*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Peregrine Pickle, Volume I (Peregrine turşunun maceraları, Cilt I)
Yazar: Tobias Smollett
Yayın Tarihi: May, 2003  [Etext #4084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Peregrine Pickle, Volume I, by
Tobias Smollett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Peregrine Pickle, Volume I

Author: Tobias Smollett

Release Date: May, 2003  [Etext #4084]
Posting Date: February 14, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEREGRINE PICKLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen tarafından üretildi





Peregrine turşunun maceraları

Bir kalite hanımının anıları dahildir


Tobias Smollett tarafından



Cilt I.



Bölüm I.



Bay Gamaliel Pickle'ın bir hesabı-kız kardeşinin eğilimi
Açıklanan-taleplerine gelir ve ülkeye geri döner.


Belirli bir İngiltere ilçesinde, bir tarafta deniz kenarında ve
Metropolis'ten yüz mil uzaklıkta, Gamaliel'i yaşadı
Pickle, Esq.; servetleri önerdiğimiz o kahramanın babası
kayıt. Roma gibi Londra'da bir tüccarın oğluydu.
Küçük başlangıçlar kendini şehrin en yüksek onurlarına yükseltmişti,
ve sonsuz pişmanlığına kadar bol miktarda servet kazandı, o
Bir erikten önce öldü, oğlunu çağırarak, saygı duyduğu gibi
bir ebeveynin son ihtiyati tedbiri, sektörünü taklit etmek ve
Maksimum, eksikliği oluşturuncaya kadar,
On beş bin liradan az.

Bu acınası bir şekilde, onun üzerinde istenen etkiye sahipti.
temsilci, isteğini yerine getirmek için hiçbir acı çekmeyen
Vefat etti: ama doğanın donatıldığı tüm kapasiteleri uyguladı
Ancak, başarılı olamayan bir dizi çaba içinde; çünkü
Ticarette on beş yıl olduğu zaman, kendini beş bin buldu
Babasının ilk eline geçtiğinden daha kötü pound
etkiler; onu çıkarmak için onu neredeyse etkileyen bir durum
işten eğilimler ve onu dünyadan emekli olmaya teşvik ediyor
Boş zamanlarda talihsizliklerini azaltabileceği bir yer ve
Tutuşma, kendini istekten ve bir hapishanenin endişesinden koruyun,
hayal gücünün sürekli perili olduğu. Sık sık duyuldu
cemaate gelme korkusunu ifade etmek; Ve Tanrı'yı ​​kutsamak için,
Çok uzun süredir bir temizlikçi olduğu için,
bu hüküm. Kısacası, yetenekleri doğal olarak aktif değildi ve
Karakterinde bir tür tutarsızlık vardı; çünkü tüm
herhangi bir vatandaşın eğlendirebileceği toplama arzusu,
hüküm süren belirli bir tembellik ve halsizlik tarafından kuşatılmış
İlgilenen her düşünce ve hatta onu kâr etmesini engelledi
endişe ve iştahların ılımlılığı,
Bu yüzden sık sık muazzam servetlerin edinilmesine yol açtı;
sahip olduğu nitelikler çok dikkat çekici bir şekilde. Doğa, toplamda
Olasılık, kompozisyonunda çok az karışık ya da hiçbir şey iltihapsızdı;
Ya da, içinde ekmiş olsaydı, aşırı tohumlar ne olursa olsun
Eğitiminin kemer sıkması tarafından etkili bir şekilde boğuldu ve yok edildi.

Gençliğinin, aşırı veya suçlu olmaktan uzak, asla
olağanüstü bir tencereye sahip o iyi jollity sınırlarını aştı,
Olağanüstü vesilelerle, bir kulüpte üretilmesi gerekebilir
hayal güçleri ne çok sıcak ne
bereketli. Rafine duyumlara çok az konu, o hiç kıttı
her türlü şiddet duygularından rahatsız. Aşk Tutkusu Asla
huzurunu kesintiye uğrattı; Ve eğer Bay Creech'in dediği gibi, Horace'dan sonra,

    Hayran olmamak bildiğim tüm sanat;
    Erkekleri mutlu etmek ve onları böyle tutmak;

Bay Pickle şüphesiz bu paha biçilmez sırlara sahipti; -den
En azından, ulaşımın en ufak belirtisine ihanet ettiği asla bilinmiyordu,
Bir akşam, gözlemlediği bir akşam hariç, bazılarıyla
narin bir bel üzerine yemek yediği canlılık gösterileri
dana eti.

Bu balgam görünümüne rağmen, onun
ticarette hayal kırıklıkları; ve belirli bir sigorta şirketinin başarısızlığı üzerine,
Beş yüz pound kaybetti, tasarımını ilan etti
işten vazgeçmek ve ülkeye emekli olmak. Bu kararda
Tek kız kardeşi Bayan tarafından rahatladı ve cesaretlendirildi. Grizzle, kim
babasının ölümünden beri ailesini yönetmişti ve şimdi
beş bin servetle kızlıklığının otuzundaki yılı
pound ve büyük bir ekonomi ve bağlılık stoğu.

Bu nitelikler, düşünülebilir, aracı olabilir
Hiç bir isteksizlik ifade etmediği için, bekarlığının terimini kısalmak
evlilik; Ama öyle görünüyor ki, seçiminde çok hassastı, bulmak
Şehirdeki eğilimi için bir eş: çünkü
çok uzun süre istenmeyen kaldı; Kişisinin cazibesi olmasına rağmen
Tamamen büyüleyici değil, ne de onun üzerinde ve üstü.
Çok wan (Söylememek için değil) tenini hariç, ki
Belki de bekaretinin ve ipoteklerinin etkileri oldu,
Gözlerinde hiç ilgi çekici olmayan bir oyuncu; ve bu kadar
ağız, hiçbir sanat veya etkinin orantılı olarak sözleşme yapamayacağı gibi
boyut; O zaman dindarlığı istifa etmekten çok sinirliydi ve
en azından tutumunda belirli bir statüelliği azaltmaz ve
Konuşma, önem ve onurun iletilmesinden çok memnun
Güle güle tarafından iki kuşak izlenmeyecek olan ailesinin
Hanedanlık armaları veya geleneğin tüm gücü tarafından.

Ondan önce edindiği tüm fikirleri terk etmiş gibiydi
Baba Şerif Ofisine hizmet etti; ve düzenleyen göz
Tüm gözlemlerinin tarihleri, papasının belediye başkanlığıydı. Hayır, yani
Desteği ve yayılması için bu iyi bir bayan
aile adı, bu, her bencil güdüyü bastırarak, aslında
Kardeşine kendi eğilimiyle savaşmak için galip geldi ve
Hatta şimdiye kadar, o kişi için bir tutku ilan etmek için
Daha sonra devam filminde göreceğimiz gibi evlendi. Gerçekten de o
onu tüm olağanüstü girişimlerinde kışkırtan teşvik; Ve ben
Soru, kendini bırakıp bırakamaması
Mekanik olarak çok uzun süredir hareket ettiği o yaşam boyunca,
sürekli teşvikleri tarafından canlandırılmadığı ve harekete geçirilmediği sürece.
Gözlemledi Londra, dürüst bir yerde, dürüstlük bir yerindi,
Şüphesiz adam her gün fedakarlık yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
zanaat; Masumiyetin sürekli günaha ve erdemlere maruz kaldığı yer
ebedi olarak kötülük ve iftira tarafından zulüm gördü; Her şeyin yönetildiği yer
Caprice ve yolsuzluk ile ve tamamen cesaret kırılmış ve hor görülür.
Bu son impütasyon, böyle bir vurgu ve üzüntü ile telaffuz ettiği gibi
açıkça kendini ne kadar uzakta gördüğünü açıkça belirtmişti.
gelişmiş; Ve gerçekten yük,
ithal etmekten çok uzak olan kadın arkadaşları tarafından geri çekildi
onu indükleyen, ima eden, alaycı olarak alaycı güdülere
bir yerden memnun kalmaması için iyi bir nedeni olduğunu takdir eden övgüler
bu kadar gözden kaçmıştı; Ve kesinlikle o
Ülkedeki son çabasını yapmak için en akıllıca kurs,
olasılık, yetenekleri daha az tutulacak ve serveti daha fazla
çekici.

Bu olacağı gibi, uyarıları, ancak yeterince güçlü olmalarına rağmen
ikna, dili aşmak için yetersiz olurdu ve
Kardeşinin ataletini, argümanlarını güçlendirmemiş olsaydı,
iki veya üç tüccarın kredisini sorguladığı,
Ticarete bindi.

Bu zeka ipuçlarında endişe duydu, kendini etkili bir şekilde uyguladı;
Parasını ticaretten geri çekti ve banka stokuna koydu ve
Hindistan-bondaları, babasının sahip olduğu bir ülkede bir eve kaldırıldı
Belli bir şekilde taşıma kolaylığı için deniz tarafının yakınında inşa edilmiş
derin endişe duyduğu trafik şubesi.

İşte o zaman Bay Pickle, yaşam için yerleşimini düzeltti.
yaşının altı ve otuzuncu yılı; Ve hissettiği Pangs'a rağmen
samimi arkadaşlarıyla ayrılmak ve tüm eskisini bırakmak
Bağlantılar, herhangi bir tehlikeli bozukluk üretecek kadar istekli değildi
Anayasasında,
Tamamen yabancı olduğu bir yaşam sahnesine ilk giriş.
Değil ama ülkede bol miktarda insanla tanıştı,
servetini düşünmek, tanıdığını mahkum etti ve nefes aldı
Dostluk ve misafirperverlikten başka bir şey; Yine de, sorun bile
Bu medeniyetleri almak ve iade etmek,
alışkanlıkları ve eğilimi olan bir adam. Bu nedenle bakımı bıraktı
Kendini tüm gururuna homul eden kız kardeşine tören
formalite; Kendisi iken, bir kamu evini keşfetti
Mahallede, her akşam gitti ve borusunun tadını çıkardı
ve yapabilir; Ev sahibinin davranışından çok memnun olmak,
iletişimsel öfkesi kendi zımni için büyük bir rahatlıktı;
çünkü herhangi bir konuşmanın tüm üstünlüğünden kaçındı.
diğer gereksiz masraflar.



Bölüm II.


Commodore Trunnion karakterleri ve onun
Adı-Kaza ile onlarla buluşuyor ve bir samimiyetle sözleşiyor
o komutan.


Bu müthiş kamuoyu yakında ona tüm karakterlerin eskizlerini verdi
ilçede; ve diğerlerinin yanı sıra, bir sonraki komşusunun bunu anlattı,
Tamamen tekil ve tuhaf olan Commodore Trunnion. "
Commodore ve ibadetiniz, "dedi," kısa sürede el olacak ve
Eldiven, bir para gücü var ve onu bir prens gibi harcıyor-yani
kendi yolu-dediği gibi biraz mizahi olduğundan emin olmak için
ve yemin eder; Yemin edeceğim olsa da,
emme bebeğim. Tanrım bize yardım et! Onurunun kalbini duymak güzel olacak
Fransız, avlu kol ve nasıl yattığı gibi bir hikaye anlatıyor
bahçe kolu, tahta ve tahta ve boğuşma ve kokuşmuş potlar,
üzüm ve yuvarlak ve çift başlı keklikler, kargalar ve carters.
Lord bize merhamet et! Zamanında büyük bir savaşçı oldu ve
Hizmette bir göz ve topuk kaybetti. O zaman hiç yaşamıyor
Diğer Hıristiyan kara adamı; ama garnizonunu evinde tutar, sanki
düşmanlarının ortasındaydı ve hizmetçilerinin içeri girmesini sağlıyor
Gece, tüm yıl boyunca dediği gibi izleyin ve izleyin. Onun
Yerleşim, bir çekiliş köprüsü koyduğu bir hendek tarafından savunulur,
ve mahkeme avlusunu sürekli olarak atışla yüklü patererlerle dikti,
Bacaklarından birini vuran bir Bay Hatchway yönetiminde
Commodore'un gemisinde teğmen olarak görev yaparken uzakta; Ve
Şimdi, yarım ödeme üzerinde olmak, onunla arkadaşı olarak yaşıyor. Teğmen
çok cesur bir adam, harika bir joker ve dediği gibi,
Komutanının ayağının uzunluğu-ancak başka bir favorisi var
Tom Pipes adlı ev, bu onun teknesi olanın eşiydi ve şimdi
hizmetkarlar sırayla. Tom birkaç kelimeden oluşan bir adam ama mükemmel bir el
Boatswain'in düdüğü, koşuşturma kapağı ve
Chuck-farthing-ilçede böyle başka bir boru yok-yani
Commodore kendi tarzında çok mutlu yaşıyor; O bazen olmasına rağmen
Onun uygulanmasıyla tehlikeli tutkulara ve quandarieslere atıldı
Zavallı akrabalar, ki bunlara uyamaz, çünkü bazılarının nasıl olduğu gibi
Denize gitmesinin ilk vesilesi. Sonra acıyla terler
Bir avukatın görüşü, sadece, tüm dünya için, bazı insanların bir
Bir kediye antipati: çünkü bir zamanlar yasadaydı,
ve memurları ve sallanan bir toplamda. Dahası, aşırı derecede
dinlenmesini rahatsız eden goblinlerden etkilendi ve böyle bir raket tut
Onun evi, cehennemdeki tüm şeytanları düşünürsünüz (Tanrı bizi korusun!)
onun üzerinde gevşemişti. Geçen yıldan daha önce değildi
Bu sefer, yaramayan tarafından canlı geceye işkence gördü
Odasına giren ve bin şakalar oynayan ruhlar
Onun hamak, çünkü duvarlarında bir yatak yok. Efendim, efendim
Zilini çaldı, tüm hizmetçilerini çağırdı, ışık aldı ve yaptı
kapsamlı bir arama; Ama Şeytan bir goblin bulunacaktı. Yoktu
Daha erken döndü ve ailenin geri kalanı uyumaya gitti
Faul Fiends oyunlarına yeniden başladı. Commodore kalktı
Karanlık, cutlass'ı çizdi ve ikisine de o kadar erkekçe saldırdı ki
Dairedeki her şey beş dakika parçalara ayrıldı, teğmen,
Gürültüyü duymak onun yardımına geldi. Tom Pipes, ne söyleniyor
mesele miydi, maçını aydınlattı ve avluya inerken hepsini ateşledi
Sıkıntı sinyalleri olarak Patererolar. Peki, tüm cemaatten emin olmak için
bir büzüştü: bazıları Fransızların indiğini düşünüyordu; Diğerleri hayal etti
Commodore'un evi hırsızlarla beslendi; Kendi tarafım için iki tane aradım
Üzerimde dörde alan ejderhalar ve ölümcül yeminlerle yemin ettiler,
alaylarının bir partisiyle meşgul olan bir kaçakçıların çetesiydi.
Bir sonraki köyde yatar; ve atlarını şehvetli arkadaşlar gibi monte etmek,
Ülkeye, canavarlarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde sürdü. Ah,
usta! Bunlar, çalışkan bir organ onu kazanamadığı zor zamanlardır.
Darlaklar korkusu olmadan ekmek. İbadetin babası (Tanrı onu dinlendirin
ruh!) iyi bir beyefendi ve bu cemaatte saygın olarak
Deat'in deri üzerinde yürüyen bir he; Ve eğer onurun istiyorsa
Küçük bir parsel ince çay veya birkaç ana sağ nantes, olacağım
Siz, kalbinizin içeriğine döşeneceksiniz. Ama benim gibi
Hubbub, papaz gönderildiğinde sabaha kadar devam et
çünkü ruhları Kızıldeniz'e bağladı; Ve ev
O zamandan beri oldukça sessiz. Doğru, Bay Hatchway,
bütün mesele; ve komutanına, bu çok kutsanmış noktada,
İki goblin, düşen birkaç jackdaw'dan başka bir şey değildi
baca aşağı ve kanatları yukarı ve aşağı
daire. Ama çok Cholerik olan ve sevmeyen Commodore
Jeered olmak, ana yüksek tutkuya düştü ve mükemmel bir şekilde fırtına
kasırga, bir Jackdaw'dan bir şeytan tanıdığına yemin ederek
Üç krallıktaki bir adam. Gerçekten de kuşların
ama onların kargaşa vesilesiyle olduklarını reddetti. Benim için
Kısmen, usta, sorunun her iki tarafında çok şey söylenebileceğine inanıyorum;
Emin olmak için, şeytan her zaman dediği gibi devam ediyor. "

Bu koşullu hesap, olağanüstü olduğu gibi, asla değiştirilmedi
Bay Pickle'ın karşısında, bir
bit, boruyu ağzından aldı, sonsuz bir bakışla
Sagaklık ve müzakere, "Sanırım onun Cornish mendillerinden.
Eşi ne tür bir kadın? "" Eş! "Diye bağırdı diğeri;
"Oran kalp! Sheba Kraliçesi ile evleneceğini sanmıyorum.
Günlük eksik! Efendim, garnizonda olmak için kendi hizmetçilerine acı çekmeyecek,
Ancak saat ayarlanmadan önce onları her gece bir evine dönüştürür.
Onurunun ruhunu korusun, olduğu gibi, çok garip bir tür
beyefendi. İbadetiniz onu daha önce görürdü; çünkü o zaman
iyi, o ve benim iyi usta kapakım her akşam geliyor ve
Bir parça rumbo birkaç kutu iç; Ama sınırlı kaldı
Bu evi bu iki haftada bir gutun plaguy bir uyumu ile, ki
İbadetiniz, cebimden iyi bir kuruş. "

O anda, Bay Pickle'ın kulakları böyle garip bir şekilde selamlandı
Gürültü, hemen veren yüzünün kaslarını bile dağıttığında
alarm belirtileri. İlk önce notların bu kompozisyonu
bıldırcın ağlaması ve boğa köpeklerinin çatlaması; Ama yaklaştıkça
Yakın, harika ile belirgin eklemsel sesleri ayırt edebilir
şiddet, bir insandan duymayı bekleyebileceği gibi bir kadansta
bir eşek organlarından azarlayan yaratık; Ne konuşmuyordu
ne de braying, ama her ikisinin de şaşırtıcı bir karışımı,
Terimler tarafından kesinlikle anlaşılmaz,
merakını ifade etmek için ağzını açtı,
İyi bilinen ses, ağladı, "Odd's Niggers! Commodore var
Şirketi, yaşadığım kadar emin "ve önlük ile birlikte
Ateşin bir tarafına yerleştirilmiş bir dirsek sandalyesinden toz ve kutsal tuttu
Bu sakat komutanının kolaylığı ve rahatlığı için. O öyleyken
İşgal edilen, bir ses, hala öncekinden daha kaba, yüksek sesle,
"Ho! Ev, a-hoy!" Bu kamuoyu, her birine bir eli alkışlayarak
Başponları kulaklarına sabitlenmiş olarak başının tarafı
"Hilloah" taklit etmeyi öğrendiği aynı ton. Yine ses
diye bağırdı, "Gemide herhangi bir avukat var mı?" Ve ev sahibi ne zaman
"Hayır, hayır" diye cevap verdi bu garip beklenti olan adam geldi, desteklendi
iki bakmakla yükümlü olanı ve
karakterinin tuhaflığı. En az altı feet yüksekliğinde boyluydu,
Çok uzun süre yaşayarak bir eğim alışkanlığı ile sözleşme yapmış olmasına rağmen
pano; Ten rengi sarımsı ve yönü bir
burnunda büyük yara izi ve yerini kaplayan bir yama
tek göz. Sandalyesinde oturmak, büyük bir formalite ev sahibi
tekrar yurtdışına gelebildiği için ona iltifat etti; Ve içeri giriyor
Bir fısıltı, Commodore'un Guest'in adını iletti
Raporla zaten biliyordu, hazırlanmaya gitti, akla gelebilecek tüm gönderilerle,
en sevdiği likörün ilk ödeneği, üç ayrı kutuda (
her biri kendi kısmı ayrı), Teğmen
Komutanının kör tarafına oturdu; Ve Tom Pipes, onu bilerek
Uzaklık, büyük tevazu ile istasyonunu arkaya aldı.

Birkaç dakika duraklamadan sonra, konuşma bununla başladı
vahşi şef, kim, gözünü teğmen üzerine sabitleyen
tarif edilmeyecek olanın sertliği, bunlarda ona hitap etti
Kelimeler: "D-- Gözlerim! Hatchway, seni her zaman daha iyi bir denizci olmaya götürdüm
şezlongumuzu böyle adil havalarda devretmekten daha. Kan! Söylemedim
Sen karaya yumru koşuyorduk ve buz brahına koymanızı teklif ettiniz ve
Bir rüzgar mı çekiyor? "-" Evet, "diye yanıtladı diğeri, bir kemer alaycı ile" Yapıyorum
Bizi faul yaptıktan sonra, bu tür emirleri nasıl verdiğinizi itiraf et
Bir gönderi, arabanın yanında yattığı ve doğru yapamadığı için
Kendisi. "-" Seni bir gönderi faul ettiriyorum! "Diye bağırdı Komutan:" D-- Benim
kalp! Sen güzel bir köpeksin, sen değilsin, bana çok yukarıda söylemek için
yüz? Şezlonganın sorumluluğunu aldım mı? Dümende mi durdum? "-" Hayır, "
Cevaplanan Hatchway; "İtiraf etmeliyim ki yönlendirmedin; ama nasıl, nasıl,
Tüm yol boyunca cuned ve böylece, toprağın nasıl yattığını göremediğiniz için,
Larboard gözünüzden kör olmak, sen bilmeden önce karaya çıktık
meselenin her şeyi, abaft duran borular, gerçeğini ifade edebilir
Ne diyorum. "-" D-- benim uzuvlarım! "Commodore'a devam etti,"
Siz veya borular bir halat-yarnını söylüyorsunuz. Birkaç isyansın-hayır diyeceğim
Daha; Ama teçhizatını üzerime çalıştıramıyorsun, D- Ye, ben bu adamım
Bir ipi eklemek ve dik bir şekilde yükseltmek için Jack Hatchway'i öğrendim. "

Onun trimiyle mükemmel bir şekilde tanıyan teğmen
Kaptan, daha fazla değişimi sürdürmeyi seçmedi;
Ama kutusunu alarak, yabancının sağlığına içti, çok
Bununla birlikte, iltifatı, katılmayı varsaymadan geri döndü
önemli bir duraklama geçiren konuşmada. Bu sırada
kesinti, Bay Hatchway'in zekası kendini birkaç pratikte sergiledi
Kurcalama için tehlikeli olduğunu bildiği Commodore üzerine şakalar
başka bir şekilde. Vizyonunun küresi olmadan olmak, güvenli bir şekilde
tütününü çaldı, rumbounu içti, alaycı yüzler yaptı ve
kaba ifade, gözünü ona eğdi, küçük bir eğlenceye
Seyirciler, Bay Pickle'ın kendisi hariç, belirgin jetonlar verdi
bu deniz p pantomiminin el becerisinde nadir görülür.

Bu arada, kaptanın Choler yavaş yavaş azaldı ve memnun oldu
Jack'in tanıdık ve dostça küçültülmesiyle Hatchway'i arzu etmek,
Önündeki masanın üzerinde uzanan bir gazete okumak için. Bu görev
Buna göre, paragraflar arasında, topal teğmen tarafından üstlenilen
Takip edenleri okuyun, görünen bir ses yüksekliğiyle
Olağanüstü bir şeyi prognostat edin: "
Bower çok yakında bir İngiliz akran yaratılacak, seçkin hizmetleri için
Savaş sırasında, özellikle Fransızlarla geç katılımında
filo."

Trunnion bu zeka parçasında gök gürültülü oldu: Yüzük
Elini öne düşürdü ve bin parçaya titredi; Gözü
bir çıngıraklı gibi parıldayan; Ve daha önce birkaç dakika geçti
"Avast! Bu makaleyi tekrar elden geçirin!"

İkinci kez okumak, masayı onunla sming yapmak
yumruk, başladı ve en şiddetli öfke vurgusu ve
öfke, diye bağırdı, "D-- Kalbim ve Karaciğer!"
Görmek; Ve onu bir yalan olarak koruyacağım, sprit-sail bahçesinden
Mizen Top-Sail Haulyards! Kan ve gök gürültüsü! İrade. Bower bunun bir akran
Diyar! Dün bir adam, bu kıt bir direkten bir direk biliyor!
kendim silahı emrettiğim snotty burunlu bir çocuk çalmak için
Hen-Coops'dan yumurta! Ve ben, hawser trunnion,
Bir hesaplamayı sürdürmeden önce gemi, bir kenara bıraktım, gör, ve
Unutulmuş! Eğer öyleyse, durum böyle olun, bizim içinde çürük bir tahta var
Aşağı ve tamir edilmesi gereken Anayasa, D-- Gözlerim! İçin
Kendi rolüm, bak, ben senin kobaylarının hiçbiri değildim:
Parlamne ile ilginin hizmeti veya bir eşin yakışıklı bir b.
Daha iyi adamların karınlarının üzerinde değildim, ne de atthwart
Bağlı bir çiftte çeyrek güverte ve bileklerde thingumbobs. D-- benim
Gazetme! Çalışkan bir adam oldum ve gemideki tüm ofislere hizmet ettim
Cook'un vitesten bir geminin komutasına. Burada, sen tunley,
Bir denizcinin eli var, sen köpek. "

Böylece, ev sahibinin yumruğunu tuttu ve onu onurlandırdı
Böyle bir sıkma, onu büyük bir sesle kükremeye zorladığı gibi
özellikleri biraz olan Commodore'un sonsuz memnuniyeti
canlılığının bu kabulü ile karışık; Ve böylece ilerledi,
Daha az çirkin bir gerginlikte: "Bu konuda bir D-D gürültüsü yaparlar
Fransızlarla nişan: Ama Egad! Bir Bumboat'tan başka değildi
Gördüğüm bazılarıyla karşılaştırıldığında savaş. Eski bir kale vardı ve
Jennings ve adını vermeden önce d-d olacağım bir başkası,
Dövüştü. Kendi payıma gelince, bak, ben hiçbiri ben değilim
Hallo kendi övgüsünde: Ama eğer öyleyse,
Kendi trompetçime ayak uydurun, bazı küçük arkadaşlardan bazıları
O kadar yüksek kafalar tüm şaşıracaktı ki, dediği gibi:
Renklerini göstermekten utan, D-- Gözlerim! Bir zamanlar sekiz bardak koydum
Unlu Breouse'un yanında, bir Fransız savaş adamı, onun büyüklüğüne rağmen
daha ağırdı ve tamamlayıcısı benimkinden yüz el daha büyüktü.
Sen, Jack Hatchway, D- Ye, ne sırıttı! Sanırım bir
Hikaye, çünkü daha önce hiç duymadın mı? "

"Neden bak, efendim," diye cevapladı teğmen, "Yapabileceğini bulduğuma sevindim
ara sıra kendi trompetçinize dayanın; Keşke değiştirmeni diliyorum
Ayarla, çünkü bunlar için her saati boruladığınızla aynı
on ay geçmiş. Tunley'in kendisi size beş duyduğunu söyleyecek
Yüz kez. "-" Tanrı seni affet! Bay Hatchway, "dedi ev sahibi,
onu kesmek; "Dürüst bir adam ve temizlikçi olduğum için asla
meselenin hecesi duydum. "

Bu beyan, kesinlikle doğru olmasa da, son derece kabul edilebilirdi
Bir zafer havasıyla, "Aha! Jack,
Giberlerin ve şakalarınızla seni gündeme getirmem gerektiğini düşündüm: ama
Diyelim ki daha önce duymuştun, bunun olmaması gereken herhangi bir neden
başka bir kişiye söylenecek mi? Yabancı var, onu duydu bisiklet
Beş yüz kez; Han değil misin kardeşim? "
Turşu; merak uyandıran bir bakışla, "Hayır, asla;" O
Böylece devam etti: "Eh, dürüst, sessiz bir adam gibi görünüyorsun;
Ve bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, bir Fransızcaya düştüm
Savaşın adamı, Cape Finistere hava yayı üzerinde yaklaşık altı lig taşıyor,
Ve Kovalamaca Üç lig, rüzgardan önce gidiyor: Whereupon
Çalışma yelkenlerimi ayarladım; Ve onunla gel, krikoyu kaldırdı ve
Teğmen ve üç çıngırak saymadan önce bir geniş tarafa döküldü
Mizen örtülerinde; çünkü her zaman iyi bir göz atıyorum ve seviyorum
ilk ateşi al. "

"Yemin edeceğim," dedi Hatchway: "O gün zaferi yaptık
Erkeklere gövdeye geldiğinde ateş etmelerini emrettiniz, aynı şekilde biz
Aşağıda silahları bir martılar uçuşuna işaret etti; Ve bir kutu yumruk kazandım
İlk kuşu öldürerek topçudan. "

Bu alaycılıkta bıkkın, "Yalan söyle,"
Lubber! D-- Kemikleriniz! Her zaman ne iş yapmak için var
Bu şekilde benim hawse? Sen, borular, güvertedeydiniz ve tanık olabilir
Çok erken ateş edip etmeyeceğim. Konuş, sen bir ----
Bir denizcinin sözü üzerine: Kovalamacağı biz nasıl verdiğimde
Ateş Emri? "

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan borular, ona vermesi için çağrıldı
Kanıt, dalgıçlar garip jestülasyonlarından sonra ağzını açtı
Nefes soluk morina ve Doğu Rüzgar Şarkı Şarkı gibi bir kadansla
Bir CRANNY aracılığıyla, "
Lee-Beam. "

"Yakın, sen porpuss yüzlü swab," diye bağırdı the commodore, "
Oniki Fathom: Ama, nasıl, bu, yanlışlığı kanıtlamak için yeterli
Hatchway'in çenesi-ve öyleyse kardeşim, "turşuya dönerek"
un de biti, bahçe kolu ve bahçe kolunun yanı sıra harika dışarı çıkıyor
silahlar ve küçük kollar ve kokuşmuş noktalar, toz şişeleri ve
El bombaları, atışımız harcanana kadar, çift başlı, keklik
Ve üzüm: Sonra demir kargalar, marlin spikleri ve eski tırnaklarla yükledik;
Ama Fransızları bulmak çok fazla bir drubing aldı ve
Tüm arma çalışmalarımızı vurdu ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı
Erkekler, bak, onu çeyreğinde gemide çalıştırmaya karar verdim ve böylece
grappling'lerimizin hazırlanmasını emretti; Ama mösyö, ne olduğumuzu algılıyor
Hakkında, üst düzeylerini doldurdu ve bizi kesti, bizi bir kütük gibi bıraktı
su ve scuppers'larımız kanla çalışıyor. "

Bay Pickle ve ev sahibi,
Bu istisminin provası, bu trunnion eğlendirmeye teşvik edildi
aynı doğa hakkında daha fazla hikaye ile; Bundan sonra gözlemledi
Hükümette encomium yolu, hizmette kazandığı her şey
topal bir ayak ve bir göz kaybı idi. Yapamayan teğmen
Pahasına esprili olma fırsatını kaybetmek için kalbinde bulun
komutanının hiciv yeteneğine bir kez daha gevşek bir şekilde,
-"Topal ayağından nasıl geldiğini duydum,
Üst güverteleriniz, krank haline geldiğiniz likörle aşırı battı ve
yuvarlandı, öyle bir şekilde, geminin bir adımıyla
Sancak topuk, Scupper'lardan birinde sıkıştı; Ve konuya gelince
gözünüzün, şimşek olduğunda kendi mürettebatınız tarafından nakavt edildi
ödendi: tüm renklerine dövülen zayıf borular var
Rainbow'un rol aldığı ve size zaman ayırması için; Ve
Onu hak ettiği gibi nasıl ödüllendirdiğinizi bulamıyorum. "

Ancak Commodore bu fıkraların gerçeğini inkar edemediği için
Makul olmayan bir şekilde tanıtıldı, onları iyilikle almaktan etkilendi
mizah, teğmenin kendi icatının şakaları olarak; ve cevapladı, "Ay,
Ay, Jack, herkes dilinin iftira olmadığını biliyor; Ama nasıl, nasıl,
Seni bunun için bir yağa çalışacağım, sen köpek. "Öyleyse, bir tane kaldırdı
Bay Hatchway'in Pate'e nazikçe koymayı amaçlayan koltuk değneklerinden;
Ama Jack, büyük bir çevikliğe sahip, ahşap bacağını eğdi,
Darbeyi, Bay Pickle'ın küçük bir hayranlığına ve mutlaka bıraktı
Güle güle tarafından aynı şeyi ifade eden ev sahibinin şaşkınlığı
şaşkınlık, aynı ayaklarda, aynı saatte, her gece, üç
aylar önce. O zaman Trunnion, gözünü teknewain'in eşine yönlendirerek,
"Sen, borular," dedi. "
Bu isyankar tarafından dolaştığımda yanımda durduğun için seni ödüllendir
Rapscallions? D-- Sen, o zamandan beri kitaplarda derecelendirilmiyor musun? "

Gerçekten hiçbir sözü olmayan Tom, borusunu sigara içerken oturdu
büyük ilgisizlik ve bunlara herhangi bir saygı göstermeyi asla hayal etmedi
sorgulamalar; birçok yeminle tekrarlanan ve güçlendirilen,
Ancak bu hiçbir etki yaratmadı, Commodore çantasını çıkardı,
"İşte, sen B-- bebeğim, işte akıllıdan daha iyi bir şey
bilet; "ve onu alıp cebe alan sessiz teslimatçısına attı
onun ödül, en az sürpriz veya memnuniyet gösterisi olmadan;
Donör, Bay Pickle'a dönerken, "Gördün mü kardeşim" dedi, "
Eski sözü iyi yap; Denizciler atlar gibi para alıyoruz ve harcıyoruz
Asses gibi: gel, borular, hadi teknewain'in düdüğü ve olalım
neşeli."

Bu müzisyen buna göre gümüş enstrümanı ağzına uyguladı
aynı zincirle ceketinin düğmesine asılmış
Metal ve Hermes'in borusu kadar büyüleyici olmasa da, üretildi
O kadar gürültülü ve tiz bir ses, yabancı içgüdüsel olarak olduğu gibi,
işitme organlarını korumak için kulaklarını durdurdu
tehlikeli istila. Bu şekilde yürütülüyor, borular onu
tavana bağlı bir devekuşun yumurtasının gözleri ve
Onları bir kez o nesneden hareket ettirmeden, tüm kantataları gerçekleştirdi
İrlandalı gaydain ortak sorunu gibi görünen bir ses tonunda
ve bir Sow-Gelder's Boynuz: The Commodore, Teğmen ve Ev Sahibi,
Bu zarif stanzayı tekrarlayan koroda katıldı:-

    Telaş, telaş, cesur çocuklar!
      Şarkı söyleyelim, tuvalet edelim,
      Ve her zaman iç,
      Emek sevincimizin fiyatı olduğu için.


Üçüncü çizgi, kutu kaldırıldığından daha erken belirgin değildi
Her insanın ağzına takdire şayan tekdüzelikli; Ve bir sonraki kelime alındı
Taslaklarının sonunda eşit derecede etkileyici ve
uyumlu. Kısacası, şirket birbirini anlamaya başladı;
Bay Pickle eğlenceyi ve bir yazışmayı seviyor gibiydi
Hemen onu sallayan Trunnion arasında başladı
el, daha fazla tanıdık için içti ve hatta onu bir karmaşaya davet etti
garnizonda domuz eti ve pease. İltifat iade edildi,
İyi fantezi galip geldi ve gece oldukça gelişmişti
Tüccarın adamı, usta evini aydınlatmak için bir fenerle geldi; üzerine
Hangi, yeni arkadaşlar ayrıldı, karşılıklı buluşma vaadinden sonra
Aynı yerde akşam.



Bölüm III.



Bayan Grizzle, kardeşi için uygun bir maç bulmak için kendini gösteriyor;
Buna göre, eşleştiği genç bayanla tanışır
Mevsim.


Karakterinin açılmasında daha koşullu oldum
Trunnion, çünkü bunlar sırasında önemli bir pay taşıyor
anılar; Ama şimdi Bayan'ın düşüncesine devam etmenin zamanı geldi.
Grizzle, ülkeye gelmesinden bu yana bir
iki bakım, yani kardeşi için uygun bir maç bulma,
Ve kendisi için rahat bir boyunduruk.

Bu amaç da herhangi bir uğursuz veya zayıf saldırganlığın sonucu değildi, ama
Onu, onu yönlendiren bu övgüye değer hırsın saf dikteleri
Aile adının korunması. Hayır, o kadar ilgisiz miydi
Pursuit, bu, en yakın endişesini erteliyor veya en azından onu terk ediyor
Takılarının sessiz operasyonuna kendi kaderi, böyle bir şekilde çalıştı
kardeşi adına tartışılmaz gayret
Ülkeye üç ay yerleşti, genel konuşma konusu
Mahallede zengin Bay Pickle arasında amaçlanan bir maç vardı
ve adil Bayan Appleby, içinde yaşayan bir beyefendinin kızı
bir sonraki cemaat ve kim ama onun için çok az servete sahip olsa da
çocuklar, kendi cümlesini kullanmak için, damarlarını bazılarıyla yeniledi
ülkedeki en iyi kanın.

Bayan Grizzle'nin karakteri ve eğilimi olan bu genç bayan
Kendi memnuniyetini araştırdı,
Bay Pickle; ve buna göre, babasına yapılan,
Teklifte çok memnun oldu, rızasını tereddüt etmeden verdi ve hatta
Projenin böyle bir hevesle derhal yürütülmesini önerdi,
Bay Pickle'ın sabitliğinden şüphe duyduğu gibi göründüğü gibi veya
belki de düşündüğü kendi kızının teninin bir farkı
Daha uzun süre serin tutamayacak kadar sanguine. Önceki nokta bu şekilde
Yerleşti, tüccar, Bayan Grizzle'nin kışkırtılmasında ziyarete gitti
Gelecekteki kayınvalidesi ve kızla tanıştı.
Aynı öğleden sonra yalnız kalma fırsatı vardı. Ne geçti
Bu röportajda asla öğrenemedim, ancak karakterinden
talip, okuyucu sadece çok alay etmediği sonucuna varabilir
adreslerinin süreksizliği ile. O, daha az değildi
Bu nedenle hoş geldiniz: kesin olarak, ona itiraz etmedi
örtme; ve babası kararını ilettiğinde,
En dindar istifa ile. Ama Bayan Grizzle, vermek için
bayan akılları hakkında konuşmasından daha olumlu bir fikir
muhtemelen ilham verebilir, kardeşinin bir mektubu dikte etmeye karar verebilir
kendi ürünü olarak metresine yazılıp iletilmeli
anlama ve aslında çok hassas bir kütük oluşturmuştu
bu amaç; Yine de niyeti tamamen hayal kırıklığına uğradı
Sevgilinin kendisinin yanlış anlaması, onun sonucunda
Kız kardeşin tekrarlanan uyarıları, planını yazarak,
kendisi ve bir öğleden sonra mektubu gönderirken, Bayan Grizzle
Parson'u ziyaret ediyordu.

Bu da makyajının veya yağışının etkisi yoktu; Ancak
kız kardeşi tarafından kesinlikle gerekli olduğundan emin olmak
Aşkını yazılı olarak ilan etmesi için aldı
Bu, tavsiyesine uygun hareket etme fırsatı,
Hayal gücü, başka herhangi bir öneri tarafından etkilenmemiş veya rahatsız edilmemişti,
En azından onu kurtarmayı amaçladığından şüphelenmeden
Kendi dehasını kullanma sorunu. Bu nedenle, hayal ettiği gibi kaldı,
Kendi icatlarına oturdu ve aşağıdaki Morceau'yu üretti,
kız kardeşi ve danışmanından önce Bayan Appleby'ye aktarıldı
olayla ilgili en az bayram vardı:-

                    "Bayan Sally Appleby.

    "Madam,-Bir Kalbin Parselini Anlamak, Garantili
    atılacak ses, söz konusu için tedavi etmekten memnuniyet duyar
    emtia, makul şartlarda; Şüphe hayır, kabul edecek
    Aynı; daha fazla bilgi için sizi bekleyecek, ne zaman ve nerede
    atayacaksın. Bu-sizin için ihtiyaç duyuyor, vb.

                                    "Gam. Pickle."

Bu laconic epistle, basit ve süslenmemiş olduğu gibi,
hitap ettiği kişiden bir resepsiyon, sanki
tutku inceliğinin en zarif terimleriyle yatmıştı ve
ekili dahi tedarik edebilir; Hayır, inanıyorum ki, daha hoş karşılanıyordu
ticari sadeliğinin hesabı; Çünkü avantajlı bir eşleşme
görüşte, mantıklı bir kadın genellikle çiçekli meslekleri göz önünde bulundurur ve
AŞKI AŞIRMALAR OLARAK AŞAĞI OLARAK VEYA EN İYİ İNSAN,
Tasarlanan antlaşmayı geciktiren belirsiz ön hazırlıklar
terfi; Bay Pickle, tüm anlaşılmaz bir belirsizliği kaldırdı.
aynı anda en ilginç özelliğe iniyor.

Daha erken, saygısız bir çocuk olarak, bu kütük dolarını iletti.
Babası, dikkatli bir ebeveyn olarak Bay Pickle'ı ziyaret etti ve,
Bayan Grizzle'nin huzurunda, onun resmi bir açıklamasını istedi.
kızı Sally ile ilgili duygular. Bay Gamaliel, hiç olmadan
tören, genç kadına saygı duyduğundan emin oldu ve
Onun iyi izni, onu daha da iyiye götürürdü. Bay Appleby, sonra
sevgilerini sabitlediğinden memnuniyetini ifade ettikten sonra
ailesinde, sevgiliyi varlığının güvencesiyle rahatlattı
genç bayan için kabul edilebilir; Ve hemen ilerlediler
tartışılan ve
kararlı olarak, bir avukat onlara ilave edilmesi emredildi; Düğün Kıyafetleri
satın alındı ​​ve kısacası, kutlaması için bir gün atandı
Mahalledeki herhangi bir moda herkesin
davet edildi. Bunlar arasında Commodore Trunnion ve Bay Hatchway
unutulmuş, damatın tek arkadaşları olmak, kiminle
Bu sefer, gecelerinde bir tür samimiyetle sözleşme yapmışlardı
Rendezvous.

Örsde ne olduğuna dair daha önce bir niyet almışlardı.
Bay Pickle kendini ilan etmeyi uygun düşünmeden önce ev sahibi; içinde
bunun sonucu, tek gözlü komutanın söyleminin konusu,
Toplantılarında, daha önce birkaç akşam için, çılgınlıktı ve
Büyük bir ruhla üzerinde tuttuğu evlilik vebası
Kötüye Kullanım, Şeytanlar Enkarne olarak temsil ettiği adil seksde seviyelendirildi,
Cehennemden işkence yapan insanlığa gönderildi; ve özellikle karşı
Tekil bir isteksizlik eğlendirdiği gibi göründüğü eski hizmetçiler;
arkadaşı Jack tüm iddialarının gerçeğini doğrularken ve
her bir sıkışarak kendi malign damarını aynı anda tatmin etti
Evli devlete kurnaz bir şaka ile cümle, bazıları üzerine inşa edilmiş
bir gemiye ya da deniz karmaşık hayatına ima. Bir kadını harika bir şekilde karşılaştırdı
ateş, kükürt ve gürültü yüklü silah, şiddetle
Isıtılmış, sıçrayacak ve uçacak ve şeytanı oynayacak, eğer almazsan
Pantolonuna özel bakımı. Bir kasırga gibi olduğunu söyledi
Asla çeyreklerden esen, ama tüm noktalara yöneliyor
pusula. Onu merakla hileli, boyalı bir kadırgaya benzetti.
Beklediğinde, kocasının asla duramayacağı bir sızıntı. O
eğilimlerinin Biscay Körfezi gibi olduğunu gözlemledi; Neden için?
Çünkü derin deniz kurşununu yeterince uzun sürebilirsin
dibe ulaşmak; bir eşe demirlemeye gelen kişinin bulabileceğini
Kendisi D-D faul zeminde demirledi ve sonuçta, kan için olamaz
kablosunu kaydırın; Ve bu, kendi adına, kısa sürebilir
Eğitim için geziler, hayatın yolculuğuna asla kadına girmeyecek,
İlk faul havasında kurmaktan korkuyordu.

Tüm olasılıkla, bu imtiyazlar zihninde bir izlenim bıraktı
herhangi bir şeyden büyük riskleri yürütmeye çok meyilli olmayan Bay Pickle'dan
tür; Ama kız kardeşinin ihtiyati tedbirleri ve ithalatları
Maçtan sonra, bulan deniz arkadaşlarının görüşünü aştı
Dikkatli tüm ipuçlarına rağmen, evlenmeye karar verdi
atmıştı, davetini kabul etmeye karar vermiş ve onurlandırılmış
Buna göre varlıkları ile nikahlar.



Bölüm IV.



Bayan Grizzle'nin düğünde davranışı,
Konuklar.


Umarım, eğer ilerlersem, hayırsever düşünülmez.
Bayan Grizzle, bu büyük vesileyle onu çağırdı.
Takılarının topçularını single'da oynamak için tüm efor
eğlenceye davet edilen beyler; Elbette ben, o
En iyi avantajı gösteren tüm ilgi çekici nitelikler
sahip olduğu; Akşam yemeğinde olan ilgisi tamamen nadirdi, onu
Konuklara dikkat çekici bir şekilde misafirperverdi, dili
En hoş ve infantin lisp ile kılıflı, adresi
Mükemmel bir şekilde yükümlü ve olağanüstü kapasitenin bilincinde olsa da
Ayının bir gülüşü tehlikeye atmaya girişimde bulunmayacaktı, onu modelledi
Dudakları, tüm yüzünde oynayan büyüleyici bir simper içine
gün boyu; Hayır, o kusurdan bile yararlandı vizyonumuz var
zaten gözlemlendi ve bu özellikleri güvenli bir şekilde düşündü
En çok beğenisine göre, şirketin geri kalanı onun saygılarına inanıyordu
oldukça aksine bir yöne atıldı. Ne alçakgönüllülükle
Şikayet Yardım edemeyenlerin iltifatlarını aldı mı
ziyafetin zarafetini övmek; Ve bunu ne kadar titizlikle ele geçirdi
bunu gözlemleyerek efendisinin onurlarını anma fırsatı
Eğlence bir şeyleri anlamak onun için bir değer değildi, çünkü
Papa belediye başkanlığı sırasında pek çok kişiye başkanlık etme fırsatım oldu!

En az gurur ve genişleme belirtisini keşfetmekten uzak
Ailesinin zenginliği konuşma konusu oldu, diye varsaydı
bir yüz şiddeti; Ve kibir üzerinde ahlaksız olduktan sonra
zenginlikten, ona bir servet olarak bakanların çok
çok yanlış; çünkü babası onu fakir bir beşten fazla bırakmamıştı
Bin lira, hangi az miktarda ilgiyi kurtardı
Ölümünden beri, güvenmesi gereken tek şeydi: gerçekten, eğer yerleştirmiş olsaydı
Zenginlikteki baş felicity, o kadar ileri olmamalıydı
Etkinliği tavsiye ederek ve tanıtarak kendi beklentilerini yok etmek
şimdi çok mutlu bir şekilde monte edildiler; Ama yapması gerektiğini umuyordu
Her zaman ilgilenen herhangi bir düşünceyi erteleyecek kadar erdem olsun
Arkadaşlarının mutluluğu ile çatışması olmalı. Nihayet,
İncomle bilgilendirdiği tevazu ve kendi kendini inkar ettiği buydu
endişe edebilecekleri, en az üç yaşından büyük olmadığı
gelinden daha; Hesaplamaya on eklese de,
hesaplama noktasında hiçbir hata yapmadım. Memnuniyetine kadar iktidarda yatmak kadar katkıda bulunmak
Hepsi şimdiki, öğleden sonra onları bir melodi ile yeniden düzenledi.
klavsen, sesiyle birlikte, en çok olmasa da
Dünyada melodik, diyelim ki, aynı şekilde onların
Hizmet Şarkı'da Philomel ile görüşebilirdi; Ve son olarak
Şikayetinin çabası, dans önerildiğinde, hakim oldu
Yeni kız kardeşinin isteği üzerine, topu bizzat açmak için.

Tek kelimeyle, Bayan Grizzle bu festivalin ana figürüydü,
ve neredeyse gelini gölgede bıraktı; kim, tartışmaktan çok uzak
Emginence, çok akıllıca yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanmasına izin verdi;
Fortune'un zaten aradığı şeyle kendini memnun etmek
onu ve hayal ettiği, eğer
Kayınbiraderi aileden ayrıldı.

Bu bütün boyunca okuyucunun kıt reklamını yapmam gerektiğine inanıyorum.
Eğlence, Commodore ve teğmen oldukça uzaktaydı.
element; Ve bu gerçekten, damatın kendisinde durum buydu,
Herhangi bir kibar ticaretle tamamen tanışmayan
Kendisi tüm sahne boyunca çok hoş olmayan bir kısıtlama altında.

Trunnion, ödenene kadar kıyıda olan ve
Yukarıdaki herhangi bir dişi ile birlikte tüm hayatında asla bir kez
Portsmouth'daki bu noktada sürenlerin rütbesi daha utandı
Davranışı hakkında, denizde çevrelemiş olmasından ziyade
Fransız Donanması. Doğduğundan beri asla "bayan" kelimesini telaffuz etmemişti;
Böylece, bayanlarla konuşmaya girmekten çok
İltifatı bile geri vermeyin veya en az medeniyet notunu vermeyin
Sağlığına içtiklerinde ve inanıyorum ki,
Basit ifadeye izin verilenden ziyade boğulma-"hizmetkarınız"
ağzından ilerleyin. O kadar esnek değildi
vücudunun tutumları; çünkü inatçılık ya da bashourness yoluyla,
Hareketsiz dik oturdu, neşesini kışkırttı
Kendini teğmene hitap eden belirli bir wag,
Bu Commodore'un kendisi ya da eskiden duran ahşap aslan buydu
Kapısı?-Sahip olması gereken bir görüntü, Bay Trunnion'un kişisi
hafif benzerlik yoktu.

Commodore kadar cilasız olmayan ve
Ortak yaşamın fikirlerine yaklaşıyor gibi görünen bazı kavramlar
daha az kaba bir görünüm; Ama sonra o bir zekaydı ve çok
tuhaf bir dahi, büyük ölçüde bu eğilimin ortak olması
Yetenekleri ile buluştuğu zaman dışında kendilerinden asla hoşlanmayan tüm fikirler
kendi görüşlerine göre, bu ayrım ve saygı işaretleri,
Hak ediyorlar.

Bu koşullar öngörülüyorsa,
Triumvirate, bazı kravatın bir kısmı ne zaman öneride hiçbir itirazda bulunmadı
Şirketin şahsiyetleri, başka bir içine bitişik için bir harekete geçti
Daire, borularının ve şişelerinin tadını çıkarabilecekleri yer
Genç insanlar kendilerini devam ettirdiler.
kendi favori saptırma. Böylece olduğu gibi, bir durumdan kurtarıldı
imha, ilk olarak kalenin iki bayanını kullanın
varoluş, damatları tamponlarla o kadar zorlamaktı ki, daha az
Bir saatten daha fazla şarkı söylemek için çaba sarf etti ve kısa süre sonra taşındı
Yatağa, her türlü duyumdan yoksun, tamamen hayal kırıklığına uğrattı
Bu kaza ile önlenen Bridemen ve Hizmetçilerin
çorap atmak ve uygulanan diğer bazı törenleri yapmak
Bu durumlarda. Geline gelince, bu talihsizliği taşıyordu
Büyük iyi mizah ve gerçekten de, tüm durumlarda, bir gizli gibi davrandı
Kadın, kendi durumunun doğası ile mükemmel bir şekilde tanıştı.



Bölüm V.



Bayan. Pickle, hükümetin dizginlerini kendi ailesinde üstlenir-
Kayınbirader, harika bir anı işletiyor, ancak bazıları için
Zaman çok ilginç bir düşünceyle amacından saptırıldı.


Her ne olursa olsun, boyun eğmek için değil, Bayan Grizzle'a para ödemişti
Neredeyse ailesine müttefik olmadan önce, Mr.
Turşu, onuruna hareket etmenin onun üzerinde dolambaçlı olduğunu düşündüğünden daha
karakter; Ve evlilikten sonraki gün, anlaşmaya girdi
Kendi soyağacı konusunda kayınbiraderiyle birlikte
her bakımdan kocasınınkinden daha onurlu olduğu doğrulandı;
evinin birkaç küçük kardeşinin geldiğini gözlemleyerek
Londra'nın Lord-Mayor istasyonu, en yüksek perdedir
Bay Pickle'ın seleflerinden herhangi birinin ulaştığı büyüklük.

Bu varsayım, Bayan Grizzle için bir yıldırım gibiydi.
hayal ettiği kadar başarılı olamadığını algılayın
Kardeşi için nazik ve itaatkâr bir boyunduruk seçmek,
ona her zaman ona karşı düşündüğü derin saygıyla davran
Üstün dahi ve tamamen tavsiyesi ve yönü ile düzenlenebilir:
Bununla birlikte, hala hükümetin dizginlerini yönetmeye devam etti.
ev, hizmetkarları her zamanki gibi kabul ediyor; Birlikte yaptığı bir ofis
büyük kapasite ve içinde tekil bir zevk almış gibi görünüyordu
Bayan Pickle, rahatlığına danışıyormuş gibi davrandığında, ona bir gün söyledi
o sorunu kendi başına alır ve gelecek için
kendi ailesinin yönetimi. Mrs.
Böyle bir beyandan daha fazla Grizzle; Hangisine, önemli bir duraklamadan sonra,
Ve garip bir görünüm bozulması, "Asla reddetmeyeceğim
veya kardeşimin
avantaj. "-" Sevgili hanımefendi, "diye cevapladı kız kardeşi," Sonsuz bir şekilde mecburum
Bay Pickle'ın ilgisiyle ilgili endişeniz için
Kendi, ama sizi arkadaşlığınız tarafından bir acı çeken görmeye dayanamıyorum; Ve,
Bu nedenle, sizi doğduğunuz yorgunluktan muaf tutarken ısrar edin
uzun."

Boşuna, görevden zevk aldığı diğer protesto yaptı:
Bayan Pickle, şikayetin fazlalığına güvenceyi attı; Ve
sevgili kız kardeşinin sağlığı için bu tür bir gayreti dile getirdi ve
Sakinlik, isteksiz kızın kendini istifa etmek zorunda bulduğu
onun otoritesi, ondan şikayet etmek için en az bahane olmadan
görevden alınmak.

Bu utanç, süren bir peevish bağlılığı katıldı.
üç veya dört hafta; Hangi dönemde ek üzüntü vardı
genç bayanın zihninin üzerinde mutlak bir yükseliş kazandığını görmek
Bir eşcinsel ekipmanı kurmaya ve iyileştirmeye ikna edilen kardeşi
Temizlik, pahasına bir artışla,
En azından bin: ekonomideki değişimi onun
Hanehalkı kendi eğiliminde veya yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı;
Ziyaretleri almanın ve geri döndüren acı verici tören için en kısa sürede
gerçekleştirildi, deniz arkadaşlarının şirketine başvurdu,
zamanının en iyi kısmını geçirdi. Ama eğer memnun olsaydı
Durumu, dava aksi takdirde Bayan Grizzle ile birlikte,
Ailedeki önemi büyük ölçüde azaldı, cazibe merkezleri
mahalledeki tüm erkek cinsiyeti ve solduran
Başının üstünde tehdit eden zaman elini taktı, dehşetini hissetmeye başladı
Ebedi Bekaret ve bir tür çaresizlik içinde, herhangi bir oranda çözüldü
kendini bu sitem ve rahatsız edici durumdan kurtarmak. Böylece belirlendi, bir plan oluşturdu, bu da bir
ruhundan daha az girişimci ve yeterli olan ruh ortaya çıkardı
Tamamen uygulanamaz: Bu, bir fetih yapmaktan başka bir şey değildi
Okuyucunun kolayca inanacağı Commodore'un kalbi çok
ihale izlenimlerine duyarlı; Ama aksine, takviye edildi
tüm cinsiyetin cazibesine karşı duyarsızlık ve önyargı ve
özellikle o sınıfın önyargısına hazırlanmıştır
Bayan Grizzle'nin bu zamana kadar olduğu eski hizmetçilerin temyiziyle
mutsuzca sıralandı. Yine de sahayı aldı ve yatırım yaptı
Bu görünüşte emprenye edilemez kale, bir gün çığır açmaya başladı,
Trunnion, kardeşinin ne olduğu zaman, belirli ensnaring'i yayarak
Deniz kamışlarının dürüstlüğü ve samimiyeti üzerine övgüler,
tabağına özel bir dikkat etmek ve bir simper etkilemek
Söylediği her şeyde onay, ki
bir şakaya yorum yapın ya da tevazu ile duyulmalıdır: hayır, hatta
Sol elinde ahlak bıraktığında, genellikle durum buydu
"Tabii ki,"
Denize ait olan beylerin sizinle çok garip bir yolu var. "Ama
Bütün bu gönül rahatlığı o kadar etkisizdi ki,
Gerçek nedeni, Commodore, o akşam kulüpte,
Bu zamana kadar herhangi bir şekilde alabileceği kardeşinin varlığı
Özgürlük, Din kısma, blok yüzlü bir
Chattering P-- Mutfak; Ve içtikten hemen sonra "herkese umutsuzluk
Hizmetçiler. "Tost Bay Pickle en az tereddüt etmeden vaat etti ve
Ertesi gün öfkeyi şaşırtıcı bir şekilde taşıyan kız kardeşine yakınlaştırdı
istifa ve bu nedenle şemasından vazgeçmedi
Göründüğü gibi, dikkati çağrılan ve nişanlanana kadar
bir süre için bunun ilerlemesini kesintiye uğratan başka bir bakımda
tasarım.

Kız kardeşi, aylarca evlenmemişti, o belirgin sergiledi
Hamilelik belirtileri, ilgili herkesin genel memnuniyetine ve
Daha önce ima ettiğimiz gibi, Bayan Grizzle'nin ifade edilemez sevinci
aile adının korunmasıyla daha fazla ilgileniyordu
başka herhangi bir düşünce. Bu yüzden daha erken keşfetmedi
Umutlarını haklı çıkarmak ve onaylamak için görünüşler, kendisini ertelemek
amaç ve tasarladığı o pike ve kızgınlığı bir kenara bırakma
Bayan Pickle'ın davranışından, otoritesinin yerini aldığında;
Ya da belki de onu aracınkinden başka bir ışıkta düşünmek
erkek kardeşinin varisini içeren ve aktarmaya mahkum edildi
Işık, en çok hemşirelik, eğilimli ve
Önemli suçlaması döneminde onu değerlendirmek. Bununla
Görüntüle Culpepper'in ebeliklerini satın aldı,
Aristotle'nin adıyla onurlu performans,
tartışılmaz bakım; ve tüm ev hanımını özenle inceledi,
Quincy'nin dağıtımı ile birlikte, her jöle, marmelat ve
bu yazarların salutary veya dişi olarak önerdikleri koruyun,
Gebelik sırasında kayınbiraderinin yararına ve rahatlığı için.
Onu kök, pot-herbs, meyve ve her türlü yemekten kısıtladı.
sebze; Ve bir gün, Bayan Pickle onunla bir şeftali kopardığında
kendi eli ve dişlerinin arasına koyma eylemindeydi, Bayan
Grizzle döküntü girişimini algıladı ve ona koşarak ona düştü
Bahçedeki dizler, gözlerinde gözyaşları ile onu ele geçirerek, vazgeçmek için
Böyle zararlı bir iştah. İsteği daha erken uyulmadı,
hatırlamaktan ziyade, kız kardeşinin özlemi bozulursa, çocuk
bazı anlaşılmaz işaretlerden veya acınacak bir hastalıktan etkilenebilir, o
ciddiyetle meyveyi yutacağı gibi yalvardı ve
Zorladığı kendi kompozisyonunun samimi su için zaman koştu
Kız kardeşi üzerinde, aldığı zehirin panzehiri olarak. Bu aşırı gayret ve hassasiyet çok zahmetli olamadı
İyileşme için dalgıç planlarını çözen Bayan Pickle'a
Kendi kolaylığı, Bayan Grizzle'ı böyle bir şekilde meşgul etmeye karar verdi
istihdam, bu yakın katılımı kesintiye uğratacak şekilde
alay ve anlaşılmaz. Bir fırsat için de uzun süre beklemedi
kararlılığını pratikte koymak. Ertesi gün bir beyefendi
Bay Pickle ile yemek yemeye, maalesef bir çam elemanından bahsetti,
bir hafta önce bir asilzade evinde yemek yedi.
Ülkenin başka bir yerinde, yüz mil uzakta yaşadı
en azından.

Bu ölümcül meyvenin adı, Bayan'dan daha erken belirgin değildi.
Kız kardeşinin görünüşünü sürekli izleyen Grizzle, alarmı aldı,
Çünkü belirli merak gösterileri verdiklerini düşündü ve
arzu; Ve kendisinin asla yiyemeyeceğini gözlemledikten sonra
Tamamen doğal olmayan prodüksiyonlar olan Pine-Apples,
Kıçlı gübreden yapay ateşin gücü ile sordu,
Bayan Pickle onun düşünme şekli olmasaydı. Bu
Ne sinliklik ne de penetrasyon isteyen genç bayan, bir kerede bölünmüş
anlamı ve cevapsız görünen, kendi rolü için
Evrende çam-apple yoksa asla tövbe etmemelidir,
Kendi ülkesinin meyveleriyle kendini şımartabilmesi şartıyla.

Bu cevap yabancının yararına hesaplandı, kim
Mrs.
Grizzle, kız kardeşi içindeki meyve için en az lezzeti ifade etseydi
soru. İstenen etkiye sahipti ve barışını yeniden kurdu
Beyefendinin isteği tarafından biraz tehlike altında olmayan şirket
düşünce. Ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra hamile
Leydi, planını takip ederek, yanlışlıkla olduğu gibi, tam olarak
Bundan sonsuz rahatsız olan kız kardeşinin yüzü
konvülsiyon, bunun bir özlem belirtisi olduğunu teyit etti ve ısrar etti
arzu içinde nesneyi bilmek; Bayan Pickle bir gülümsemeyi etkilediğinde
Uykusunda en lezzetli bir çam elemanı yediğini söyledi. Bu
Bildirgeye derhal bir çığlık katıldı,
Kız kardeşini anında algılayan Bayan Grizzle
ünlem, onu kollarına sıkıştırdı ve bir çeşit
histerik kahkaha, sevinçle çığlık atmaya yardım edemedi, çünkü
Sevgili kız kardeşinin dileğini yerine getirmek için gücünde vardı; Bir bayan
Mahalle, onu bir hediye olarak göndereceğine söz verdi
O gün o gün arayışına gireceği narin çamples.

Bayan Pickle, bu teklifi hiçbir şekilde kabul etmez,
diğer gereksiz yorgunluğu korumak; ve eğer olsaydı
Bir çam elemanı yemek isteği o kadar zayıftı ki, hayal kırıklığı
kötü bir sonuç üretemezdi. Ancak bu güvence aktarıldı
nasıl benimseyeceğini çok iyi bildiği bir şekilde, yerine
caydırıcı, Bayan Grizzle'ı hemen yola çıkmaya teşvik etti, değil
Kendisi ile düşündüğü o bayanı ziyaret ederek
kız kardeşinin huzuruna danışmanın bir görünümü, ancak rastgele bir aramada
Bu şanssız meyve için tüm ülke aracılığıyla
Ona ve babasının evine çok fazla sıkıntı ve önyargı üretin.

Üç gün ve gece boyunca bir vale, binmek
Başarılı olmayan bir yerden bir yere, sağlığından habersiz ve
onun doğasından muzdarip olmaya başlayan itibarından dikkatsiz
Bu tür tuhaf heves ve dikkat dağıtıcı ile takip edilen soruşturma,
konuştuğu herkes ona mutsuz olarak baktı
Akılları biraz düzensiz olmayan kişi. Ülkedeki tüm araştırmalarında şaşkına döndü, uzun süre karar verdi
Resmi yabancının evinde olan çok soylu olanı ziyaret etmek
(onun için) maalesef regaled ve aslında bir
İkna sonrası, yerleşiminin yerine, onu tanıttığında
Bütün bir ailenin mutluluğunun bağlı olduğu bir olay olarak iş.
Lordship'in bahçıvanına bir hediye sayesinde,
Hesperian meyvesi, zaferle geri döndü.



Bölüm VI.



Bayan Grizzle, kız kardeşinin tatmin edilmesinde tartışılmaz
Özlemler-Pergrine doğar ve talimatlara aykırıdır
ve bu hesaba tiksinen teyzesinin röportajları ve
daha önce reddedildiği plana devam eder.


Bu cihazın başarısı Bayan Pickle'ı uygulamaya teşvik ederdi
Caydırılmasaydı, kayınbiraderi üzerinde aynı türden daha fazla
gayretli müttefikini ele geçiren şiddetli bir ateşle
geçirdiği yorgunluk ve tedirginlik; hangisi, sürerken
Etkili bir şekilde, diğer tüm stratagem olarak
icat etmek. Ancak Bayan Grizzle'nin sağlığı,
Diğer, her zamanki gibi rahatsız olmak, kendi başına
Savunma, başka bir aykırı olana başvurmak; ve onu yönetti
Bu şekilde yapışlar, bu gün onu bırakıp bırakmadığı bir şüphe bırakıyor
kendisi gibi iştahlarında gerçekten çok kaprisli ve kapriccios
gibi davrandı; çünkü özlemleri talepleri ile sınırlı değildi
damak ve mide, ama aynı zamanda diğer tüm duyu organlarını da etkiledi,
ve hatta bu dönemde öyle görünen hayal gücünü istila etti
garip bir şekilde hastalıklı.

Bir keresinde kocasının kulağını sıkıştırmayı özlemişti; Ve sonsuzla
kız kardeşinin ona hakim olabileceği zorluk
operasyon. Yine de bu görev, başka bir şeyle karşılaştırıldığında kolaydı
Bayan Pickle'ın hesap verilemez arzusunun memnuniyetini üstlendi;
Bu, Commodore'u çenesini göndermeye ikna etmekten başka değildi
Ardlı bir şekilde bir
Sakalından üç siyah kıl koparma fırsatı. Ne zaman
Teklif ilk olarak kocası tarafından Bay Trunnion'a iletildi.
cevap,
Böyle bir bakış ve korkutucu gibi bir ses tonuyla teslim edildi
zavallı sıkıntıya girer; Böylece Bayan Grizzle,
Tüm işletmeyi kendi üzerine almak için ve ertesi gün
Garnizon buna göre, nerede,
Teğmen, komutanı uyurken,
Şaka uğruna itiraf etti, ortaya çıkana kadar sabırla bekledi,
ve sonra onu sabahını yaptığı bahçede suçladı
yürümek. Bir yerde bir kadının görünüşünde fırtına edildi
şimdiye kadar tüm cinsiyetten kutsal tutmuştu ve hemen
Tom Pipes'e bir apostrofe söyleyin, o zamanlar izlemekti; Ne zaman
Bayan Grizzle, ondan önce dizlerinin üzerine düştü, birçoğu ile onu bir araya getirdi
acınası denetimler, isteğini duymak ve vermek,
Daha sonra, o kadar çirkin bir şekilde feryat ettiğinden
Mahkeme, B-B- terimini ve lanet olası kelimeyi yeniden ifade etti,
şaşırtıcı volubilite ile tekrarladı, herhangi bir tür olmadan
uygunluk veya bağlantı; ve penetralia'ya çekildi,
Mütevazi duruşta şaşkın bir adanmış, bu kadar başarısız bir şekilde seçildi
obdature kalbini eritmek için.

Bu itme olarak ipotek etmek, görkemli bir bayana olmalıydı
eğilim, amacından vazgeçmedi, ancak ilgiye çabaladı
Commodore'un danışmanları ve taraftarları. Bu görüşle
Bay'ın ilgisini talep etti Hatchway, kim çok memnun
Bu kadar üretken bir durumla, kolayca
önlemlerine girdi ve tüm etkisini kullanmaya söz verdi
memnuniyeti için; Ve teknewain'in eşine gelince, o
Eline kaydığı bir gine hediyesi tarafından elverişli.
Kısacası, Bayan Grizzle bu müzakereye sürekli katıldı.
On günlük alan, bu sırada, Commodore çok aralıksızdı
Onun röportajları ve ortaklarının uyarı ile uğraştı,
Halkının hayatı üzerinde bir tasarımı olduğuna yemin etti, ki
Ona yük, sonunda uydu ve olay yerine gerçekleştirildi
Sunağa kurban ya da daha çok isteksiz bir ayı gibi,
kasapların ve köpeklerinin bağırışları ve çığlıkları arasında kazık.
Sonuçta, bu zafer fatihler kadar belirleyici değildi
hayal edilen; Hastanın ayarlanması için ve sanatçı
Bir çift kısalık, küçük bir zorluk meydana geldi: bazıları için
Mr. Trunnion's'ın tüm yüzyaşlarında bir siyah saç fark eder
yüz, Bayan Grizzle, çok endişe duyduğunda ve rahatsız edildiğinde
tuvaleti üzerinde duran büyüteçli bir camdan başvurmak; Ve sonra
En doğru muayenede, tuhaf bir tonun lifini keşfetti,
uygulanan enstrüman, Bayan Pickle kökleri tarafından çekildi.
akıllı olanı çok daha fazla hisseden sahibinin küçük bir dağılım yok
Beklediğinden daha şiddetli, başladı ve ayrılmayacağına yemin etti
Hepsini lanetten kurtarmak için başka bir saçla.

Bay Hatchway onu sabır ve istifa ettirdi; Bayan Grizzle
Engellileri büyük alçakgönüllülükle tekrarladı; Ama onu herkese sağır bulmak
Duaları ve kesinlikle evden ayrıldıktan sonra eğildi,
dizler ve Tanrı'nın sevgisine merhamet edeceği için yalvardı
sıkıntılı bir aile ve fakirler uğruna biraz daha dayanıklı
aksi takdirde çenesinde gri bir sakalla doğacak olan bebek.
Erimiş olmaktan çok, bu yansımadan oldukça bıkkındı; ile
Büyük öfke ile cevap verdi, "D-- Siz Siz Siz Gaged B--!
Hiç sakalı olmadan önce asılacağım: "
Kendini kucaklamalarından ayırdı, kapıya fırladı ve
teğmen o kadar şaşırtıcı bir hızla eve doğru durdu
Kendi kapısına gelene kadar onu geçmeyin; ve Bayan
Grizzle kaçışından çok etkilendi, kız kardeşi, saf
merhamet, istenen kendini etkilemeyecek, onu protesto etmek
Kendi dileği zaten memnun olmuştu, çünkü aynı anda üç kıl koparmıştı,
Başından beri Commodore'un sabrından şüpheliydi.

Ancak bu güvenilir akrabanın işçileri ile bitmedi.
Bu maceranın başarısı: Eloquence veya endüstrisi istihdam edildi
tarafından uygulanan diğer görevlerin performansında durmadan
başka bir zamanda bir
Kurbağalardan oluşan bir fricassee için,
Fransa'nın gerçek yerlileri; böylece sevkiyat için bir gereklilik vardı
o krallık için bir elçi; Ama bağımlı olamadığı için
Herhangi bir ortak hizmetçinin bütünlüğü üzerine, Bayan Grizzle bunu üstlendi
eyalet ve aslında Boulogne için bir kesiciye yelken açtı
Sekiz ve küresel saat içinde döndü.
sanata göre giyinmiş hayvanlar kız kardeşi
Onları tat, özleminin geçmiş olduğu iddiasıyla: ama o zaman
eğimler farklı bir dönüş yaptı ve kendilerini merakla sabitledi
mahalledeki bir kalite hanımına ait olmayı uygulayın,
büyük bir merak olduğu bildirildi: bu bir porselenden başka bir şey değildi
Onur sahibi tarafından yapılan takdire şayan işçiliğin oda-kısmı,
Kendi özel kullanımı için kim tuttu ve bir mutfak gereçleri olarak değer
Tabancalı değer.

Bayan. Grizzle ilk ipucunda ürperdi, kız kardeşinin
Bu mobilya parçasına sahip olma arzusu; Çünkü olmadığını biliyordu
satın alınacak; Ve bayan karakteri, en çok hiçbiri olmayan
insanlık ve küçümseme açısından sevimli, tüm umutları forbad
Bir sezon için ödünç almak: Bu nedenle bunu akıl yürütmeye çalıştı
kaprisli iştah, olması gereken hayal gücünün savurganlığı olarak
mücadele ve bastırılmış; ve Bayan Pickle, tüm görünüşe ikna olmuştu
ve argümanları ve tavsiyelerinden memnun; Ama yine de yapabilir,
Başka hiçbir rahatlık kullanımı ve çok tehlikeli bir şekilde tehdit edildi
Bastırma. Onun olması gereken tehlikede dolaştı,
Bayan Grizzle, bayanın evine uçtu ve özel bir
seyirci, kız kardeşinin melankolik durumunu açıkladı ve ima etti
Beklentinin aksine, hanımefendisinin hayırseverliği,
Çok nazikçe ve Bayan Pickle'ın özlemini şımartmaya razı oldu. Bay
Pickle, maruz kaldığı pahasına mizahsız olmaya başladı
Sonunda kendisi endişe duyan karısının kaprisiyle
Kaza ve gelecek için onun fantezisini sınırlar içinde tuttu; Silah,
daha olağanüstü bir soruna maruz kalmadan, Bayan
Grizzle, en sevgili beklentisinin uzun istenmiş meyvelerini topladı.
birkaç ay içinde kız kardeşinin içine getirdiği iyi bir çocuğun doğumu
dünya.

Sonsuz olan öfkenin açıklamasını atlayacağım
bu önemli durum ve sadece Bayan Pickle'ın annesinin ve
Teyze vaftiz anneleri ve Commodore törende yardım etti
Peregrine adıyla vaftiz edilen çocuğa vaftiz babası
ölen bir amcanın anısına iltifat. Anne sınırlanırken
yatağına ve kendi otoritesini koruyamayan Bayan Grizzle
Bebek bebeğinin sorumluluğunu çifte bir iddiayla aldı ve ameliyatla
Şaşırtıcı uyanıklık, hemşire ve ebe
Express yönüyle gerçekleştirilen ilgili ofisleri.
Ama yönetimi yeniden değerlendirecek bir durumda Bayan Pickle daha erken değildi
belirli düzenlemeleri değiştirmeyi uygun düşündüğünde kendi işlerinin
kız kardeşinin sonucunda elde edilen çocukla ilgili
diğer yeniliklerin yanı sıra, bandajların
Bebek, Mısırlı bir mumya gibi o kadar düzgün bir şekilde yuvarlanmıştı
Tüm kısıtlamanın doğasından kurtulmak için gevşetilebilir ve bir kenara bırakılabilir,
ve kansız kapsamı dolaşmak için verin; Ve kendi elleriyle o
Her sabah onu soğuk su dolu bir küvete daldırdı. Bu
Operasyon, şefkatli Bayan Grizzle için o kadar barbar görünüyordu ki
Buna sadece tüm konuşmalarıyla karşı çıkmadı, bolluğu dökmek
yapıldığında fedakarlık üzerinde gözyaşları; Ve hemen at aldı
ve seçkin bir ülke doktorunun yerleşimi için ayrıldı
Bu sözlere danıştı: "Dua et, doktor, ikisi de tehlikeli değil mi?
Ve zalim, zayıf bir ihale bebeğinin yok olmasına izin vermenin aracı olmak
Buz gibi soğuk suda mı atarak? "-" Evet, "diye yanıtladı doktor,
"Düpedüz cinayet, teyit ediyorum."-"Görüyorum ki harika öğrenen bir insansın
ve sagacity, "dedi diğeri;" ve yalvarmalıyım, o kadar iyi olacaksın
Kendi el yazınızda fikrinizi belirtmek için. "Doktor hemen
isteğine uydu ve kendini bir kağıt kayması üzerine ifade etti
Bu amaç:-

    "Bunlar, kimin endişe edebileceğini, sıkıca
    İnanın ve bu benim değişmez görüşüm, kim
    bir bebek yok, soğuk suda bile, hatta
    Söz konusu su buz kadar soğuk olmamasına rağmen,
    Bahsedilen bebeğin cinayetten suçlu, tanık olarak
    Elim
                       "Comfit Colocynth."


Doktorun cömertçe olduğu bu sertifikayı almış
Kabul etti, geri döndü, yüceltti ve böyle bir otorite ile umut etti,
tüm muhalefeti devirmek için. Buna göre, ertesi sabah, yeğeni ne zaman
Diurnal vaftizine girmek üzereydi, komisyonu üretti,
Böylece kendini bu tür insanlık dışı geçersiz kılmak için güçlendiğini düşündü
Bildiriler, ancak beklentisinden hayal kırıklığına uğradı,
oldu; Bayan Pickle, Dr.
Colocynth, "karakteri ve duyguları için" dedi, "Ben böyle var
Veneration, bu konuda ima edilen dikkati dikkatlice gözlemleyeceğim
çok sertifika, uygulama yöntemimi kınamaktan çok,
Sadece öldürmenin cinayet olduğunu iddia ediyor; bir asseveration, gerçeği
Hangi, umulmalı, asla tartışmayacağım. "

Söylemek için yatıştırıcı olan Bayan Grizzle, çok yüzeysel olarak düşünmüş
Kendini yetkili olduğunu düşündüğü maddesi, kağıdı inceledi
daha doğrulukla ve kendi penetrasyon isteğiyle karıştırıldı.
Yine de, kafası olmasına rağmen, hiçbir şekilde onu ikna etmedi
Soğuk banyoya itirazlar mantıksızdı; Aksine, sonra
Doktora muhtaç epitetleri vermiş olmak, onun için
Bilgi ve samimiyet istiyorum, en ciddi ve protesto etti
ciddi bir şekilde çocuğu daldırmanın zararlı uygulaması-bir parça
Tanrı'nın yardımıyla asla acı çekmemesi gereken zulüm
kendi meselesine verilecek; ve ellerini melankolik yıkamak
Kesinlikle ortaya çıkacak, kendini dolabında kapatacak
üzüntüsünü ve sıkıntısını şımartmak için. Ancak onun içinde aldatıldı
prognostik. Çocuk, sağlık açısından azaltmak yerine,
Her dalmadan taze bir canlılık edin, sanki çözülmüş gibi
tüm olasılıkla teyzesinin bilgeliğini ve öngörüsünü itibarsızlaştırın
Bu saygı ve saygı isteği için onu asla affedemezdi. Bu
varsayımı, onun devamında kendisine olan davranışı üzerine kurulur.
Bebeklik, bu sırada ona bir kereden fazla işkence ettiği biliniyordu
Pimleri etine itme fırsatı vardı,
tespit edilme tehlikesi. Kısacası, sevgileri küçük bir zamanda
terk ettiği ailesinin bu umudundan tamamen yabancılaşmış
İlçesinin şüphesiz yönetilmesi olan annesinin davranışları
kendi çocuğunun beslenmesi; Operasyonlarına devam ederken
Herhangi bir oranda büyülenecek şekilde karar verildiği Commodore üzerine ve
kölelik. Ve Bayan Grizzle'nin insan hakkındaki bilgisine ait olmalı
Kalp, izlediği yöntemlerde olduğu gibi asla bu kadar göze çarpmadı
Bu önemli amacın gerçekleştirilmesi.

Trunnion'un ruhunu açan kaba cilasız hulk aracılığıyla, o
bu kibir ve kendini alevlinin büyük bir payını kolayca ayırt edebilir
genellikle en vahşi canavarda bile baskındır; Ve buna
Sürekli itiraz etti. Onun huzurunda her zaman haykırdı
dünyanın zanaat ve dürüst olmayan dissismulation ve asla başarısız olmadı
Bu Chicanery sanatlarına karşı belirli invektifler söylemek
hangi avukatlar çok konuşan, önyargılarına ve harabelerine
Yaratılışlar; Bunu denizcilik hayatında gözlemliyor,
Yargılama veya bilgilendirme fırsatları vardı, hiçbir şey yoktu
arkadaşlık, samimiyet ve her şey için doyurucu bir hor görme
ortalama veya bencil.

Belirli bir konuşma, belirli belirli yardımlarla
Medeniyetler, Commodore'un zihninde bir izlenim bıraktı,
Ve eski önlemleri çok daha etkili olan
İnce temeller. Gebe ettiği eski hizmetçilere antipatisi
Dealsay üzerine, olmadığını bulduğunda yavaş yavaş azalmaya başladı
sunuldukları kadar infernal hayvanlar; Ve değildi
Gözlemlemeden çok önce, kulüpte o turşunun kız kardeşi
hayal ettiği gibi B'nin çekirdeğinin çok fazla olması. Bu
olumsuz iltifat, erkek kardeşi tarafından, kısa süre sonra
Bayanların Kulakları Grizzle, bu şekilde cesaretlendirilen, sanatında iki katına çıktı ve
dikkat; Böylece, üç aydan kısa bir süre sonra, aynı
Onu D-D mantıklı bir yeşim epitetiyle ayırt eder.

Hatchway, korktuğu bu beyanda alarmı alıyor
ilgisine karşı ölümcül bir şey, komutanına bir
küçümseyen, onu kıçının altına getirecek kadar duygusu vardı; Ve o
Şüphesiz ama böyle eski bir çılgın geminin için daha iyi olacağı
yedekte alınmak. "Ama nasıl," diye ekledi bu kemer danışmanı, "
Üst işlerinize bakıyorsunuz; çünkü bir kez ona hızlı bir şekilde yapılırsan
Kaka, Egad! Onu şaplak atacak ve vücudunuzdaki her ışını çatlak yapacak
süzme ile. "

SHE projecimizin tüm planı,
Bu kötü niyetli ipucunun Trunnion üzerindeki etkisi, öfke ve
Şüphe aynı anda uyanıyor, rengi sarımsı bir şekilde değişti.
kadavra soluk ve sonra biz gibi derin ve tuhaf bir kırmızıya kayıyor
Bazen gök gürültüsü ile dolu olduğunda gökyüzünde gözlemler, sonra
Her zamanki mıkhırsız yeminleri, şu kelimelerle cevap verdi:-"D--
Siz, sen jüri bacaklı köpek, tutucunuzdaki tüm istifleri verirsin
benim kadar ses ol; Ve yedekte alınmaya gelince, bak, ben değilim
O kadar engelli ki kursumu yalan söyleyebilir ve yolculuğumu yapmadan gerçekleştirebilirim
yardım; Ve Egad! Hiç kimse Hawser Trunnion'un geciktiğini görmeyecek
ENTERN, E'er A B-- sonrasında Christendom'da. "

Her sabah kardeşini sorgulayan Bayan Grizzle
Gecesinin arkadaşlarıyla konuşmasının konusu, kısa süre sonra aldı
Commodore'un evlilikten kaçınmasıyla ilgili istenmeyen haberler; ve adil bir şekilde
hicivli imkanlara tiksinisinin en büyük kısmını etkilemek
Bay Hatchway'in başarısına bu tıkanıklığı dengelemeye karar verdi ve
Aslında, şemasına ilgi duymanın araçları. Gerçekten vardı
bazı durumlar, dönüşüm yapma konusunda belirli bir ustalık, muhtemelen
benimsenen bu büyük ikna sisteminden habersiz değil
Çağın en büyük şahsiyetleriyle ve maksimum çok fazla
Tully veya Demosthenes'in tüm konuşmalarından daha etkili, hatta
gerçeğin gösterileri tarafından desteklendiğinde; Ayrıca, Bay Hatchway'in
Yeni müttefikine olan sadakat, öngörüsü tarafından onaylandı,
Kaptanın evliliği, kendi için sonsuz bir tatmin fonu
alaycı eğilim. Bu nedenle, dönüştürülmüş ve uygun şekilde uyarılmış,
Gelecekte, zekasının tüm virülansını bastırdı.
evlilik durumu; Ve ağzını nasıl açacağını bilmediği gibi
Herhangi bir insanın olumlu övgüsü, tüm fırsatları aldı
Bayan Grizzle hariç, isimle, liberal olarak verdiği sansürlerden
Cinsiyetinin geri kalanında. "Nan Castick gibi bir sarhoş değil,
Deptford, "derdi;" Peg Simper gibi bir Nincompoop değil
Woolwich; Chatham'dan Kate Koddle gibi bir kükürt değil; ne de bir
Nell Griffin gibi, noktada, Portsmouth "(
farklı zamanlarda, ikisi de adreslerini ödemişlerdi); "Ama sıkı,
İyi korunmuş, mantıklı wench, onu nasıl boks yapacağını çok iyi bilen
pusula; İyi bir kargo ile iyice ve iyi kılıflı alow
kapaklarının altında. "Commodore ilk başta bu övgüyü hayal etti
ironikti; Ancak, tekrar tekrar tekrar tekrar işitmekle dolduruldu
Teğmen'in davranışındaki bu şaşırtıcı değişime şaşkınlık;
Ve uzun bir uyuşmadan sonra, Hatchway'in kendisinin
Bayan Grizzle'nin kişisi üzerinde evlilik tasarımına sahipti. Bu varsayımdan memnun, Jack'i sırayla topladı ve bir gece
sağlığını tutkusuna iltifat olarak kızarttı-
Bayan ertesi gün istihbaratının olağan kanalıyla öğrendi;
ve onun için kendi hassasiyetinin sonucu olarak yorumlamak,
elde ettiği zafer için kendini tebrik etti; ve düşünmek
şimdiye kadar çalıştığı rezervi sürdürmek gereksiz
O günden etkilenen, ona karşı davranışını tatlandırmak için çözüldü
Böylesine bir sevgi çizgisiyle, onu ikna edemeyecek
Ona karşılıklı bir alevle ilham vermişti. Bunun sonucunda
kararlılık, akşam yemeğine davet edildi ve tedavi edilirken tedavi edildi
Bu tür cloying kanıtlarıyla, sadece geri kalanının değil
Şirket, ancak Trunnion bile sürüklenmesini algıladı; Ve alarmı almak
Buna göre, "Oho! Toprağın nasıl yattığını görüyorum,"
Ve eğer noktayı havalandırmazsam, d--d olacağım. "Bu şekilde ifade ettikten sonra
Kendini etkilenen Inamorata'ya, en iyi şekilde yaptı.
Garnizon, on gün boyunca kendini kapattığı ve
arkadaşları ve yurtiçiyle iletişim yok ama görünüşe göre
En önemli pitoresk.



Bölüm VII.



Dalgıçlar Stratagems, üstesinden gelmek için icat edilir ve pratikte koyulur
Uzunlukta alay edilen ve işkence gören trunnion'un inatçılığı
evlilik ilmiği.


Bu ani kalkış ve kaba bir bildiri Bayan Grizzle'yi etkiledi
Çok, üzüntü ve ipotekten bıkmıştı; Ve yaptıktan sonra
Kardeşine gönderilen üç gün boyunca yatağına kendisini sınırladı, dedi
Ona son çizimini yakın algıladı ve bir avukatın yapabileceğini istedi.
son vasiyetini yazmak için getirilecek. Bay Pickle, şaşırdı
talebi, bir yorganın rolünü oynamaya başladı ve ona
Distemper hiç tehlikeli değildi ve anında gönderecekti
onu hiçbir şekilde olmadığına ikna edecek bir doktor için
Jeopardy; Böylece şu anda herhangi bir iş için herhangi bir fırsat yoktu
Böyle bir melankolik görevde resmi avukat. Gerçekten de bu sevecen
Kardeş, bir iradenin herhangi bir
Oran, kendisi kız kardeşinin tüm gerçek ve kayınbiraderi olduğu için
kişisel mülk. Ama bu tür kararlı uyumu konusunda ısrar etti
inatçılık, artık ithalatlarına direnemeyeceği; Ve bir
Gelerek, miras bıraktığı iradesini dikte etti ve idam etti
Commodore Trunnion'a bin lira, bir yas satın almak için
arkadaşlığının sözü olarak giyeceğini umduğu Ring ve
alaka. Kardeşi, bu ifadeyi pek sevmese de
yine de aynı akşam bunu açıkladı
Bay Pickle'ın kendisini güvence altına aldığı gibi Bay Hatchway'e özgü özellikle
Testatrix tarafından cömertçe hatırlandı.

Bu zeka parçasıyla dolu teğmen, izledi
bir fırsat; Ve Commodore'un özelliklerini algıladığı anda
Bu vahşi kasılmadan biraz kaynaklanmamışlardır.
uzun, turşunun kız kardeşinin noktada yattığını bildirmek için cesaret
ölüm ve onu iradesinde bin kilo bırakmıştı. Bu
Haber parçası onu karışıklıkla boğdu; ve Bay Hatchway, dayatarak
pişmanlık sessizliği, bu olumludan yararlanmaya karar verdi
an ve ona gidip zavallı genç kadını ziyaret etmesi için danışmanlık yaptı.
O'nun sevgisine ölüyordu. Ama uyarı biraz oldu
mantıksız. Trunnion, onun nedeninden bahsettiğini duymadı
Yoksulluğunun yinelenmesi, şiddet içeren bir uyum haline geldi
lanetleme ve hemen kendini tekrar hamak
Düşük bir hırıltı ses tonunda, yeminlerin tekrarlanması
ve dört ve yirmi saatlik bir alanda,
durma. Bu, teğmen için lezzetli bir yemekti.
eğlencenin zevkini geliştirin ve aynı zamanda
Expute ettiği davanın başarısına, bir stratagem icat etti,
infaz isteyebileceği tüm etkileri vardı. O galip geldi
Hizmetine adanmış olan borular, bacaların tepesine girmek için,
Commodore'un odasına ait, gece yarısı ve aşağı doğru aşağı
bir ip kokuşmuş bıçak, gerçekleştirilen bir
Ağzına konuşan ve havalandırmayı bir sesle alçaladı
Thunder gibi, "Trunnion! Trunnion! Dön ve eklenin, ya da hala
ve d-- olun. "

Terörü sessizlik tarafından artırılan bu korkunç not ve
gecenin karanlığı ve geçişin çello
Aktarıldı, şaşkın Commodore'un kulaklarına daha erken ulaşmadı,
bu ciddi adresin gözlerini yere doğru çevirmekten daha
Devam etmiş gibi görünüyordu, bir
ani. Tıpkı batıl inanç korkusu, görünüşü geliştirdiği gibi
Parlayan dizide giyinmiş bazı doğaüstü haberci, onun görüşü
Thunder için aldığı ani bir patlama ile teyit edildi
Bir tabancanın gürültüsünden başka bir şey yoktu.
Boatswain'in arkadaşı, aldığı talimatlara göre; Ve o
tespit edilme tehlikesi içinde olmadan inmek için yeterli zamana sahipti
Bir saat boyunca kendini hatırlayamayan Commodore tarafından
fakültelerini güçlendiren şaşkınlık ve şaşkınlık.

Ancak uzun bir süre kalktı ve zilini büyük ajitasyonla çaldı.
Çağrıları bir kereden fazla tekrarladı; Ama buna saygı duyulmadı
alarm, korkusu çift terörle döndü, soğuk bir ter bedewed
Uzuvlar, dizleri bir araya geldi, saçları kıl ve kalıntıları
dişlerinin konvulsif titreşimlerinde parçalar halinde parçalanmıştı.
Çeneleri.

Bu acının ortasında bir umutsuz çaba sarf etti ve patladı
Dairenin kapısını aç, Hatchway'in odasına cıvatalandı,
aynı katta oldu. Orada teğmen buldu
Trans'ten uyanmış gibi görünen sahte bir swoon
"Rab bize merhamet et!" ve sorgulanmak
Commodore'u olanlarla ilgili olarak korkuttu, ona sahip olduğundan emin oldu
Trunnion'un kendisinin sahip olduğu gök gürültüsünün aynı sesini ve alkışını duydu
dağılmış.

İzleme sırası olan borular,
aynı amaç; Ve Commodore sadece duyduğunu değil
ses, ama aynı şekilde vizyonunu tüm ağırlaştırma ile iletti
rahatsız olan fantezi önerdi.

Bay Hatchway'in gravely olduğu hemen bir konsültasyon başladı
Cennetin parmağının bunlarda açıkça algılanabildiğini gözlemledi
sinyaller ve onu göz ardı etmenin hem günahkar hem de aptalca olacağını
Komutlar, özellikle de maçın önerdiği gibi, her bakımdan daha fazlası
Yıllarından birinin makul bir şekilde bekleyebileceğinden daha avantajlı;
bunu kendi rolü için ruhunu ve bedenini tehlikeye atmayacağını ilan ederek
aynı çatının altında bir gün daha uzun yaşayarak,
cennetin iradesi; ve Tom Pipes aynı dindar çözünürlüğe yapıştı.

Trunnion'un azmi sayıya ve çeşitliliğe direnemedi
ona saldıran düşünceler; Sessizce döndü
yansımasında meydana gelen tam güdüler; Ve olduktan sonra
Kendi düşüncelerinin labirentinde şaşkın olan tüm görünüme göre, o
Teri alnından sildi ve acıklı bir inilti kaldırdı
Bu kelimelerle onların açıklamalarına: "Şey, çünkü öyle olması gerektiği için, ben
Dikkat etmeliyiz. Ama D-- Gözlerim! 'Bu bir D-D Zor Dava
Yıllarımın bir adamı zorlanmalı, bak, dövmek için
hayatımın geri kalanında kendi akımıma karşı
eğim."

Bu önemli makale tartışılıyor, Bay Hatchway yoluna çıktı
Sabah umutsuz çobanları ziyaret etmek için ve cömertçe ödüllendirildi
Kulaklarını kutsadığı canlandırıcı haberler için. Hasta
O, çelişkili olarak yürekten gülmeye yardım edemedi.
bunun sonucu Swain'in rızası elde edildi ve
Tom Pipes için Teğmen On Gine
saçmalıkta hareket etti.

Öğleden sonra Commodore kendisine aktarılmak için acı çekti
daire, infaz için bir suçlu gibi ve onun tarafından alındı
Düzenli bir şekilde ve onun eşlik ettiği genteel inffabille
çok açık nedenlerle son derece istekli olan kayınbirader
başarısı hakkında. Teğmen ona dokunarak ders vermiş olsa da
Bu röportajı davranışta, binden önce binlerce yüzü yaptı
"Nasıl D'E?" metresine;
Ve danışmanı onu yirmi ya da otuz fısıltıyla çağırdıktan sonra,
yüksek sesle cevap verdiği her biri için, "D-- gözlerin, yapmayacağım"
yukarı ve Bayan Grizzle'nin bir
Garip bir beklenti durumu, elini ele geçirdi ve ona bastırdı
dudaklar; Ama bu kadar isteksiz bir şekilde gerçekleştirdiği bu cesaret parçası,
nimfin tüm çözünürlüğüne ihtiyacı olduğu açık, öfkeli bir şekilde
iltifatın küçülmeden katlanmak; Ve o kendisi öyleydi
yaptıklarına dikkat etmedi, anında emekli oldu
Odanın diğer sonu, sessiz oturdu ve utançla kızartıldı ve
sıkıntı.

Bayan Pickle, mantıklı bir matron gibi, yeri bıraktı,
Kreşe gitmek; ve Bay Hatchway, ipucu alarak, hatırlandı
tütün çantasını salonda bıraktığını, inerse,
iki sevgiliyi karşılıklı sevgililerine bırakır. Asla yoktu
Commodore kendini daha önce böyle anlaşılmaz bir ikilemde buldu. O oturdu
sanki her anı, dağılmasını korkutmuş gibi bir gerilim acısı
doğa; Ve gelecekteki gelininin iç çekmesi mümkünse,
sıkıntısının acısına. Bu durumun sabırsızlanması, yuvarlandı
Biraz rahatlama arayışı içinde gözü ve kendini içeremiyor,
diye bağırdı, "D-adamı ve torbasını da ele geçir!
Shealed ve beni burada kalışlarda bıraktı. "

Bunu fark etmeye yardımcı olamayan Bayan Grizzle
Chagrin'in tezahürü, mutsuz kaderini öyle olmaktan ibaret etti
Ona, şirketine birkaç kez katlanamayacağı konusunda anlaşılmaz
yeniden düzenlemeden anlar; ve onu kınamak için çok hassas terimlerle başladı
insanlık dışı ve kayıtsızlığı ile. Bu ekspostülasyona cevap verdi,
"Zounds! Kadının ne olurdu? Parson ofisini yapsın,
Yün: Burada evlilik bloğunda Reevred olmaya hazırım, See,
ve D-- tüm saçma palaver. "Yani, geri çekildi, onu bıraktı
Mistress, düz işlerinde hiç rahatsız edilmedi. Aynı akşam
Evlilik anlaşması halıya getirildi ve Bay
Pickle ve Teğmen, tüm tarafların memnuniyetine yerleşti,
Bay Trunnion'un açıkça
işteki tüm paylardan hariç tutuldu; bu durumu yapmak
tüm anlaşmanın vazgeçilmez önü. Getirilen şeyler
Bu yatağa, Bayan Grizzle'nin kalbi neşeyle genişledi; Onun sağlığı,
Güle güle tarafından asla tehlikeli bir şekilde bozulmadı, sanki iyileşti
büyüyle; ve nikâhlar için sabitlenen bir gün,
Kutlama için süslemeler seçerken bekarlığının kısa dönemi
evli devlete girişinin.



Bölüm VIII.



Commodore'un düğünü için ertelenen hazırlıklar yapılır.
Onu acele eden bir kaza Rab nerede olduğunu bilir.


Bu olağanüstü birleşmenin şöhreti tüm ilçeye yayıldı;
Ve eşleri için atanan gün, kilise kuşatıldı
akıl almaz bir çokluk ile. Commodore, bir örneğini vermek için
Gallantry, arkadaşı Hatchway'in tavsiyesi ile ortaya çıkmaya karar verdi
büyük vesileyle at sırtında, tüm erkek görevlilerinin başında,
Beyaz gömlekler ve siyah kapaklarla kimin uydurduğu
mavna ekibine ait; Ve için birkaç avcı aldı
kendisinin ve teğmeninin konaklaması. Bu ekipmanla, o zaman
Kilise için garnizondan yola çıktı,
Messenger, kendisinin ve şirketinin monte edildiği gelini onaylamak için. O
Kardeşi ve karısının eşlik ettiği antrenöre hemen girdi,
ve doğrudan atama yerine sürüldü, burada birkaç sıranın bulunduğu
yıkıldı ve dalgıçlar neredeyse hevesle ölüme baskı yaptı
Töreni görmek için içeri giren kalabalığın. Böylece geldi
Sunakta ve katılan rahip, bir bütün beklediler
Commodore için yarım saat, yavaşlamaya başladıkları
bazı endişeler ve buna göre bir hizmetçiyi hızlandırmak için reddetti.
adımlamak. Bir milden fazla bir şey basan vale
Bütün birlik uzun bir alana atıldı, yoldan eğik bir şekilde geçti ve
Damat ve arkadaşı Hatchway tarafından yönetilen, kendini bulan
Bir çit tarafından aynı yönde ilerlemesinden engellendi, ateş
bir tabanca ve diğer tarafa doğru durdu,
eski dersinin çizgisi; Ve filonun geri kalanı onu izledi
Örnek, her zaman birbirlerinin arkasında tutmak, vahşi bir uçuş gibi
Kazlar.

Bu garip yolculuk yöntemine şaşırdım, haberci geldi,
ve Commodore'a hanımının ve şirketinin onu beklediğini söyledi.
Kilise, önemli bir zaman geçirdikleri ve başladıkları
gecikmesinde çok tedirgin olmak ve bu nedenle istenen devam edecektir
daha fazla keşif ile. Bu mesaja Bay Trunnion, "Hark Ye,
Kardeşim, olası tüm hızı yaptığımızı görmüyor musun? Geri dön ve söyle
Sizi gönderenler, çapayı tarttığımızdan beri rüzgar değişti,
ve bu nedenle, yapışmada çok kısa yolculuklar yapmak zorunda olduğumuzu
kanalın darlığının; Ve altı puan içinde olduğumuz gibi
Rüzgarın varyasyon için biraz izin vermesi gerekir ve
yol. "-" Tanrım, efendim! "Dedi The Vale," Hangi vesileyle gitmelisin?
Zig-zag bu şekilde? Yap ama atın atlarını çırpın ve sür
doğrudan ileri, ben de etkileşim kuracağım, kilise taşında olacak
Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede. "-" Ne? Rüzgarın gözünde mi? "
Commodore'a cevap verdi; "Ahey! Kardeşim, nereden öğrendin
navigasyon? Hawser Trunnion günün bu saatinde nasıl öğretilmeyecek
kursunu yatmak ya da kendi hesaplamasını sürdürmek. Ve sana gelince kardeşim,
Kendi fırkateyninizin kaplamasını en iyi biliyorsunuz. "

Kurye, kolay olmayacak insanlarla ilgisi buldu
kendi görüşlerinden ikna oldu, tapınağa döndü ve
gördükleri ve duyduklarının raporu, küçük teselli
Bazı huzursuzluk belirtileri keşfetmeye başlayan gelin. Bestelenmiş,
Ancak, bu zeka parçası ile sabrını uyguladı.
Yarım saatin başka bir alanı, bu dönemde damat görmüyor
Gel, son derece endişelendi; böylece tüm seyirciler yapabilir
kendini sık sık ortaya koyan pertürbasyonunu kolayca algılayın
Kırpma, kalp atışları ve yüzleşmenin değişiklikleri, ancak
sürekli olarak başvurduğu kokulu bir şişenin yardımı
burun delikleri.

Bu vesileyle şirketin varsayımları çeşitlidir: bazıları
hiç olmadığı için rendezvous'un yerini karıştırdığını hayal etti
Bu cemaate ilk yerleştiğinden beri kilisede; Diğerleri inanıyordu
bir miktar kaza ile karşılaşmıştı, bunun sonucunda görevlilerinin
onu kendi evine geri götürdü; ve üçüncü bir set, gelin
Kendisinin anlaşıldığı düşünülüyordu, şüphelenmeye yardım edemiyordu
Commodore'un fikrini değiştirdiğini. Ama tüm bu varsayımlar,
Onlar gibi ustaca, gerçek nedenden geniş oldu
onu gözaltına aldı, ki bundan başka değildi: Commodore ve mürettebatı
Dönüşten dolayı, duran papazın evini neredeyse yıpratmıştı
Kilisenin rüzgârına, bir paket tazı notları, şanssızca
Trunnion ve Teğmen'in iki avcının kulaklarına ulaştı
Bestrode. Bu filo hayvanları, canlandırıcı sesi duymadı,
daha, kovalamaca istekli, aniden fırladılar ve
Sporun katılması için her siniri gergin, tarlalar boyunca uçtu
İnanılmaz hız, aşırı çitler ve hendekler ve her şey
Onların yolunda, talihsiz binicileri en azından dikkate almadan. .
Steed'in diğerinin topuklarını almış olan teğmen, onu bulmak
eyeri tutuyormuş gibi davranmak için büyük bir çılgınlık ve varsayım
ahşap bacağı, çok akıllıca kendini atma fırsatını aldı
Zengin bir yonca tarlasındaki geçişinde, aralarında yattığı
kolaylaştırmak; Ve kaptanının ilerlediğini görmek, tam dörtnala, onu selamladı
"Ne Cheer? Ho!" Sonsuz olan Commodore
Sıkıntı, geçerken göze çarparak, cevap verdi,
Ses, "O, D- Ye!-Bir çapada güvendesin. Tanrı'ya olmasını diliyorum
hızlı demirlemiş. "

Yine de, engelli topuğunun bilincinde, girişimde bulunmaz
Hatchway ile çok başarılı olan deneyi denemek için ama
atının sırtına olabildiğince yakın yapışmaya karar verdi
Providence onun adına müdahale etmelidir. Bu görüşle onu düşürdü
kırbaç ve sağ eli kulplu hızlı tutularak,
Vücudundaki her kas kendini koltuğa güvence altına almak ve sırıtarak
en zorlu bir şekilde bu eforun sonucu olarak. Bu tutumda o
aniden görüşü olduğu zaman önemli bir şekilde acele etti
Önünde görünen beş bar bir kapı tarafından rahatlatıldı, asla
Avcının kariyerinin mutlaka bitmesi gerektiğinden şüphe ediyordu.
Ama ne yazık ki! Ev sahibi olmadan hesaba kattı. Bunu durdurmaktan uzak
engel, at inanılmaz bir çeviklik ile üzerine fırladı,
Şapkasını ve periwig'i kaybeden sahibinin karışıklığı ve bozukluğu
sıçrama ve şimdi iyi bir şekilde, aslında o olduğunu düşünmeye başladı
Şeytanın arkasına monte edilmiş. Kendisini Tanrı'ya tavsiye etti; onun
Yansımalar onu kullanıyor; Görme yeteneği ve diğer tüm duyuları başarısız oldu;
Dizginleri bıraktı ve yele içgüdüyle sabitleme, böyleydi
Şaşırmış sporcuların ortasına aktarılan durum
Böyle bir görünümün görüşünde. Onların da sürpriz değildi
merak ettim, eğer kendilerini sunan figür üzerine düşünürsek
görüş. Commodore'un kişisi her zaman bir hayranlık nesnesiydi;
Bu vesileyle, her tekillik tarafından ağırlaştırıldığında
Elbisesinin ve felaketinin koşulları.

Nikeklerinin onuruna, en iyi mavi paltosunu takmıştı
geniş kıyafet, bir Ramsgate terzisi tarafından kesilmiş ve beş düzine ile kesilmiş
büyük ve küçük pirinç düğmeleri; Pantolonları aynı parçadaydı,
büyük demet bant ile dizlere bağlandı; Yeleği
kırmızı peluş yeşil kadife ile lappelled ve parşömen delikleri ile süslenmiş;
Botları, hem renkli hem de şekil olarak sonsuz bir benzerlik taşıyordu.
bir çift deri kova; Omzu geniş bir buff kayışı ile süslendi,
Bundan sonra, bir backsword gibi bir kabzaya sahip büyük bir askıya bağlıydı;
Ve kulübesinin her iki tarafında bir davada rammed paslı bir tabanca görünüyordu
bir ayı derisi ile kaplı. Tie-periwig ve bağcıklı şapkasının kaybı,
türün merakları olan, hiç katkıda bulunmadı
resmin iyileştirilmesi, ancak aksine,
Kel pate ve fener çenelerinin doğal uzantısı
bütünün tuhaflığı ve savurganlığı. Böyle bir gösteri tüm şirketi yönlendiremezdi
Chase'den atı farklı bir rota izlemek için uygun düşünmüştü;
Ama canavar bundan başka bir şekilde seçmek için çok istekli bir sporter
Stag'ın izlediği ve bu nedenle tatmin etmeyi bırakmadan
Seyircilerin merakı, birkaç dakika içinde her birini geride bıraktı
Tarlada avcı. Ona ve
Bir furlong uzunluğu hakkında, bir turun uzunluğu, bir
Şeridi geçen yol, kendini bir atlamaya taşıdı.
söylenemez bir şaşkınlık ve bir vagonun terörü
ve bu fenomenin arabasının üzerinde uçtuğunu gördü. Bu değildi
elde ettiği tek macera. Stag, derin bir nehir aldı
Bu onun yolunda yatıyordu, her insan rotasını bir köprüye yönlendirdi
mahalle; Ama damatımızın kursunu, hepsini hor görüyor
kolaylıklar, tereddüt etmeden akışa daldı ve
Karşı kıyıya parıldayan. Bu ani bir öğeye daldırma
hangi trunnion'un düzgün bir yerli olduğu, tüm olasılıkla
binicisinin bitkin ruhlarını, diğerine inişinde işe alın
Side, yardım için yüksek sesle Hallooing yaparak bazı duyum jetonları verdi,
Muhtemelen alamadı, çünkü atı hala sürdürdü
kazandığı avantaj ve kendisinin olmasına izin vermeyecek
üstesinden geldi.

Kısacası, birkaç saat süren ve uzanan uzun bir kovalamacadan sonra
En azından bir düzine mil, geyiğin ölümünde ilk oldu,
Teğmen'in iğdiş ettiği, aynı şekilde harekete geçirilen
Ruh, bir binici olmadan, arkadaşının örneğini takip etmişti.

Damadımız, sonunda kendini buluyor ya da başka bir deyişle,
Kariyerinin sonunda, bu ilk duraklama fırsatını aldı.
Huntsmen'in ona sökme konusunda bir el ödünç vermesini arzu; Ve onların
çimlerin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirilen,
Şirket geldikçe, onun içinde böyle bir şaşkınlık ile
Görünüş, sanki başka bir türün yaratığı gibi, aralarında düştü
onları bulutlardan.

Bununla birlikte, tazı etmeden önce kendini hatırladı;
Ve sporculardan birinin cebinden küçük bir şişe aldığını görmek
ve ağzına uygulayın, samimi olanı düzgün bir şekilde başka bir şey olmadığına karar verdi
Gerçekten olduğu konyak; ve katılım arzusunu ifade etmek,
hemen ılımlı bir dozla barındırıldı, bu da mükemmel bir şekilde
iyileşmesini tamamladı.

Bu zamana kadar o ve iki atı dikkatini çekmişti
Bütün kalabalık: Bazıları zarif orana ve nadiren hayran kalırken
İki hayvanın ruhu, geri kalanı şaşırtıcı olduğunu düşündü
sadece paslantı gördükleri efendilerinin görünümü;
Ve uzunca, beyefendilerden biri, onu çok nazikçe kabul ediyor,
onu böyle bir ekipmanda görme merakını belirtti ve
Bu arada arkadaşını düşürmemişti. "Neden bak, kardeşim"
Commodore'a cevap verdi, "Mayhap bana garip bir adam olduğunu düşünüyorsun
Beni bu kaplamada görmek, özellikle de arma bir kısmını kaybettiğim için;
Ama işte burada, bak: Kendi evimden çapa tarttım
Bu sabah, sabah saatlerinde adil hava ve elverişli bir esinti ile
Güney-Güney-Doğu'da, bir sonraki kiliseye bağlı olmak
Evlilik: Ama nasıl, bir ligin çeyreğini düşürmemiştik,
Rüzgar değiştiğinde, doğrudan dişlerimize üflenir; Böylece biz
sonuna kadar uğraşmak zorunda kaldı, gör ve neredeyse içeri girmişti
Limanın görülmesi, bu-S oğulları-
İki gün önce satın aldım (kendi tarafım için, onların şeytan olduklarına inanıyorum
enkarne), bir trice içinde yuvarlandı ve sonra dümeni reddetti, sürdü
Yakında demirlemeye gelen benimle ve teğmenimle şimşek gibi uzakta
iyi bir rıhtımda. Kendi adıma gelince, taşındım
kayalar ve QuickSands; aralarında özel bir iyilik yaptım
kravat-periwig ve demir bağlı bir şapka; Ve sonunda Tanrı'ya şükür! İçeri girdim
pürüzsüz su ve güvenli sürüş; Ama eğer karkasımı böyle istersem
Bir Hare'um Scare'um-a-a-a-a-b- Yine benim adım Hawser Trunnion değil,
D-- Gözlerim! "

Şirketten biri, yalanların sık sık duyduğu bu isme çarptı,
Bu tekil olan ilanını hemen tuttu
hesap ve atlarının çok kısır olduğunu gözlemleyerek,
geri dönmeyi amaçladı. "Bu konuda gelince," diye yanıtladı Bay Trunnion, "Ben
Bir kızak veya vagon veya bir jackass gibi bir şey kiralamaya karar verildi; için
Bir atın arkasını tekrar geçersem D-D olacağım. "-" Ve ne yapar?
Bu yaratıklarla yapmayı öneriyor musun? "dedi diğeri,
avcılar; "Biraz büyük görünüyorlar; ama sonra sadece colts,
ve kırılma şeytanını alacak: Methinks Bu engel
omuz kaymış. "-" D-- TEMS, "diye bağırdı Commodore," dilerim ikisi
boyun kırıldı, ikisi bana kırk iyi sarı çocuklara mal oldu. ".-" Kırk
Gine! "Bir squire ve jokey olan yabancıyı da haykırdı
Paketin sahibi olarak, "Tanrım! Rab! Bir adam nasıl dayatılabilir!
Neden, bu sığırlar pulluk için gidecek kadar sakar; Ne daire
tezgah; Yapın ama burada bir kişinin ne kadar keskin olduğunu gözlemleyin;
Sonra daha fazla fetlokta kovuldu. "Kısacası, bu uzman
at-dördünde, içinde yapabilecek tüm kusurları keşfettikten sonra
Muhtemelen bu hayvan türünde bulunur, ona on vermeyi teklif eder
İkisi için gine, onları yük hayvanlarına dönüştüreceğini söyledi.
Olanlardan sonra çok iyi atanan sahibi
önyargılarına söylenen, dolaylı olarak inanılan her şeyi dinleyin
Yabancının asseverasyonlarının gerçeği, öfkeli bir voleybolu taburcu etti
onu içeri alan ve hemen vuran Rascal'a karşı yemin eden
Satın alma işlemi için anında ödeme yapan Squire ile bir pazarlık; içinde
Sonuçta bir sonraki Canterbury yarışlarında plakayı kazandı.

Bu olay, her iki tarafın karşılıklı memnuniyetine göre işlem görüyor,
hem de gülen şirketin genel eğlencesi
arkadaşlarının el becerisinde kolları, Trunnion üzerine kuruldu
Squire'ın kendi atı ve bunun ortasında hizmetkarı tarafından yönetilen
komşu bir köye ilerleyen cavalcade,
ısmarlama akşam yemeği ve damatımızın bulunduğu yerde kendini sağlamak
başka bir şapka ve peruk ile. Evliliği ile ilgili olarak,
bir filozofun öfkesi ile hayal kırıklığı; ve sahip olduğu egzersiz
iştahını hızlandırmıştı, ortada masaya oturdu
yeni tanıdıkları, çok doyurucu bir yemek ve nemlendirme
Bir ale taslağı ile her lokma, çok fazla bulduğu
memnuniyet.



Bölüm IX.



Teğmen tarafından-kendi evine sunuldu-Bayan ile evlendi.
Gece küçük bir talihsizlikle buluşan ve onu iddia eden Grizzle
Ertesi sabah ayrıcalıklı, sonuçta kocasının gözü
nesli tükenmekte olan.


Bu arada Teğmen Hatchway, Kiliseye Hobble'a geçiş yaptı,
Şirkete Commodore'a ne olduğunu bildirdi: ve
Gelin vesileyle büyük bir ahlakla davrandı; çünkü anladığı gibi
Gelecekteki kocasının maruz kaldığı tehlike,
kayınbiraderinin kolları, tüm seyircilerin sürprizine,
bozukluğunun nedenini anlayamayan; Ve o zaman
kokulu şişelerin uygulanmasıyla kurtarılan, ciddiyetle yalvardı
Bay Hatchway ve Tom Pipes kardeşinin koçunu almalı ve içeri girmeli
komutanlarının arayışı.

Kolayca üstlendikleri bu görev, geri kalanı tarafından eşlik ediliyor
at sırtında taraftarlar; Gelin ve arkadaşları davet edilirken
Parson'un atı ve tören başka bir duruma kadar ertelendi. Teğmen, rotasını yön çizgisine yakın olarak yönlendiriyor
Antrenör yoluna izin verdiği gibi, hangi trunnion söndü
Pistinin bir çiftlik evinden diğerine zekası; böyle bir
Görünüş belirli bir bildirimde bulunamadı; ve biri
Atlılar şapkasını ve peruğunu bir by-yolda aldı, bütün
Birlik, bulunduğu köye saat dörtte yaklaşık dörtte bir
öğleden sonra. George'da güvenli bir şekilde barındırıldığını anladıklarında,
bir vücutta kapıya doğru sürdü ve memnuniyetlerini üçte ifade etti
şerefe; Şirket tarafından içeride iade edildi, en kısa sürede
Selamın doğası gereği, bu zamana kadar olan Trunnion tarafından talimat verildi.
yeni arkadaşlarının tüm jollitesine girmişti ve gerçekten daha fazlaydı
Yarımdan daha fazla. Teğmen, şu anki herkese tanıtıldı.
yeminli kardeşim ve akşam yemeği için bir şeyler fırlattı. Tom Pipes ve
Mürettebat başka bir odada yeniden düzenlendi; Ve yeni bir çift at var
Koçuna koy, akşam saatlerinde yaklaşık altı, tümüyle
görevliler, garnizon için ayrıldıktan sonra el sıkıştıktan sonra
Evdeki her birey.

Daha fazla kaza yapmadan, kendi başına güvenliğe taşındı.
dokuzdan önce kapı ve onu taşıyan boruların bakımına bağlı
Anında hamaklarına, teğmen,
Gelinin ve arkadaşlarının büyük bir endişe içinde kaldığı yer,
emodore'un güvenli olduğundan emin olduğunda kayboldu,
verdiği hesapta bol miktarda neşe ve zevkle
Trunnion'un macerası.

Nikahlar için başka bir gün sabitlendi; Ve obalk yapmak için
Büyük suç veren boşta insanların merakı, papaz
Garnizonda töreni yapmak için hüküm sürdü,
O gün sergilenen bayraklar ve kolyelerle süslendi; Ve geceleri
aynı zamanda sipariş eden Hatchway yönüyle aydınlatılmış
Evlilik düğümü bağlanır bağlanmaz ateşlenecek olan büyücüler. Hiç biri
eğlencenin diğer kısımları bu ustaca ihmal edildi
Zarif ve sanatının inkar edilemez kanıtlarını üreten Kontriver
yönetimine bağlı olan düğün süper ve
yön. Bu güler yüzlü ziyafet tamamen deniz ölçeklerinden oluşuyordu; A
Büyük bir pillaw, büyük bir sığır eti diliminden oluşan, birkaç
Tahtanın ortasında füme, kümesler ve yarım pirinç pirinç füme:
Her iki uçta yağda yüzen sert balıkların çanağı ortaya çıktı; yanlar
tarafından bilinen o tuzlu kompozisyonun bir karmaşasıyla döşenmek
LUB-FROSE ve bir tabak Salmagundy adı. İkinci kurs
iki ile kuşatılmış korkunç bir büyüklükte bir kaz sergiledi
Gine-Hens, bir domuz parıltı, bir tuz domuz eti, ortasında
Pease-puding, bir bacağı kavrulmuş bir bacağı, patatesli ve başka bir
Yamlarla kaynatılmış. Üçüncü hizmet, taze bir belden oluşuyordu
Domuz eti, elma-sekmeli, soğanla boğulmuş bir çocuk ve bir terrapin
kabukta pişmiş; Ve her şeyden önce, müthiş bir deniz-pie sunuldu,
sonsuz bir krep ve börek hacmi ile. Her şey
Bu hassas şölenin ihtişamından sorumlu olabilir,
Güçlü bira, flip, rumbo ve yanmış brendi ile büyük miktarlar sağladı,
bayanlar için bol barbado su ile; ve tüm kemanları işe aldı
bir davul, gayde ve welsh eklenerek altı mil içinde
Harp, konukları en melodik bir konserle yeniden düzenledi.

Hiç istisna olmayan şirket son derece iyi görünüyordu
eğlencenin her özelliğinden memnun; Ve akşam
En sosyal şekilde harcanan gelin, kız kardeşi tarafından
Dairesine yürütüldü, ancak bir önemsiz durumun vardı
Şimdiye kadar korunmuş olan uyumu yok etmeyi sever.

Zaten gözlemledim, içinde duran bir yatak olmadığını
duvarlar; Bu nedenle okuyucu, Bayan Trunnion dışarıdaydı
mizah, kendini sınırlandırma gerekliliği altında bulduğunda
eşi bir hamakla, bir çiftle büyütülmesine rağmen
Tuvalin bir kısmı ve vesileyle bir boyunduruk ile dilate edilmiş
En iyisi ama anlaşılmaz, tehlikeli bir durum söylememek. Buna göre
empoze ettiği bu rahatsızlıktan biraz şikayet etti
saygısızlık etmek; Ve ilk başta, kesinlikle katlanmayı reddetti
uygun; Ama Bayan Pickle yakında onu akıl ve uyumluluğa getirdi,
Bir gecenin yakında geçeceğini gözlemleyerek ve ertesi gün olabilir
kendi ekonomisini düzenleyin.

Böylece ikna oldu, araca girdi ve onun tarafından ziyaret edildi
Bir saatten az bir sürede koca, şirket kendi başına ayrıldı
evler ve garnizon teğmen ve eşinin komutasına gitti.
Ama görünüşe göre bu sallanan kanepeyi destekleyen kancalar
şimdi mahkum oldukları ağırlığın eklenmesi için hesaplanmıştır.
ayı; ve bu nedenle gecenin ortasında, küçük olmayan
Kendini düşerek algılayan Bayan Trunnion'un terörü yüksek sesle çığlık attı,
Ve bu ünlemle Hatchway'i odaya ışık getirdi.
Sonbaharda yaralanmamış olmasına rağmen, son derece
Kazada, açıkça atfettiği kazada
Commodore'un inatçiliğine ve tuhaf tuhaflığına, böyle bir petulant
Açıkça, büyük amacının başarılı olduğunu düşündüğünü açıkladığı gibi,
ve otoritesi tüm servet şoklarına karşı korundu. Gerçekten o
Bedfellow, örtük istifası ile aynı görüşte görünüyordu;
çünkü onun imkanlarına cevap vermedi, ama en çok sirke ile
Enpary yuvasından çıktı ve başka birinde dinlenmek için kendini betook
daire; tahriş olmuş eşi teğmeni reddetti ve
Hamak enkazından, kendisi için ara sıra bir yatak yaptı
zemin, bir sonraki için daha iyi konaklama sağlamak için tamamen belirlenmiş
Gece konaklama.

Kalan kısımda uyku eğilimi yok, düşünceleri
Gecenin, bir reform planı ile dalmıştı.
ailede infaz etmeye karar verildi; Ve ilk toyguyu daha erken yapmadı
Mütevazi kanepesinden başlayarak sabah için selamlama teklif et ve
Kıyafetlerine koşarak, odasından dilerim, onu keşfetti
Bilinmeyen Önce Yollar ve Araştırmaları sırasında
Bu tür etkili bir başvuruda bulunduğu büyük bir çan algıladı
Ailedeki her ruhu endişelendirirken. Bir anda o kuşatıldı
Hatchway, borular ve diğer tüm hizmetçilerle yarı giyinmiş; Ancak
Kadınsı cinsiyetlerin hiçbirinin görünmediğini görmüyor,
Hizmetçilerin tembellik ve tembelliği, gözlemledi,
En azından bir saat önce işte; Ve sonra, ilk için
Zaman, hiçbir kadının duvarlarda uyumasına izin verilmediğini anladı.

Bu düzenlemeye karşı bağıramadı; ve bilgilendirilmek
Aşçı ve Chambermaid'in durduğu küçük bir ofis evine yerleştirildi
Kapı olmadan, çekilişin hayal kırıklığına uğramasını emretti ve şahsen
Çeyreklerini döverek, ovmaya başlamaya karar vererek emrederek
Şimdiye kadar çok iyi bir durumda tutulmayan odalar,
Hemen yatağı taşımak için iki adam istihdam edilirken
Kardeşinin evinden yeni yerleşimine yalan söylerdi; böylece,
İki saatten daha kısa bir sürede, garnizonun tüm ekonomisi döndü
Topsy-turvy ve kargaşa ve gürültü ile ilgili her şey. Trunnion,
Kargaşa ile rahatsız ve dikkat dağınık olmak, gömleğinde çıktı
Bir manyak gibi ve kendini bir çeneli yineli ağacı ile silahlandırmak gibi
Karısının dairesine bir sıkıntı, burada birkaç algılama
Marangozlar bir yatağa katılmak için işte, o, birçok korkunç yeminle
ve acımasız istilalar, onlara vazgeçmelerini emretti, yemin edeceğine yemin etti
Usta olduğu yerde durması için bir bölme veya kasırga evine zarar vermez:
ancak bu mekanikler tarafından göz ardı edilen röportajlarını bulmak,
Aileye ait, kırılan bir deli olduğuna inanıyordu
Sınırından sonra, onlara hem büyük öfkeyle hem de saldırdı.
öfke ve o kadar kabaca ele alındı, karşılaşmada
çok kısa süre, bir sonucu olarak yerdeki uzunluğunu ölçtü.
Kalan bir çekiçten aldığı darbe
Göz ağır tehlikede idi.

Böylece onu bir boyun eğme durumuna indirdikten sonra,
Onu kablolarla güvence altına al ve aslında prangalarını ayarlamakla meşguldü,
Kazara girişiyle utançtan muaf tutulduğunda
onu rakiplerinin elinden kurtaran eş ve
Başsağlığı ile ilgili olmayanlara talihsizliğini empoze etti
kendi eğiliminin pürüzlülüğü.

İntikamdan başka bir şey nefes almadı ve azarlamak için biraz çaba sarf etti
Kalitesini anladıkları anda, işçilerin küstahlığı
Büyük alçakgönüllülükle ne yaptıklarını affetme, protesto sordu
Evin efendisi olduğunu bilmiyorlardı. Ama çok
Bu özürden memnun kaldığında, zil için bir araya geldi,
Gözünün iltihaplanması onu tamamen görmeden mahrum bıraktı; ve
Halat, suçluların önlemi ile,
erişim, kükreyen bir aslan gibi inanılmaz bir seslendirme ile fırtına yapmaya başladı
Tudva, sayısız yemin ve infaz dökmek ve
İşitme içinde olan Hatchway ve Pipes adıyla çağırmak
olağanüstü çağrı ve marangozları içine koyması emredildi
Irons, onu kendi evinde atarca saldırdığı için.

Kötü muamele edildiğini gören mirmidonları,
acı çektiği hakaret, bu da bir hakaret olarak gördükleri
garnizonun haysiyeti; Mutinerlerin koyduğu gibi daha fazla
kendileri bir savunma duruşunda ve otoritelerini Defiance'a koydu;
Bu nedenle, yaygın olarak giydikleri kesiklerini kılıf ettiler
Komisyonlarının rozetleri olarak; ve herkese umutsuz bir katılım
Olasılık ortaya çıkacaktı, kalenin hanımı olmasaydı
güvence vererek, düşmanlıklarının etkilerini kesti ve önledi
Commodore'un saldırgan olduğu ve
işçiler, kendilerini bu kadar olağanüstü bir şekilde saldırdı,
tanımadıkları bir kişi tarafından kendi başlarına hareket etmek zorunda kaldı
Savunma, bu şanssız bir kontüzyonu aldı.

Bay Hatchway Bayan Trunnion'un duygularını daha erken öğrenmedi,
öfkesini kıpırdatarak, Commodore'a her zaman olması gerektiğini söyledi
yasal komutlarını uygulamaya hazır olun; Ama içeri alamadığını
Vicdan, suçlu olan fakir insanları ezmekten endişe duymalıdır
suç yok.

Bu beklenmedik beyan, karısının davranışı ile birlikte,
Duruşmasında, marangozların işlerine devam etmesini istedi, doldurdu
Rage ve Mortification ile Trunnion Memesi. Onu çıkardı
yün gece kapağı, çıplak pate pummeled, zemini dönüşümlü olarak yendi
Ayaklarıyla, halkının ona ihanet ettiğine yemin etti ve kendini lanetledi
Böyle bir cocatrice kabul ettiği için en düşük cehennem çukuru
aile. Ancak tüm bu ünlemler boşuna değildi; onlar arasındaydılar
Etkisi olan karısının iradesine karşı direnişinin son denemeleri
Sadıkları arasında zaten kendi başına yutmuştu ve kalıcı bir şekilde
Ona her şeyin yönetimini kapalı olarak bırakması gerektiğini söyledi.
Onur ve avantajı için en iyi olanı anlayan o. O zaman
uygulanan gözüne hazırlanmasını emretti
ev hakkında yönlendirildiği boruların bakımına bağlıydı
Av için hırsız bir ayı gibi, çalışkan boyunduruğu
öngördüğü planın her koşulunu yürüttü; böylece ne zaman
Vizyonunu kurtardı, kendi evinde tam bir yabancıydı.



Bölüm X.



Commodore bazı durumlarda dinleniyor, hanımının
Tahtının kurulmasında yapay-belirtileri sergiliyor
Hamilelik, yine de, yine de,
beklentisiyle uğraştı.


Bu yenilikler, çok sayıda yüksek itiraz olmadan etkilenmedi
onun parçası; ve onun ve onun arasından geçen dalgıçlar meraklı diyaloglar
Her zaman anlaşmazlıktan muzaffer olan Yoke-Fellow; Silah,
Yüzünün yavaş yavaş düştüğünü: bastırmaya başladı ve uzunluğunda
tamamen yuttu, onun üzüntüsü; Üstün otoritenin dehşetleri
özelliklerinde açıkça algılanabilir; Ve üç aydan daha kısa bir sürede
Kapsamlı bir koca oldu. Onun inatçılığı değil
Söndürüldü, ancak üstesinden gelin. Bazı şeylerde o kadar esnek değildi ve
Mulish her zamanki gibi; Ama sonra o kadar açık bir şekilde tekmelemiyor ve azaltıldı
kızgınlıklarında pasif olmanın gerekliliğine. Bayan Trunnion,
Örnek, bir koçun ve altısının satın alınması gerektiğini öne sürdü
at sırtına binmeyin ve şezlong bir için skandal bir arabaydı
Durumundan biri. Commodore, kendi aşağısının bilincinde
akıl yürütme açısından kapasite, tartışmak için uygun düşünmediler.
Teklif ancak tekrarlanan açıklamalarına sağır bir kulak ödünç verdi
Yatıştırabileceğini düşündüğü her argümanla zorlandılar,
Korkutun, utanç veya onu uyum içinde bırakın. Boşuna dürtü mü yaptı
Biraz dönüşü hak ettiği için onun için sahip olduğu aşırılık
hassasiyet ve küçümseme: belirli tehditkarlara karşı bile kanıttı
İpuçları, kandırılmış bir kadının kızgınlığına dokunduğunu; Ve o durdu
Bir Bulwark gibi tüm haysiyet veya utanç düşüncelerine karşı
pirinç. Ne ahlaksız veya kaba ifadelere de taşınmadı?
Çelişki, onu sordid eğilimi ile terk etse bile,
ve onu aldığı servet ve onurdan aklına getirin
evlilik, ama kendi içinde emekli gibi görünüyordu, bir kaplumbağa gibi
saldırıya uğrayan, kabuğunun içinde küçülen ve sessizce katlandı
Smart'ı mantıklı görünmeden kınamalarının belası.

Ancak bu, o zamandan beri şaşkına döndüğü tek noktaydı
onun nikâhları; Ve hiçbir şekilde düşük yapmayı sindirebildiğinden, o
Buluşunu büyütebileceği yeni bir plan için işkence etti
onun etkisi ve otoritesi. Dahinin reddettiği şey
kaza; çünkü garnizonda dört ay yaşamamıştı
Sık sık ve retchinglerle ele geçirildi; Tek kelimeyle, o
Kendi doğurganlığının belirtileri için kendini tebrik etti; ve
Commodore, kendi mirasçısı ihtimaline sevinçle taşındı.
Bitiyor.

Bunun kendi egemenliğini doğrulamak için uygun sezon olduğunu biliyordu,
ve buna göre, doğanın gücüne koyduğu araçları kullandı.
Nadir bir mobilya veya kıyafet yoktu.
uzun; Ve bir gün, kiliseye giderken, Lady Stely's Equipage'ı görmek
Gel, aniden bayıldı. Kibiri asla yapmamış olan kocası
Kendi başına bu vaat edilen hasatta olduğu gibi çok memnun kaldı
ekim, alarmı hemen aldı; ve relaps'ları önlemek için
Umutunun ölümcül bir sonuçlarıyla katılabilecek bu tür,
Kendi başına bir koç, at ve livesi bükmek için izin verdi
Like. Böylece yetkili, çok az bir sürede böyle bir
kendi zevkinin ve ihtişamının örneği,
tüm ülke ve Trunnion'un kalp depremini içinde yaptı; Çünkü
Kendini de tezahür ettiren savurganlığı için herhangi bir sınır öngöremiyor
Yalan söylemesi için en pahalı hazırlıklar.

Şimdiye kadar onun temsilcisini gören gururu
Babanın evi, şimdi tüm bu kalıtsal saygıyı kaybedecek gibiydi ve
Ailesinin yaşlı kolunu gölgede bırakıp değerlemesini isteyin.
Bayan Pickle'a bir tür sivil rezervle davrandı.
bilinçli üstünlük; ve hemen ihtişam noktasında bir öykünme
İki kız kardeş arasında başladı. O her gün onu iletti
Havaya girme iddiası altında tüm cemaatin önemi
koçu ve insanları arasında tanıdıklarını genişletmeye çalıştı
moda. Bu da büyük bir zorlukla katılan bir teşebbüs değildi, çünkü
Belli bir görünümü koruyabilen tüm kişiler
Daima en iyi şirket olarak adlandırılanlara giriş bulun ve olun
Kendi değerlemelerine göre karakter noktasında derecelendirildi
iddialarını en küçük şüphe veya incelemeye tabi tutmak. İçinde
Tüm ziyaretleri ve partileri onu ilan etmenin her fırsatını yakaladı
şimdiki durum, doktorları tarafından yasaklandığını gözlemleyerek
Böyle bir turşu tadın ve böyle bir yemeğin içindeki bir kadına zehir olduğunu
yol; Hayır, aşinalık temelde olduğu yerde, etkilendi
alaycı yüzler yapın ve genç haydutun çok olmaya başladığından şikayet etti
asi, sanki sanki
Bu gelecekteki trunnion'un büyüklüğünden acımasızca karıştı. Kocası
kendisi olabilecek tüm ılımlılıklarla davranmadı
beklenen. Kulüpte sık sık bu durumdan bahsetti.
Eski bir adam tarafından gerçekleştirilecek oldukça başarılı bir başarı olarak kendi canlılığı
elli beşin ve gücünün görüşünü iki katına çıkararak doğruladı
ev sahibinin elinin sıkılaştırılması, asla
onun gücünün tatmin edici bir sertifikası. Arkadaşları içtiğinde
Hans en Kelder veya düşük mahzende Jack, sergilemeye yardımcı olamadı
olağanüstü bir uyarı ve niyetini ifade etti
genç köpeği denize göndermek için
Kartuş, onu kendi ölümünden önce bir memur görme umuduyla.

Bu umut, olağanüstü masraflar altında onu teselli etti.
karısının bolluğundan maruz kaldı, özellikle de
Dereciliğine uygunluğunun sınırlı olacağı düşünülüyor
en iyi kısmı bununla olan dokuz ayın sona ermesi
Zaman geçti: Yine de, tüm bu felsefi istifaya rağmen,
fantezi bazen bu kadar saçma ve dayanılmaz bir sahaya yükseldi
Onun öfkesi, onun öfkesi onu kullandı ve o yapabilirdi
Gururunun karışık olabileceğini gizli olarak dile getirme
Kendisi olmasına rağmen en gurur verici umutlarının dağılması
Hayal kırıklığıyla başlıca bir kişi olun. Ancak bunlar hayır
Geçici tiksinti önerileri dışında, yaygın olarak azaldı
Aniden ortaya çıktıkları ve asla en az rahatsızlık vermediğini
onlara ilham veren kişi, çünkü onları dikkatlice gizlemeye özen gösterdi
onun bilgisinden.

Bu arada, bir vaadi ile mutlu bir şekilde ilerledi.
Olumlu Sorun: Hesaplamasının süresi doldu ve ortada
Geceden, ısmarlama gibi görünen bazı uyarılarla ziyaret edildi
kritik anın yaklaşımı. Commodore harika kalktı
Alacrity ve birkaç gün içinde olan ebe çağırdı
ev; Dedikodular hemen çağrıldı ve en ilginç
beklentiler hüküm sürdü; Ancak emek belirtileri yavaş yavaş kayboldu,
Ve olgunların sagal olarak gözlemlendiği gibi, bu yanlış bir alarmdan başka bir şey değildi. İkinci bir niyet aldıktan iki gece sonra ve olduğu gibi
Belde mantıklı bir şekilde azaldı, her şeyin içinde olması gerekiyordu
adil yol; Ancak bu ziyaret öncekinden daha kesin değildi;
Onları teşvik etmek için tüm çabalarına rağmen ağrıları yıprandı.
ve iyi kadınlar kendilerini kendi evlerine yönlendirdi,
Üçüncü saldırıyı belirleyici bulma beklentisi,
İyi bilinen Maxim, "Üç Numara her zaman şanslı." Bir kez,
Ancak, bu apophthegm başarısız oldu; Bir sonraki çağrı tamamen
eskisi kadar etkisiz; ve dahası, bir fenomenle katıldı
Hangisi aynı derecede garip ve açıklanamazdı: bu başka değildi
Bayan Trunnion büyüklüğünde olduğu gibi bir azalma
tam yetişkin bir çocuğun doğumundan sonra bekleniyor. Böyle bir
Hesap verilemez olay, yakın Divan'da oturdular; ve sonuçlandırmak
Dava her bakımdan doğal olmayan ve müthişti, bir
Messenger, bazı erkekler için hemen bir erkek uygulayıcı için gönderilebilir
Ebelik sanatı.

Commodore, şaşkınlığının nedenini tahmin etmeden emretti
Hemen bu görevde ve iki saatten daha kısa bir sürede borular
Mahallenin bir cerrahının tavsiyesi tarafından desteklendi,
Hastanın hiç çocukla birlikte olmadığını cesurca teyit etti. Bu
Asseration, Bay Trunnion'a bir gök gürültüsü alkış gibiydi,
sekiz gün ve gece boyunca, sürekli olma beklentisinde
Babanın temyiziyle selamlandı.

Biraz hatırlamadan sonra, cerrahın cahil bir adam olduğuna yemin etti,
ve ilerlediği şey için sözünü almayacağını,
inanç isteğinde rahatlatılmış ve onaylanmıştır
Hala Bayan Trunnion'u bir umutla beslemeye devam eden ebe
hızlı ve güvenli teslimat; Birçoğunda endişe duyduğunu gözlemlemek
sonuçta bile, iyi bir çocuğun bulunduğu aynı nitelikte bir durum
Annenin hamileliğinin belirtileri ortadan kalkmıştı. Her umut dalında nasıl
İnce öyle olabilir, bulan insanlar tarafından hevesle tutulur
kendileri hayal kırıklığına uğratma tehlikesiyle karşı karşıya. Önerilen her soruya
Onun bayanla, "Han değil mi?" ya da "değil mi?"
Cevap, gerçeğe uygun olsun ya da olmasın, olumlu olarak yapıldı,
Çünkü yanıtlayan, herhangi bir semptomu reddettiğini kalbinde bulamadı
Bu, uzun süredir şımarttığı fikri destekleyebilir.

Bu nedenle obstetrik sanatta bu deneyimli yetkin
Hastanın bulunduğu üç hafta boyunca yakın katılım
olduğuna inanmakla kendini memnun ettikleri şeylerden birkaç geri dönüş yaptı
İşçi ağrıları, uzunluğa kadar, o ve kocası ayakta kaldı
cemaat şakası; Ve bu deliceli çift hüküm sürebilir
umutlarıyla ayrılmak için, bir
Greyhound ve onlar tartışılmaz diğer kanıtlarla döşenmişlerdir.
aldatılmış. Ama asla altında kalamadılar
Sonunda solmuş olan bu tatlı yanılgının etkisi
Kocayı tutan bir utanç ve karışıklık paroksizminin yerine geçti
İki hafta boyunca bir alan için kapı içi ve onun hanımını sınırladı
bir dizi hafta boyunca yatağına, bu sırada tüm
en yoğun ipoteklerin acısı; Yine de bu bile bastırıldı
yumuşak zaman.

Çarpısından gelen ilk mühlet, katı deşarjda kullanıldı
ile gerçekleştirdiği dinin görevleri olarak adlandırılan
en yakın şiddet, kendi başına bir zulüm kurarak
aile, evi tüm minial hizmetçiler için çok sıcak yaptı, hatta
Tom Pipes'in neredeyse yenilmez ilgisizliğini karıştırdı,
Commodore kendini tüm sabrın dışına çıkardı ve bir bireyden kurtulmadı
Asla disoblige yapmaya çalışmadığı Teğmen Hatchway.



Bölüm XI.



Bayan. Trunnion garnizonda bir zulüm inşa ederken, kocası
yeğeni Perry için bir tuhaflık gösteren bir sevgi tasarlıyor
ihale yıllarında bile eğilim.


Kendini bu kadar dindar eğlencelerde üç ay egzersiz yaptıktan sonra
dünyada tekrar ortaya çıktı; Ama talihsizliği böyle bir
Aklına ilişkin izlenim, bir çocuğun görüşünü taşıyamadığı,
ve bir vaftiz üzerine konuştuğunda titredi.
Doğal olarak en tatlısı olmayan öfkesi,
hayal kırıklığından iki çift ekşi oranı emdi; ile ilgili
Sonuç olarak, şirketi çok sevilmedi ve çok az şey buldu
Ona,
onun için olduğu gibi baktı. Bu ihmal onu bir toplumdan ayırdı
akılsız dünya; Tüm yeteneklerinin enerjisini yoğunlaştırdı
onun altında inleyen kendi evinin hükümeti
keyfi sallanma; Ve brendi şişesinde herkes için geniş teselli buldu
yaşadığı sıkıntı.

Commodore'a gelince, küçük bir zaman içinde utançını yıprattı.
teğmenden birçok şiddetli şaka sürdürdü ve şimdi onun
Baş Amaç kendi evinde mümkün olduğunca yok olmak, o
kamu evini her zamankinden daha fazla sık sık ekledi
kayınbiraderi Bay Pickle ve
Samimiyetleri yeğeni Perry için bir sevgi düşündü,
Son değil ama hayatıyla. Gerçekten de trunnion'un sahip olması gerekir
Ruhun sosyal tutkularında doğal olarak yetersiz değil,
Garip bir şekilde çarpık, gizlenmiş ve durumdan uzaklaşmışlardır
Onun gürültülü hayatı ve eğitiminin tezahür etmemesi başarısız olmadı
davranışları boyunca zaman zaman kendileri.

Kendi ismini yaymanın tüm umutları yok olmuştu ve onun
İlişkiler, nefretinin koruması altında yatıyordu,
Onun arasında yer alan aşinalık ve dostça ilişki yoluyla
Ve Bay Gamaliel, bu zamana kadar çocuk için bir sevişti.
yaşının üçüncü yılına girdi ve gerçekten çok yakışıklı,
sağlıklı ve umut verici çocuk; Ve onu hala içten hale getiriyor gibi görünüyordu
amcasıyla daha fazlası, belli bir eğilim tuhaflığıydı, bunun için
beşiğinden bile dikkat çekici olmuştu. Onun bildirildi,
Bebeklik döneminin ilk yılı geçmeden önce çok sık kullandı,
Giyindikten hemen sonra, okşamaların ortasında
kendisine kendisine verildi, kendisini şımarttı
Kendi mutluluğunu düşünmek, aniden onu alarm vermek
Çığlık atan ve çığlıklar, büyük bir şiddet ile devam eden
Emrine göre en üst düzey seferle cilde soyuldu.
ihale bedeninin işkence gördüğünü düşünen öfkeli ebeveyni
şanssız bir hapın yanlış uygulanması; Ve onlara tüm bunları verdiğinde
rahatsızlık ve gereksiz sorun, yayılıyor ve gülüyordu
Yüzlerinde, sanki endişelerinin kusursuzluğunu alay etmiş gibi.
Hayır, bir gün, katılan yaşlı bir kadının
Kreş, Stealth tarafından ağzına bir şişe samimi su aktarmıştı.
Hemşiresini kol tarafından çekti, hafif bir bakışla
hırsızlık ve onu göz kırptı, belirli bir yüzsüzlükle devirdi,
Sanki bir küçümseyerek, "Ay, ay, hepiniz gelmelisin
"Ama dokuz aylık bir bebekte bu yansıma örnekleri
O kadar inanılmaz ki, üzerine kurulan gözlemler olarak bakıyorum
daha gelişmiş bir yaştayken hayali hatırlama ve onun
Temper özellikleri çok daha dikkat çekici hale geldi; bir parça
Bu sagacı gözlemcilerin ustaca keşifleri
Belirtilen herhangi bir şeylerin özelliklerinde açıkça karakteristik bir şeyi ayırt edin
Daha önce karakterini duydukları şahsiyet açıkladı. Henüz
çocukluğunun hangi döneminde belirtiyormuş gibi davranmadan
tekillik ilk ortaya çıktı, büyük bir gerçekle ilan edebilirim, ne zaman
Önce amcasının bildirimini ve sevgisini çekti, açıkça
algılanabilir.

Biri, Commodore'u uygun bir nesne olarak işaretlediğini hayal edebiliriz.
alay, neredeyse tüm küçük çocukça hiciv seviyeliydi
ona karşı. Bundan etkilenmiş olabileceğini inkar etmeyeceğim
özellikle memnun olan Bay Hatchway'in örneği ve talimatı ile
Dehası'nın ilk denemelerini denetler. Gut'un aldığı gibi
Bay Trunnion'un büyük ayak parmağında ikametgahı, asla asla
kaldırıldı, bir gün için değil, Little Perry işlemekten büyük zevk aldı
bu sakat üyesinde kazara; Ve amcası,
Acı, cehennemden kaçmış bir velet için onu lanetledi, onu yatıştırırdı
Laneti eşit vurgu ile döndürerek ve sormak
Eski Hannibal Tough ile ilgili neydi? bir temyiz
Teğmen ona bu korkunç komutanı ayırt etmeyi öğretmişti.

Sabır üzerinde denediği tek deney de bu değildi?
Commodore, burnuyla birlikte uygunsuz özgürlükler alırdı.
Dizine düşerken. Bir ay içinde onu
Mühür derisinde iki gine masrafı; dalgıçların cebini seçerek
Tütün çantaları, hepsi gizli olarak alevlere bağlı. Ne
favori içecekten uzak durmasının kaprisi mi?
bir kereden fazla bir taslağı yutan trunnion'un
Kardeşinin enfiye kutusu boşaltılmıştı,
anlaşılmaz infüzyon; Ve bir gün, Commodore onu azarladığında
Bastonuyla nazik bir dokunuşla, sanki sanki yere düştü
tüm duyu ve hareketten yoksun bırakıldı, teröre ve şaşkınlık
Forvet; Ve tüm evi karışıklıkla doldurduktan sonra ve
dehşet, gözlerini açtı ve kendi başarısına yürekten güldü
dayatma.

Sınırlamak sonsuz ve belki de çok hoş bir görev olmaz
Amcası ve başkaları üzerinde oynadığı tüm şanssız şakalar,
yaşının dördüncü yılına ulaştı; hangi saatte gönderildi
bir görevli, mahalledeki bir günlük okula,
İyi annenin kendi ifadesi) Zararın dışında olabilir. Burada,
Ancak, uyguladığı yaramazlık dışında çok az ilerleme kaydetti
cezasızlık ile, çünkü okul metni hiçbir risk almayacaktı
Bir Fortune Lady of Fortune, gereksiz ciddiyetleri kullanarak
tek çocuğu. Yine de Bayan Pickle, körü körüne kısmi değildi
bu kadar mantıksız hoşgörüden memnun olmak. Perry çıkarıldı
Bu nazik öğretmenin elleri ve talimatlara bağlı
çocuk gibi düzeltmeyi yapması emredilen bir pedagogun
onun görüşüne göre hak etmeli. İhmal etmediği bu otorite
Kullanın, öğrencisi günde iki kez düzenli olarak kırbaçlandı; Ve olduktan sonra
on sekiz ay boyunca bu disipline maruz kaldı,
şimdiye kadar sahip olan en inatçı, donuk ve istenmeyen dehayı ilan etti
onun ekimi altında düştü; Reform yapmak yerine görünüyordu
kısır eğimlerinde oldukça sertleşti ve onaylandı ve öldü
Korku ve utanç duygusuna.

Annesi bu aptallık belirtilerinde son derece ipotek edildi, ki
Babasının ruhundan türetilen bir miras olarak düşündü,
ve sonuç olarak insan bakımının tüm çabalarıyla aşılmaz.
Ancak Commodore, doğasının sağlamlığı konusunda sevindi ve
Özellikle, soruşturma üzerine Perry'nin dövüldüğünü bulduğunda memnun oldum
okuldaki tüm çocuklar; prognostik olduğu bir durum
Gelecek kaderinde adil ve şanslı olan her şey: gözlemleme,
Yaşında kendisi böyle bir şeydi. Çocuk, kim
Şimdi altıya döndü, huş ağacının altında çok az kazanç sağladı
Tarifsiz valisi Bayan Pickle onu bir
belirli bir kişi tarafından tutulan Londra'dan uzak olmayan biniş okul
Başarılı eğitim yöntemi için çok seçkin. Bu tavsiye o
Daha kolay kucaklandı, çünkü o zaman kendini güzel buldu
onu yerine getirmesini umduğu başka bir çocukla gitti
Perry'nin soyutsuz yeteneklerinde tanıştığı hayal kırıklığı,
veya herhangi bir oranda, endişesini bölmek için,
ikisinin de yokluğu.



Bölüm XII.



Peregrine bir yatılı okula gönderilir-
Dahi ve hırs.


Commodore, kararlılığını anlıyor, kocasının
En az itirazda bulunmak için girişim değil, kendini çok ilgilendiriyor
onun favorisi adına, onu kendi suçlamasına sığdırmak için ve
ona bizzat varış yerine eşlik etmek; O nerede
girişinin masrafını karşıladı ve onu özel olarak bıraktı
ona tavsiye edilen Usher'in bakımı ve denetimi
Parça ve dürüstlükten oluşan bir kişi olarak, avans başına yakışıklı bir
üstlendiği görev için dikkate alın.

Hiçbir şey bu liberallikten daha iyi yargılanamazdı; .
Asistan aslında bir öğrenme, olasılık ve iyi bir adamdı; Ve
servetin skandal idaresi ile hareket etmekle yükümlü olsa da
Aşağı bir öğretmenin karakteri, tek kapasitesi ve
uygulama, okulu bu itibar derecesine getirdi,
Asla üstününün yeteneklerinden elde edemezdi. O vardı
düzenli olsa da, hiç şiddetli olmayan bir ekonomi kurdu,
her yaşına uygun bir yasa grubunu yürürlüğe koyarak
bireysel; Ve her bir transgesör akranları tarafından oldukça yargılandı ve
Jüri kararına göre cezalandırıldı. Hiçbir çocuk ovulmadı
endişe istemek, ama iyi zamanlanmış bir öykünme ruhu yetiştirildi
övgü ve sanatsal karşılaştırma ve küçük bir dağılım ile korunur
kendilerini işaret edenlere karar verilen ödüller
endüstrileri, itirazları veya dahi.

Adı Jennings olan bu öğretmen Perry ile başladı.
toprağı inceleyerek sabit maksimum; yani öfkesini incelemek,
Garip bir şekilde eğiliminin önyargısına danışmak için
geçirdiği saçma disiplin tarafından saptırıldı. Onu bir içinde buldu
Çocuğun yavaş yavaş daraldığı somurtkan duyarsızlık durumu
uzun bir aptalca düzeltme sürecinde; Ve ilk başta içinde değildi
geri kalanını canlandıran bu övgü ile en az harekete geçirilen
Okul-okulları; ne de onu heyecanlandırmak için kınama gücünde değildi
utanç mezarında olduğu gibi gömülmüş hırs;
Bu nedenle Usher, aşağılayıcı ihmale başvurdu,
bu inatçı ruhu tedavi etmek için etkiledi; Bunu öngörüyorsa
Herhangi bir duygu tohumunu korudu, bu hava yanılmaz bir şekilde yükselecekti
onları bitki örtüsüne dönüştürmek; Kararı olay tarafından haklı çıkarıldı; çocuk
Biraz zaman gözlem yapmaya başladı; İşaretleri algıladı
erdemin ödüllendirildiği ayrımdan,
Kendisi arasında yaptığı aşağılık figür,
kurma, daha çok konuşmasını kapattı ve aslında kendi başına
Önem istemek.

Bay Jennings, acı çektiği ipotekinde gördü ve sevindi
Sağlığını tehlikeye atmadan olabildiğince ilerlemek. Çocuk
saptırma için tüm zevkleri kaybetti, yemeğinden nefret etti, dalgın, yalnız büyüdü,
ve sık sık ağlıyordu. Bu semptomlar açıkça
valisinin düşündüğü duygularının toparlanmasını kanıtladı
şimdi uygulama yapmak için yüksek zaman; Ve bu yüzden küçük ve küçük
davranışlarını, yaptığı kayıtsızlıktan değiştirdi
daha fazla saygı ve dikkat görünümü. Bu bir elverişli üretti
gözleri bir gün memnuniyetle parıldayan çocukta değişim
Efendisi, bu sözlerle bir sürpriz gösterisiyle kendini ifade etti:
"Öyleyse Perry! Dahi istemediğini düşünüyorum, uygun olduğunu düşündüğün zaman
kullanın.
göğüs; Yakında şaşırtıcı bir alacrity ile kendini uyguladı.
Kendini donukluk impütasyonundan beraat ettirdi ve muhtaç elde etti
Onursal gümüş kuruşlar, başvurusunun onaylanması olarak; onun
Okul-okullar şimdi dostluğunu olduğu gibi hevesle istedi.
daha önce kaçınılmış; ve varışından sonra on ikiden daha az bir sürede,
Bu varsayılan dunce, parçalarının parlaklığı için dikkat çekiciydi;
o kısa sürede İngilizceyi mükemmel okumayı öğrendi
Yazılı olarak büyük ilerleme, Fransızca dilini konuşmasını sağladı
tereddüt etmeden ve ilkelerde biraz bilgi edindi
Latin Dil. Usher, bir hesabın aktarılamadı
ulaşımla alan Commodore'a yeterliliği ve
Happy haberleri ebeveynlere iletti.

Asla şiddetli duygulara tabi olmayan Bay Gamaliel Pickle,
onları bir tür flegmatik memnuniyetle, bu kıt tezahür etti
kendisi ya onun karşısında ya da ifadelerinde; ne de çocuğun
Anne o rapture ve hayranlığa girebilir
onun yeteneklerinin ne kadar olduğunu anladığında bekleniyordu
İlk doğan en sıcak hayal gücünün umudunu aşmıştı. Değil ama
Perry'nin itibarından çok memnun olduğunu iddia ettiğini;
Bu övgülerde bunu gözlemlemesine rağmen, gerçeğin her zaman
okul yöneticileri tarafından abartılı, kendi çıkarları için; ve gibi davrandı
Usher'in onunla daha fazla olasılıkla karışmadığını merak ediyorum.
övmek. Trunnion, ilgisizliği ve inanç isteğinden rahatsız oldu
ve farkında çok fazla rafine ettiğine inanarak, buna yemin etti
Jennings gerçeği ve gerçekten başka bir şey ilan etmişti; O için
Kendisi, en başından beri çocuğun ortaya çıkacağını kehanet etmişti
ailesine bir kredi. Ama o zamana kadar Bayan Pickle ile kutsanmıştı
Yaklaşık altı ay önce dünyaya getirdiği bir kız
Zeka geldi; böylece bakımı ve sevgisi aksi halde
Devam eden, Perry'nin övgüsü daha az açgözlülükle yutuldu. .
Onun sevgisinin azaltılması, eğitimine bir avantajdı, bu da
zararlı hoşgörü ile geciktirildi ve belki de mahvoldu ve
Sadensiz müdahale, sevgisi onu sadece bir
çocuk; oysa endişesi şimdi başka bir nesneye yönlendiriliyor,
En azından, sevgisinin yarısını paylaşan,
kendisine göre onu eğiten öncülünün yönetimi
Plan, herhangi bir izin veya kesinti olmadan. Gerçekten de tüm sagaklığı ve
Sünfet, genç beyefendiyi korumak için yeterliydi
sırayla; Şimdilik rakiplerinden zaferin avucunu kazanmıştı.
burs noktası, hırsı genişledi ve
tüm okulu kolunun cesaretiyle maruz bırakma arzusu. Önce
Projesini taşıyabilir, sayısız savaşlarla savaştı.
çeşitli başarı; Her gün kanlı bir burun ve şikayet sunuldu
ona karşı ve kendi vizesi genellikle bazı canlı işaretleri taşıyordu
İnatçı çekişme. Ancak uzunluğunda amacına ulaştı; onun
Düşmanlar bastırıldı, ustalığı kabul etti ve
Savaşta Laurel de zekâ içinde. Böylece muzaffer, sarhoştu
Başarı ile: gururu onun gücüyle orantılı olarak arttı ve buna rağmen
yapabileceği her yöntemi uygulayan Jennings'in tüm çabalarından
iç karar vermeden, ruhsatlı davranışlarını engellemek için icat
Ruh, büyük bir oranda kasıldı, hangi dizisi
devam filminde başına gelen talihsizlikler etkili bir şekilde kıt olabilir
ehlileştirmek. Bununla birlikte, iyi bir doğa ve cömertlik fonu vardı.
kompozisyon; Ve yoldaşları arasında bir zulüm kursa da,
Saltanatının sakinliği, sevgi tarafından değil,
konularının korkusu.

İmparatorluğun tüm bu zevkinin ortasında, bir zamanlar asla ihlal etmedi
Usher'in bulduğu saygılı huşu ona ilham vermek için araçlar; Ancak
Asıl usta için aynı saygıyı hiçbir şekilde korumamış
Daha önce mısır kesme uygulayan eski okuma yazma bilmeyen Alman quack
kalite arasında ve bayanlara satılan kozmetik yıkamalar
Diş çukurları, saç boyama likörleri, üretken iksirler ve tentürler
Nefesi tatlandır. Bu nostrumlar, Cringing Sanatı tarafından önerilen,
onun tamamlandığı, onu insanlarla çok içten kaybetti
moda, beş ve yirmi erkek çocukla okul kurmayı mümkün kıldı
kendi şartlarına bindiği ve üstlendiği en iyi ailelerin
Fransızca ve Latin dillerinde talimat verin, böylece onları nitelendirmek için
Westminster ve Eton kolejleri için. Bu plan onun içindeyken
Bebeklik, Jennings ile görüşecek kadar şanslıydı,
Yılda otuz poundun önemi, ihtiyaçları
onu kabul etmeye zorladı, eğitme sorununu aldı
Çocuklar kendi üzerine, bu amaç için mükemmel bir sisteme girdi,
ve onun güvenliği ve bilgisi ile tüm ayrıntıları yürüttü
İlgili olanların tüm memnuniyeti, güle güle tarafından asla sorgulamayan
niteliklerine girdi, ancak meyvelerin tadını çıkarmak için diğeri acı çekti
onun emeği ve yaratıcılığı.

Büyük bir avarice, cehalet ve makyaj stoğu, bu
Superior, kişisinde bazı saçma özelliklere sahipti, örneğin
sırtına bir önsezi ve çarpık uzuvlar,
Peregrine'nin hicivli bildirimi, olduğu gibi,
Usher için saygı isteği, bazen seçtiği
Otoritesini sergileme fırsatları, erkeklerin
Venerasyonlarını yanlış yerleştirin. Bay Keypstick, bu nedenle benim gibi
onu tanımladım, bunun hor görülmesine ve hoşnutsuzluğuna katlandı
Şu anda yaşının onuncu yılında olan girişimci öğrenci
ona çok fazla can sıkıcı verecek kapasite. Birçoğunu çekti
Papa ve Konfederasyonlarının icadını ipotek etmek; Bu yüzden
Bay Jennings'in şüphesini eğlendirmeye başladığını, kim
düşünmenin hepsinin dibinde olmuştu ve ruhlu
Kendini yapmak için okuldaki isyan ilkeleri
bağımsız. Bu kimeraya sahip olan,
temel, Alman
Çok önemli bir keşif çizmeyi umduğu çocuklar; Ama o
beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı; Ve bu, ulaştığı anlamına gelen anlamına gelir
Usher'in kulakları, istihdamından gönüllü olarak istifa etti. Bulma
Biraz sonra kutsal emir almak için ilgi, ayrıldı
Bazı Amerikalılarımızda bir yerleşim bulmayı umarak krallık
plantasyonlar.

Bay Jennings'in ayrılması işlerde büyük bir devrim yarattı
o andan itibaren düşen anahtar çubuğunun
itaat etme yetkisi veya onun arasında düzeni koruma konusunda ihtiyatlılık
Akademisyenler: böylece okul anarşi ve karışıklığa dönüştü ve
Kendisi, ona bakan işverenlerinin görüşünde azaldı.
emekli oldu ve çocuklarını geri çekti.

Peregrine, toplumlarının bu dağılmasını görmek ve kendini bulmak
Her gün bir arkadaştan mahrum bırakıldı, durumunda rötuşlamaya başladı,
ve mümkünse, serbest bırakılmasını yargı yetkisinden temin etmek için çözüldü
hem terk ettiği hem de hor gören kişinin. Bu görüşle gitti
Çalışmak ve Commodore'a hitap eden aşağıdaki kütükleri besteledi,
kompozisyonunun epistolar şekilde ilk örneği:-

    "Onur ve sevgi dolu amca,-Sağlıklı olmanızı umarak,
    Bu, Bay Jennings'in gittiğini bildirmeye hizmet ediyor ve
    Bay Keypstick asla arkadaşıyla buluşmayacak. Okul
    zaten neredeyse ayrıldı ve geri kalanı her gün uzaklaşıyor;
    Ve sana da beni almam için her sevgiyle yalvarıyorum,
    çünkü daha uzun süre mükemmel olan birinin altında olmaya dayanamıyorum
    Musa'nın sapmasını bilen ve
    Bir okul müdüründen daha fazla korkuluk olmak için daha uygun; seni umuyorum
    Teyzeme ve görevime olan aşkımla yakında benim için göndereceğim
    Onurlu ebeveynlerime, kutsamalarını ve sizin için özlem. Ve
    Bunların hepsi şu anda, onurlu amca, iyi sevgili
    ve Dürüst yeğeni ve vaftiz oğlunu ve komuta etmek için mütevazi hizmetçi
    Ölümceye kadar
                             "Peregrine turşusu."


Trunnion, bu mektubun alınmasından çok memnun kaldı.
insan dehasının en büyük çabalarından biri olarak ve bu nedenle
içeriği, rahatsız ettiği hanımına iletti
bağlılığının ortasında, ona bir mesaj göndererek
Dolap, emekli olmak çok sık görülürse. O idi
Mizah dışında kesintiye uğradı ve bu nedenle bunu incelemedi
yeğeninin tüm zevkle anlamasının örneği
Commodore'un kendisi zevk almıştı; Aksine, muhtelif felçten sonra
Konuşmaya gayret (dili bazen ofisini reddetti), o
çocuğun bir pert jackanapes olduğunu ve ciddi olmayı hak ettiğini gözlemledi
Betterlerine böyle bir saygısızlık ile tedavi etmek için azarlandı. Kocası
Vaftiz oğlunun savunmasını üstlendi, büyük bir sıcaklıkla temsil etti
Anahtar çubuğunun eski bir rascal için iyi bir pezevenk olduğunu biliyordu ve
Perry, olmayı arzu etmek için büyük bir ruh ve iyi bir anlam gösterdi
onun emrinden alındı; Bu nedenle çocuğun
Bir B'nin böyle karmakarışık bir oğluyla bir hafta daha yaşamamalı ve
Bu beyannameyi yemin bolluğu ile onayladı.

Bayan Trunnion, yüzünü dinlere bakarak besteliyor
Düzenlik, onu küfürlü konuşma şekli için azarladı; ve sordu, içinde
Eğer o kadar acımasız bir şekilde bir kenara bırakmayı amaçlamıyorsa
davranış. Bu sitemde tahriş oldu, cevap verdi.
öfkelendirme, bir kadına nasıl davranacağını ve nasıl davranacağını bildiğini
Bu bir kafa taktı, zihnini işlerini ve başka bir tekrarla
yeminler ona kendi başına usta olacağını anlamasını verdi
ev.

Bir bardak üzerine sürtünme gibi ruhları üzerinde çalıştı
Globe: Yüzü kızgınlıkla parladı ve her gözenek yayıyor gibiydi
Alev parçacıkları. En acı inanılmaz akıcılıkla cevap verdi
İfadeler: Kırık ipuçlarında eşit öfke ve tutarsız
Tassirler: İki katına çıkarılmış Fury ile yeniden katıldı; Ve sonuç olarak öyleydi
Kendini uçuşa, ona karşı boşalmak; Ve
Brendi şişesi ile ilgili bir şey mırıldanmak, ancak
Dikkat çekilen kulaklarına asla ulaşmamalıydı.

Kendi evinden doğrudan Bayan Pickle'ı ziyaret etmeye gitti.
Peregrine'nin Epistle'sini, çocuğun üzerine birçok encomium ile
Umut verici Parçalar: Ve, takdirlerini bulmak ama serin bir şekilde alındı,
istenen, vaftiz oğlunu kendi bakımı altında almasına izin verecekti.

Ailesi şimdi başka bir oğul tarafından arttırılan bu bayan
şimdiki zamana özen gösterdi, bir kurs sırasında Perry'yi görmemişti
dört yıl ve onunla ilgili olarak mükemmel bir şekilde sütten kesildi
Anne sevgisi adıyla bilinen bu sakatlık: bu nedenle
Commodore'un isteğine büyük bir küçümseme ve bir
her zaman tezahür ettiği endişe üzerine ona kibar iltifat
çocuğun refahı.



Bölüm XIII. Commodore, Peregrine'i kendi bakımı altında alır-çocuk gelir
garnizon-garip bir şekilde kendi annesi tarafından alındı-
Hatchway ve borularla konfederasyon ve birkaç waggish yürütür
Teyzesi üzerinde işletmeler.


Trunnion bu izni aldı, o öğleden sonra gönderildi
Kuşak çubuğunun evine karşı bir teğmen, ikisinden beri
Şimdi on birinci sınıfta olan genç kahramanımızla döndü
Yaşının yılı, tüm ailesinin beklentisini aşmıştı ve
Kişisinin güzelliği ve zarafeti için dikkat çekici. Vaftiz babası
sanki sanki onun varlığı gibi taşındı
Kendi belleri: Onu yürekten salladı, onu döndürdü ve
yuvarlak, onu yukarıdan aşağıya anket yaptı, Bade Hatchway nasıl nasıl
cömertçe inşa edildi; ve elini tekrar sıktı,-"D-- Ye,
Sen köpek, sanırım bir B'nin böyle yaşlı bir çılgın oğluna değer vermiyorsun- benim gibi
bir ipin sonu. Dizimde seni nasıl zımparamayacağımı unuttun
Biraz kestane olduğunuzda, bir Davit'ten daha büyük değil ve bir
üzerimde bin hileler, bacco-çantalarımı yakıyor ve zehirliyor
Rumbo. O! D- Ye, gördüğüm kadar hızlı sırıtabilirsiniz; Sahip olmanı garanti ediyorum
Yazmaktan ve Latin Lingo'dan daha fazla şey öğrendim. "

Tom Pipes bile bu neşeli vesileyle nadir görülen memnuniyeti dile getirdi;
Ve Perry'ye gelmek, ön pençesini it ve onu suçladı
"Ne tezahürat, genç efendim? Gördüğüm için mutluyum
Seni tüm kalbimle. "Bu iltifatlar geçiliyor, amcası
Hallooing durduğu karısının odasının kapısına durduruldu,
"İşte akraban Perry: Byike gelip ona teklif vermeyeceksin
Hoşgeldin. "-" Tanrım, Bay Trunnion, "dedi," Neden sürekli
Beni bu şekilde taciz etmeyin? "
Sen! "Commodore'a cevap verdi:" 'Sblood! Üst işlerin olduğuna inanıyorum
Hasarlı: Sadece size kuzeninin olduğunu bildirmeye geldim,
bu dört uzun yılı görmediler; Ve ben olacağım-böyle varsa
Kralın hakimiyetleri içindeki bir başka yaşı, ya da
Yap veya Mettle: O isme bir kredi, d'Ee gör: ama, D-- Gözlerim,
Konudan daha fazla demeyeceğim: eğer gelirsen, yapabilirsin; Yapmazsan,
Yalnız bırakabilirsin. "-" Şey, o zaman gelmeyeceğim, "diye cevapladı
Yoke-Fellow, "Çünkü şu anda daha keyifli bir şekilde çalışıyorum."-"Oho!
sen Ben de inanıyorum, "diye bağırdı Commodore, alaycı yüzler ve
Dram-içme eylemini taklit etmek. O zaman kendisine hitap etmek
Hatchway, "Prithee, Jack" dedi, "Git ve bu konuda yeteneğini dene
İnatçı Hulk: Eğer biri onu getirebilirse, seni yün tanıyorum. "

Buna göre Teğmen, istasyonunu kapıdan alarak aktardı
Bu sözlerdeki ikna: "Ne, çıkmayacaksın ve biraz dolu olmayacaksın
Perry? Bu kadar yakışıklı bir genç köpek görmek kalbinizi iyi yapacak; Ben
Elbette o senin çok ahlaki ve sanki tükürmüş gibi
kendi ağzınızın, dediği gibi:
Kinsman, değil mi?
Ses, "Sevgili Bay Hatchway, her zaman böyle bir şekilde alay ediyorsunuz:
Elbette ben, kimse beni kaba bir şekilde vergilendiremez ya da doğal isteyemez
Sevgi. "Öyleyse, kapıyı açtı ve salona ilerledi
yeğeni nerede durdu, onu çok nazikçe aldı ve bunu gözlemledi
Papasının imajıydı.

Öğleden sonra Commodore tarafından onun evine taşındı
ebeveynler; Ve şunu söylemek garip, annesine daha erken sunulmadı,
Karşılaşması değiştiğinden, ona sıkıntı belirteçleriyle baktı ve
Sürpriz ve gözyaşlarına boğulmak, çocuğunun öldüğünü düşündü ve
Bu, onu dolandırmak için getirdikleri bir sahtekârdan başka bir şey değildi
üzüntü. Trunnion, bu hesaplanamaz tutkuyu karıştırdı.
Caprice ve hevesten başka bir temel yok; Ve Gamaliel'in kendisi çok
Terhekkâr ve tereddüt etmeye başlayan kendi inancında rahatsız ve huzursuz,
Vaftiz babasının çocuğa karşı nasıl davranacağını bilmediğini
hemen garnizona geri döndü,
Perry, iyi niyetiyle bir daha asla eşiklerini geçmemelidir. Hayır,
Bu doğal olmayan ve saçma feragatte o kadar çok şey oldu,
Pickle ile daha fazla yazışma yapmayı reddetti,
talepleri ve boyun eğmesi ile yatıştırıldı ve Peregrine
oğlu ve varisi. Ancak bu onay, özel olmadan yapıldı
Kısırlık isteksizliği görünüşte,
evlat edinmek. Böylece babasının evinden sürgün edilen genç beyefendi kaldı
Tamamen ona olan sevgisi olan Commodore'un elden çıkarılmasına tamamen
artmış, kendisine neredeyse hakim olabileceği için
Onunla birlikte, eğitimi kesinlikle olması gerektiğinde
aksi takdirde atılır.

Tüm olasılıkla, bu olağanüstü bağlanma, üretilmezse de,
en azından Peregrine'nin hayal gücünde bu tuhaf dönüşle perçinlendi
Zaten gözlemledik; ve hangi, kaledeki ikametgahı sırasında,
amcası ve teyzesi üzerinde uyguladığı muhtelif stratagemlerde ortaya çıktı,
Ona aykırı olarak ona yardım eden Bay Hatchway'in himayesinde
ve tüm planlarının yürütülmesi. Borular da bir paydan muaf tutulmadı
taahhütleri; Çünkü, güvenilir bir adam olmak, el becerisi olmadan değil
Bazı durumlarda ve tamamen istifa ettiler, onu bir
amaçları için servis edilebilir enstrüman ve onu buna göre kullandı.

Sanatlarının ilk örneği Bayan Trunnion üzerine sergilendi. Onlar
Ona emekli olduğunda o iyi bayanı garip seslerle dehşete düşürdü
özveri. Borular, anlaşmazlıkların bileşiminde doğal bir dahiydi:
bir kriko sarısı ile üretilen sesi taklit edebilir, dosyalama
bir testere ve zincirlerde asılı bir erkekFactor'ın sallanması; yapabilirdi
Bir kıçın brayingini taklit etmek, bir gece baykağının çığlık atması,
Kedilerin Caterwauling, Bir Köpeğin Uluyan, Bir Domuzun Gezilmesi,
bir horoz çırpma; Ve tarafından söylenen savaşın
Kuzey Amerika'daki Hintliler. Bu yetenekler art arda uygulandı,
Farklı zamanlarda ve yerlerde, Bayan Trunnion'un terörüne,
Commodore'un kendisinin dağılması ve hepsinin şaşkınlığı
Kaledeki hizmetçiler. Peregrine, kıyafetlerinin üzerinde bir kağıt ile,
Bazen teyzesinden alacakaranlıkta, organlarının
Vizyon, yuttuğu samimi tarafından biraz bozuldu; ve
Boatswain'in arkadaşı ona ceviz kabuklu kedileri ayakkabı öğretti, böylece
Gece gezilerinde en korkunç bir tıkırtı yaptılar.

Bayan Trunnion'un zihni bu alarmlardan biraz rahatsız değildi,
ki, ona göre, bazı ana kişinin ölümünü taşıyan
aile; Dini egzersizlerini iki katına çıkardı ve onu güçlendirdi
Taze potansiyelleri olan ruhlar; Hayır, Bay
Trunnion'un Anayasası çok kırıldı ve memnun görünmüyordu
İnsanlar onu hiç daha iyi görmediklerini gözlemlediğinde. Onun sıklığı
Tüm teselli yatırıldığı dolaba ziyaretler ilham
Konfederasyonlar, katılmak isteyen bir cihazla
Trajik sonuçlar. Jalap'ı birinde aşılama fırsatı buldular
vaka şişelerinin; Ve o kadar büyük ölçüde bu ilacı aldı ki, onun
Anayasa, etkisinin şiddeti altında neredeyse batmıştı. O
onu eşiğe düşüren bir ardı ardına bayılma uyumu geçirdi
Mezarın, bir
Bozukluğunun başlangıcında çağrılan doktor. Semptomları inceledikten sonra, hastanın
arsenik ile zehirlendi ve sadece taslaklar ve yağlama reçete edildi
enjeksiyonlar, mide ve bağırsak katlarını savunmak için
o zararlı mineralin sesli parçacıkları; aynı zamanda
sonsuz bir sagasit bakışla, zor olmadığını ima etmek
bütün gizemi ilahi. Zavallı bayanı yerinden etmeyi etkiledi, sanki
Aynı nitelikte daha fazla girişimde bulundu; böylece bakma
Subay oğlu olan masum Commodore'da eğik bir şekilde
Aesculapius, ellerinden kurtulmak için bu uygun olanın yazarı olarak şüphelendi
büyük bir bağlılığı olmadığı bilinen bir boyunduruk-felse.
Bu belirsiz ve kötü niyetli ima,
seyirciler ve ahlakı ortaya çıkarmak için iftira için geniş bir alan döşenmiş
tüm bölge aracılığıyla canavar olarak temsil edilen Trunnion'un
barbarlık. Hayır, acı çeken kişi, harika davranmasına rağmen
nezaket ve ihtiyat, bazı küçük farklılıkları eğlendirmeye yardımcı olamadı
kocasının; Hayatında herhangi bir tasarımı olduğunu hayal ettiği için değil,
ancak brendi bir manzarayla zina etmek için acı çekmişti.
onu o favori likörden ayırıyor.

Bu varsayımda, daha fazla dikkatle hareket etmeye karar verdi.
gelecek, olayla ilgili herhangi bir soruşturma düzenlemeden; iken
Commodore, bazı doğal nedenlere eğilimliliğini etkiliyor,
Tehlike geçmişti, konu hakkında asla bir düşünce vermedi; böylece
failler korkularından vazgeçtiler, ancak onları cezalandırdı
Öyleyse etkili bir şekilde, asla aynı şakaları asla tehlikeye atmazlar
doğa.

Zekasının şaftları şimdi komutanın kendisine yöneltildi,
Neredeyse duyularından alay ettiler ve dehşete düştüler. Bir gün,
Akşam yemeğindeydi, borular geldi ve ona bir kişi olduğunu söyledi
Aşağıda hemen onunla konuşmak isteyen bir mesele hakkında
En büyük önem, gecikmeyi kabul etmeyecek; üzerine emretti
Yabancı, nişanlandığını ve göndermesi gerektiği söylenecek
Adı ve işi. Bu talebe bir mesajı cevaplamak için aldı
Kişinin adının kendisi ve işi tarafından bilinmediğini ithal etmek
Böyle bir nitelikte, herhangi birine ifşa edilemez
Commodore'un kendisi, ciddi bir şekilde görmek istediği
zaman.

Trunnion, bu ithalatlığa şaşırdı, büyük bir isteksizlikle kalktı,
yemeğinin ortasında ve bir salona iniyor
Yabancı, ona, somurtkan bir tonda, onunla ne istediğini sordu
Böyle bir D-D acele, bir sonunu elde edene kadar bekleyemedi
karışıklık? Diğeri, bu kaba adreste hiç rahatsız edilmedi, gelişmiş
Ona uçları üzerinde yakın ve güvenim ve
Commodore'un kafasının bir tarafına ağzını döşeyen kibir, fısıldadı
Arabasında yumuşak bir şekilde, "Efendim, ben sohbet etmek istediğin avukatım
özel olarak. "-" Avukat? "Diye bağırdı Trunnion, bakıyor ve
Choler ile yarı sıkıştırılmış. "Evet, efendim, hizmetinizde," diye yanıtladı
yasanın hizmetkârlığı; "Ve eğer istersen, o kadar erken göndeririz
olay daha iyi; Bu eski bir gözlem için, bu gecikme ırkları
Tehlike. "-" Gerçekten kardeşim, "dedi Commodore, artık yapamayacak
Kendini içeriyor, "İtiraf ediyorum ki senin yolun çok fazla
Düşünmek, gör, ve bu nedenle bir tride gönderileceksiniz. "
Böylece, yürüyüş çalışanını kaldırdı, bu da aralarında bir şeydi
bir koltuk değneği ve bir cudgel ve onu koltuğunda böyle bir enerji ile deşarj etti
Avukatın anlayışı, sağlam bir şey olsaydı
Kemik, kafatasının içeriği boşaltılmış olmalı. Doğası gereği tüm bu saldırılara karşı güçlendirildi, yapamadı
anında onu düz bırakan darbenin momentumuna dayanmak
yerde, tüm duyu ve hareketten yoksun bırakıldı; Ve trunnion atladı
Akşam yemeğinde üst katta, kendini boşalma içinde alkışlar
Bu kadar küstah bir pettifoglama yanlışına aldığı intikam.

Avukat, tranından daha erken uyanmadı, içinde olduğu gibi
Beklenmedik bir şekilde öldürüldü, kanıt arayışında gözlerini etrafa attığından
sahip olduğu yaralanmayı kanıtlamak için daha kolay mümkün olabilir
Sürekli, ama görünen bir ruh değil, bacaklarına girmek için değişim yaptı
Yine ve burnunun üzerinde kan damlarken,
Yemek odasına hizmetkarlar,
Saldırgan ve ya ondan memnun para, memnuniyet yoluyla,
ya da tanıklardan önce ikinci bir başvuruya kışkırtın. Bununla
Görünüm, odanın şaşkınlığına bir peal içinde girdi.
şimdiki zaman ve görünüşte çığlık atan Bayan Trunnion'un dehşeti
böyle bir gösteri; ve kendisini Commodore'a hitap etmek, "Ben
Sana ne oldu, efendim, "dedi." İngiltere'de yasa varsa, seni yapacağım
bunun için akıllıca burada saldırı. "Kendinizi gösterdiğinizi düşünüyorsunuz
tüm hizmetçilerinizi yoldan göndererek bir kovuşturma; ama
Durum, yargılandıktan sonra kötülüğün açık bir kanıtı olarak ortaya çıkacak
gerçeğin işlendiği hazırlık; Özellikle desteklendiğinde
Bu mektubun kanıtı ile, kendi elinizin altında, ben
bir sonuç meselesini yürütmek için kendi evinize gelmek istedi.
Böylece yazıyı üretti ve içeriği şu kelimelerle okudu:-

                 "Bay Roger Ravine.
    Efendim,-kendi evimde bir şekilde mahkum olmak, istiyorum
    Bana tam olarak üçte bir arayacaksın
    öğleden sonra ve bir ilişkim olduğu için kendimi görmekte ısrar ediyor
    özel tavsiyenizin olduğu büyük bir sonuç
    mütevazı hizmetçiniz tarafından arandı,
                                   "Hawser Trunnion."


Azardan memnun olan tek gözlü komutan
zaten davacıya bahşiş vermişti, onu bu cüretkar okuduğunu duymuştu
Kendi kötü adamının etkisi olarak düşündüğü sahtecilik parçası,
masadan başladı ve bir tabakta yatan büyük bir hindi ele geçirme
Ondan önce, onu, sosu ve hepsini kümes hayvanına uygulayacaktı
yarası, Hatchway tarafından kısıtlanmamış olsaydı, hızlı tutunan
her iki kolu da ve onu tekrar sandalyesine sabitleyerek avukata tavsiyelerde bulunarak
sahip oldukları şeyle uğraşmak için. Bu selamdan takip etmekten çok uzak
avukat, tehditlerini iki katına çıkardı: Trunnion'u Defiance'a koyun, ona
Bir savaş gemisine emretmiş olmasına rağmen, gerçek bir cesarete sahip bir adam değil,
Yoksa böyle bir korkakta herhangi bir kişiye saldırmazdı ve
Gizli bir şekilde. Bu provokasyon amacını cevaplayacaktı
Etkili olarak, düşmanının öfkesi tarafından bastırılmamış olsaydı
arkadaşını fısıltıyla isteyen teğmenin önerileri
Kolay olun, çünkü avukatın atması
varsayımı için battaniye. Aldığı bu teklif
Büyük onay, bir anda onu sakinleştirdi: teri ondan sildi
Alın ve özellikleri korkunç bir gülümsemeye dönüştü.

Hatchway kayboldu; ve Ravine büyük bir istismar akıcılığı ile ilerledi,
Boruların gelişiyle kesintiye uğrayana kadar
Expostulation, onu elinden çıkardı ve onu avluya götürdü,
Bir halıya konuldu ve havaya gönderilen bir parıldayan bir
Teğmen olan beş şişman operatörün gücü ve el becerisi
o tekil büyünün için evcil sayı sayısından seçmişti
görev. Boşuna şaşırmış Vaulter, Tanrı'nın sevgisi için yalvardı.
ona acıyor ve istemsiz gambollarına bir son verecekti:
Yemin ederken bile dualarına ve protestolarına sağırlardı.
En ciddi şekilde, eğer ona işkence etmeyi bırakırlarsa,
Neyin geçmişini unutur ve affeder ve kendi başına huzur içinde ayrılır
yerleşim; ve oyuna yorulana kadar devam etti
egzersiz yapmak.

Ravine en melankolik bir durumla reddedildi, bir eylem getirdi
Commodore'a karşı saldırı ve batarya ve tüm
Sebepte kanıtlar olarak hizmetkarlar; Ama hiçbiri görmediği gibi
oldu, hesabını kovuşturmada bulamadı, ancak
Kendisi tüm tanıkları inceledi ve soruları arasında sordu,
Onun başka bir adam gibi gelip gelmediğini görmüyor mu? ve onlar
başka bir adam görmüştü.
sürünmüştü. Ama bu son sorgulama mecbur değillerdi
cevaplamak için, çünkü ikinci disipline atıfta bulundu
onlar ve sadece onlar endişe duydukları; Ve hiç kimse
kendine karşı tanıklık etmek zorundadır.

Kısacası, avukat uyumlu değildi,
onu tanıyordu ve kendini olduğunu kanıtlama gerekliliği altında buldu
Posta sırasında, mahkemede ilan edilen mektup
Skandal sahtecilik, olduğu bir iddianameyi önlemek için
tüm meselenin sahip olduğunu hayal eden Commodore tarafından tehdit edildi
Peregrine ve ortakları tarafından planlandı ve idam edildi.

Bu triumvirate'nin nişanlandığı bir sonraki işletme,
hazırladıkları ve sergiledikleri bir görünümle trunnlion'u korkutun
Bu şekilde: büyük bir öküzün gizlenmesine, borular bir desen vizor taktı
en korkunç bir görünümden, bir köpekbalığının çenelerine uzatılmış,
Denizden getirmiş ve birkaç geniş bardak ile konaklamıştı
gözler yerine. Bunların içine iki rushlight yerleştirdi ve,
Sülfür ve tuzlu bir bileşimle, oldukça büyük bir gövde yaptı,
iki sıra diş arasına sabitledi. Bu ekipman var
Bitti, o, amaç için seçilen bir karanlık gece, giyin ve,
Commodore'u uzun bir geçit haline getirerek,
Perry elinde bir ışıkla, havai fişekini bir maçla yaktı ve
Bir boğa gibi körüklemeye başladı. Çocuk, uyumlu olduğu gibi arkasına baktı
onu, yüksek sesle çığlık attı ve söndürülen ışığı düşürdü
sonbaharda; Trunnion, yeğeninin şaşkınlığını endişelendirdiğinde,
diye bağırdı, "Zounds! Sorun nedir?" Ve görmek için dönüyor
Dezavantajının nedeni, mavi alevi iğrenç bir fantom kusma tuttu,
yönünün dehşetini ağırlaştırdı. Anında bir
onu nedenini elden çıkaran korku acısını: yine de, o,
mekanik olarak, güvenilir destekçisini kendi savunmasında yetiştirdi,
Ve ona doğru ilerleyen görünüş, bu korkunç olmayı hedefledi
Bu kadar konvülsif bir güç çabasıyla rahatsız edici,
Bay Pipes'in olmazdı.
buluşunda kendine değer vermeye neden olur. Olduğu gibi yanlış uygulandı,
şokta sendelememiyor; Ve böyle bir selamlama korkusu,
Commodore ile kapandı ve topuklarını kaldırarak geri çekildi
Büyük keşif ile.

O zaman peregrine, kendini biraz hatırlıyormuş gibi yapıyor,
tüm rahatsızlık ve affright işaretleriyle koştu ve
Soğukta buldukları efendilerinin yardımına hizmetkarlar
Zeminde ter, korku ve karışıklığı belirleyen özellikleri. Hatchway onu kaldırdı ve onu bir fincan Nantz ile rahatlattı,
Bozukluğunun nedenini sormaya başladı: ama yapamadı
Önemli bir sonra, arkadaşından bir cevap kelimesi çıkarın
Duraklama, bu sırada derin tefekkürle sarılmış gibi görünüyordu,
Yüksek sesle telaffuz edilir, "Rab! Jack, ne yünü söyleyebilirsin; ama
Ben Davy Jones'un kendisi olmasaydı. Onu tabağı tarafından tanıyorum
gözleri, üç sırası diş, boynuzları ve kuyruğu ve mavi duman
Bu burun deliklerinden çıktı. Blackguard cehennem bebeği ne yapıyor
Benimle ister misin? Eminim hiç cinayet yapmadım, dışında
meslek, ne de denize gittiğimden beri herhangi bir adamı whatomever. "
Aynı Davy Jones, denizcilerin mitolojisine göre,
Derinlerin tüm kötü ruhlarına başkanlık eden şeytan ve
Genellikle çeşitli şekillerde görülür, arifede arma arasında tünemiş
denizcilik hayatının olduğu kasırgalar, gemi enkazları ve diğer felaketler
maruz kalır; Ölüm ve kederin sadık seferini uyarın. O zaman hiç şaşmamalı
Bu trunnion, bu iblisin sözde bir ziyaretinden rahatsız oldu, ki bu
Onun görüşü, korkunç bir felaket öngördü.



Bölüm XIV.



Ayrıca, cihazlarıyla, exciseman ile bir maceraya uğradı,
hesabını kendi drollerisinde bulamaz.


Nasıl akıl almaz ve bu tutku olan tutku
aksi takdirde cömert ve sempati duyan kişileri etkilemeye iter
Ve onların yaratıklarını şaşırttı, kesin, konfederasyonlarımız
bu kadar büyük bir oranını eğlendirdi,
Zaten oynadıkları şakalar, hala Commodore'a zulmettiler
durmadan. Kendi tarihi sırasında,
anlatmaktan memnuniyet duyduğu, sık sık bir macerayı prova etmişti
Geyik çalma, burada,
Gençlik, maalesef endişelenmişti. Bunu başarmaktan uzak
Başarı, o ve ortakları, mahkum olmuş gibi görünüyor,
Keepers ile inatçı bir katılımdan sonra ve daha önce taşındıktan sonra
Büyük ile trunnion kullanan komşu bir barış adaleti
ve arkadaşları ile onu hapse attı.

Kendi ilişkileri ve özellikle de esasen bir amca
bağlı, hapsedilmesi sırasında büyük bir titizlikle muamele etti ve
insanlık dışı ve kesinlikle onun etkisini müdahale etmeyi reddetti
adına, bir yazı imzalamadığı sürece, kendisini gitmeye zorlarsa
Serbest bırakıldıktan sonraki otuz gün içinde deniz cezası altında deniz
bir suçlu olarak ilerledi. Alternatif, ya yaşamaktı
Bu gönüllü sürgün veya reddedilen ve terkedilen hapishanede kalıyor
Herkes ve sonuçta, bitebilir, bu da bitebilir
Yaşam için ulaşım cezasında. Bu nedenle, çok fazla
tereddüt, akrabasının teklifini benimsedi ve gözlemlediği gibi,
taburcu olduktan bir aydan kısa bir süre sonra,
Rüzgar ve dalgaların merhameti.

O dönemden beri hiç yazışma yapmamıştı.
Hepsi onu gönderme konusunda hemfikir olan ilişkiler; ne de
Bazılarının aşağılamaları ve dengelemelerini en azından ödün
aralarında, önünde kendilerini secde eden, ilerlemede
servetinin: ama en istilacı bir kızgınlığı korudu
Hâlâ var olan amcası, son derece eski ve sakat ve
İntikamın tüm acısıyla isminden sık sık bahsetti.

Perry, bunun ayrıntılarıyla iyi tanışıyor
çok sık tekrarladığını duyduğu hikaye,
Bir kişi kendisini Commodore'a tanıtmak için işe alınmalıdır,
Bu yığılmış akrabalardan fitil bir tavsiye mektubu; BİR
Herhangi bir olasılıkla, saptırmanın bolluğunu karşılayacak şekilde dayatma. Teğmen şemadan hoşlandı ve bir
Bu vesileyle Epistle, cemaatin exciseman'ı, büyük bir adam
Hatchway'in güvenebileceği karşıtı ve biraz mizah
Kendi eliyle yaz ve teslim edin ve ayrıca
lehine yazılacak olan adam. Buna göre bir
Sabah garnizonda at sırtına geldi, en azından iki saat
Trunnion kalkmadan önce ve onu kabul eden boruları vermeden önce
anlayın, efendisinden emredildiği bir mektup olduğunu anlayın
Commodore'un kendisinden başka hiçbirine teslim etmek. Bu mesaj daha erken değildi
İletişim, öfkeli şefden (
amaç) haberciyi dinlenmesini kırmaya başladı ve yemin etti
Her zamanki ortaya çıktığı zamana kadar tomurcuklanmayacaktı. Bu çözüm
Yabancıya aktarıldığında, taşıyıcının geri dönmesini istedi ve
Söyle, verecek kadar neşeli haberleri vardı, emindi
Commodore, kendisini sıkıntısı için çok ödüllendirdiğini düşünürdü,
onları almak için mezardan yetiştirilmişti.

Bu güvence, olduğu gibi gurur verici, güçlü olmazdı
Onu ikna etmek için yeterli, eğer cesaretlere yardım edilmemiş olsaydı
asla davranışını etkilemeyen eşinin. O yüzden
Büyük bir iğrenç olmasa da yataktan dışarı çıktı; ve sarma
Sabah elbisesinde kendisi, gözünü ovuşturarak aşağı merdivenler desteklendi,
Korkunç bir şekilde esniyor ve yolda homurdanıyor. En kısa sürede patladı
Salona doğru ilerleyin, sözde yabancı dalgıçlar garip yaylar yaptı,
Ve sırıtan bir yönü ile onu şu sözlerle suçladı: "En çok
Mütevazi hizmetçi, en asil commodore! Umarım sağlıklısınız; Sen
Saf ve doyurucu görünüyor; Ve eğer gözünüzün bu talihsizliği olmasaydı,
Bir yazın daha hoş bir yüzünü görmek istemez
gün. Elbette yaşayan bir ruh olduğum için, kişi bu tarafta olmanı sağlar
Threescore. Tanrım bize yardım et, seni bir trunnion olduğunu bilmeliydim
Salisbury ovasının ortasında biriyle tanışsaydım,
. "

Hiç böyle bir
Tuttip bir önsöz, onu bu yerde kesintiye uğrattı,
Peevish aksanı, "Pshaw! Pshaw! Kardeşim, dışarı çıkma fırsatı yok
çok gereksiz silah; Söyleminizi üstlenemiyorsanız
Doğru konu, dilinizde bir tıpayı çok daha iyi alkışladınız,
Ve kendinizi yetiştir, gör; Bana bir şey olduğu söylendi
teslim edin. Bende
Sizin için iç içe takılmalarınızı sevindirecek bir şey var
Vücudun. İşte sevgili ve değerli bir arkadaşınızdan bir mektup. Almak,
Oku ve mutlu ol. Eski kalbindeki kutsamalar! biri o
kartal gibi yaşını yenilemişti. "Trunnion'un beklentisi
Böylece büyüdü, gözlüklerini istedi, onları gözüne ayarladı,
Mektubu aldı ve aboneliği bilmeyi merak ediyorum, daha erken
Amcasının adını algıladı, sonra geri başladı, dudağı titredi ve
Her uzuvda kızgınlık ve sürprizle sallanmaya başladı; istekli
Daha önce hiç olmamış bir kişiden bir epistle konusunu bilmek
onu her türlü adresle rahatsız etti, hatırlamaya çalıştı
kendisi ve bunlar olan içerikleri inceledi;-

    "Sevgi dolu yeğeni,-Şüphesiz değil ama sevineceksin
    Refahımı duyun; Ve iyi, ne düşünürsün
    Gençliğiniz günlerinde sana oldum ve
    Böyle bir şeyi ne kadar az hak ettin; Henüz her zaman
    Kötü kurslara ve kötü şirkete verilen zarif bir genç adam,
    ki utanç verici bir sona gelirdiniz, olmasaydı
    Sizi yaramazlık yolundan gönderme bakımım için. Ama bu
    Şimdiki yazımın nedeni değil. Taşıyıcı, Bay Timoteos
    Damlama, sizin uzak bir ilişkinizdir,
    Teyzen Margery'nin kuzeni ve iyi ve üstü değil
    dünyevi meselelere. Görmek için Londra'ya gitmeyi düşünüyor
    tüketim veya gümrükte bazı yayınlar, eğer öyleyse
    Tanıdığınızın harika bir adamına tavsiye edin ve ver
    Ona sağlanana kadar onu tutması için küçük bir mesele. Şüphesiz
    yeğeni, ama artık olmasaydı ona hizmet etmekten memnuniyet duyacaksın
    Ama bana taşıyan saygı için, kim,-sevgi dolu yeğeni,
    sevecen amcan ve komuta etmek için hizmetkar,
                                          "Tobiah Trunnion."


Benzersiz Hogarth'ın kendisi için zor bir görev olurdu
Commodore'un yüzleşmesinin gülünç ifadesini sergileyin
Bu mektubu okudu. Şaşkınlık, bir konvülsiyon değildi
öfke ya da korkunç bir intikam sırıtışı; Ama üçünün de bir ilişkisi,
Bu onun özelliklerine sahip oldu. Uzunluk olarak,
İnanılmaz süzme, "Ah!" Bu sıkışmış gibiydi
bir süre soluk borusunda; ve böylece öfkesine havalandırdı: "
Sonunda senin yanına geliyorum, sen yaşlı kokuşmuş curmudgeon? Yalan söylüyorsun
Sen berbat hulk! Yalan! Ben ne zaman beni kurucuyu yapmak için iktidarda yaptın
bir şeritliydi; Ve zarif ve kötü olmaya gelince ve tutulmaya gelince
Kötü şirket, bir D-D'nin tekrar yalan söylediğini söyle, sen hırsız! Daha fazlası yoktu
İlçede barışçıl delikanlı ve ben de kötü bir şirket tutmadım,
Bak. Bu nedenle, damarsın ya da adın ne, eskisine söyle
Seni o zaman gönderen rascal, yüzüne tükürdüğüm ve onu aradığım
atış; Mektubunu paçavralara yırttığımı; Ve çiğnediğimi
Kendi kötü karkasının üzerine yaptığım gibi, gör. "Öyleyse, o
kağıdın parçalarına bir tür çılgınlıkla dans etti,
oda hakkında dağılmıştı, açıklanamayan memnuniyetine
Sahneyi tutan Triumvirate.

Onun ve kapının arasına giren, açık bırakılan ekseman
Kaçışından dolayı, zorunluluk durumunda, büyük karışıklığı etkiledi ve
Davranışında sürpriz, "Lord
Bana merhametli ol! Kendi ilişkilerinize böyle davranma şekliniz bu mu ve
En iyi arkadaşınızın tavsiyesi? Elbette tüm minnettarlık ve erdem
bu günahkar dünyayı bıraktı! Kuzen Tim, Dick ve Tom ne olacak?
ve iyi anne pipkin; Ve kızları kuzeni Sue ve Prue ve
Peg, geri kalan akrabalarımızla, bunu duyduklarında
Tanıştığım tartışmasız resepsiyon? Düşün, efendim,
Havari olarak akıllıca, büyücülük günahından daha kötüdür
gözlemler; ve beni böyle bir Hıristiyan kullanımıyla göndermeyin,
Zavallı sefil ruhunuza ağır bir suçluluk yaratacak. "-" Ne,
Bir yazı için bir yolculuktasın, kardeş damlama, değil mi? "Dedi
Trunnion, onu kesintiye uğrattı, "Senin için bir yazıda bir yazı bulacağız,
Oğlum. Burada, borular, bir B'nin bu şımarık oğlunu al ve ona yardım et
Bahçede kırbaçlama. Sana sabah beni kızdırmayı öğreteceğim
Bu kadar belirsiz mesajlarla. "

Şakayı hayal ettiğinden daha uzağa taşımak isteyen borular
bir parıldayan bir şekilde onu tuttu ve emirlerini yerine getirdi
Komutan, tüm başını sallamasına rağmen, göz kırpıyor ve önemli
Boatswain'in eşinin hiçbir şekilde anlayamayacağı jestler; Bu yüzden
bu performansta hareket ettiği bölümden tövbe etmeye başladığını,
bu kadar trajik bir şekilde bitmek gibiydi; ve kazıkta durdu
çok hoş olmayan bir gerilim durumu; Birçoğunun üzerine bir bakış atması
sol omuz, bir kedi-o'-nine-kuyruk arayışında borular yokken,
teğmenin müdahalesi ile rahatlama beklentisi ile,
Ancak kim ortaya çıkmadı. Tom, enstrümanı ile geri dönüyor
Düzeltme, bir trice içinde suçluyu soyundu ve fısıldayarak
kulak, böyle bir ofiste çalıştırıldığı için çok üzgündü, ama
Ruhu için değil, komutanının emirlerine itaat etmiyor, gelişti
başı hakkındaki bela ve takdire şayan dükkânla böyle bir şey yaptı
suçlunun sırtına ve omuzlarına akıllı uygulama,
Dikkati dağılmış Gauger ayaklarıyla muhtaç yeni kesimler yaptı ve körüklü
Acı ile, seyircilerin sonsuz memnuniyeti ile. -Den
uzunluk, neredeyse kıçından neredeyse boynunun ense ile yüzdüğü zaman,
Şimdiye kadar kendini bilerek yok olan Hatchway,
Yard ve onun adına müdahale etmek, Trunnion'a çağırmak için hüküm sürdü
Cellat ve MaleFactor'a serbest bırakılmasını emretti.

Exciseman, yaşadığı felaketle dolu, tehdit etti
Samimi bir itirafı yaparak işverenlerine yeniden düzenlenmek
tüm arsa; Ama teğmen ona anlamasını sağlıyor,
Yaparak, sahtekarlık, sahtecilik ve
İmparatorluk, kaybına katlanmaktan kaçındı; Ve gizlice dışarı çıktı
garnizon, onun üzerine taburcu edilen bir lanet voleybolu ile katıldı
Rahatsızlıktan aşırı derecede rahatsız olan Commodore ve
hayal kırıklığı yaşadı.



Bölüm XV.



Commodore, komplocuların işlemlerini tespit eder ve bir
Winchester School'a yerleştiği Peregrine için öğretmen.


Bu, inatsız olandan muzdarip olduğu en az acı değildi
Onu taciz eden işkencecilerinin çabaları ve beklenmedik icadı
Bu kadar yaramaz şakalarla, hepsini düşünmeye başladı
Cehennemdeki şeytanlar barışına karşı komplo kurmuştu; ve buna göre
konu hakkında çok ciddi ve düşünceli hale geldi.

Meditasyonları sırasında, hatırladığında ve karşılaştırıldığında
Son zamanlarda olduğu her ipotekin koşulları
maruz kalan, bazılarının olması gerektiğinden şüphelenemeye yardım edemedi
onu canlandırmaya başladı; Ve teğmeninin cahil olmadığı için
eğilim, ne de peregrine yetenekleriyle tanışmadan, o
en iyi özenle ikisini de gelecek için gözlemlemeye karar verdim ve
Sünnet. Bu karar, acımasız davranışlarının yardımıyla
Bu zamana kadar başarı dikkatsiz hale getiren komplocular ve
İstenen etkiye katılmıştır. Küçük bir zamanda
yeni bir arsada Perry'yi tespit etti; Ve küçük bir iffetle,
ve ondan zorla çok fazla tehdit
endişe duyduğu çelişkiler. Commodore
Keşifte Thunderstruck ve Hatchway'e karşı çok fazla taciz edildi
genel olarak hareket ettiği kısım için,
kendisi, kılıç ve tabanca ile memnuniyet talep etmesi gerekip gerekmediği veya
Onu garnizondan reddet ve onunla tüm arkadaşlıktan vazgeç
bir kerede. Ama Jack'in şirketine o kadar uzun zamandır alışmıştı ki
onsuz yaşayamadı; Ve daha havalı yansıma üzerine, algılama
Yaptığı şey, kötülükten ziyade ahlaksızlığın etkisiydi.
herhangi bir şey olduğunu görmek için gülüyordu
Diğer kişi, üzüntüsünü yiyip yutmaya karar verdi ve onu uzattı.
Tutkusunun ilk Sally'sinde o borulara bile affetme
basit bir isyancıdan daha cezai bir ışığa bakmıştı.
Bu kararlılık, kesinlikle düşündüğü bir başkası tarafından ikinci oldu.
kendi yasası için gerekli ve kendi ilgisinin ve
yeğeni, aynı fikirde.

Şu anda on iki yaşına dönen Peregrine
Jennings'in talimatı, sık sık dilbilgisi üzerinde tartıştı ve
bazen yarışmalarında daha iyi olduğu düşünülüyordu,
bu kabul edilen üstünlüğe rağmen, cemaat-rahip
Antagonisti, Bay'a karşı büyük adalet yaptı. Eğer çocuk olmasaydı, trunnion ekim isteği için kaybolacaktı
derhal bazı uygun seminerlerde çalışmalarını kovuşturmak için gönderildi
öğrenme.

Bu maksim, Bayan tarafından Commodore'a bir kereden fazla aşılanmıştı.
Trunnion, Papaz'a ödediği ertelemenin üstünde ve üstünde
Görüş, evi net görmek istediği için kendi nedeni vardı
Peregrine, meraklı eğilimi çok tedirgin olmaya başladı.
Bu güdüler tarafından tetiklenen,
Biraz daha fazla dünyayı görmeyi isteyen gençliğin kendisi,
Amcası onu Winchester'a derhal göndermeye karar verdi.
çok izin verdiği bir valinin derhal bakımı ve denetimi
Bu amaç için yakışıklı randevu. Adı olan bu beyefendi
Bay Jacob Jolter, cemaatin papazıyla birlikte okula gitmişti,
onu Bayan Trunnion'a büyük değere sahip bir kişi olarak tavsiye etti ve
öğrenme, her bakımdan bir öğretmen ofisi için kalifiye. O
Aynı şekilde, Eulogium aracılığıyla, örnek olan bir adam olduğunu ekledi
dindarlık ve özellikle kilisenin onuruna gayretli
Uzun yıllar kutsal emirlerde bulunan bir üyeydi, ancak
O zaman rahipliğin herhangi bir işlevini kullanmayın. Gerçekten de Bay Jolter'in
gayret, bazı durumlarda, almak için son derece ateşliydi
kendi takdirine daha iyi; çünkü yüksek bir kilise adamı ve sonuç
Bir malcontent, onun kızgınlığı aşılmaz bir
şimdiki işlerin eğilimine karşı önyargı,
Milleti bakanlıkla karıştırarak, bazen onu
hatalı, saçma hesaplamalar söylememek; Aksi takdirde, iyi bir adam
Matematik ve okul tanrısallığı konusunda bilgili ahlak,
Doğal ekşiliği tatlandırmaya ve azaltmaya hiç katkıda bulunmamıştı
ve cildinin şiddeti.

Bu beyefendi, müfettişli Perry'nin suçlamasına mahkum
Eğitim, her şey ayrılışları için hazırlandı; ve Tom Pipes,
Kendi dilekçesinin sonucu olarak, üniformaya koyun ve atandı
Young Squire'a Footman. Ama yola çıkmadan önce, Commodore
Tasarımını Bay Pickle'a iletme iltifatını ödedi.
Planı onayladı, ancak çocuğu görmeye çalışmamasına rağmen; Bu yüzden
isteksizce olan karısının açıklamalarından ne kadar korkuyordu.
İlk doğanına her gün daha invazik ve hesaplanamaz hale geldi.
Bu doğal olmayan kapris, bir düşünce ile desteklenmiş gibi görünüyordu,
Bir kişi, tiksinmesini ortadan kaldırmış olabilir. İkincisi
Şu anda yaşının dördüncü yılında olan oğul Gam, cılızdı
Beşikten ve Perry gibi görünüşte olağanüstü bir şekilde tutuklanmaz
Kişisinde hoşgörülü. Deformite arttıkça annenin
sevgi arttırıldı ve nefretinin diğerine karşı virülansı
Oğul aynı oranda hüküm sürüyor gibiydi.

Perry'nin bir çocuğun ortak ayrıcalıklarından yararlanmasına izin vermekten uzak
Babasının evine yaklaşması için acı çekmezdi, ifade etti
isminden bahsedildiğinde tedirginlik,
Övgü ve her bakımdan en acımasız bir üvey anne gibi davrandı.
Artık o saçma bir fikri korumamasına rağmen
İthalatçı, hala gerçekten inanıyormuş gibi onu nefret etmeye devam etti
onun böyle olması; Ve herhangi bir kişi onun nedenini bilmek istediğinde
Şaşırtıcı sevmeme, her zaman öfkesini kaybetti ve peevishly cevapladı,
Kendi nedenleri olduğunu, ilan etmek zorunda olmadığı:
Hayır, o kadar çok bu kısırlık tarafından enfekte oldu ki, kırdı
kayınbiraderi ve Commodore ile tüm ticaretten uzak, çünkü onlar
Yoksul çocuğu yüzleri ve korumaları ile tercih etti. Ancak kötülükleri sevgi ve cömertlikten hayal kırıklığına uğradı
onu kendi oğlu olarak kabul eden trunnion'un
buna göre ve onu ve valisini kendi koçunda taşıdı
çok genteel bir temasa yerleştikleri varış yeri yeri,
ve her şey arzularına göre düzenlenmiş.

Bayan Trunnion, yeğeninin ayrılışında büyük bir ahlakla
kim, çok dindar bir tavsiye ve ihtiyati tedbir ile davranmak
Öğretmenine boyun eğme ve saygısı, bir elmas yüzük sundu
sevgisi ve saygısı jetonları olarak küçük bir değer ve altın madalya.
Teğmene gelince, onlara koçta eşlik etti; Ve böyleydi
Perry için sözleşme yaptığı dostluk, Commodore
Yolculuğunun niyetini gerçekleştirdikten sonra geri dönmeyi önerdi,
Jack kesinlikle ona katılmayı reddetti ve kararını belirtti.
Olduğu yerde kal.

Trunnion, Hatchway'in
hayatının neredeyse tüm amaçlarında onun için çok gerekli olmak,
Şirketi olmadan var olamaması gerektiğini öngörüyor. Değil
Bu düşünceden çok az etkilendi, gözünü acımasızca çevirdi
Teğmen üzerine, acıklı bir tonda, "Ne! Beni sonunda bırak,
Jack, birlikte çok fazla sert galeri yıprattıktan sonra? D-- Uzuvlarım!
Daha dürüst bir kalp olduğunu sanıyordum: Sana benim gibi baktım
Foremast ve Tom Mizen olarak Pipes: Şimdi taşınıyor, eğer öyleyse
Sen de giderken, ayakta duran duruşum çürümüş, bak, birincisi
Squall beni tahtaya getirecek. D- Ye, eğer vermiş olsaydım
Suç, üstte konuşamaz mısın? Ve seni değişiklik yapacağım. "

Jack, düşüncelerinin gerçek durumuna sahip olmaktan utanmak,
Bazı tereddüt, şaşkınlık ve tutarsızlıkla cevap verdi, "Hayır, D--
Ben! Durum da değil: beni her zaman kullandığınızdan emin olmak için
Memur benzeri bir şekilde, Şeytan'a ödenmesi için sahip olmalıyım,
diyor ki; Ama tüm bunlar için, işte burada, bazı düşüncelerim var
Latin Lingo'nuzu öğrenmek için kendim okula gitmek: çünkü
hiç olmadığı kadar iyi geç tarım: ve nasıl olabileceği için bilgilendirildim
Buradaki para için başka bir yerden daha fazlası. "

Boşuna Trunnion, onu gitmeye ikna etmeye çalıştı
yıllarında okul, erkeklerin oyun oynayacağını temsil ederek
O ve tüm dünyaya gülen bir stok olacaktı: o
kalma kararında devam etti ve Commodore
boruların arabuluculuğuna başvurun ve
Jack ile etkisi ve sonunda ona geri dönmesi için hüküm sürdü
Garrison, Trunnion'un ziyaret etme özgürlüğü olması gerektiğine söz verdikten sonra
ayda bir kez. Bu şart yerleşti, o ve arkadaşı
Öğrenci, vali ve görevli ve ertesi sabah ayrıldı
Aynı gece güvenliğe ulaştıkları yerleşimleri için.

Hatchway'in Peregrine'den ayrılma isteksizliği, çünkü
Hayatında ilk kez, ayrılıkta puslu görünmek için: kesin ben
Ben, yolda eve doğru, uzun bir sessizlik duraklamasından sonra
Commodore asla kesintiye uğratmayı hayal etmedi, aniden haykırdı
"D-D olacağım-eğer köpek bana onu sevmem için bazı şeyler vermezse!"
Gerçekten de, bu ikisinin düzeninde uygun bir şey vardı
Kendisini devam filminde gösteremeyen arkadaşlar, ne olursa olsun
Eğitimleri, koşulları ve bağlantıları farklı
olmak.



Bölüm XVI.



Peregrine, kendisini okul sadakaları arasında ayırır, onu ortaya çıkarır.
Öğretmen ve efendinin belirli bir bildirimini çeker.


Böylece çalışmalarının kovuşturulmasına bırakılan Peregrine
Sadece seçkin bir karakter, sadece onun keskinliği için değil
endişe, ama aynı zamanda bu yaramaz doğurganlık için,
Zaten böyle hamile örnekler verdik. Ama harika olduğu için
ait olduğu bu yeni alanda bu tür armatürlerin sayısı, onun
Yetenekler, tek kapasitesinde parlarken o kadar göze çarpmadı,
Daha sonra ortaya çıktıklarında, konsantre olduklarında ve yansıttıklarında
Bütün takımyıldızın ışınları.

İlk başta kendini piddling oyunuyla sınırladı, dahisini egzersiz yaptı
dikkatini çeken kendi öğretmenine,
zihnini belirli siyasi maksimler ile baharatlayın, yanılgısı
algılayacak kadar anlayış vardı. İçinde yaptığı bir gün geçti
Bay Jolter'ı alay nesnesini yapmak için araçlar: şiddet içeren
Önyargılar, gülünç makyaj, garip ciddiyet ve cehalet
insanlık, railler, pansiyon ve hiciv için sürekli yiyecek verdi
bir gülme fırsatını hiç ihmal etmeyen öğrencisinin
Diğerleri pahasına güler.

Bazen partilerinde, brendi şarabında karıştırarak tuzağa düştü
Bu pedagogu bir debauch içine, bu süre zarfında ona uyardığı ve
Kendisini şirketin sansürüne maruz bıraktı. Bazen, ne zaman
Konuşma karmaşık konulara döndü, onun üzerine pratik yaptı
Sokratik kafa karıştırıcı yöntemi ve bilgilendirilme iddiası altında,
Sanat dolu bir trenle şaşırtıcı sorular ona duyarsız bir şekilde ihanet etti
Kendine bağlılık.

Şimdiye kadar koruduğu tüm otorite kalıntıları
Peregrine yakında kayboldu; böylece gelecek için hiçbir tür tören yok
aralarında geçti ve tüm Bay Jolter'in kuralları aktarıldı
diğerinin takip edebileceği veya ihmal edebileceği dostça tavsiye ipuçları
kendi zevkiyle. O zaman peregrine'nin ona gevşek bir şekilde verdiği şaşılacak
eğimler ve dahi ve girişimci bir öfke ile bir
Okuldaki genç kahraman sınıfı arasında.

Winchester'da tam bir yıl olmadan önce kendini göstermişti
Pek çok başarıda, yasa ve düzenlemelere meydan okumak için
hayranlıkla bakıldığı ve aslında Dux'u seçtiği yer,
veya lider, çağdaşlarının büyük bir bedeni tarafından. Uzun değildi
Şöhreti Bay Jolter için gönderen Üstat'ın kulaklarına ulaşmadan önce
aldığı bilgileri ona iletti ve onu istedi
suçlamasının canlılığını kontrol edin ve zamanında uyanıklığını iki katına çıkar
Gel, aksi takdirde öğrencisinin halka açık bir örneğini yapmak zorunda olmalı
okulun yararına.

Kendi önemsizliğinin bilincinde olan vali, biraz değildi
yerine getirme gücünde olmayan bu ihtiyati tedbiri rahatsız etti
herhangi bir kompulsif yolla. Bu yüzden çok dalgın bir ruh hali içinde eve gitti,
ve olgun müzakereden sonra, peregrine ile desteklenmeye karar verildi
en tanıdık terimlerle ve onu uygulamalardan caydırmaya gayret
bu da karakterini ve ilgisini etkileyebilir. Buna göre
Açıkçası ona efendinin söyleminin konusunu anlattı; temsil etti
Bu uyarıyı ihmal ederek meydana gelebilir; Ve onu içine koymak
kendi durumunun zihni, Commodore'un sonuçlarını ima etti
Dokunulmazlığı, davranışını onaylamaması durumunda.
Bu imtiyazlar, teslim edildikçe daha büyük bir izlenim bıraktı
birçok dostluk ve endişe ifadesi ile. Genç beyefendi
o kadar çiğ değildi, ama Bay'ın sağlamlığını algılayabilirdi
Jolter'ın tavsiyesi, uymaya söz verdiği için, çünkü gurur duyuyordu
olayla ilgileniyor ve kendi reformunu
Fikirde bile dayanamadığı bu rezilden kaçınmanın yolları.

Valisi, onu bu kadar makul buldu, bu anlar tarafından kâr etti
refleks; ve bir nüksetmeyi önlemek için,
Keyifli bir şekilde eğlendirecek keyifli bir çalışma yapmalı
hayal gücü ve yavaş yavaş onu olan bağlantılardan ayırın
Onu pek çok zahmetli maceraya dahil etti. Bu amaçla, o
Birçok rapturous encomium ile matematiği, verim olarak önerdi
genç bir fantezi için diğerlerinden daha rasyonel ve mantıklı zevkler
tefekkür konusu; ve aslında onunla Euclid'i okumaya başladı
aynı öğleden sonra.

Peregrine bu öğrenme dalına tüm bu sıcaklıkla girdi
Erkeklerin ilk çalışma değişikliğine yaygın olarak sağlayan uygulama; Ancak
Pons asinorum'un ötesinde kıt ilerlemişti.
Abiled; Gösteri ile gerçeğin testi, onu bunlara yükseltmedi
Önsözünün beklentisini yeniden düzenlediği sevinç taşımaları;
Ve kırk yedinci öneriye gelmeden önce,
Korkunç bir şekilde esneme, alaycı yüzleri bolca yapın ve kendini düşündü ama
Büyük keşfi paylaştığında, dikkatini çektiği için kayıtsız bir şekilde ödendi
Pisagorun ve hipotenüsün karesinin
Sağ açılı bir üçgenin diğer iki tarafının karelerine eşit.
Ancak, taahhütünde başarısız olmaktan utanıyordu ve devam etti
Büyük endüstri, ilk dört kitabı bitirene kadar edinildi
Cebirsel hesaplama yöntemi ile düzlem trigonometri ve
kendini anket ilkeleriyle iyi tanıdı. Ama hayır
Sorularını daha uzatması için ona hakim olabilir
bu bilimde; ve eskiine çift zevkle döndü
Darlanmış bir akarsu gibi, daha fazla güç biriktiren avokasyonlar,
Ve höyüklerinin üzerinde patlama, çift itici güçlükle koşar.

Bay Jolter şaşkınlık ve üzüntü ile gördü, ancak
Torrent. Davranışı artık bir dizi lisans değildi ve
EFRINTERY; Prank şakayı başardı ve öfke öfkeyi izledi
şaşırtıcı hız. Şikayetler her gün ona karşı tercih edildi; içinde
Boşuna, vali tarafından özel olarak verilen uyarılar ve tehditler
kamudaki ustalar tarafından taburcu edildi; Birincisini göz ardı etti, hor gördü
ikincisi, kendini her türlü kısıtlamayı elden çıkardı ve ilerledi
Kariyerinde böyle bir cüret perdesine, bir konsültasyon yapıldı
Bu istenmeyen ruhun belirlendiği konu üzerine
bir sonraki için şiddetli ve iğrenç bir kırbaçla alçakgönüllü olmalı
taahhüt etmesi gereken suç. Bu arada, Bay Jolter
Tom'u kaldırmasını isteyen Commodore'a Masters adına yazın
Yeğeninin kişisinden borular, söz konusu borular bir müdürdü
aktör ve Abettor tüm uyumsuzluklarında; Ve bir duruş yapmak için
Sakatlı teğmenin aylık ziyaretleri
iznini kullanamadı, ancak bir güne kadar dakik geldi, her zaman dolu
bazı yeni buluşlarla. Gerçekten de, bu zamana kadar Bay Hatchway de
Okuldaki her çocuk tarafından bilinen ve çok daha iyi sevilen
ona talimat veren ve her zaman bir dizi akademisyen tarafından alınan usta,
arkadaşıyla tanışmak için ilerlediğinde Peregrine'e katılanlar ve
Kamuoyu sevinç ve alkış tanıklıkları ile konaklamasına götürün.

Tom Pipes'e gelince, Peregrine'nin görevlisi o kadar düzgün değildi,
Tüm okulun Revels'in efendisi olarak. Tüm onların içinde karıştı
Partiler ve çocuk ve erkek arasında karar vererek sapmaları denetledi,
Sanki büyük mühür altında komisyon tarafından hareket etmiş gibi. Onların
düdüğü ile hareketler, genç çocuklara oyunlarında talimat verdi.
koşuşturma kapağı, sıçrama-diken ve chuck-farthing; daha fazlasına verildi
Cribbage ve All-Fours'un bilimleri ile birlikte ileri yaş
kaleyi fırtınaya yönlendirme, Prens Arthur'un komedisini harekete geçirme yöntemi ve
Denizde yaygın olarak sergiledikleri gibi diğer pantomimler; ve talimat verildi
kanların temyiziyle ayırt edilen yaşlılar
Cudgel-Playing, St. Giles'ın Hornpipe'ı dans ediyor, İçme Fligh ve
Sigara tütün. Bu nitelikler onu bu kadar gerekli hale getirmişti ve
Perry'nin endişesini hariç tutan akademisyenler için kabul edilebilir
Olay, onun inkâr edilmesi, tüm olasılıkla, biraz üretirdi
Toplumda tehlikeli konvülsiyon. Jolter, bu nedenle onu bilerek
önemi, öğrencisine aldığı talimatlar hakkında bilgi verdi ve
Çok samimi bir şekilde infazda kendini nasıl aşağılaması gerektiğini sordu;
çünkü bu önceki bildirim olmadan Commodore'a yazmıyor,
Genç beyefendinin, bir mürekkep alması gerekir
ilişki, örneği takip eder ve amcasını tanıdı
Valinin ilgisi olan bazı fıkralarla
Gizli. Peregrine, kendini kurtarması gerektiğine dair bir görüştü.
Commodore'a herhangi bir şikayet iletme sorunu; Ve eğer sorgulanırsa
Üstat tarafından, arzusuna uyduğundan emin olun: aynı
Zamanı böyle bir çemberle yürütmek için sadakatle söz verdi
Gelecek için, Ustaların canlanacak bir cazibesi olmamalı
soruşturma. Ancak bu zorlu vaatlere katılan karar da
sürecek zayıf ve iki haftadan kısa bir süre içinde genç kahramanımız kendini buldu
Onunla serbest bırakılmadığı bir maceraya karışmış
Her zamanki iyi şans.



Bölüm XVII.



Belli bir şekilde tehlikeli bir maceradan endişe ediyor
Bahçıvan-Fikirlerini, Gallant'a başlar ve tanışır
Bayan Emily Gauntlet ile.


O ve bazı arkadaşları bir gün banliyölerde bir bahçeye girdi,
ve iştahlarını şımarttıktan sonra, hangi memnuniyeti bilmek istedi
Çektikleri meyveyi yapmaları gerekir. Bahçıvan istedi
Onların görüşüne göre, fahiş bir bedeldi ve birçoğuyla
Opprobrious terimler ödemeyi reddetti. Köylü, somurtkan ve
Untortable, sağında ısrar etti; O da eksik değildi ya da
kaba istismarın konuşmasında korunmak. Konukları denedi
geri çekilme; Peregrine'in şapkasını kaybettiği bir kavga oldu; ve
düşmanlarının sayısından tehlikede olan bahçıvan,
Karısı, efendisinin anında uçan köpeği kaybetmesine izin verecek
yardım, ve bir ve omzun bacağını yırttıktan sonra
Bir diğeri, tüm bilginleri uçuşa koyun. Öfkeli
Onlara teklif edilen öfke, bir takviye talep ettiler
arkadaşlarının ve Tom Pipes ile başlarına geri döndü
savaş alanı. Onların düşüşlerini gören düşmanları,
Yerin diğer ucunda çalışan çırağı
Yardım, onu bir çörek kullanırken onu bir mattock ile silahlandırdı,
kapısını içeride cıvataladı ve adamı ve mastiff ile çevrili,
Saldırıyı kaçmadan bekledi.

Bu savunma duruşunda üç dakika kalmamıştı.
Düşmanın uyumlu umudu olarak hareket eden borular, kapıya doğru ilerledi
büyük cesurluk ve ayağını kapıya alkışlayarak,
en güçlü, bir petardın infazı ve sevkiyatı ile
bin parça. Bu ani infazın hemen etkisi oldu
Büyük yağışlarla çekilen ve kaçan çırak
bir aftern; Ama Üstat kendini başka bir Herkül gibi yerleştirdi.
ihlal; Ve borularını, cudgelini markalayarak ileri adım attığında
onu meşgul, silahını böyle bir güç ve el becerisi ile seviyelendirdi
Kafatası nüfuz edilebilir şeylerden yapılmış olan kafa, demir kenar
Twain'de pate'ini yarık almalısın. Olduğu gibi, enstrüman
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde vurduğu kemiğe bile kesin
Şiddet, bu gerçek ateşin kıvılcımları çarpışma ile üretildi.
Ve inanılmaz okuyucunun bunun gerçeğinden şüphe ettiğini iddia etmeyin
fenomen, ilk önce ustaca peter'ı inceleyene kadar
Kolben'in Sakinlerin Yerleşimcilerin Doğal Tarihi
yaygın olarak,
Afrika'nın o bölümünde öldürüldü. Borular, biraz rahatsız olmasına rağmen,
darbe, bir trice içinde iltifatı, onun cop ile geri döndü,
Antagonisti hızlı bir şekilde başını bir kenara kaydırmadı,
onu kendi eşiğinde nefessiz bıraktı; Ama mutlu bir şekilde onun için
altına düşen sağ omzuna selam aldı
inme ve çapa karıncalanma elinden anında düştü. Tom,
Algılamak ve öngörmek istememek, kazandığı avantajı,
Kafasını Dünya'nın bu oğlunun koynuna soktu ve onu devirdi
Ovada, Mastiff tarafından anında saldırıya uğrayan,
uyluğunun dışına tutturuldu. Kendini rahat hissettiriyor
Bu saldırgan arkasında, secde bahçıvanını
ona sürü içine dökülen ve dönen ortaklarının kızgınlığı
Hakkında, bu vahşi hayvanın boğazının her iki eliyle de tutuldu,
ki o kadar inanılmaz bir güç ve azimle sıktı ki
Yaratık beklemesini bıraktı; Dili çenelerinden, kandan çıktı
gözlerinden başladı ve ellerin arasına cansız bir gövde salladı
Vanquisher.

Efendisi için daha uzun süre yoktu: bunun için
o kadar çok düşmantan bunalmıştı ki, tüm vücudu
Kıtlık, davul eden tüm yumruklara temas noktaları sağladı
o; Sonuç olarak, kaba bir ifade kullanmak için rüzgarı neredeyse vuruldu
Dışarıda, borular onun adına müdahale etmek için boş zamanlardan önce ve
Karısının sahip olduğunu temsil ederek suçlularını vazgeçmeye ikna ediyor
mahalleyi alarm vermeye gitti ve tüm olasılıkla
dönüşlerinde durdurulmalı. Buna göre onu dinlediler
İzinler ve zaferle eve doğru yürüdü, bahçıvandan ayrıldı
Hareket etme gücünün olmadığı yeryüzünün kucaklamalarında
Hoş bir yardım arkadaşı ve bazı arkadaşları tarafından bulunduğunda
Yardım için toplandı. Bunlar arasında bir demirci vardı ve
karkasının bilincini alan farrier, her uzuvu olan
muayene etti, kemik kırılmadığını ve onu çıkardığını ilan etti.
Plev, yatarken onu bolca kanladı. Daha sonra ona taşındı
Bir ay boyunca karışamadığı yatak. Ailesi
Parish'in üzerine gelince, efendisine resmi bir şikayet yapıldı
okul ve peregrine,
Bu barbar saldırıyı taahhüt etti. Hemen bir soruşturma düzenlendi
ayak; Ve suçlama makaleleri tam olarak kanıtlandı, kahramanımız
tüm okul karşısında ciddi şekilde azarlanmaya mahkum edildi. Bu
bir utançtı, düşünceleri gururlu kalbinin dere edemediği.
Cezaya girmek yerine elopementini yapmaya karar verdi
mahkum edildi; ve duygularını onun
Konfederasyonlar, birinin yanında durması için vaat ettiler ve her ikisi de
Onu iffetten tarayın veya kaderini paylaşın.

Bu dostça protestodan emin olarak,
cezası için atanan gün; Ve çağrıldığında
onun kaderi, sahneyi geliştirdi, en büyük kısmının katıldığı
Master'a kararlılıklarını belirten ve öneren akademisyenler
Bu peregrine affedilmeli. Üstün bununla davrandı
Onun yeri haline gelen tavırın haysiyeti, çılgınlığı temsil etti
ve taleplerinin varsayımı, onları cüretkarları için kavradı
ve her çocuğu kendi istasyonuna emretti. İtaat ettiler
Onun emri ve talihsiz kahramanımız Terrorem'de halka açık bir şekilde atlanmıştı
endişe edebileceği herkes.

Bu utanç peregrine zihni üzerinde çok mantıklı bir etkiye sahipti.
Bu zamana kadar olan, yaşının on dördüncü yılını geçiren,
Bir erkeğin gururunu ve duygularını benimsemeye başladı. Böylece onursuz bir şekilde
Damgalandı, her zamanki gibi halka açık görünmekten utanıyordu; O öyleydi
sadakatsizlikleri ve ahlaksızlıkları için arkadaşlarına karşı tütsülenmiş,
ve birkaç hafta süren derin bir reverie'ye daldı.
çocuksu bağlantılarını salladı ve görüşünü düzeltti
Dikkatine daha değerli olduğunu düşündüğü nesneler.

Çok uzman olduğu jimnastik egzersizleri sırasında,
Büyük ölçüde onun
yaş noktasında ve kim, hevesli dehasından memnun
ve adres, onu güçlü bir şekilde cesaret partilerine tanıttı
eğilimini büyüledi. Doğası gereği özellikle benimsenmişti
Bu tür tüm maceralarda başarılı olmak için:
Yıllarıyla gelişen ilgi çekici kişi, onurlu bir
güvence, fuarın fethini artıran hoş bir vahşet
onu köleleştirecek iyi bir servete sahip olan, sınırsız cömertlik ve
Hiç memnun edemeyen mizah fonu. O da eksik değildi
Gençliğin daha sağlam başarıları: Çalışmalarında kâr etmişti
beklentinin ötesinde; ve bu farklılık duyarlılığının yanı sıra
tadı temeli mi ve sonuç olarak ayırt ettiği
ve klasiklerin güzelliklerinden zevk aldım, zaten birkaç tane vermişti
Çok umut verici bir şiirsel yeteneğin örnekleri.

Bu cilt ve bu niteliklerle, kahramanımızın
kasabadaki genç delilerin bildirimini ve duygularını çekti,
Kalpler, ne olduğunu bilmedikleri için çırpınmaya başlamıştı. Soru
durumu hakkında yapıldı; Ve en kısa sürede beklentileri
bilinen, tüm ebeveynler tarafından davet edildiğinden ve okşandığından daha
Kızları, ona özel davranırken birbirleriyle yarıştı
gönül rahatlığı. Göründüğü her yerde sevgi ve öykünme ilham verdi: kıskançlık
Ve elbette kıskanç öfke izledi; böylece çok arzu edilir hale geldi,
Çok tehlikeli bir tanıdık olsa da. Onun ılımlılığı eşit değildi
Başarısı: Vanitesi tutkularının önüne geçti ve onu dağıttı
aksi takdirde onu bir nesneye sabitleyebilecek dikkat; Ve o
fetihlerinin sayısını artırma öfkesine sahipti.
Bu görüşle halka açık yürüyüşler, konserler ve meclisler,
kıyafetlerinde son derece zengin ve şık oldu,
bayanlardaki eğlenceler ve dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı
En berbat bir coxcomb.

Karakteri böylece bazılarının alay edilmesi ve
Başkalarına göre, görüşüne sözleşme yaparak bir kaza oldu
bir nesneye, onu zamanla o boş arazilerden ayırdı
onu bir çılgınlık ve hor görme uçurumuna daldırdı. Bir Akşam Olmak
Her zaman bayanlara verilen topta
yarışlar, kişi törenlerin efendisi olarak hareket etti, ne kadar düşkün olduğunu bilerek
Bay Pickle kendini sergilemek için her fırsattaydı, ortaya çıktı ve
Ona, diğer ucunda iyi bir genç yaratık olduğunu söyledi
Bir minuet dans etmek için büyük bir eğilimi olan oda, ama
Bir ortak istedi, botta olmasına katılan beyefendi.

Peregrine'nin kibirliği bu niyette uyandırıldı,
genç bayanı yeniden uzattı ve ona hayran kaldı
güzellik. Kendi yaşı gibi görünüyordu, uzun sürdü, ancak ince olsa da,
zarif şekilli; Saçları Auburn'du ve öyle bol ki ki
Elbisenin barbarlığı her ikisini de gölgelemesini engelleyememişti
yüksek ve cilalı alnının yanları; onun konturu
Yüz oval idi; Burnu Aquiline formuna çok az kalktı,
Bu onun yönünün ruhuna ve haysiyetine katkıda bulundu; ağzı
küçük; Dudakları dolgun, sulu ve lezzetli, dişleri düzenli ve beyaz
Sürülen kar olarak, tenini inanılmaz derecede hassas ve parlıyor
sağlık; Ve tam mavi gözleri canlılığı ve sevgiyi ileri sürdü:
aynı zamanda komuta ve ilgi çekicidi, adresi mükemmel
genteel ve onun tüm görünüşü çok büyüleyici, genç adonisimiz
baktı ve üstesinden geldi.

Kendini şaşkınlığından daha kısa sürede hatırlamadı, ilerlediğinden
zarif bir saygı havasıyla ona ve yalvardı.
Onunla bir minuet yürümek için onur. Özellikle memnun görünüyordu
Başvurusu ve çok açıkçası talebine uydu. Bu çift
Şirketin özel bildiriminden kaçmak için çok dikkat çekiciydi; Bay
Pickle, odadaki neredeyse herkes tarafından iyi biliniyordu, ama ortağı
tamamen yeni bir yüz müydü ve sonuç eleştiriye maruz kaldı
Meclis'teki tüm bayanların. Biri fısıldadı, "İyi bir
Cilt, ama onun biraz ters olduğunu düşünmüyor musun? "İkinci bir acımasız
Eril burnu için; üçüncüsü gözlemlendi, onun için garipti
Şirketi görmek istemek; dördüncü bir şey çok cesur bir şeyi ayırt etti
onun karşısında; Ve kısacası, bütününde bir güzellik yoktu
Kıskançlığın bir lekeye sapmadığı kompozisyon.

Ancak adamlar ona farklı gözlerle baktı; onlar arasında
Görünüş evrensel bir alkış mırıltısı üretti:
Dans ettiği ve zarif hareketiyle büyülendiği alan.
Onlar övgü ile fırlatılırken,
D-D-D-D
Küçük Finial Coxcomb, tefekkür tarafından çok fazla dalmıştı
kendi kişinin, kaderinin lehine fark etmek veya hak etmek. O yaptı
Duymamak, bu nedenle bu invektifleri rötuşlayamadı; Ama onlar
kibirini şımarttığını hayal etti, çok daha cömert bir tutku almıştı
kalbinin bulundurulması.

Seçkin olduğu şık bir pansiyon yerine
Halka açık görünüşünde, şimdi belirgin karışıklık belirtileri verdi ve
Endişe: Performansını engelleyen bir endişeyle dans etti,
ve yaptığı her sahte adımda gözlere kızardı. Buna rağmen
Olağanüstü ajitasyon erkekler tarafından göz ardı edildi, kaçamadı
eşit sürprizle algılayan bayanların gözlemi
ve kızgınlık; Ve Peregrine bu fuarı bilinmeyen koltuğuna götürdüğünde,
Pikaplarını etkilenen bir titterde ifade etti,
Aynı anda ağız-hepsi tarafından bilgilendirilmiş gibi
aynı ruh.

Peregrine, bu akılsız onaylamama işaretine bağlandı ve,
Çoğullarını artırmak için, belirli bir şekilde girmeye çalıştı
adil rakipleriyle sohbet. Hiçbiri genç bayan
Penetrasyon veya kendi başarılarının bilincini istedim,
Davranışlarına kızdı, ancak bunun nedenine zafer kazandı ve
Eşine arzu edebileceği tüm cesareti verdi. Annesi, kim
mevcuttu, böyle bir farkına varmak için ona teşekkür etti
Yabancı ve aynı doğanın bir iltifatını gençlerden aldı
Kendi kardeşi olan botlarda beyefendi.

Eğer görünüşüyle ​​büyülenmişse,
Mantıklı, ruhlu ve gey olan söylemi. Onun Frank ve
Sprightly Demanor kendi güvenini ve iyi mizahını heyecanlandırdı; Ve o
Onları onurlandıran kadınların karakterlerini anlattı
Böyle kindar bir ayrım işareti ile,
mizahi hiciv, belirli bir şikayetle dinliyor gibiydi
dikkat çeken ve bu şekilde alay edilen her perisi seçkin
Onu üzücü ve ipotek ile bunalmış olarak önemli bir bakış. İçinde
Kısa, birbirlerinin konuşmasını seviyorlardı, bu sırada
Genç Damon'umuz tüm görevlerde büyük bir beceri ile beraat etti
Gallantry: Onu ifade etmek için uygun fırsatlar buldu
Takılarının hayranlığı, ihalenin sessiz söylemine başvurmuştu
Görünüyor, derivasyon sinsi iç çekişlerini soluydu ve kendini tamamen bağladı
eğlencenin geri kalan kısmı sırasında.

Şirket ayrıldığında, ona lojmanlarına katıldı ve
elde ettikten sonra el sıkılaştırmasıyla onu bıraktı
Ertesi sabah onu ziyaret etme izni ve anne tarafından bilgilendirildi
Adı Bayan Emilia Gauntlet idi.

Bütün gece bir gözü kapatmadı, ama planlarıyla kendini eğlendirdi
hayal gücünün bu yeninin sonucunda önerdiği zevk
tanıdık. Toyguyla yükseldi, saçlarını hoş bir şekilde ayarladı
Kıvrılın ihmali ve kendini bir genteel gri elbise içinde giydirme kesilmiş
Gümüş bağlama ile, saat için en fazla sabırsızlıkla bekledi
ondan daha erken vurmayan ondan
Randevu ve Bayan Gauntlet'i sorgulamak bir salonda gösterildi.
Burada Emilia en çok girdiğinde on dakikadan fazla beklememişti.
Büyüleyici soyunma, doğanın tüm zarifleri onun hakkında oynuyor
ve bir anda köleliğinin zincirlerini perçinledi
Kaza gücü boşaltma.

Annesi hala abardı ve kardeşi hakkında emir vermeye gitti
Aynı günü onlara geri döndürmeyi önerdikleri şezlong
Kendi yerleşimi, şirketinden bir saatten keyif aldı, bu sırada
sevgisini en tutkulu terimlerle ilan etti ve
izin verdiği hayranların sayısına kabul edilmek
Onu ziyaret edin ve tapın.

Yeminlerine ve protestolarına sıradan olarak bakmayı etkiledi
Gallantry'nin etkisi ve ona çok zorlu bir şekilde emin oldu
O yerde yaşa onu sık sık görmekten memnun olmalı; Ama
ikamet ettiği nokta kayda değer bir mesafedeydi, yapamadı
O kadar önemsiz bir fırsattan sonra,
Kendisine annesinin iznini sağlama sorunu.

Bu olumlu ipucuna, en ateşli olanın tüm hevesiyle
tutku, onun gerçek diktelerden başka bir şey söylemedi
kalp; Bahçalama fırsatı kadar hiçbir şey istemediğini
mesleklerinin samimiyeti; Ve bu, ekstremitede yaşıyor olsa da
Krallığın, kendini ayaklarına koymanın araçları bulacaktı.
Onu annesinin rızasıyla ziyaret edebilirdi, ki
istemek için başarısız olmaz.

Sonra ona yerleşiminin yaklaşık on altı olduğunu anlamasını verdi
Miles Front Winchester, adlandırdığı bir köyde ve nerede
Söyleminden kolayca toplayabilirdi, istenmeyen bir konuk olmazdı.

Bu iletişimin ortasında, Bayan Gauntlet'e katıldı.
onu büyük nezaketle aldı, ona tekrar teşekkür eder
Emy'nin topta nezaketi ve niyetini bekleyerek bekledi
eğer onu evinde görmekten çok memnun olması gerektiğini, eğer
Durumlar onu bu şekilde aramalıdır.



Bölüm XVIII.



Bu genç bayanın durumunu soruyor,
Egemoured-okuldan gelen-teğmen tarafından bulundu,
Winchester ve metresine ayetlerin bir kopyasını içeren bir mektup gönderir. Bu davetiyede zevkle nakledildi.
O ihmal etmemeli; Ve biraz daha konuştuktan sonra
genel konular, büyüleyici Emilia ve ihtiyatlı
Bay Pickle'ın tutkusunun ilk duygularını algılayan Mamma
kızı ve ailesi hakkında bilgi almak için bazı acı çekiyor ve
talih.

Peregrin de durum ve soyağacı hakkında daha az meraklı değildi
yeni metresinin, öğrendiği tek kızın
Field-oficer, uygun hale getirmek için elinden gelmeden önce ölen
çocukları için hüküm; dulun bir tutumlu yaşadığını
Emekli maaşında iyi bir şekilde, ilişkilerinin ödülünün desteklenmesi;
Oğul, babasının şirkette gönüllü olarak silah taşıdığını
emretmişti; ve Emilia Londra'da,
evlenmenin hevesiyle ele geçirilen zengin bir amcanın pahasına
Elli beş yaş; Sonuç olarak yeğeni ona geri döndü
anne, kendi davranışları dışında, görünür bir bağımlılık olmadan ve
nitelikler.

Bu hesap, sevgisini azaltamasa da, yine de
gururunu endişelendirdi; Çünkü sıcak hayal gücü tümünü abartmıştı
Beklentiler; Ve Emilia tutkusunun olabileceğinden korkmaya başladı
Durumunun haysiyetinden kurtulmayı düşündü. Mücadele
İlgisi ve sevgisi arasında, belirgin bir şaşkınlık yarattı
Davranışı üzerindeki etkisi: Dalgalı, yalnız ve zayıfladı;
Kamusal sapmalardan kaçınıldı; ve onun içinde çok ihmalkar büyüdü
Kendi tanıdıklarından ayırt edilebilen kıttı. Bu
Düşüncelerin çekişmesi birkaç hafta devam etti, sonunda
Emilia'nın cazibeleri diğer tüm düşünceler üzerinde zafer kazandı. Sahip
Ona karşı hareket eden Commodore'dan para arzı aldı
Büyük cömertlikle, boruların biraz keten ve diğerleri koymasını emretti.
rahatça taşıyabileceği bir tür sırt çantasında zorunluluklar;
ve böylece katıldı, bir sabah erkenden köy için yaya olarak yola çıktı
Charmer'ın yaşadığı yerde, saat ikiden önce geldi
öğleden sonra; rotasının olabileceği bu seyahat yöntemini seçtikten sonra
o kadar kolay keşfedilmemiştir, çünkü atları işe almış olması gerektiği için,
Ya da sahne koçunda bir yer aldı.

Yaptığı ilk şey, handa uygun bir konaklama sağlamaktı
Nerede dined; Sonra kendini değiştirdi ve yöne göre
Almıştı, Bayan Gauntlet'in evine gitti.
neşeli beklenti. Kapıya yaklaşırken ajitasyonu arttı;
Sabırsızlık ve endişeyle vurdu, kapı açıldı ve vardı
Aslında Bayan Gauntlet'in evde olup olmadığını sordu, bunu algılamadan önce
Portres sevgili Emilia'dan başka bir şey değildi. O olmadan değildi
anında tanıyan sevgilisinin beklenmedik manzarasında duygu
Onun büyücüsü, sevgisinin karşı konulmaz dürtüsüne itaat etti ve
kollarında adil yaratık. Bu ileriye doğru kırılmış gibi görünmüyordu
daha az açık bir diğerini memnun edemeyebilecek davranışların
eğilim ya da mantıklı bir eğitim özgürlüğüne daha az alıştı; Ancak
Doğal dürüstlüğü, kolay ve iyileştirilmişti ve
yetiştirildiği tanıdık ilişki; Ve bu nedenle, bunun yerine
onu bir bakış ciddiyetiyle kınamadan, büyük iyi bir mizahla
Gözlemlediği güvencesi üzerine onu topladı, şüphesiz
kendi bilinçli liyakatinin etkisi; ve onu bir salona dönüştürdü,
çok kibar terimlerle onu ifade eden annesini bulduğu yerde
Onu evinde görme memnuniyeti.

Çaydan sonra Bayan Emy, keyif aldıkları bir akşam yürüyüşü önerdi
En romantik bir dere ile sulanan çeşitli küçük polisler ve çimler,
Peregrine'nin hayal gücünü oldukça büyüledi.

Bu kabul edilebilir geziden dönmeden önce geç kaldı ve ne zaman
Sevgilimiz bayanlara iyi geceler diledi, Bayan Gauntlet onun üzerinde ısrar etti
Akşam yemeğine kalmak ve ona belirli gösterilerle davrandı
saygı ve sevgi. Ekonomisi bir
gereksiz yurt içi sayısı, kendi varlığı genellikle gerekliydi
Evin farklı bölümleri, böylece genç beyefendi tedarik edildi
tüm ihale ile takım elbisesini tanıtmak için sık sık fırsatlarla
Tutkusunun önerebileceği yeminler ve imalar. Onu protesto etti
Fikir, kalbinin böylesine sahipliğini almıştı, bu bulguyu
Kendisi bir gün daha uzunluğunu destekleyemedi,
çalışmaları ve valisini gizlice bıraktı,
hayranlığının nesnesi ve birkaç gün boyunca şirketinde kutsanmış
kesintisiz.

Adreslerini belirtilen gibi bir sevgiyle dinledi
onay ve zevk ve onu düşüncesiz bir okçu olarak nazikçe kandırdı,
ancak karşılıklı bir alevin itirafından dikkatlice kaçındı; Çünkü o
fark etti, tüm hassasiyetinin ortasında,
Böyle bir bildiri ile güvenme girişiminde bulunmuyor. Belki o
bu uyarıda, çok akıllıca, onun içinde
ona olan medeniyet, bir tür tören mesafesini korudu, ki
Sadece ailesinin onur ve ilgisi için gerekli değil,
ama aynı şekilde kendi kazı için, vergilendirilmesi durumunda
onu gençliğinin alçakgönüllü salonlarında cesaretlendirmiş veya desteklemiş;
Yine de, bu etkilenen rezervin olmasına rağmen, böyle davranıldı.
her ikisi tarafından da, durumuyla uğraştığı ve
Her gün giderek daha fazla aşık oldu.

Bu tatlı zehirlenmenin etkisi altında kalırken,
Onun yokluğu Winchester'da büyük bir rahatsızlık yarattı. Bay Jolter
aniden ayrılışından acımasızca etkilendi, bu da onu endişelendirdi
Dahası, uzun bir melankolik uyumdan sonra olduğu gibi
öğrencisinde algılandı. Endişelerini ustaya iletti
yeğeninin Commodore'u onaylamasını tavsiye eden okulun
kaybolma ve bu arada tüm hanları sorgulayın
kasaba, ister atları veya herhangi bir araba tutmuş olsun, onun için
taşıma veya yolda bir kişi tarafından karşılandı
Seyahat ettiği yönün açıklaması.

İnceleme, büyük bir titizlik ve minutenlikle gerçekleştirilmiş olsa da,
tamamen etkisizdi; zeka elde edemezlerdi
Kaçmak. Bay Trunnion, uçuşunun haberinde dikkatini dağıttı; O
ilkinde peregrine'nin yapışmazlığıyla büyük bir öfkeyle övdü
Nankör bir firter olarak d-d'yi taşır; Sonra Hatchway'i küfretti
ve yemin ettiği borular, delikanlılarını zararlı olarak kurmuştu
danışmanlar; Ve son olarak, infazlarını Jolter üzerine aktardı, çünkü
Daha iyi bir göz atmamıştı; Sonunda bir kesme işareti yaptı
Bir B'nin oğlu- şimdiki için onu devre dışı bırakan gut
Yeğenini şahsen arıyor. Ancak ihmal etmeyebileceğini
Gücünde herhangi bir yol, hemen tüm
o kıyıdaki deniz limanı kasabaları, ayrılması engellenebilir
Krallık; ve teğmen, kendi arzusu ile,
ülke, bu genç kaçak arayışında.

Dört gün, sorgulamalarını büyük bir şekilde başarısız bir şekilde sürdürmüştü.
Doğruluk, ne zaman, Winchester tarafından geri dönmeye karar verirken,
onun içinde kâr edebileceği bazı zeka ipuçlarıyla tanışın
gelecekteki arama, bir
daha yakın kesim; ve kendini bir köyün yanında hafif buldu, aldı
Atının onu yönlendirdiği ilk handaki lojmanları. Sahip
Akşam yemeği için bir şey ısmarladı ve o odasına emekli oldu, burada
Kendini bir boru ile eğlendirdi, karışık bir rustik jollity gürültüsü duydu,
Kısa bir duraklamadan sonra aniden kesintiye uğrayan
boruların sesi ile selamlandı,
Şirket, onları bir şarkı ile eğlendirmeye başladı. Hatchway, gerçekten de, gerçekten de bilinen sesi tanıdı.
Doğada hiçbir şey en azını taşımadığı için yanılamazdı
benzerlik; Borusunu bacaya attı ve kaptı
tabancalarından biri, hemen nereden daireye koştu
verilen ses; Daha erken girmedi, eskisini ayırt etti
Bir ülke köylü kalabalığında gemi arkadaşı, bir anda fırladı
O, ve tabancasını göğsüne alkışlayarak, "D-sen,
Borular, sen ölü bir adamsın, eğer hemen genç üretmezsen
usta."

Bu tehditkar uygulamanın şirket üzerinde çok daha büyük bir etkisi oldu
teğmene büyük bir huzurla bakan Tom'a göre,
"Neden öyle yapabilirim, Hatchway."-"Ne! Güvenli ve sağlam?" ağladı
diğeri. "Roach olarak," diye cevapladı borular, memnuniyet için çok
arkadaşı Jack'in elinden salladığını ve onu istediği
şarkısına devam etmek için. Bu gerçekleştiriliyor ve hesaplaşma
taburcu edildi, iki arkadaş diğer odaya ertelendi, burada
Teğmen, genç beyefendinin nasıl olduğu konusunda bilgilendirildi
Konuşmasını ve diğer ayrıntılarını seçti
Mevcut durumu, küre içine düştüğü sürece
onun kavrayışı.

Otururken birlikte verilirken, peregrine,
Metresinden gece ayrıldı, eve geldi ve biraz değildi
Şaşırdım, Hatchway'de deniz tavrına odasına girerken,
Selam ile elini dışarı itin. Eski öğrencisi onu aldı
olağan, büyük bir samimiyetle ve toplantıda şaşkınlığını ifade etti
O yerde onu; ama nedenini ve niyetini anladığında
Onun gelişi endişeyle başladı; Ve vizesi parlıyor
öfke, ona kendi davranışını yargılayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi,
ve uygun görmesi gerektiğinde, kendini geri döndürür; Ancak
Onun görevine zorlanacağını düşünenler,
kendileri çok yanılıyor.

Teğmen ona, kendi rolü için bir niyeti olmadığını söyledi
Ona en az şiddeti teklif edin; Ama aynı zamanda temsil etti
Ona, zaten neredeyse olan Commodore'u tutma tehlikesi
yokluğu nedeniyle dikkati dağıldı: ve kısacası onu aktardı
aynı derecede açık ve geçerli olan argümanlar, bu tür ifadelerde
dostluk ve saygı, bu peregrine onun röportajlarına yol açtı ve
Ertesi gün Winchester'a eşlik edeceğine söz verdi.

Müzakeresinin başarısından çok memnun olan Hatchway, hemen gitti
Hostler'e ve Bay Pickle ve adamı için bir posta sonrası ısmarlama
Daha sonra kimi çift rumbo kutusuna şımarttı ve ne zaman
Gece oldukça gelişmişti, sevgiliyi yasına bıraktı ya da
daha ziyade kendi meditasyonunun dikenlerine; çünkü bir an uyudu,
İlahi olanla ayrılma ihtimaliyle sürekli işkence görmek
Şimdi ruhu üzerinde en mutlak imparatorluğu satın alan Emilia. Bir
Bunu görmeden sabah erkenden ayrılmayı önerdi
büyüyen varlığında kendilerine güvenmediği için enchantress
çözünürlük; Sonra onu aniden bırakma düşünceleri ve
saygısız bir şekilde sevgisi ve onur lehine müdahale etti. Bu
Duygular Savaşı onu bütün gece rafın üzerinde tuttu ve zamandı
Charmer'ı ziyaret etmeye karar vermeden önce yüksel ve samimi bir şekilde veriyor
Onu terk etmeye iten güdüler.

Buna göre, annesinin evini ağır bir kalple onardı.
onu yalnız bırakmayı seçmeyen Hatchway tarafından kapıya katıldı;
ve kabul edilmek, Emilia'nın sadece yükseldiğini ve onun görüşüne göre daha fazla
her zamankinden güzel.

Erken ziyaretinde endişe duydu ve onu aşırı yayan kasvet
karşıt, bazı melankolik duyma beklentisinde durdu
haberler; ve önemli bir duraklamadan sonra değildi,
Ona almaya geldiğini söyleyecek kadar çözüm topladı
ayrılmak. Üzüntüyü gizlemeye çalışsa da, doğa olmayacaktı
Bastırıldı: Bir anda karşısında üzülen her özelliği üzüldü; Ve
Güzel gözlerini tutması son derece zorluk çekmedi
taşmaktan. Düşüncelerinin durumunu gördü ve
endişesini hafiflet, onu görmek için araçlar bulması gerektiğinden emin oldu
Yine birkaç hafta içinde: Bu arada nedenlerini iletti
kolayca kabul ettiği ayrılma; ve karşılıklı teselli
Birbirleri, keder taşımaları azaldı: ve Bayan Gauntlet'ten önce
Aşağı geldiler, büyük bir ahlakla davranmak için bir durumdaydılar
ve istifa.

Bu iyi bayan, kararını öğrendiğinde endişesini dile getirdi,
Diyelim ki, olaylarının ve eğilimlerinin ona izin vereceğini umuyordu.
Onları başka bir zaman kabul edilebilir şirketi ile tercih edin.

Peregrine'nin kalışında tedirgin olmaya başlayan teğmen vurdu
Kapıda ve arkadaşı tarafından tanıtılmak, onuruna sahipti
bayanlarla kahvaltı; Hangi vesileyle kalbi böyle aldı
Emilia'nın takılarından kaba bir şok, daha sonra bir liyakat yaptı
arkadaşıyla şimdiye kadar kendini kısıtlamasıyla.
profesyonel rakibine başlıyor.

Uzun zamandır nazik eğlencelere bedellerler; Ve daha az
Hanın bir saatten çıktığı bir saatten daha sonra saat iki tane geldi
Bay Jolter'in sevinçle boğulduğu Winchester'da
dış görünüş.

Bu maceranın doğası, yapabilecekler dışında herkes tarafından bilinmiyor
Peregrine's'in nedenini sorgulayan herkes
yokluk, ülkede bir ilişki içinde olduğu söylendi ve
Üstat, kararsızlığını göz ardı etmek için küçümsendi; böylece o kapak,
Her şeyin arkadaşının memnuniyetine yerleştiğini görmek,
Garnizon ve Commodore'a keşif gezisinin bir hesabını verdi.

Yaşlı beyefendi bir bayan olduğunu duyduğunda çok şaşırmıştı
Durumda ve çok kesin olarak gözlemlendi, bir erkeğin daha iyi olması
Florida Körfezi'ne bir keresinde bir keresinde bir
kadın; Çünkü, bir durumda, iyi bir pilotluk ile onu ortaya çıkarabilir.
Bahamalar ve Hint kıyıları arasında güvenli gemi; Ama diğerinde
Hiç bir çıkış yoktur ve buna karşı çabalamak boşuna
akım; Böylece elbette gömülmeli ve Chuck'ı bir
Lee-Shore. Bu nedenle, davanın durumunu daha önce koymaya karar verdi
Gamaliel turşusu ve düşünülmesi gerektiği gibi bu tür önlemleri konser
Oğlunu boş bir amur arayışından ayırmak en iyisi
Planı ile tehlikeli bir şekilde müdahale edememedi
eğitim.

Bu arada, Perry'nin fikirleri tamamen sevimli tarafından dalmıştı
Uyu ya da uyanmış olsun metresi,
Övgülerinde aşağıdaki stanzaları üreten hayal gücü:-

    ! Ye sorunsuz akan akarsular;
    Yumuşak bir şekilde üflenir;
    Ye Plains, Blooming Bahar Dizili;
    Sen gölgeden büyüyen kuşlar.

    Senden zarar görmemiş ruhum uçabilirdi
    Ne de bir gözyaşı bırakın, ne de bir iç çekti;
    Ancak Celia'nın takılarından bölüme zorlandı,
    Tüm sevinç sarkık kalbimi terk ediyor.

    O pembe sabahtan daha adil
    Çiçekler nemli tarlalar süslenir;
    Güler yüzlü ışın gibi
    Bu, Mayıs ayının balmy esintisini ısıtır;

    Takılar ilahi parlak görünüyor,
    Ve yıla yeni bir ihtişam ekleyin;
    Günü yeni zevkle geliştirin,
    Ve Treary Night Joy ile yaldız.


Bu çocuk üretimi Emilia'ya çok hassas bir kütükle çevrelendi,
ve yola çıkması emredilen boruların suçuna bağlı
Bayan Gauntlet'in geyik eti ve iltifatla yerleşimi
bayanlara; ve teslim etme fırsatı bulmaya yönelik
Mamma bilgisi olmadan özledim mektubu.



Bölüm XIX.



Elçisi, çok uyguladığı bir talihsizlikle buluşuyor
Garip sonuçlarla katılan olağanüstü uygun. Bir sahne koçu yaşadığı köyün iki mil içinde geçerken,
Tom, kutuda bir koltuk için şoförle pazarlık yaptı ve buna göre
Bu mesajdan ayrıldı, ancak kayıtsız bir şekilde kalifiye olmasına rağmen
Böyle bir doğanın komisyonları. Belirli ihtiyati tedbirler almış
Mektup hakkında, bakımının başlıca nesnesini yapmaya karar verdi,
ve çok sagaclı bir şekilde çorap ve tabanı arasında
Tüm yaralanmalardan tamamen güvenli olacağını düşündüğü ayağı
veya kaza. Burada sahip olduğu hana gelene kadar kaldı
Eskiden, kendini bir taslakla yeniledikten sonra
bira, çorapını çıkardı ve zayıf kütüklerin sardığını buldu
tozla ve ayağının hareketiyle binlerce parçalanmış
Yolculuğunun son iki milini yürürken. Fırtına etmek
Bu fenomen, yüksek sesle söyledi! bir
"D-- benim eski ayakkabılarım! G-- tarafından bir ısırık!" Sonra dinledi
masada dirsekler ve alnının iki yumruğuna ve
bunu düzeltmenin araçları üzerine kendisiyle görüştüğü tutum
talihsizlik.

Çok sayıda fikirden rahatsız olmadığı için yakında sonuçlandırdı
En uygun olanı, cemaatin katipini istihdam etmek olacaktır.
Büyük bir bilgin olduğunu biliyordu, başka bir mektup yazmak için
ona vermesi gereken talimatlar; ve asla karışık olduğunu hayal etmiyorum
Orijinal en azından bu şemayı kolaylaştırırdı, çok akıllıca
alevlere adadı, yargılamada asla yükselemeyebilir
ona karşı.

Bu bilge adımı attıktan sonra,
İşini iletti ve yoluyla tam bir pot vaat etti
memnuniyet. Aynı zamanda okul müdürü olan katip,
Yeteneklerini ayırt etme fırsatı, görevi kolayca üstlendi; Ve
işvereniyle hanın dörtte birinden daha az bir
Hour, memnuniyeti için çok fazla bir lokma üretti
Borular, onayla elini sıktı ve iki katına çıktı
Bira ödeneği. Bu tartışılıyor, kuryamız kendini
Göme eti ile Bayan Gauntlet'in evine ve bu
succedian mektup ve mesajını anneye teslim etti.
Büyük saygıyla ve sağlık hakkında birçok tür soruşturma aldı
ve efendisinin refahı, haberciye bir taç devirmeye çalışıyor,
Bay Pickle'ın sonucunda kesinlikle kabul etmeyi reddetti
tekrarlanan uyarı. Yaşlı nazik kadın sırayla bir hizmetçiye dönerken
Bugünün bertarafı hakkında talimat vermek için, borular baktı
Bu, işini Emilia ile işlem yapmak için olumlu bir fırsat olarak ve
Bu nedenle, başparmağının bir sarsıntısı soluna doğru bir gözü kapatmak
omuz ve karşısında en önemli bir bükülme
genç bayan, sanki dolu gibi başka bir odaya girer
vermek istediği bir sonuç. Anladı
İpucu, nasıl garip bir şekilde iletişim kurar ve bir tarafa adım atarak
Oda ona mektubu eline kayma fırsatı verdi,
aynı zamanda jetonla aynı zamanda yavaşça sıktı: o zaman
Sırtını döndüren anneye bir bakış atma, alkışlandı
Parmağı burnunun kenarındaki, böylece gizlilik ve
takdir.

Mektubu koynuna aktaran Emilia, gülümsemeye yardım edemedi
Tom'un nezaketi ve el becerisi; Ama annesi onu tespit etmeli
Pandomiminin infaz edilmesi, bu işaret ilişkisini kırdı,
Winchester'a dönüşünü ne zaman başlatmayı önerdiğini yüksek sesle sorarak?
"Yarın sabah" diye cevap verdiğinde. Bayan Gauntlet onu tavsiye etti
kendi footmanının misafirperverliğine, çok fazla şey yapmasını isteyen
Aşağıdaki Bay Pipes, Sofralı ve çok samimi bir şekilde tutuldu
eğlendirildi. Sevgilisinin kütüklerini okumak için sabırsız olan genç kahramanımız,
bu da kalbini zahmetli bir beklenti ile zonkladı, ona emekli oldu
en kısa sürede, içerikleri incelemek için bir oda,
Bunlar mıydı:-

    "Ruhumun ilahi imparatoriçesi,-
    Güzellik, taşınan parçacıkları buharlaştırmamıştı
    beyin ve akıllarımı bir dikiş külçesine kavurdu,
    Belki de tutkumun özgüllüğü şık bir şekilde parlayabilir
    Mürekkebimin samur perdesi ve yüceltme aşamasında
    Galaksinin kendisi, gri bir kazın pinyonlarında dolaşmış olsa da
    Dikir! Ama Ah! Göksel büyücü! senin büyücülük
    Zalim takılar Fakültelerimi Adamantine ile Fetonladı
    Zincirler, ki merhametiniz erimiş olmazsa, ebediyem yapmalıyım
    Tartaran kasvetli umutsuzluk Körfezi'nde kal. Vouchsafe,
    Bu nedenle, bu karasal kürenin en parlak ışıltısınız!
    sıcak ve parlatmak; Ve senin güler yüzlü ışınlarını bırak
    Yardımseverlik, küçümsemenin buzlu yayılmalarını eritti,
    Melek pre-Emginence'in ruhlarını dondurdu.-en çok
    korkunç hayran ve üstün köle,
                                     "Peregrine turşusu."


Emilia'nınkinden daha şaşırtıcı olmadı, o zaman
Üç kez kelimesi kelimesine tekrarladığı bu meraklı kompozisyonu okuyun
Kendi duyularının kanıtlarını kredi vermeden önce. O başladı
Sevginin sevgilisinde bir bozukluk yarattığı iyi bir korku
anlayış; Ama denediği bin varsayımdan sonra
Bu olağanüstü stil fustya'sını hesaba katmak için,
Bu, tutkuyu alay etmek için hesaplanan, sadece levinin etkisiydi.
daha önce söz vermişti. Bu varsayımdan rahatsız oldu, karar verdi
etkilenen ilgisizlikle zaferini mahvetmek ve bu arada
onu içinde sahip olduğu o yerden kovmaya çalıştı
kalp. Ve gerçekten de eğilimlerine karşı böyle bir zafer olabilir
büyük zorluk olmadan elde edildi; çünkü öfkenin kolaylığından keyif aldı
Bu, kaderinin acil durumlarına uyum sağlayabilir; Ve onu
Vivaity, hayal gücünü eğlendirerek, kendini daha keskinleştirdi
üzüntü hissi. Böylece kararlı ve bertaraf edildi, göndermedi
Herhangi bir cevap veya boruların en az anma jetonu,
anneden genel bir iltifatla yola çıktı ve
Ertesi gün Winchester'a geldi.

Peregrine'nin gözleri, elçisinin içeri girdiğini görünce parladı ve
belirli bir şey almaktan tam olarak elini uzattı
Emilia'nın sevgisinin işareti; Ama bulduğunda nasıl karıştırıldı
Onun umudu çok acımasız hayal kırıklığına uğradı! Bir anda yüzü düştü.
Bir süre sessiz kaldı ve abashed, sonra üç kez tekrarladı
"Ne! Emilia'dan bir kelime değil mi?" Ve şüpheli
Courier'in takdirine bağlı, onun tüm ayrıntılarına minik olarak sordu
resepsiyon. Genç bayanı görüp görmediğini sordu, iyi olup olmadığını sordu
Sağlık, mektubunu teslim etme fırsatı bulsaydı ve nasıl
Eline mi koyduğunda baktı? Borular,
Onu daha iyi sağlık veya daha iyi ruhlarda görmedim; başardığını
sadece algılanmayan kütükleri sunmak için değil, aynı zamanda
Ona izin vermeden önce özel olarak komutlarına sorun, ona söylediğinde
Mektubun cevap gerektirmediği. Düşündüğü bu son koşul
saygısızlığın açık bir işareti olarak ve dudaklarını kızgınlıkla kemirdi.
Ancak daha fazla yansıma üzerine yapamayacağını varsaydı
Elçi tarafından rahatça yazın ve şüphesiz onu tercih eder
yazı. Bu düşünce onu şimdiki için teselli etti ve bekledi
umutsuz bir şekilde umudunun meyveleri için; Ama sekiz gördükten sonra
Günler gurur duyduğu memnuniyeti elde etmeden günler geçer
Kendisi, öfkesi onu korudu, tüm cinsiyete karşı övdü ve
Somurtkan Çağrın uyumu ile ele geçirildi; Ama küçük bir zamandaki gururu geldi
yardımına ve onu melankolinin dehşetinden kurtardı
şeytan. Nankörüne kendi ihmalini iptal etmeye karar verdi
metresi; Onun yüzü yavaş yavaş eski huzuruna devam etti; Ve
Bu zamana kadar Foppery'den oldukça iyi iyileşmiş olmasına rağmen ortaya çıktı
yine bir şiir ve ilgisiz havası ile kamusal sapmalarda,
Emilia'nın ne kadar, her türlü olması, o
küçümsemesini göz ardı etti.

Asla zevk alan bazı resmi kişiler istemiyor
Bu tür zekayı teşvik etmek. Davranışı yakında kulaklara ulaştı
Bayan Gauntlet'in ve onu tasarladığı görüşe göre doğruladı
mektubundan; böylece eski duygularında kendini güçlendirdi,
ve büyük felsefe, böylece bir yazışma ile ilgisizliğini taşıyordu,
bu sevginin tüm hassasiyeti ve samimiyetiyle başlamıştı,
ve her süre vaat, bebeklik döneminde bir
Boruların sadeliği ile yanlış anlaşılma, asla bir kez
aldatmacasının sonuçlarına yansıdı.

Karşılıklı tutkuları bu şekilde bastırılmıştı
Mevcut, tamamen söndürülmedi, ama gizlice parıltı,
Kendilerine bile bilinmemekle birlikte, bir duruma kadar, daha sonra
teklif edildi, gizli alevi patlattı ve aşk imparatorluğuna devam etti
göğüsleri. Onlar olduğu gibi, her birinin küresi olmadan
Başkalarının cazibesi, Commodore, Perry'nin tehlikede olduğunu duymak
Kendini bazı zararlı katılımlara dahil eden, tavsiye ile çözüldü
Bay Jolter ve arkadaşı cemaat rahibinden, onu hatırlamak için
Bu tür küstah bağlantılarla sözleşme yaptığı yer ve ona gönder
eğitiminin tamamlanabileceği üniversiteye ve fantezi
tüm çocukluk eğlencelerinden sütten kesildi.

Bu plan, zaten olduğu gibi kendi babasına önerilmişti
gözlemlenen, en büyük olan her şeyde her zaman kısır duruyordu
oğlum; Ve Bayan Pickle'a gelince, adını hiç duymamıştı
herhangi bir derecede öfke veya huzurla ayrıldığından beri
Kocası ona adil bir şekilde mahvolduğunu bildirdiğinde
Bu ayrılmaz bir amour ile. O zaman kendi alkışlamaya başladı
o kısırdaki reprobasyon işaretini fark eden öngörü
oğlum ve onunla Gammy arasında karşılaştırıldığında başladı,
gözlemlenen, nadiren parçaların ve sağlamlığın bir çocuğuydu ve
Tanrı'nın kutsaması, ailesi için bir rahatlık ve süsleme
aile.

Bu kadar övgüde bulunduğu bu favorinin
her saygı tanımladığı şeyin tersine; O bir erkek olduğunu
ortalama kapasite ve vücudunda dikkat çekici bir şekilde çarpıtılmış olsa da, çok daha fazlası
onun eğiliminde çarpık; ve kocasını ikna etmişti
sağduyuya aykırı olmasına rağmen, görüşünü benimseyin
kendi algısına göre;-Korkarım okuyucu bir
Doğada hiç var olmayan ve ekonomiyi kınamaya yatkın canavar
Buluşumun: Yine de, her biri daha doğru bir şey yok
ilerlediğim şeyin durumu; Ve keşke tekil keşke
Olduğu gibi, birden fazla orijinaline benzediği düşünülmeyebilir.



Bölüm XX.



Peregrine amcasına katılmak için çağırılır-
Kendi Anne-Babasına, küçümseme tarafından yenilen
karısının egemenliği.


Ancak, bu yansımalardan feragat ederek, alan Peregrine'ye dönelim
Amcasına katılmak için bir çağrı ve birkaç gün içinde Bay Jolter ile geldi
ve sevinç ve memnuniyetle doldurduğu garnizondaki borular. Yokluğu sırasında, kişisinde olan değişiklik,
görünüşü için çok elverişliydi, bu da comely bir çocuğunkinden,
en ilgi çekici bir gençliğe dönüştürüldü. O zaten daha uzundu
Orta boy bir adamdan, şekli tespit edildi, sinüsleri iyi örgü,
Onun adamı büyük ölçüde gelişti ve tüm figürü zarif ve zarif
Sanki Belvedere Apollo ile aynı kalıpta dökülmüş gibi.

Böyle bir dışarıya insanları lehine önceden hazırlayamadı.
Commodore, duyduğu avantajlı raporlara rağmen,
Beklentisinin Peregrine kişisinde aşıldığını ve belirtildiğini buldu
en sanguine terimleriyle onaylanması. Bayan Trunnion vuruldu
genteel adresi ile ve onu nadir izlerle aldı
Şikayet ve sevgi:
Mahalle, başarılarına hayran kalırken,
delicesi annesine acımaya yardım etmeyin, bundan yoksun bırakıldığı için
başka herhangi bir ebeveynin keyif alacağı
Böyle sevimli bir oğlunun tefekkürü.

Bazı iyi niyetli insanlar tarafından fethetmek için çeşitli çabalar, eğer
Mümkün olan bu korkunç önyargı; Ama onların çabaları yerine
kürleme, sadece distemper'i alevlendirmeye hizmet etti ve asla olamazdı
en az anne saygısı ile şımartmak için hüküm sürdü. Açık
Aksine, orijinal tiksinti böyle bir davetliliğe dönüştü
Nefretin, Commodore'u yabancılaştırmak için hiçbir taş bırakmadı
Bunun için sevgi, masum çocuğu ve hatta en çok pratik yaptı
amacına ulaşmak için kötü niyetli iftira. Her gün kötüye kullandı mı
Kocasının kulağı, Peregrine'nin içtenliğinin sahte örneği ile
amcasına, Commodore'un bilgisine ulaşacağını iyi bilerek
geceleyin.

Buna göre Bay Pickle ona kulüpte söylerdi, umutlu
favori onu böyle bir şirkette alay etmişti ve eşini sevmişti
başka bir durumda; ve böylece küçük skandal sorunu
kendi eşinin icadı. Neyse ki Peregrine için Commodore hayır ödedi
muhbirinin otoritesine büyük saygı, çünkü
kanal akan zeka; Ayrıca, gençliğin sadık bir arkadaşı vardı
Bay Hatchway'de, o zaman onu asla doğrulamayan
haksız yere sanık ve her zaman yatıracak kadar argüman buldu
düşmanlarının iddiaları. Ancak, Trunnion şüpheli olmasına rağmen
Genç beyefendinin ilkeleri ve sağır
Teğmen, Perry'yi savunmak için yeterince güçlü bir bulaşla sağlandı
Bu tür tüm saldırılardan. Bu teyzesinden başka bir şey değildi,
Ona saygı, onunla aynı oranda artacağı algılandı.
kendi annesinin azaldı; Ve gerçekten de, kişinin büyütülmesi,
tüm olasılıkla, diğerinin azalması nedeniyle; için
Büyük bir medeniyete sahip iki bayan, iyinin tüm görevlerini yerine getirdi
mahalle ve kalplerinde en titizlikle birbirinden nefret ediyorlardı.

Bayan Pickle, kız kardeşinin ihtişamına ayrılmış
Yeni ekipman, o zamandan beri ziyareti sırasında,
Zavallı bayanın hicivli şakalarıyla insanları neşelendirmeye çalıştı
sakatlıklar; ve Bayan Trunnion ilk fırsatını ele geçirdi.
misilleme yapmak, ona doğal olmayan davranışlarına karşı çıkarak
kendi çocuk; Böylece Peregrine, bir yandan olduğu gibi nefret edildi, bu yüzden
Öte yandan bu çekişmenin sonucunda okşadı; Ve ben
İlgisini yok etmek için en etkili yöntemin kesin olarak
garnizonda, onu karşılamanın şovu olurdu
babasının evi; Ancak, bu varsayımın makul olup olmadığı veya
kimerik, denemenin asla denenmediğinden emin ve bu nedenle
Bay Peregrine, rezil olma riski taşımadı. Commodore, kim
varsayılan ve adil bir şekilde, eğitiminin tüm değeri şimdi
Gençlerin gelişmelerinden gurur duyuyormuş gibi
kendi yavruları; Ve bazen sevgisi böyle bir adım attı
coşku, kendisine kendi meselesi olduğuna inanıyordu
rahim. Kahramanımızın olduğu bu olumlu öngörüye rağmen
Teyzesi ve kocasıyla birlikte durdu,
Annesinin kaprisinden muzdarip olduğu yaralanma; Ve şiir olsa da
onun eğiliminin kendisini yansımalarla etkilemesini engelledi
Herhangi bir kasvetli oyuncu kadrosu, aniden
Kaza onu Commodore'dan mahrum etmeli, her şeyde olur
Kendini çok hoş olmayan bir durumda bul. Bunun tarafından istenen
Bir akşam amcasına kulübe eşlik etti ve
o değerli beyefendi en azından önce babasına tanıtıldı
Varışında mürekkepleniyor.

Bay Gamaliel, bu yeniden ortaya çıkmada olduğu gibi asla bu kadar rahatsız edilmedi. Kendi
eğilim, yaratabilecek hiçbir şey yapması için acı çekmez
en az rahatsızlık veya zevkini kesintiye uğratır; o kadar güçlü ki
karısının dehşetinden etkilendim,
öfkesinin huzurunda: ve daha önce gözlemlediğim gibi, onun
Eğim mükemmel nötrdü. Böylece farklı arasında dikkat dağınık
Motifler, Perry ona sunulduğunda, sessizce oturdu ve emdi,
sanki başvuruyu almamış veya algılamıyormuş gibi; Ve o zaman
Kendini acımasızca bilmek için yalvaran gençler tarafından ilan etmeye çağırıldı
Hoşnutsuzluğuna nasıl katlandığını, peevish bir suşla cevap verdi,
"Neden, iyi şimdi çocuk, ne yapmalısın? Annen yapamaz
Sana uyun. "-" Annem çok kaba ise, buna doğal olmayan demeyeceğim, "
dedi Peregrine, gözlerinden başlayan öfkenin gözyaşları "
Beni en az neden olmaksızın varlığında ve sevgisinden uzaklaştırmak için
atandı; Umarım onu ​​barbarca benimseyecek kadar haksız olmazsın
ön yargı."

Bay Pickle, onun dışına cevap vermek için zamanım olmadan önce
Hiç hazırlıklı değildi, Commodore müdahale etti ve onu zorladı
favorinin izni, Bay Gamaliel'e utandığını söyleyerek
Herhangi bir adamın karısının petticoat'ın altında bu kadar sefil bir şekilde sürdüğünü görün.
"Kendi adıma gelince," dedi, sesini yükselterek ve
önemi ve komutu, "kendim için acı çekmeden önce
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir kadın tarafından tüm hava koşulları, bak, böyle yetiştirirdim
Kulakları hakkında bir kasırga, bu-- "Burada Bay tarafından kesintiye uğradı
Başını kapıya doğru iten Hatchway
Dinleyen, diye bağırdı, "Ahey, eşin bize ödemeye geliyor
Ziyaret. "Trunnion'un yeni bir eğilim benimseyen özellikleri; korku
ve karışıklık onun karşısına sahip oldu; Sesi bir tondan
seslendirme, "Elbette, yanılmalısın,
Jack; "Ve büyük şaşkınlık içinde, terini silmedi
Bu yanlış alarmda alnına başladı. Teğmen, bu şekilde
Onu söylediği Rodomontade için cezalandırdı, ona bir kemerle söyledi
alaycı, dış kapı gıcırdatmasının sesi ile aldatıldığını
Bayan Trunnion'un sesi için yanlış anladığı ve istediği menteşeler üzerine
Bay Pickle'a verdiği şekilde ilerlemesi için. Olmamalı
Bu kibirin Commodore için biraz mantıksız olduğunu reddetti.
her bakımdan etkili bir şekilde onun hakimiyetine bastırılan
Karısı, teslim olduğu kişi olarak daha sonra kınamaya çalıştı; ile
Bu eğilim farkı--, Trunnion'un boyun eğme
Surese ve öfke uyumu ile damlatılmış bir ayı; oysa turşu
Yuvayı, yeniden düzenlemeden bir öküz gibi sıktı. O zaman şaşkınlık yok ki
Bu tembellik, bu durgunluk, bu öfke durgunluğu ortaya çıktı
Gamaliel, onun argümanlarına ve ithalatına dayanamayan
Uzun süredir teslim olduğu arkadaşlar. Adalete kabul etti
gözlemlerinin: ve oğlunu elinden alarak söz verdi
Sevgisi ve baba korumasıyla gelecek için onu tercih et.

Ancak bu övgüye değer karar sürmedi. Bayan Pickle, hala şüpheli
onun sabitliğinden ve Commodore ile iletişimini kıskanıyor,
Her gece onu her gece sorgulayamadım,
kulüpte oldu ve cesaretlerini şuna göre düzenlemek
aldığı zeka. Bu nedenle, daha erken yatağa taşınmadı
(tüm dikkate değer eşlerin derslerini ilettiği akademi),
Katolikliği başladığında; Ve bir anda bir şey algıladı
Kocasının cevaplarında isteksiz ve özetsiz. Buna uyandı
keşif, etkisini ve becerisini böyle bir başarı ile kullandı,
Olanların her koşulunu açıkladı; Ve yaptıktan sonra
sadeliği ve kararsızlığı için en şiddetli azarlama sürdürdü,
ertesi gün iptal edeceğine söz verecek şekilde kendini tökezledi
Yaptığı küçümsemeler ve her zamankinden hoş olmayan nesneden vazgeçmek
tiksinti. Bu teşebbüs,
Kendisi bu sözlerle dikte ettiği Commodore:-

    "Efendim-dün gece dayatılan iyi doğurum, ben
    ne yapacağımı bilmiyorum yüzüne ve söz vermeye ikna oldu
    Ebeveynim olan talihsizliğe sahip olduğum o kısır gençlik;
    Tüm bunları iptal edeceğimi fark edeceğinizi arzu ediyorum
    yüz ve vaatler ve asla o adama bakmayacak
    Böyle bir nedenden sonra isteyecek arkadaşım olarak,-
    Efendim, sizin, vb.
                            "Gam. Pickle."



Bölüm XXI.



Trunnion turşu davranışına öfkelenir-
Annesinin adaletsizliği, duygularını açıkladığı bir
Mektup-Oxford Üniversitesi'ne girildi, burada sinyal veriyor
kendisi girişimci bir dahinin gençliği olarak.


Trunnion'un tütsüldüğü öfkenin taşınması söylenemez
Bu saçma feragat ile: Mektubu diş etleriyle yırttı (dişler
Hiçbiri yoktu), öfkeli yüz burçlarla tükürdü, hor görme jetonu
Sadece berbat bir şekilde lanetlenmediği yazar için eğlendiriyor,
Scabby, kötü, iskorbüt, skulking lubberly noodle, ama
ateş ve kılıçla tek savaşa meydan okumak; Ama caydırıldı
Bu şiddetli önlemden ve müdahale ve tavsiyelerle yattı
mesajı temsil eden teğmen ve Bay Jolter'in
Zavallı adamın sakatlığının etkisi, onun için bir nesne
kızgınlıktan daha acımasız ve öfkesinin akışını çevirdi
Buna göre revize ettiği eşe karşı. Peregrine'in kendisi de
Sabırla katlanın Bu zararlı beyan, doğası hayır
Hatchway'den daha erken anlaşıldı, eşit derecede şok ve bıkkın,
Dairesine emekli oldu ve öfkesinin ilk duygularında,
hemen aktarılan aşağıdaki mektubu üretti
anne,--

    "Madam,-Doğa bana bir hata oluşturmuş muydu ve
    bana vücudumun tespit edilebilir olduğu kadar kısır bir ruhla ilham verdi.
    Belki de sevginin belirli işaretlerinden keyif almış olabilirim
    ve alkışlar; Bana böyle doğal olmayanlarla zulmeddiğini görmek
    isteksizce, farklı bir nedenden başka görünür bir nedenden ötürü
    Offormed'den çok geniş bir şekilde ve eğilim
    hassasiyetinizin ve bakımınızın nesnesi olan Urchin. Bunlar varsa
    Yalnız iyiliğini elde edebileceğim terimler, Tanrı'ya dua ediyorum
    Asla nefret etmeyi bırakamazsın,-çok yaralı oğlun hanımefendi,
                           "Peregrine turşusu."


Bu mektup, hiçbir şey, ama tutkusu ve deneyimsizliği
Affed, annesi üzerinde kolayca tasarlanabilecek bir etkiye sahipti.
Yazara karşı bir dereceye kadar çılgınca öfkelendi; Yine de
Aynı zamanda, bütünü Bayan'ın üretimi olarak kabul etti. Trunnion's
özel bir pike ve onu bir hakaret olarak kocasına temsil etti
onuruna, tüm yazışmaları kırarak onuruna bağlıydı
Commodore ve ailesi. Bu Gamaliel için acı bir hap oldu,
Uzun bir yıl boyunca, Trunnion'un şirketi için çok alışkanlık oldu,
bir uzuvla kolayca ayrılabileceğini
Bir kerede kulüp. Bu nedenle kendi yetersizliğini temsil etmeye çalıştı
Tavsiyesini takip etmek ve en azından,
Bağlantıyı yavaş yavaş bırakın, çabasını yapacağını protesto ederek
ona her türlü memnuniyeti vermek.

Bu arada Peregrine'in ayrılması için hazırlıklar yapıldı.
Üniversite ve birkaç hafta içinde on yedinci yılda yola çıktı
onunla birlikte yaşayan aynı görevlilerin eşliğinde yaşının
Winchester. Amcası,
en kötü kadınların şirketi, öğrenmesini akılda tutmak, duymasına izin vermek için
Refahı yazmak için zaman bulabildiği sıklıkta ve yerleşti
Randevuları, yılda beş yüz oranında, onun da dahil olmak üzere
Valinin maaşı, toplamın beşte biri olan. Kalbi
Genç beyefendimiz, yapması gereken figürün beklentisiyle genişledi.
yönetimi,
kendi takdir yetkisi; Ve hayal gücünü en hoş olanla eğlendirdi
İki gün içinde sahne aldığı Oxford'a yaptığı yolculuk sırasında saygılar.
Burada, olduğu kolej başkanına tanıtılmak
Beyefendi olarak girilen genteel dairelerle ağırlanan önerilir
kitaplarda ortak ve yerine makul bir öğretmenle sağlandı
Kendini düşündüğü Yunan ve Latince çalışmasına geri dönerek
Zaten yeterince talimat verildi, bazılarıyla tanıdığını yeniledi.
aynı durumda bulduğu eski okul otellerinin
Onlar tarafından yerin tüm moda sapmalarında başlatıldı.

Kendini ruhu için dikkat çekici hale getirmesi çok uzun sürmedi ve
Üniversitenin paraları için o kadar kabul edilebilir olan mizah,
şirketlerinin bir üyesi olarak kabul edildi ve çok az zaman
tüm kardeşliğin en göze çarpan şahseti oldu. O değil
En büyük sayıyı sigara içme yeteneğine değer verdi
boruların ve en büyük miktarda ale içmek: bunlar
Rafine hırsını büyütmek için çok iğrenç bir doğanın nitelikleri.
Kendini raillery, dehası ve tadı olan yeteneğine soktu,
Kişisel başarıları ve entrikadaki başarısı. Ne de onun
mahalledeki küçük köylerle sınırlı geziler
Karnaval uğruna öğrenciler tarafından haftada bir kez ziyaret edilir
rekreasyon. Kendi atlarını tuttu, tüm ülkeyi geçti
zevk partileri, tüm yarışlara elli mil içinde katıldı
Oxford ve eskiden olduğu Londra'ya sık sık gezinti
Birçoğunun en iyi bölümünde gizli.

Üniversitenin kuralları bir genç tarafından gözlemlenemeyecek kadar şiddetliydi
onun canlılığının; ve bu yüzden proctor ile tanıştı
Betimes. Ancak aldığı tüm çekler ılımlı olmak için yetersizdi
kariyeri; Tavernaları ve kahve evlerini sık sık, gece yarısı taahhüt etti
Sokaklardaki frolics, tüm ayık ve Pasifik sınıfına hakaret etti
Öğrencileri: Öğretmenlerin kendileri ondan kutsal değildi
alay; Sulh yargısına güldü ve her türlü ihmal etti
üniversite disiplini. Boşuna onu kısıtlamaya çalıştılar
para cezalarının uygulanmasıyla usulsüzlükler; bolluk için liberaldi,
ve bu nedenle isteksiz olmadan ödendi. Üç kez pencereleri ölçeklendirdi mi
bir esnaf, kızı ile bir cesaret ilişkisi vardı; gibi
Genellikle bir çökelti sıçramasıyla güvenliğini aramak zorunda kaldı; ve bir
Gece, tüm olasılıkla, bir ambuscade için bir fedakarlık yapardı
Baba tarafından atılan, onun güvenilir squire boruları müdahale etmemişti
onun adına ve onu düşmanlarının kulüplerinden erkekçe kurtardı.

Bu aşırılıkların ortasında, Bay Jolter, uyarılarını buluyor
ihmal edildi ve etkisi tamamen yok edildi,
abartılı kurslarından öğrenci, dikkatini bazılarına dahil ederek
Daha övgüye değer bir arayış. Bu görüşle onu bir kulübe tanıttı
büyük saygı gösterileri ile onu alan politikacıların
kendilerini neşelendirebileceğinden daha fazla barındırdı
eğilim ve onlar yeniden düzenlenirken
devlet, böyle bir bağlılıkla içti
Planlar, ayrılmadan önce, vatanseverliklerinin umurları oldukça
ezilmiş.

Peregrine, doktrinlerini onaylayamasa da,
Kendini bir süre şirketlerine bağlayın, çünkü algıladı
Bu yanlış başlı karakterlerde alay konusu için geniş bir konu
meraklılar. Gece yarısında onlarla sürekli bir uygulamaydı
tutarlar, bu kadar bol ilham taslaklarını yutmak için
Onların gizemleri genellikle Bacchanalian Orgia gibi sona erdi; Ve
Nadiren bu dekorun ciddiyetini koruyabildiler,
İşlevlerinin doğası gereği, çoğu profesör olmak zorunda kaldı.
Şimdi, Peregrine'nin hicivsel eğilimi asla daha fazla memnun olmadığı için
Mezar karakterleri saçma bir şekilde ortaya koyma fırsatı bulduğunda
tutumlar, yeni konfederasyonları için yaramaz bir tuzak attı,
Bu şekilde yürürlüğe girdi:-Gece müzakerelerinden birinde,
kabul edilebilir sallties tarafından böyle iyi bir arkadaşlık ruhunu tanıttı
Siyasetlerine karşı bilerek seviyelendirilen zekasının
rakipler, saat on ile en çok katılmaya hazırdı
yapılabilecek abartılı teklif. Gözlüklerini kırdılar
Önerisinin bir sonucu, sağlıklarını ayakkabılarından, kapaklarından içti,
ve önlerinde duran şamdanların dipleri, bazen
bir ayağıyla bir sandalyede durur ve diz kenarında bükülmüş
masa; Ve artık bu duruşta duramadıkları zaman
Soğuk zeminde çıplak posterler. Onlar sıkıştırdılar, halloooed, dans ettiler,
Ve şarkı ve kısacası, böyle bir zehirlenme perdesine yükseltildi,
Peregrine, periwig'lerini yakmaları gerektiğini önerdiğinde,
İpucu hemen onaylandı ve Frolic'i bir adam olarak idam ettiler.
Ayakkabıları ve kapakları aynı teşvikle aynı kadere girdi,
Ve bu döşemede onları caddeye götürdü, burada çözüldüler
Herkesi zorlamak için, siyasilerine abone olmak için bulmaları gereken
Creed ve partilerinin shibboletini telaffuz ediyor. Başarıda
Bu girişimden beklediklerinden daha fazla muhalefetle karşılaştılar;
İyi olamadıkları argümanlarla karşılaşıldı
dayanmak; bazılarının burunları ve diğerlerinin gözleri, çok az
Zaman, inatçı bir tartışmanın izlerini taşıyordu. Şefleri
uzunluk, tüm vücudu başka bir filo ile bir yıprandı.
Hemen hemen aynı durumda, onlara çok adil kayma verdi,
ve arkadaşlarının arkadaşlarının olduğunu öngörerek dairesine sinsice geri çekildi
Yakında üstlerinin bildirimiyle tercih edilirdi:
prognostikinde aldatıldı; Proctor, turuna gidiyor,
Bu çalkantılı kargaşaya düş ve otoritesini araya girerek,
Bulunan rahatsızlığı susturmak anlamına gelir. İsimlerinin bilincini aldı,
ve isyancıları kendi odalarına reddetti, biraz değil
aralarında bazılarının davranışında, işi ve
Görev, bakım altındaki gençler için başka örnekler belirlemekti ve
yön. Gece yarısı, uzaktan katılma emri olan borular ve tut
Jolter'a bir göz, bu talihsiz valiyi eve getirdi
Geri, Peregrine önceden kabulünü güvence altına aldı
kolej; Ve diğer çürüklerin yanı sıra, bir çift aldığı bulundu
ertesi sabah siyah bir dairede görünen yüzündeki kontüzyonların
Her gözü çevreledi.

Bu, karakterinin bir adamı için ipotek bir durumdu ve
Sınır dışı etme, özellikle Proctor'dan bir mesaj aldığı için,
onu hemen görmek istedi. Büyük alçakgönüllülük ve tıpa ile
Kendini eğlendirmeye alışkın olan öğrencisinin tavsiyesine yalvardı.
Resim, Bay Jolter'a bu utanç belirtilerini kapsayacağından emin oldu
o kadar dikkatli bir şekilde hafif bir kat et rengi ile,
Yapayları doğal ciltten ayırt etmek neredeyse imkansız.
Rueful Vali, bu tür zekâlı jetonları ortaya çıkarmak yerine
Sulh yargısının gözlemi ve sansürü, uygun olana sunulmuştur.
Danışmanı kendi yeteneğini abartmış olsa da,
kılık değiştirmiş ve aslında Proctor'a katıldı,
özelliklerinin doğal korkunçluğuna bakan bir ek,
Vizesi, vahşi olanlardan bazılarına çok uygun bir benzerlik taşıyor
belirli tavernaların ve ale evlerinin kapılarının üzerinde asılı olan karşılaşmalar,
Saracen'in kafasının mezhebi altında.

Fizyognominin bu kadar dikkate değer bir değişimi bildirimden kaçamadı
En tartışmasız seyirciden, onun nüfuz eden gözü çok daha az
Şiddetli yargıç, zaten gece boyunca gördükleriyle uyanıyor. O öyleydi
Bu nedenle bu gülünç ve sığ yapı ile desteklendi ve,
Debauch'un yoldaşlarıyla birlikte böyle bir kesim yapıldı
davranışının skandal usulsüzlüğü için kınama, tüm
onlar kret fallen kaldılar ve haftalarca görünmekten utanıyorlardı
Görevlerinin kamuya açıklanmasında.

Peregrine, hareket ettiği kısmı gizlemek için inceliklerinden çok boştu.
Bu komedi, arkadaşlarını yeniden düzenlediği ayrıntılarla,
ve böylece kendi başına nefret ve kızgınlığın
maksimum ve uygulamaları açıkladığı topluluk: çünkü
kendisini toplumlarına davet eden bir casus olarak kabul edildi,
ihanet etme görüşü; Ya da en iyi ihtimalle, bir mürtebe ve renegado olarak
inanç ve ilkeler.



Bölüm XXII.



Lampoonsu olan öğretmeni tarafından hakaret edilir-önemli bir
Kibar literatürde ilerleme; Ve Windsor'a yapılan bir gezi ile buluşuyor
Emilia ile kazara ve çok soğuk bir şekilde alınır.


Zanaat ve sadakatsizliğinden acı çekenler arasında Bay Jumble vardı.
kendi öğretmeni, sahip olduğu ipotek haklarını hiç sindiremeyen
Alındı ​​ve aşağılayıcı yazar için yeniden canlandırılmaya karar verildi. İle
Bu görüş, Bay Pickle'ın en yüksek rancor ile davranışını izledi
uyanıklık ve ona saygısızlık etme fırsatı yok,
öğrencisinin eğiliminin herhangi birinden daha az dere olabileceğini biliyordu
Diğer ciddiyet, egzersiz yapma gücündeydi.

Peregrine, şapelden yoksun birkaç sabah olmuştu; Ve Bay olarak
Karmakarışık, onu hiç sorgulamadı.
Katılım dışı, çok mantıklı mazeretler icat etti; ama uzunluğunda
Yaratıcılığı bitmişti:
ahlakın profesyonelliği; ve daha mantıklı hissedebileceğini,
Egzersiz yoluyla, İngilizce ayette bir yorumlama emri
Virgil'deki bu iki çizginin üzerine:-

    Vane Ligur, Sinkçe Animis Elate Superbis,
    Nequicquam Patrias Tentasti Lubricus Artes.


Bu ikna edici temanın dayatılması, istenen tüm etkiye sahipti.
Peregrine, sadece onu rahat bir istismar parçası olarak kabul etmekle kalmadı
kendi davranışlarına karşı seviyelendirildi, aynı zamanda geriye dönük bir hakaret
bilgilendirildiği gibi, onun içindeki büyükbabasının anısı
Ömür boyu kurnazlığı için ticarette samimiyetten daha not edildi. Kedinin cüretinin bu örneğinde bıkkın, çok iyi vardı,
İlk ulaşımlarında, yerinde bedensel memnuniyet aldı;
Ancak, böyle katılacak zahmetli sonuçları öngören
Üniversite yasalarına karşı çirkin bir öfke, onu kontrol etti.
öfke ve yaralanmayı daha havalı bir şekilde intikam almaya karar verdi
aşağılayıcı bir şekilde. Böylece kararlı bir şekilde,
Jumble'ın ebeveynliği ve eğitiminin ayrıntıları. Bunu öğrendi
Bu küstah öğretmenin babası, annesinin sattığı bir tuğla katmanıydı
turtalar ve oğlunun, gençliğinin farklı dönemlerinde eğlendirdiği
Her iki meslekte de, görüşlerini çalışmaya dönüştürmeden önce
öğrenmenin. Bu zeka ile dolu, aşağıdakileri besteledi
Doggerel Rhymes'de Ballad; Ve ertesi gün, bir parlaklık olarak sundu
Öğretmenin seçtiği metin:-

    Gel, dinle, her derece öğrenciler;
    Bir zekâ ve bir öğretmen perdie şarkı söylüyorum
    Bir devlet adamı derin, eleştirmen muazzam,
    Kısacası sadece bir öğrenme ve duyu karmakarışık;
    Ve yine de yetenekleri övgüye bir şekilde boşuna,
    Asla elde edemediği kendi aile sanatları.

    Babası, servetini inşa etmeyi planlıyor,
    Gençliğinde ona mala öğretirdi,
    Ancak disiplinin harçı asla yapışmazdı
    Çünkü kafatası bir tuğla yüzü ile sabitlendi;
    Ve tüm sabır ve acı çabalarıyla,
    Asla elde edemediği efendisinin becerisi.

    Annesi, ev hanımı temiz, sanatsal ve bilge,
    Narin bisküvi ve turtaları için ünlü,
    Yakında çalışmalarını, zevkini gururlandırarak değiştirdi,
    Duvarların kaldırılmasından macun yetiştirilmesine kadar!
    Ancak tüm talimatları meyvesiz ve boştu;
    Ne'er'in elde edebileceği pasta yapım gizemi.

    Yine de ırkına sadık, işçilerinde görüldü
    Her iki mesleklerinin de karmakarışık, ben Ween;
    Çünkü kendi dehası güvenmeye çalıştı,
    Turtaları tuğla ve kabuk evleri gibi görünüyordu.
    O zaman iyi Bay Tutor, dua et o kadar boşa git
    Aile sanatlarınızdan beri asla ulaşamazsınız.


Bu küstah üretim, yapabileceği en etkili intikamdı
tüm üstün kibirlere sahip olan öğretmenini aldı ve
Düşük doğmuş bir Pedalı'nın gülünç gururu. Bunu gözden geçirmek yerine
Bu öfke ve küçümseme nezaketi ile petulant bir hiciv parçası
Yerçekimi ve istasyonunun bir insanı oldu, daha kısa sürede gözünü atmadı
Performans üzerinde, kanın karşısına koştuğundan ve
Hemen sonra korkunç bir soluk renk sergiledi. Titreyen bir dudakla,
Öğrencisine, onun belirsiz bir Jackanapes olduğunu söyledi; Ve yapardı
sahip olduğu için üniversiteden kovulması gerektiğine dikkat edin
Böyle lisanslı ve acımasız bir iftira yazması ve teslim ettiği varsayılmıştır.
Peregrine, provokasyonda büyük bir çözümle cevap verdi
almış olması bilinmeli, olması gerektiğine ikna edildi
tüm tarafsız insanların görüşü ile beraat etti; Ve hazır olduğunu
Bütünü ustanın kararına göndermek.

Önerdiği bu tahkim, çünkü efendinin ve karmakarışık olduğunu biliyordu.
varyans; Ve bu nedenle, öğretmen koymaya çalışmıyor
Böyle bir konunun nedeni. Hayır, bu referansdan bahsedildiğinde,
Doğal olarak kıskanç olan karmakarışık, Peregrine'in bir
Böyle bir çirkin işlemeyi üstlenmeden önce koruma sözü
hakaret; Ve bu kavramın onun üzerinde öyle bir etkisi oldu ki,
onun sıkıntısını yutmak ve daha uygun bir fırsatı beklemek
nefretini tatmin etmek. Bu arada, şarkının kopyaları dağıtıldı
Bay Jumble'ın burnunun altında şarkı söyleyen öğrenciler arasında
"orada bir ayakkabıcı vardı" vb.; Ve kahramanımızın zaferi
tamamlandı. Bütün zamanı da isyanlara ayrılmadı
Gençliğin savurganlıkları. Birçok berrak aralıktan zevk aldı, bu sırada
Classics ile daha samimi bir tanıdıkla sözleşme yaptı, başvurdu
Kendisi tarihin okunmasına, resim zevkini geliştirdi ve
biraz ilerleme kaydettiği müzik; Ve her şeyden önce, yetiştirildi
Doğal felsefenin incelenmesi. Genellikle bir kurstan sonraydı
Bu sanat ve bilimlerin bazılarına, onun eğilimine yakından dikkat edin
Bu usulsüzlüklere ve bereketli bir
çok dikkat çekici olduğu hayal gücü; Ve o belki de
Oxford'da sadece aynı zamanda samimi bir genç adam
ve en düşünmeyenlerin yanı sıra en çok
Üniversitedeki öğrencileri sakinleştirin.

Peregrine'nin kibirinin genç bir adamı,
deneyimsizlik ve bolluk, pahasına ödenmesine uygun olabilir,
olduğu gibi liberal-çünkü o şanslı insanlardan biri değildi
doğumlu ekonomistler ve çantasını algılama sanatını bilmiyordu
Arkadaşını zorlukla gördü. Böylece doğal olarak cömert ve pahalı,
Parasını attı ve en muhteşem bir görünüm kazandı
üç aylık atamasının alınması; Ama üçüncülükten çok önce
Ay geçti, finansmanı tüketildi: ve
Olağanüstü bir arz sormak, ödünç almaktan çok gurur duyuyordu ve çok kibirli
esnafla borçlu olmak için, bu yoksulluk dönemlerini adlandırdı.
Çalışmalarının kovuşturulması ve devrimde tekrar parladığı
çeyrek gün.

Bu patlamalardan birinde o ve bazı arkadaşları Windsor'a gitti,
kalede kraliyet dairelerini görmek için,
öğleden sonra onarıldı; Ve Peregrine düşünürken
Herkül ve Omphale'in resmi, öğrencilerinden biri fısıldadı
Arabası, "Zounds! Pickle, iki güzel kız var!" Anında döndü
ve onlardan birinde neredeyse unutulmuş Emilia'yı tanıdı; o
Görünüş, hayal gücüne düşen bir ateş kıvılcımı gibi davrandı
Gun-Powder arasında; Mekanı için uykuda olan tutku
İki yıl, bir anda parladı ve bir korkuyla ele geçirildi.
Duygusunu algıladı ve parlattı; Unisons gibi ruhları için,
aynı dürtü ile titreşir. Ancak, gururunu aradı ve
yardımına kızgınlık ve böyle bir
tehlikeli sahne.

Geri çekilmesinde endişe duydu, tüm güvencesini hatırladı ve itti
artık direnemediği aşkla onu bir sonrakine kadar takip etti
oda, en rahatsız edilen şekilde, onu "senin
Mütevazi hizmetçi, Bayan Gauntlet; "
Bununla birlikte, onu gizlemeyen kayıtsızlığın bir etkisi
Ajitasyon, "Hizmetkarınız, efendim;" Ve hemen parmağını uzatıyor
Kapılardan birinin üzerine sabitlenen Duns Scotus'un resmine doğru,
diye sordu, eğer kıkırdayan bir tonda, bakmadığını düşünmediyse
Bir Conjerer gibi mi? Peregrine, bu resepsiyonla ruhlara dönüştü,
diğer bayan için cevap verdi, "
o zamanlarda, yaşın sadeliği ona yardım ettiği zaman
kehanet; Ama o ya da Merlin'in kendisi şimdi ölümden yükselmek mi,
Böyle bir aldatma ve dissimülasyon hüküm sürdüğünde,
Ekmeklerini mesleğe göre kazanın. "-" O! Efendim, "dedi, döndü
"Şüphesiz yeni maksimleri benimseyeceklerdi;"
Bu aydınlanmış çağda, kişinin
Fikir. "-" Hayır, elbette, hanımefendi, "diye yanıtladı gençlerle
yağış, "değişimin daha iyisi olması şartıyla."-"ve
başka türlü olur, "
fan, "tutarsızlık asla pratiğinden yüzleşmek istemeyecek
insanlık.
"Levity örnekleri nerede karşılanacaktır."-"Aman Tanrım, efendim,"
diye bağırdı Emilia, başını fırlattı, "
BT. "

Bu zamana kadar arkadaşı, bayanlardan biriyle nişanlandığını gördü,
diğeri ile konuşmaya girdi; Ve onu tercih etmek için
Arkadaşın Gallantry, onu bir sonraki daireye, Pretense
dikkate değer bir resim parçası ile eğlenmek.

Peregrine, bu yalnız kalma fırsatını tutarak
sevgisinin nesnesi, en baştan çıkaran bir görünüm hassasiyetini üstlendi ve,
derin bir nefes almak, onu tamamen atıp atmadığını sordu
onun anısı. Bu acınası soruyu reddetme,
Ona koyduğu hayal edilen hafifin anısı, harika cevap verdi
Karışıklık, "Efendim, bir zamanlar seni görmekten zevk aldığım için
Winchester'da Ball. "-" Bayan Emilia, "dedi, çok ağır,"
Bana ne memnun olduğunuzu söyleyecek kadar samimi ol
ceza, hatırlamanızı o tek vesileyle kısıtlayarak? "-" Bay.
Pickle, "diye cevapladı, aynı tonda"
ne de davranışınızı yargılama eğilimi; Ve bu yüzden senin yanlış uyguluyorsun
bana böyle bir açıklama sorduğunuzda "-" en azından "
Lover, "Bana ne suçu bilmek için melankolik memnuniyeti ver
benim sahip olduğum mektubu en az fark etmeyi reddettin
Winchester'dan kendi açık izninizle yazmaktan onur. "-" Sizin
mektup, "dedi Bayan, büyük bir canlılıkla," ne gerekli ne de benim
görüş, bir cevabı hak etti; Ve sizinle özgür olmak, Bay Pickle,
sahip olduğunuz bir yazışmadan kurtulmak için sığ bir yapaydı
istemek için tenezzül etti. "

Peregrine, bu repartee'yi şaşırttı, ne olursa olsun
zarafet veya takdir konusundaki başarısız oldu, olmadığından emindi
Bu takılar için saygı ve bağlılık ifadelerinde eksikti
tapmak onun gururuydu: "Ayetlere gelince" dedi, "Ben sahibim
Temaya değer değildi; Ama kendimi gururlandırdım.
onayınızı değil, kabul etmeyi hak ettiniz ve
Geniusumun kanıtı kadar değil, gerçek
aşkımın efüzyonu. "-" ayetler, "diye bağırdı Emilia
Şaşkınlık, "Ne ayetler? Seni gerçekten anlamıyorum."

Genç beyefendi bu ünlemde gök gürültülü oldu; hangisine,
Uzun bir duraklamadan sonra cevapladı: "Şüphelenmeye başlıyorum ve yürekten dilek
Başından beri birbirimizi yanlış anladığımız görülebilir.
Dua et, Bayan Gauntlet, buna dahil edilen ayetlerin bir kopyasını bulamadın mı
Talihsiz mektup mu? "-" Gerçekten, otur, "dedi bayan," Ben pek fazla değilim
o yüzlü üretimin olup olmadığını ayırt etmek için bir uzman
Talihsiz bir mektup olarak neşeyle stil ediyorsun, ayette bestelendi veya
nesir; Ama methinks, jest, getirilemeyecek kadar bayat
Halı tekrar. "Yani, arkadaşına takıldı ve
Sevgilisini en çalkantılı bir gerilim içinde bıraktı. Şimdi onun olduğunu algıladı
Winchester'dayken adreslerinin ihmal edilmesi borçlu olmalı
anlayamadığı bir gizem için; Ve şüphelenmeye başladı
ve aldığı mektubun sahte olduğunu ummak için
Bunun nasıl olabileceğini düşünemedi, çünkü
Kendi hizmetçisinin elleriyle ona teslim edildi.

Ancak, bu ilişkiyi çözme görevini bırakmaya karar verdi.
O, kim biliyordu, kendisini de kendi başına uygulayacak
onun memnuniyeti olarak. Onun görüşüne göre aldatılmadı: yükseldi
merdivende tekrar ona ve bir erkekle doğaçlama yapıldıkları için
görevli, bayanları lojmanlarına gıcırdatma konusunda ısrar etti. Emilia
Nerede yaşadığını bilmekten başka olmayan sürüklenmesini gördü; Ve
Her ne kadar çelişkisini onaylamasına rağmen,
Kendi haysiyetinin desteği için şövalyeyi reddetmesi için;
Bu nedenle ona kibar teklifi için teşekkür etti, ancak hiçbir şekilde
Kendisine bu kadar gereksiz sorun vermesine izin, özellikle
Yürümek için çok az yolları vardı. Bu reddetme ile itilmedi,
doğası mükemmel bir şekilde anladığı; Gördüğüm için de üzgün değildi
kararlılığında ısrar ediyor: bu yüzden onlara eşlik etti
geri dönüşlerinde ve Emilia ile konuşmak için çeşitli çaba sarf etti
özel; Ama onun eğiliminde bir coquette baharat vardı,
ve onun sabırsızlığını hızlandırmaya kararlı olmak, her şeyi ustaca şaşırttı
Onun çabaları, arkadaşını sürekli olarak meşgul ederek
Saygıdeğer görünüşe ve emperyallere dönüşen konuşma
yerin durumu. Böylece, onlarla birlikte uzandı
İçinde bulundukları evin kapısı, metresi, algıladıklarında,
Yoldaşının karşısında, arzu ettiği noktada olduğunu
İçeri girmesi, amacını kaşlarını çattı; Sonra Bay'a dönüyor
Pickle, onu çok resmi bir curtsy bıraktı, diğer genç bayanı ele geçirdi
kol ve "Gel, kuzen Sophy" diyor. Bir anda kayboldu.



Bölüm XXIII.



Rahip başarısız çabalardan sonra, bir
Metresi ile açıklama; ve bir uzlaşma ortaya çıkıyor.


Aniden ortadan kaybolmalarına neden olan peregrine, bazılarını durdurdu
daha iyi hale gelmeden önce sokakta durma dakikaları
sürpriz; ve sonra talep edip etmeyeceği konusunda kendisi ile görüştü
Metresine hemen kabul edin veya başka bir yöntem seçin
başvuru. Ondan memnun olsa da, ani davranışında pikişli
Ruh, buluşunu işe koydu, bazı araçları zorlamak için
onu görmenin: Ve bir tikingle, bulduğu hana geldi
Kale kapısında bıraktığı arkadaşları. Zaten vardı
bayanlar hakkında soruşturma yaptı; Sonuç olarak bunu öğrendi
Bayan Sophy, metresinin kasabada bir beyefendinin kızı idi.
ilişkiliydi; ikisi arasında samimi bir dostluk var
genç bayanlar; Emilia'nın kuzeniyle neredeyse bir ay yaşadığı ve
evrensel olarak hayran olduğu son mecliste ortaya çıktı: ve
o zamandan beri servetin birkaç beyefendinin onu alay ettiği
adreslerle.

Kahramanımızın hırsı gurur duydu ve tutkusu bununla iltihaplandı
istihbarat; Ve kendi içinde bırakmayacağına yemin etti
tümüne karşı tartışmasız bir zafer elde edene kadar
rakipler.

Aynı akşam en güzel bir epistle besteledi.
bir fırsatla onu tercih edeceğini ciddiyetle kabul etti
Davranışını onaylamak: ama ne kütlesini ne de almazdı
Elçisini görün. Bu çabaya girdi, yeni bir kapağa taktı
Başkası tarafından yönetilen ve ertesi sabah borular sipariş etti
Londra, posta ile teslim etmek amacıyla; böyle geliyor
Taşıma Yazardan şüphesi olmayabilir ve daha önce açabilir
Aldatmanın farkında olmalı.

Üç gün bu stratagemin etkisini sabırla bekledi ve,
Dördüncünün öğleden sonra resmi bir ziyaret için tehlikeye atıldı,
eski bir tanıdık kalitesi. Ama burada da girişiminde başarısız oldu:
Rahatsızdı ve şirketi göremedi. Bu engeller
sadece hevesini arttırmaya hizmet etti: hala eskisine bağlı kaldı
çözünürlük; ve arkadaşları, kararlılığını anlıyor, ayrıldı
Ertesi gün kendi icatlarına. Böylece kendi fikirlerinden vazgeçti,
Güvenliğini iki katına çıkardı ve hayal gücünün her yöntemi uyguladı
Planını tanıtmak için önerebilir.

Borular gün boyu kapısının gözünde konuşlandırıldı,
Üstatına hareketlerini açıklayabilmek; Ama o asla
mahallede ziyaret etmek dışında yurtdışına gitti ve her zaman barındırıldı
Peregrine görünüşüne izin verilmeden önce. Kiliseye gitti
bildirimini çekmek için ve daha önce sınır dışı edilmesini tökezledi
o; Ama hiçbir şeye bakacak kadar yaramaz bir şekilde dinleniyordu ama
Kitabı, böylece bir bakış açısıyla tercih edilmedi. O
kahve evini sık sık ve bir tanıdık sözleşme yapmaya çalıştı
Bayan Sophy'nin babasıyla, onu evine davet edeceğini umuyor:
Ancak bu beklenti de yenildi. Bu ihtiyatlı beyefendi görünüyordu
Ona, ilerleyen ileri fortune avcılarından biri olarak
Kimi yiyebileceklerini arayan ülke ve tüm
ilerlemeler. Pek çok başarısız çaba tarafından hayal edildiğinde,
amacına ulaşma umutsuzluğu; Ve son öneri olarak
Sanat, konaklamasını ödedi, öğlen at aldı ve hepsinde ayrıldı
Görünüş, geldiği yerden. O sürdü ama birkaç
Miles ve akşamın alacakaranlıkta görünmeden geri döndü,
Başka bir han, boruların kapıların içinde kalmasını emretti ve kendini tuttu
Incognito, Emilia üzerine bir nöbetçi olarak başka bir kişiyi istihdam etti.

Yaratıcılığının meyvelerini alması çok uzun sürmedi. Ertesi gün
Öğleden sonra, iki genç bayanın casusuyla bilgilendirildi
Parkta yürümeye gitmişti, onları anında takip etti,
metresiyle bir açıklamaya gelmeye tamamen kararlı
Faiz için hakim olabilecek arkadaşının varlığı
kendi adına.

Onları öyle bir mesafede gördüğünde
Kararını koymadan önce kasaba
pratik, hızını onardı ve onlardan önce görünmek için araç buldu
Öyleyse aniden, Emilia bir sürprizini ifade etmesine yardımcı olamadı
bağırmak. Sevgilimiz, alçakgönüllülük ve ipotek kurarak,
kızgınlığının imkansız olup olmadığını bilmek için yalvardı; ve neden olduğunu sordu
O kadar acımasızca ona her biri ortak ayrıcalığı vermeyi reddetti
suçlu zevk. "Sevgili Bayan Sophy," dedi kendisine hitap ederek
Refakatçi, "Kuzeninizle şefaatinizi uygulamak için bana izin ver.
Eminim amacımı benimseyecek kadar insanlığınıza sahipsin, ama biliyor muydun
adaleti; Ve kendimi gurur duyuyorum, bu da sizin nazik müdahaleye göre
Hath'ın yaptığı ölümcül yanlış anlamaları düzeltebilirim
Ben sefil. "-" Efendim, "dedi Sophy," bir beyefendi gibi görünüyorsun ve
Şüphe duymuyorum ama davranışınız her zaman sizin için uygun olmuştur
dış görünüş; Ama böyle bir ofisi üstlenmekten izin vermelisin
Bilmek için onur duymadığım bir kişi adına. "-" Bayan, "
cevapladı peregrine, "Umarım Bayan Emy iddialarımı buna haklı çıkarır
karakter, hoşnutsuzluğunun gizemine rağmen,
Şerefim, ruhumun açıklayamam. "-" Tanrım! Bay Pickle, "dedi
O zamana kadar kendini hatırlayan Emilia, "Hiç sorgulamadım
cesaretiniz ve zevkiniz; Ama asla sahip olmayacağına karar verdim
Yeteneklerinizi benim pahasına kullanmaya neden olmak; böylece kendini kızdırırsın
Ve ben hiçbir amaca. Gel, Sophy, tekrar eve yürüyelim. "-" İyi Tanrım!
hanımefendi, "diye bağırdı sevgili," neden beni rahatsız edeceksin
Bu kadar barbar ilgisizlikle? Kal, sevgili Emilia!-Seni çağırıyorum
Dizlerim kalıp beni duymak. Kutsal olan her şeyle suçlanmayacaktım.
İyiliğimi kıskanan bazı kötü adamlar tarafından empoze edilmiş olmalısın
servet ve aşkımı mahvetmek için hain bir yöntem aldı. "

İyi bir doğa stoğuna sahip olan ve kime
kuzeni, gençleri görerek rezervinin nedenini iletmişti
Beyefendi olduğunu bildiği bu küçümsemeden çok etkilenen
Bir gülümsemeyle, "Pek değil
Çok hızlı, Emily. Bunun bir aşk quarrel olduğunu algılamaya başlıyorum ve
Bu nedenle uzlaşma umutları olabilir; Sanırım her ikisi de
Partiler mahkumiyete açık. "-" Kendi adıma göre, "diye bağırdı Peregrine,
Büyük hevesle, "Bayan Sophy'nin kararına hitap ediyorum. Ama neden ben
Temyiz mi diyorsun? Hiç suç yapmadığının bilincinde olmama rağmen, ben
Herhangi bir kefarete boyun eğmeye hazır, asla bu kadar titiz olmasın, benim
Fair Enslaver'ın kendisi, bana hak kazanması koşuluyla
Sonunda onun lehine ve affetmesi. "Emily, bunun üstesinden geliyor
Bildirge, ona suçluluk duymadan vergilendirirken beklediğini söyledi
Kefaret yok ve arkadaşına şehre dönmesi için baskı yaptı. Ama Sophy,
arkadaşının gerçek eğilimi için çok hoşgörülü olan
isteği, beyefendinin onun içinde çok makul göründüğünü gözlemledi.
İmtiyazlar, kuzeninin yanlış olduğunu düşünmeye başladı ve
Anlaşmazlıkta hakem olarak hareket etmek için kendini görevlendirdi.

Bu küçümsemeden çok memnun olan Bay Pickle, ona en çok teşekkür etti
Rapturous terimleri ve beklentisinin taşınmasında,
Nazik Mediatrix'in eli-dikkate değer bir etkisi olan bir durum
Emilia'nın yüzünden sıcaklığını sevmeyen görünen
onun kabulü.

Bir yandan birçok denetimden sonra ve
Diğer, uzun süre verdi ve yüzü iken sevgilisine döndü
kızarmalarla aşırı yayıldı,-"Eh, efendim," dedi, "
Bu konudaki farkı belirlemek için, saçma nasıl mazeret edebilirsiniz?
Winchester'dan bana gönderdiğin mektup? "Bu ekspostülasyon
tüm meselenin bir tartışmasını tanıttı,
Koşullar canlandırıldı; Ve Emilia hala teyit etti, harika
Isı, mektubun onu hakaret etmek için hesaplanması gerektiği; O için
Yazarın başkaları için tasarlayacak kadar zayıf olduğunu varsayamıyordu
amaç.

Hala hafızasında bunun maddesini koruyan peregrine
şanssız epistle ve kapalı ayetler
adil bir şekilde verebilecek belirli bir ifadeyi hatırlayın
en az umbrage; Ve bu nedenle, şaşkınlık acılarında yalvardı
bütünün Bayan Sophy'nin kararına sunulabileceğini ve
Sadakatle ödülüne devam edeceğine söz verdi. Kısacası, bu teklif şuydu
görünen bir isteksizlik, Emilia tarafından benimsenen ve
Ertesi gün her iki tarafın da istediği yerde buluşmak istedi
hangi kesin cümleye göre kimlik bilgileriyle sağlandı
telaffuz edilir.

Sevgilimiz, şimdiye kadar başarılı olan Sophy'yi bunalmıştır.
cömert arabuluculuğu nedeniyle onaylar; Ve kursta
Emilia'nın şimdi sonuçlanmak için acelesi olmadığı yürüyüşlerinden fısıldadı
metresinin kulağında çok fazla ihale protestosu
Yine de şüpheleri yapması gerekene kadar rezerv üzerinde hareket etmeye devam etti
daha tam olarak çözülür.

Bay Pickle, onları tarlalarda eğlendirmek için araçlar
Alacakaranlık, bir aldıktan sonra, onlara iyi olmasını istemek zorunda kaldı.
Tayin edilen zamanda onunla buluşma vaadlerinin ciddi bir şekilde tekrarlanması
ve yer ve sonra bütününü geçirdiği dairesine çekildi
Mektup konusunda çeşitli varsayımlarda gece, Gordian
Hiçbir şekilde çözemediği düğüm. Birini hayal ederken
Bazı WAG, elçisi üzerinde bir hile oynamıştı.
Emilia'nın kuru bir mektup aldığı; Ama daha uzakta
yansıtma, böyle bir aldatmacanın uygulanabilirliğini düşünemedi.
Sonra belki de sahip olan metresinin samimiyetinden şüphe etmeye başladı
sadece bazılarının isteği üzerine onu atmak için bir tutamak yaptı
tercih edilen rakip; Ama kendi bütünlüğü onu bu anlamına gelmesini yasakladı
şüphe; ve bu yüzden yine labirentte yer aldı
şaşkınlık. Ertesi gün saat için sabırsızlık rafını bekledi
Öğleden sonra beş, boru siparişinden daha erken vurulmadı
Kanıtları için fırsat olması durumunda ona katılmak için ve
Beş çiftlik yapmadığı rendezvous yerine tamir edildi
Bayanlar ortaya çıkmadan birkaç dakika önce. Karşılıklı iltifatlar geçiyor ve
Görevli, uygun bir mesafede konuşlanmış, peregrine ikna etti
Yayılan bir meşenin gölgesinin altında çimlerin üzerine oturmak için,
daha rahat olabileceklerini; Kendini gererken
ayakları ve kıyametinin bağlı olduğu kağıdın olabilir
incelenmek. Buna göre, adil arbitressinin eline konuldu,
derhal sesli bir sesle okuyan. İlk iki kelimesi
Başladığından daha erken belirgin değildi, büyük bir duygu ve
kendini eline ve dizinin üzerine kaldırdı, duruş dinledi
cezanın geri kalanına; Sonra en üst düzeyde ayağa kalktı
şaşkınlık ve aynı zamanda kızgınlıkla parlayan, haykırdı,
"Cehennem ve Şeytan! Bütün bunlar ne? Elbette bir jest yapıyorsun
hanımefendi! "-" Dua et efendim, "dedi Sophy," Bana birkaç tane duruşmayı ver
anlar ve sonra kendi savunmanızda uygun olduğunu düşüneceğinizi teşvik edin. "
Böylece onu uyardıktan sonra devam etti; Ama bitirmeden önce
Performansın yarısı, yerçekimi onu koruyor ve ele geçirildi
Aşıkların hiçbirinin de içten bir kahkaha uyumu ile
Birleşmeye yardım edin, o anda kızgınlığa rağmen
her ikisinin de göğüslerinde hüküm sürdü. Ancak hakim biraz
zaman, ciddiyetine devam etti ve bunun geri kalan kısmını okuduktan sonra
Meraklı epistle, her üçü de birbirlerine bakmaya devam etti
Yarım dakika boyunca ve sonra aynı anda kırıldı
başka bir neşe paroksizminde. Bu oybirliğiyle yapılan konvülsiyondan biri
her iki partinin de bir şakadan çok memnun olduğunu düşündüler,
Yine de bu hiçbir şekilde durum değildi.

Emilia, etkilenen sürprizine rağmen, sevgilisinin,
Kendisine rağmen, pahasına gülüşü almıştı ve öyle
Yapmak kendi akılsız alaycısını alkışladı. Bu varsayım yapamadı
Peregrine'yi yüksek oranda yükseltme ve canlandırma başarısızlığı
kendilerine muamele ettiği düşündüğü öfkeye kızdı.
Onu böylesine iğrenç ve gülünç bir artefaktın dupe yapmaya çalışmak.
Bu onların düşüncelerinin durumu, onların neşesi başarıldı
karşılıklı bir yönü kasvetli; ve yargıç, kendisini Bay'a hitap ediyor
Pickle, cümlenin neden olmaması gerektiğini sunacak bir şey olup olmadığını sordu
Belirgin mi? "Bayan," diye cevapladı suçlu, "Kendimi bulduğum için üzgünüm
kuzeninizin olduğu düşünülmesi için çok düşük
Böyle sığ bir aykırı ile aldatıldı. "-" Hayır, efendim "dedi Emilia,"
Tutarlılık sizindir; Ve güveninize hayran olmaya yardımcı olamıyorum
Bana vuruyorum. "-" Onurum üzerine, Bayan Emily, kahramanımıza devam etti "sen
Yanlış benim anlayışımın yanı sıra aşkım, beni karşılamakla suçluyor
Böyle aptalca, belirsiz bir performans yazdı. Çok görünüm ve
Adres, kendime onur yaptığım mektubun aksine
Yazmak için, adamımın, bu zamana bile bile, olacağını söylemeye cesaret ediyorum
farkı hatırla. "

Böylece, sesini uzattı ve derhal olan borulara çağırdı
yaklaştı. Metresi gözlemleyerek kanıtlara itiraz ediyor gibiydi
Bay Pipes'in ipucuna sahip olduğundan emin olmak için; Peregrine olduğunda yalvarırsa
Onu bu kadar onursuz bir şekilde düşünmenin ipotekini kurtar
hafif, vale istedi, mektubun dışını incelemek ve
Bayan Gauntlet'e teslim ettiği aynı olup olmadığını hatırlayın
Yaklaşık iki yıl önce. Borular, yüzeysel bir manzarayı çeken,
"Mayhap öyle, ama çok fazla şey yaptık
geziler ve o zamandan beri çok fazla dere ve köşede
Eminmiş gibi davranamıyorum; Çünkü ne dergiyi ne de log kitabını tutuyorum
yargılamalarımız. "
sanki sanki sanki sanki
hizmetçisinin boşluğun bütünlüğüyle uğraştı; Ve Peregrine başladı
Yaşayın ve kaderini, onu böyle bir şüpheye maruz bıraktığı için lanetleyin,
Cennet ve dünyayı en ciddi şekilde kanıtlamak,
Bu aptal üretimi besteleyip aktardıktan sonra hiç görmemişti
Daha önce, ne de planın en az durumuna özel değildi. Borular, şimdi, ilk kez, sahip olduğu yaramazlığı algıladı
vesileyle; ve efendisinin taşınmasıyla hareket etti,
En dokunulmaz bir bağ vardı, açıkçası yapmaya hazır olduğunu açıkladı
Bay Pickle'ın teslim ettiği mektupta eli olmadığını yemin etti. Tüm
Üçü bu itirafa hayran kaldı, anlamı
anlamayın. Peregrine, biraz duraklamadan sonra, borulara sıçradı ve
Onu boğazın yanında ele geçirerek, haykırdı, öfkenin bir eccasy'sinde. "Rascal!
Bana bu anı söyle, emanet ettiğim mektuba ne oldu
bakım. "
Ağzının bir köşesinden tütün suyu koleksiyonu ve
Büyük müzakere, "Neden yanmış, vermem için bana sahip olmazdın
genç kadın, rüzgarda rüzgarda sallanan bir şey,
Siz? "Sıkıntılı Squire adına müdahale eden bayanlar
kim, ne sanatı ne de eğilimi olan sorularla
Kaçmak, tüm meselenin bir açıklamasını zorladılar.

Bu kadar saçma sadelik ve niyetin masumiyeti
uygunluğunun kompozisyonu, hatta tüm hatırlamanın
ürettiği üzüm, öfkelerini uyandıramadı veya
Hemen verdikleri üçüncü bir kahkaha patlamasına direnmesini sağlayın
geçirildi. Borular reddedildi, dikkate alınacak birçok tehditkâr tedbir kararı
gelecek için böyle bir davranış; Emilia bir sevinç karışıklığıyla durdu ve
karşısında hassasiyet; Peregrine'nin gözleri rapture'a yakıştı,
Ve Bayan Sophy uzlaşma cezasını telaffuz ettiğinde, ileri
Metresine, "Gerçek çok güçlü ve hüküm sürecek" diyerek; Daha sonra
onu kollarında çırparak, çok acımasızca bir öpücükten kurtuldu
reddetme gücü değil. Hayır, sevincinin dürtüsüydü, aldı
Sophy'nin dudaklarıyla aynı özgürlük, ona nazik mediatrix diyor
ve koruyucu melek; ve bu tür ulaşım savurganlığıyla davrandı, çünkü
açıkça sevgisinin ateşini ve samimiyetini açıkça ortaya koydu.

Söylenen ihale protestolarını tekrarlamış gibi davranmayacağım
bir tarafta, veya onaylamanın büyüleyici bakışlarını açıklayın
diğer taraftan alındılar,
Eski bağlantılarının sevecen yakınlığı anında yenilendi ve
Onları kavgalarının mutlu feshi için tebrik eden Sophy,
karşılıklı güvenleri ile tercih edilir. Bu mutlu sonucu
Pasifikasyon, birbirlerini görme araçlarını müzakere ettiler
sıklıkla; Ve yapamadığı gibi, önceki bir giriş olmadan, ziyaret edin
Onun ilişkisinin evinde açıkça, her biriyle tanışmayı kabul ettiler
Bir sonraki meclise kadar parkta öğleden sonra isteyeceği bir sonraki meclise kadar
O bir ortak olarak ve isteği beklentisiyle etkisiz.
Bu bağlamda, ertesi gün onu ziyaret etme hakkına sahip olacak ve
Böylece avlanan bir yazışma elbette başlayacaktır. Bu plan
aslında infaz edin ve bir duruma katıldı
Hapte bazı yaramaz sonuçlar üretti, peregrine's yoktu
İyi bir servet, kendi takdirinden daha üstün olmuştur.



Bölüm XXIV.



Mecliste bir macera elde ediyor ve onunla kavgaya varıyor
Vali.


Meclis'te, üçten az fortune beyefendi yoktu,
sevgilimize Emilia tutkusuna rakip oldu ve
Bu vesileyle onunla dans etme onuruna yalvardı. O vardı
her birine mazur gördü, hafif bir rahatsızlığın iddiasıyla
öngörülen onu toptan tutardı ve sağlayacaklarını isteyecekti
kendileri diğer ortaklarla. Mazeretini kabul etmek zorunda, onlar
Buna göre onun tavsiyesini izledi; Ve kendilerini meşgul ettikten sonra
geri çekilme gücünün ötesinde, onu görmenin ipotekleri vardı
orada sahipsiz. Sırasında ona uydurdular ve
Meclis'te onu bulma konusunda sürpriz ve endişe
Davetini reddetmişti; Ama onlara üşümesinin olduğunu söyledi
onları görmekten zevk aldığı için onu terk etti ve
bir partner için kazaya güvenirdi. Tıpkı bunları telaffuz ettiği gibi
Üçünün sonuncusuna kelimeler, Peregrine tam bir yabancı olarak ilerledi,
büyük saygı ile eğildi, ona etkisiz olduğunu anladığını söyledi ve
partneri olarak kabul edilmekten onur duyduğunu düşünürdü
gece; Ve başvurusunda başarılı olmak için iyi bir servete sahipti.

Şimdiye kadarki en yakışıklı ve en iyi tamamlanmış çift oldukları gibi
oda, bildirimi ve hayranlığını çekemediler
üç yarışmacının kıskançlığını iltihap eden seyirciler
Hemen bu şatafatlı yabancıya karşı bir komploya girdi.
Rakipleri olarak, halka açık olmaya karar verdiler. Plan uyarınca
bu amaç için öngördükleri, ilk ülke dansı hayır
Daha önce, partneri ile birlikte, bunlardan birinden daha önce sona erdi.
Peregrine ve metresi, topun düzenlenmesinin aksine. Bizim
davranışını yanlışlıksızlığa dayatan sevgili, beyefendiyi bilgilendirdi
Hatası ve Civilly, hatasını düzeltmesini istedi. Diğeri
Ona, zorunlu bir tonda, tavsiyesinin hiçbirini istemediğini söyledi ve
Kendi işlerine bakmasını sağladı. Peregrine, biraz sıcaklıkla cevap verdi ve
Hakında ısrar etti: bir anlaşmazlık başladı, yüksek sözler, ortaya çıktı,
bununla birlikte, aceleci gençliğimiz kendini dinledi
Scoundrel'in temyizi, antagonistinin periwig'i çıkardı ve
yüzüne fırlattı. Bayanlar hemen çığlık attı, beyler
müdahale eden Emilia, titremeyle ele geçirildi ve yürütüldü
Sahip olduğu için affeden genç hayranının koltuğuna
onu dağıttı ve yaptıklarını hak etti,
Gereklediği, aldığı provokasyona kızması gerekiyordu.

Yargısının adaletine sahip olmasına yardım edemese de,
dahil olduğu tehlikeli durumdan daha az endişe duyuyor
kendisi ve en üst düzeyde şaşkınlık ve kaygıda ısrar etti
Doğrudan eve gitmek: İthalatlarına direnemedi; Ve onu
Kuzen ona eşlik etmeye kararlı, lojmanlarına eşlik etti,
Onlara iyi geceler dilediği yer, susturmak için
endişeler, protesto etti, eğer rakibi tatmin olursa,
Kavgunun kovuşturulmasına asla adım atmayın. Bu sırada
Montaj odası, kargaşa ve kargaşa sahnesinin bir sahnesi oldu:
Peregrine emekli olduğunu görerek yaralandı, onunla mücadele etti
arkadaşlarımız, kahramanımızı takip etmek ve tatmin etmek için
Kötüye kullanım şartlarıyla yüklendi ve tek savaşa meydan okudu. .
Top Direktörü, tüm abonelerle bir danışma düzenledi.
mevcuttu; ve oyların çoğunluğu ile,
rahatsızlık veren iki beyefendi,
geri çekilmek. Bu karar taraflardan birine belirtiliyor, o zaman
Şimdiki, uymakta zorluk çekti, ancak ikna edildi
Onu sokak kapısına eşlik eden iki konfederasyonu tarafından gönderin,
Meclise döndüğünde Peregrine tarafından karşılandı.

Bir ülke squire olan bu cholerc beyefendi, daha erken görmedi
Rakip, sarhoş bir duruşta sarılmaya başladı, ne zaman
Bir ayağı ile geri adım atan maceracı gençliğimiz elini koydu
Kılıcının kabzası, kıntan yarıya doğru çekildi. Bu
tutum ve ay ışığıyla parıldayan bıçağın görüşü
Yüz, kontrol edildi, bir tür şekilde, isteyen saldırganının ardoru
Tost ekmek kızartma makinesini bir kenara bırakır ve onunla eşit kollarda bir maç alırdı. Uzman bir Cudgel oyuncusu olan Peregrine, davetiyeyi kabul etti:
Sonra, arkasında duran borularla silah alışverişi yapmak kendini
bir savunma duruşunda ve düşmanının saldırısını aldı,
Beceri ya da ekonomi olmadan rastgele vuruldu. Turşu olabilir
ilk darbede Cudgel'i elinden dövdü; Ama bunda olduğu gibi
Durum onuruna derhal bir çeyrek vermek zorunda kalacaktı,
devre dışı bırakmaya çalışmadan antagonistini disipline etmeye karar verdi
O, sahip olduğu intikamdan yürekten memnun olana kadar
alınmış. Bu görüşle selam verilecek ve böyle bir clatter yükseltti
Squire'ın Pate hakkında, görmeden duymuş olan kişi
uygulama, bir tuz kutusunun sesini alacaktı,
Stantlardan birine ait, becerikli bir merry-andrew eli
Bartholomew-Fair. Bu selamlama da başıyla sınırlı değildi: onun
Omuzlar, kollar, uyluklar, ayak bilekleri ve kaburgalar, inanılmaz olarak ziyaret edildi
Tom Pipes, suçlamayı yumruğundan duyurken.
Peregrine, neredeyse düşmanını neredeyse tamamen boşa çıkaran egzersizinden yoruldu
duyum, sonunda belirleyici darbeye çarptı, bunun sonucunda
Squire'ın silahı kavrayışından uçtu ve kahramanımızın olmasına izin verdi
daha iyi adam. Bu onaydan memnun olan Victor yürüdü
bu tür ruhların yüksekliği ve mien'in küstahlığı ile üst katta
Kimse,
yokluk; Orada, bir süre kendini eğlendirerek
ülke dansları, kendini şımarttığı konaklamasına çekildi
Bütün gece kendi başarısının tefekküründe.

Ertesi gün forenoon'da eşini ziyaret etmeye gitti; ve
Beyefendi, evinde yaşadığı, ailesi hakkında bilgilendirilmiş
ve durum, onu büyük nezaketle aldı,
Kuzeni Gauntlet ve aynı gün yemeğe davet etti. Emilia
Macerasının sorununu anladığında, çok memnunum,
onu mahrum etmesine rağmen kasabada biraz gürültü yapmaya başladı
Zengin bir hayran. Squire, hakkında bir avukata danışan
Peregrine'yi kovuşturabilme umuduyla anlaşmazlığın doğası
Bir saldırı için, yasaya gitmek için çok az cesaret buldu: bu nedenle
yaşadığı hakaret ve yaralanmayı cebeye almaya karar verdi ve
Her ikisinin de nedeni olan ona adreslerini durdurun.

Sevgilimiz, metresi tarafından kalmayı önerdiği söyleniyor
İki hafta daha uzun Windsor'da, şirketinin tadını çıkarmaya karar verdi
zaman ve sonra ona annesinin evine bir konvoy vermek için
Görmeyi özlemiş. Bu planın sonucunda, her gün biraz
Bu zamana kadar sahip olduğu bayanlar için taze zevk partisi
erişim; ve sevginin tuzaklarına o kadar çok dolaştı ki
Emilia'nın cazibesi tarafından oldukça büyülenmiş gibiydi, şimdi neredeyse neredeyse
karşı konulmaz. Böylece şık yollarında dikkatsiz bir şekilde
Zevk, Oxford'daki valisi olağandışı sürede endişe duydu
Onun yokluğu, ona eşlik eden genç beylere gitti.
Gezi ve onlara ne anladıklarını söylemek için çok ciddiyetle karşılaştı
öğrencisi hakkında biliyordu: buna göre ona bir açıklama verdiler.
Peregrine ve Bayan Emily Gauntlet arasında olan yeniden
kale ve bahsettiğinden bahsettiğinden bahsetti
Onun suçlaması çok tehlikeli bir şekilde meşguldü.

Peregrine üzerinde bir otoriteye sahip olmaktan uzak, Bay Jolter Durst bile
Onu rahatsız et: Bu nedenle, Commodore'a yazmak yerine,
Hemen at ve aynı gece Windsor'a ulaştı, burada buldu
Sokak koyunları beklenmedik gelişine çok şaşırdı. .
onunla ciddi bir konuşma yapmak isteyen vali,
Kendilerini bir dairede kapatın, Jolter, büyük bir ciddiyetle,
Onundan başka olmayan yolculuğunun nedenini iletti
öğrencisinin refahı için endişe; Ve kanıtlamayı çok ağır bir şekilde üstlendi,
Matematiksel gösteri ile, bu entrikanın daha fazla izlenmesi durumunda,
Genç beyefendinin harabesine ve utançına eğilimli olurdu. Bu tekil
Teklif, hepsini vereceğine söz veren Peregrine'nin merakını artırdı
dikkat tarzı ve daha fazla önsöz olmadan başlamasını istedi.

Bu samimiyet görünüşüyle ​​teşvik edilen vali,
onu mahkumiyete bu kadar açık bulmanın memnuniyeti ve ona olacağını söyledi
geometrik ilkelere devam edin; Sonra üç kez, bunu gözlemledi
Belirli veriler dışında hiçbir matematiksel soruşturma yapılamaz,
veya kendinden belirgin olan gerçeğin imtiyazları; Ve bu yüzden o olmalı
Bay Pickle'ın göreceğinden emin olduğu birkaç aksiyomla ilgili olarak
tartışmak için bir neden yok. "İlk olarak," dedi, "
Umarım, gençlik ve takdir yetkisi birbirleriyle ilgilidir
Sonsuz üretilmiş olsa da, iki paralel çizgi olarak
eşit uzaklıkta ve asla çakışmayacak: o zaman bu tutkuya izin vermelisiniz
İnsan zihnine, hassasiyetinin birleştirilmiş bir oranda hareket eder
duyu ve anayasal ısı; ve üçüncüsü, bunu inkar etmeyeceksiniz
Pişmanlık açısı yağış açısına eşittir. Bu postülata
kabul edilmek, "diye ekledi, kalem, mürekkep ve kağıt alıp bir
paralelkenar, "Gençlik sağ çizgi, A ve
Başka bir sağ çizgi, C D, birincisine paralel. Tamamlamak
Paralelkenar, a b c d ve kavşak noktasının, b,
Perdition'ı temsil edin. C harfinin altında temsil edilen tutkun,
yönde bir hareket c a. Aynı zamanda başka bir hareket bırak
ona iletilecek, C D yönünde,
diyagonal C B, ve aynı zamanda sahip olacağı zaman
Ca tarafını, ilk hareketle veya tarafı, C d'yi tanımladı
ikinci. Bu sonucun gösterisini anlamak için
Bu bariz ilke, bir beden tarafından hareket edildiğinde
Pozisyonda verilen bir sağ çizgiye paralel güç hareketi, bu güç,
veya hareket, vücudun buna yaklaşmasına neden olacak hiçbir etkisi yok
Çizgi veya ondan geri çekilme, ancak sağ çizgiye paralel bir çizgide hareket etmek
sadece; İkinci Hareket Yasası'ndan göründüğü gibi: bu nedenle c a varlık
db'ye paralel "

Şimdiye kadar onu dinleyen öğrencisi,
daha uzun, ama soruşturmayı yüksek sesle bir kahkaha ile kesintiye uğrattı ve
Postulata'nın onu belli bir öğrenilmiş ve aklına getirdiğini söyledi.
Doğal varlığını çürütmeyi taahhüt eden ustaca beyefendi
kötülük ve gösterisini bulan başka hiçbir datem sormadı,
Ancak "olan her şeyin haklı olduğunu" kabul eder. "Yapabilirsin
Bu nedenle, "dedi," kalıcı bir tonda "
buluşunuza işkence etmek; Sonuçta, eminim
Lemma'nızın tartışmasını kavrama kapasitesi isteyeceğim ve
Sonuç olarak,
Kesintisinizle ilgili saygımı redded. "

Bay Jolter bu beyannamede rahatsız edildi ve çok rahatsız oldu
Peregrine'nin saygısızlığıyla,
Ona düz bir şekilde söyleyerek, çok şiddetli olduğunu ve
Akıl ve nazik araçlarla geri kazanılacak; o (
öğretmen) görevinin ve vicdanının yerine getirilmesinde,
Commodore'u öğrencisinin yapışkanlığından haberdar edin; eğer bunun yasaları
alem etkilidir, gipsy'nin bilincini alırlardı
onu saptırmıştı; ve kontrast olarak, eğer öyleyse
Fransa'da akıl almaz bir entrika olmuştu, o olurdu
İki yıl önce bir manastırda çırpıldı. Sevgilimizin gözleri ile yakıldı
Hoşgörü, metresinin böyle bir saygısızlıkla davrandığını duyduğunda:
Manuel iffetleri vermekten kıt olabilir.
Kibirli bir biliş olarak gazabında kınadığı Blasphemer,
incelik ya da duyu olmadan ve onu herhangi bir şekilde yükseltmeye karşı uyardı
Acısının geleceği için işleriyle bu kadar belirsiz özgürlükler
kızgınlığının daha ciddi etkileri ortaya çıkıyor.

Bu venerasyon ile ilgili çok yüksek kavramları eğlendiren Bay Jolter
kendisini karakteri ve niteliklerinin haklı olduğunu düşündüğü,
etki ve otorite isteği doğmamıştı
O zamandan beri belirli bir kinine değer verdiği öğrencisi üzerinde
Boyalı gözün macerası; Ve bu nedenle, bu vesileyle
siyasal taciz, birikmiş güdülerinin üstesinden gelmişti.
Tiksinti. Gerçekten de küçümseyerek suçlamasını istifa ederdi,
iyi bir yaşam umuduyla ısrar etmeye teşvik edilmedi
Trunnion'un armağanı vardı veya kendini nasıl elden çıkaracağını biliyordu.
daha iyi avantaj için mevcut.



Bölüm XXV.



Teyzesinden bir mektup alır, Commodore ile kırılır ve
Yine de, davasını üstlenen teğmenleri rahatsız eder.


Bu arada gençleri yüksek dudgeon ve aynı akşam bıraktı
Bayan Trunnion için bir mektup gönderdi, bu
tutkusunun ilk ulaşımları ve elbette şiddetli
öğrencisinin suistimali üzerine animasyonlar. Bunun sonucunda
Şikayet, Peregrine'in ondan bir mektup alması çok uzun sürmedi.
teyze, burada Commodore'un tüm koşullarını anıyordu
Çaresiz ve hoşgörüldüğünde, terkedildiğinde ona karşı hayırseverlik
kendi ebeveynleri tarafından terk edildi; onu yanlış davranışları için terk etti ve
öğretmeninin tavsiyesini ihmal etmek; ve kırılması için ısrar etti
Gençliğini baştan çıkaran kızla ilişki, değer verdiği için
sevgisinin ve kocasının saygısının devam etmesi.

Sevgilimizin kendi cömertlik fikirleri son derece rafine olduğundan,
Bayan Trunnion'un tempolu imkanlarına şok oldu ve hepsini hissettim
Bir işçilerin bir yükümlülük altında bir
kabul ettiği kişi. İhtiyati tedbirine itaat etmekten ya da alçakgönüllülükten uzak
Kendisi, anlaşmasına, onun kızgınlığına olan itaatkâr bir cevapla
onu her bencil düşüncenin üstünde şamandıra etti: eklemeye karar verdi
Mümkünse Emilia'ya her zamankinden daha fazla; Ve o olmasına rağmen
Jolter'in görevlisini cezalandırmak için cazip
Onun hayatı ve konuşması, cömertçe onun dürtüsüne dayanıyordu
Tutku, çünkü valisinin başka bir bağımlılığı olmadığını biliyordu
Commodore'un iyi görüşü. Ancak sindiremedi
teyzesinin şiddetli ekspostülasyonlarını susturun; tarafından cevap verdi
Kocasına hitap eden aşağıdaki mektup:-

    "Efendim,-öfkem asla sunamayacak olsa da, ben
    İnanın, eğiliminiz almaya tenezzül eder, o brüt tütsü
    hangi iliberal bekliyor ve temel fikirli olmaktan başka hiçbiri
    Ödemeye Yansıtma; Duygularım her zaman adalet yaptı
    Cömertliğin ve niyetim titizlikle uydu
    Görevimi dikte ediyor. Bu kalbin bütünlüğünün bilincinde, ben
    hanımefendinin kaba hissetmediğini ancak ciddi şekilde hissedemiyorum (aramayacağım
    Aldığım iyiliklerin yeniden özetlenmesi;
    Ve onu bildiğiniz ve onayladığınız için aldığım için
    Mektup, sizi temin etmek için ayrılmalıyım, bu olmaktan çok
    tehdit ve sitem tarafından sallanan, benimsemeye kararlıyım
    bu türden bir servet ekstremitesinin çoğu
    Dishorested zorlama. Daha hassas bir şekilde davrandığımda
    Ve saygılı bir şekilde, umarım olurum gibi davranacağım,-Efendim,
    Zorunlu
                                "P. Pickle. "


Bu güzel ayrımları anlamayan Commodore
davranış ve Peregrine'nin amurunun sonucunu hayal kırıklığına uğrattı
garip bir şekilde hazırlandı, küstahlıkta bıkkın görünüyordu
ve bu evlat edinilmiş oğlunun inatçılığı; Kimin mektubuna yazdı
Hatchway'in elleri tarafından iletilen cevap aşağıdaki cevap,
Onunla birlikte Garnizon'a getirme emirleri vardı:-

    "Ye, çocuk,-İyi konuşmalarınızı taşımaya gerek yok
    Bana: Mühimmatınızı sadece hiçbir amaca harcıyorsun. Senin
    Teyze sana gerçekten başka bir şey söylemedi; çünkü her zaman adil ve
    Dürüst olmak gerekirse, üst üste, bak. Nasılsın bilgilendirildim
    boyalı bir kadırganın peşinde koşacak olan,
    daha iyi bir göz atmaya ve
    Surer şimdiye kadar yaptığınızdan daha fazla hesaba katıyor; Ve gönderdim
    Jack Hatchway Toprağın nasıl yattığını görmek ve sizi uyarıyor
    Tehlike: Eğer öyleyse, gemi hakkında koyacağınız gibi olun ve onun yönlendirmesine izin ver
    Bu limana girersin, güvenli bir rıhtımla buluşacaksınız ve
    dostça resepsiyon; Ama kursunu değiştirmeyi reddedersen
    Siz davranırken sizinkinden daha fazla yardım bekleyemem,
                                   "Hawser Trunnion."


Peregrine, bunun alınmasında eşit derecede pikişli ve rahatsız edildi
Beklediğinden oldukça farklıydı; Ve
teğmene kararlı bir tonda ilan edildi, onu getirdi
memnun olur çıkmaz geri dönebilir, çünkü ona danışmaya kararlıydı
kendi eğilimi ve bir süre daha uzun süre kal.

Hatchway, onun tüm argümanlarıyla onu ikna etmeye çalıştı.
Sagacity ve dostluk, biraz daha fazla erteleme göstermek için tedarik edebilir
O zamana kadar ecza eden yaşlı adam için,
şimdi onu her zamanki gibi zevk almasını engelleyen gut,
Tutkusunda, zararına biraz adım atabilir
Şimdiye kadar kendi oğlu olarak düşündüğü genç beyefendi. Arasında
Diğer açıklamalar, Jack, Mayhap Peregrine'in altına girdiğini gözlemledi.
Emilia'nın kapakları ve onun adriftini ayarlamayı seçmedi; Ve eğer bu
Durum buydu, kendisi geminin sorumluluğunu üstlenecek ve onu görecekti
Kargo güvenli bir şekilde teslim edildi; çünkü genç kadına saygı duydu ve
İğnesi evliliğe işaret etti; Ve tüm olasılıkla, o
Aşınma için çok daha kötü olamazdı, Scud'a geçiş yapardı
Onunla kolay bir yelken altında.

Sevgilimiz tüm uyarılarına sağırdı ve ona teşekkür ettikten sonra
Şikayetinin bu son örneği için,
ilk amacına bağlı kalmak. Hatchway, çok az kazanç sağladım
hafif teşvikler: daha kalıcı bir yönü kabul etti ve açıkça anlattı
O onsuz ne de eve gidebilir ne de gidebilirdi; Yani en iyisi vardı
Yolculuk için hemen hazırlık yapın.

Peregrine, bu beyannameye aşağılayıcıdan başka bir cevap vermedi
Gülümsemek ve emekli olmak için koltuğundan yükseldi; Hangi üzerine
Teğmen başladı ve kendini kapıdan göndererek protesto etti,
tehditkar jestlerle, bir baş-başını çalıştırmak için acı çekmeyecekti
hiç biri. Diğeri, gözaltına alınmaya çalışırken varsayımına bağlı
Zorla, ahşap bacağını taktı ve onu sırtına koydu
an; Sonra şımartmak için kasıtlı olarak parka doğru yürüdü
O zamanlar kabul edilemez düşüncelerle dolu olan yansıması. O
üflediğini duyduğunda iki yüz adım atmamıştı ve
arkasına damgalanıyor; Ve geriye dönüp baktığımda, teğmenini onun
Topuklar, onun karşısında öfke ve öfke ile. Bu bıkkın
denizci, aldığı haksızlığın sabırsızlanması ve tüm
Eski samimiyetlerinin koşulları, büyük hevesle ilerledi
Eski arkadaşına, "Bak, kardeşim, sen şımarık bir çocuksun ve
Denizdeydin, senin için arka tarafın Davit'e getirirdim
itaatsizlik; Ama kıyıda olduğumuz için, sen ve ben bir tabanca kırmalıyız
Birbiriniz: İşte bir destek; Hangisini lütfen alacaksın. "

Peregrine, hatırladıktan sonra,
Dürüst Jack'i rahatsız etmenin zorunluluğu ve açıkçası affedilmesini sordu
Yaptığı şey için. Ancak bu küçümseme,
başka bir memnuniyeti reddeden ancak bir memurun
Talep almalı; Ve bazı saygısız ifadelerle Perry'nin
Pastırmasından korkuyor muydu? Bu haksız imtiyazla iltihaplanan gençler,
Challenger'a vahşi bir bakış attı, ona ödediğini söyledi
sakatlıklarına çok dikkat edin ve ona parka doğru ilerlemesini teklif et,
Yakında onu hatası hakkında ikna edeceği, eğer olduğunu düşünürse
İmtiyaz korkudan geçti.

Bu sefer, duyduklarını duyan borular tarafından geçtiler
Teğmen düşüşü ve tabancalarını cebinde gördü, şüpheli
davada bir kavga ve onu korumak için izledi
efendisi. Peregrine, onun geldiğini görmek ve niyetini tahmin etmek,
bir huzur havası varsayıldı; ve onu terk etmiş gibi davranarak
Handa mendil, adamına gitmesini ve onu getirmesini emretti
Onları geri dönüşünde bulacağı parkta. Bu komut
Tom başka bir bildirimde bulunmadan önce iki kez tekrarlandı
mesaj, başını sallamak dışında; Ama birçok tehditle çağrılmak
ve itaat için lanetler, onları bildiğini anlamalarını verdi.
Onlara güvenmek için çok iyi sürüklenin. "Sana gelince, teğmen
Hatchway, "dedi," Ben senin gemi arkadaşın oldum ve seni tanıyorum
Denizci, bu yeterli; Ve Üstat'a gelince, onu iyi bir adam olduğunu biliyorum
Her zamanki gibi STEM VE STERN BÖLÜMÜ, BAKIMIZI BİR ŞEY VARSA
Ona söyle, ben senin adamım, dediği gibi. İşte benim fidanım ve ben
Krakerlerinize bir ipin sonuna değer vermeyin. "Bu oration, en uzun
Boruların yaptığı bilinen biliniyordu, onun bir şekilde güzelleşti.
Cudgel ve onları terk etmek için bu tür kararlı reddetmelerle zorlandı,
Nedeni ölümcül tahkime getirmenin imkansız olduğunu gördüler.
o zaman ve derin sessizlik içinde park hakkında dolaştı; sırasında
Hangi, Hatchway'in öfkesi azalıyor, aniden dışarı çıkıyor
eli, mutabakat için bir ilerleme olarak, samimi bir şekilde sarsıldı
Peregrine tarafından genel bir pasifasyon ortaya çıktı; ve onu bir
Gençliği şimdiki zamandan çıkarmanın araçları hakkında danışma
şaşkınlık. Onun eğilimi diğer genç erkeklerinki gibi olsaydı,
Zorluklarının üstesinden gelmek zor bir görev olmazdı; Ancak
Gururunun inatçılığı buydu, kendisini bağlı olarak gördü
aldığı mektuplara kızmaktan onur; Ve göndermek yerine
Commodore'un zevkine göre, ondan bir onay bekledi,
olmadan hiçbir konaklama terimi dinlemezdi. "Olsaydım
Kendi oğlu, "dedi," Ben onun reproofunu doğurmalıydım ve dava etmeliydim
affetme; Ama kendimi bir yetimin temelinde olmak, kimin
Tamamen onun hayırseverliğine bağlı, ben her şeyi kıskanıyorum
saygısızlık halinde yorumlanabilir ve
En dakik saygı. Şimdi babama başvuruda bulunacağım,
bana doğanın bağları ve yasalar tarafından sağlanmaya zorlandı
arazinin; Ve eğer bana adalet yapmayı reddederse, asla istemem
Majestelerinin hizmeti için erkekler gerekli iken istihdam. "

Bu samimiyetten endişe duyan teğmen, yeni almayacağına yalvardı
Ondan haber alana kadar adım atın; Ve o akşam yola çıktı
Garnizon, Trunnion'a düşük bir açıklama verdi
müzakeresinden, ona ne kadar yüksek peregrine'nin kırıldığını söyledi
Mektup, genç beyefendinin duygularını ve kararını iletti,
ve nihayet, affetmeyi uygun düşünmemesi gerekmediği sürece ona güvence verdi
Taahhüt ettiği suç için, tüm görünüşte asla
Daha çok vaftiz oğlunun yüzüne bak.

Eski Commodore bu zeka parçasında tamamen karıştırıldı:
İtaat ve kesicinin tüm alçakgönüllülüğünü beklemişti
genç adam; Ve bunun yerine, en öfkeliden başka bir şey alamadı
muhalefet ve hatta kendini bir suçlunun koşullarında buldu,
kefaret etmek zorunda veya tüm yazışmaları kaybetmekle yükümlü
favori. Bu küstah koşullar ilk başta onu bir acıya attı
gazap; ve infazları o kadar hızla havalandırdı ki kendini terk etti
Nefes almak için zaman yok ve neredeyse koleri ile boğulmuştu.
Peregrine'nin içtenliğine karşı acı bir şekilde geçti.
Birçok çarpıcı epitetle bahsedildi ve olması gerektiğine yemin etti
varsayımı için keelhauled; Ama daha havalı yansıtmaya başladığında
zaten tezahür etmiş olan genç beyefendinin ruhu üzerine
Kendisi birçok durumda ve Hatchway'in önerilerini dinledi,
Yolunda her zaman bir kehanet olarak düşündüğü, onun kızgınlığı
azaltıldı ve Perry'yi tekrar lehine almaya karar verdi; Bu
Jack'in anlatısımızla biraz kolaylaştırılmaması
Kahramanın Meclis'teki cesur davranışı ve yarışma
onu parkta. Ama yine de bu plaguy amour bir böcek gibi ortaya çıktı
hayal gücü; Çünkü onu yanılmaz bir maksim olarak tuttu, o kadın
insan için ebedi bir sefalet kaynağı. Gerçekten de bu apophthegm nadiren
evliliğinden beri tekrarlanan, çok az sayıda
Gizlilik ve takdir yetkisine güvenebileceği inanır. Bulma
Jack'in Emilia olayında artı olmayan bir şekilde, Bayan'a danıştı.
Trunnion, anladığında eşit derecede şaşırmış ve kırılmış olan
mektubunun istenen etkiyi üretmediğini; Ve yaptıktan sonra
amcasının mantıksız hoşgörülerine gençliğin inatçılığını empoze etti.
hala bir gözüyle papazın tavsiyesine başvurmuştu
arkadaşının avantajı, genç beyefendiyi ona göndermeleri için onlara danışmanlık yaptı.
Seyahatler, tüm olasılıkla unutacağı
daha yeşil yıllarının eğlenceleri. Teklif mantıklıydı ve
hemen onaylanmış; Trunnion olduğunda, dalgıçlardan sonra dolabına girerken
Çabalar, Jack'in ayrıldığı aşağıdaki kütükleri üretti
Aynı öğleden sonra Windsor:-

    "İyi delikanlıım-son mektubumda suç verirsem üzgünüm
    for, görme: Getirmenin en olası yolu olduğunu düşündüm
    sen yukarı; Ama zamanında daha büyük bir salıncak olacak
    kablo. Zaman ayırabildiğin zaman, istersen memnun olmalıyım
    Kısa bir yolculuk yapın ve teyzenizi ve onu gören-
    Sevgi dolu vaftiz ve alçakgönüllü hizmetçi,
                                   "Hawser Trunnion.

    P.S. Para istiyorsanız, görme konusunda ödenecek beni çekebilirsiniz. "



Bölüm XXVI.



Melankolik ve umutsuz olur-küçümseme ile tercih edilir
Amcasından mektup-kendini valisine yeniden bağlar ve yola koyar
Emilia ve Bayan Gauntlet'in evi için arkadaşı.


Gurur ve öfke ile olduğu gibi güçlendirilmiş Peregrine, başarısız olmadı
şimdiki durumunun akıllı önerilerini hissetmek:
çok uzun süredir varlıklı ve zorunlu bir şekilde yaşadı, brook'u hasta edebilir
Yaşamın ipotek zorunluluğuna boyun eğme düşünceleri. Bütün
Onun lüks hayal gücünün sahip olduğu şatafatlı pomp ve zevk şemaları
oluştu, çözülmeye başladı; Melankolik fikirlerin trenine sahip oldu
düşüncelerinden; Ve Emilia'yı kaybetme ihtimali en az değildi
onun sıkıntısının bir parçası. Chagrin'i bastırmaya çalışmasına rağmen
Kalbini avladı, onun rahatsızlığını gizleyemedi
sempati duyan o sevimli genç bayanın penetrasyonundan zihin
Onunla kalbinde, diline özgürlüğü veremese de
bozukluğunun nedenini sormak; Çünkü, tüm ardora rağmen
adreslerinden, ondan asla alamadı
karşılıklı bir alev; Çünkü şimdiye kadar ona davranmış olmasına rağmen
saygının en saygısı, bir zamanlar finalden bahsetmemişti
tutkusunun amacı. Ne kadar onurlu olmasını isterdi, vardı
Bu kibir veya ilgiyi öngörecek kadar fark, işbirliği içinde
Gençliğin tedirginliği, bir gün onu sevgilisinden mahrum edebilir ve
Ona pahasına herhangi bir adam tutuşunu vermekten gurur duyuyoruz. Rağmen
En seçkin medeniyetle onun tarafından alındı ​​ve hatta
Bir dostluğun yakınlığı, tüm talepleri asla zorlanamaz
Ondan bir sevginin kabulü: aksine, bir eşcinsel olmak
eğilim, bazen diğer hayranlarla birlikte, onun
Bu şekilde dikkat çeken dikkat asla azalamaz ve olduğunu görebilir
Sevgiyle işaretlemesi durumunda diğer kaynaklar.

Bu, üzerinde hareket ettiği ihtiyati plan, varsayılamaz
ne zaman düşüncelerinin durumunu sormak için küçümseyeceğini
Böylece onu etkilediğini gördü; Ama yine de bu görevi empoze etti
Kuzeninde ve sırdaşında, parkta birlikte yürürken
mizah dışında göründüğünü gözlemledi. Bu durum böyledir, böyle
Bir soru genellikle hastalığı arttırır; En azından bu etkiye sahipti
Biraz sersem bir şekilde cevap veren Peregrine üzerine, "Seni temin ederim, hanımefendi,
Gözlemlerinizde asla daha fazla yanılmadınız. "-" Bence öyle,
"Dedi Emilia," çünkü Bay Pickle'ı daha yüksek ruhlarda hiç görmedim. "Bu
İronik Encomium karışıklığını tamamladı: gülümsemeye etkilendi, ama
Acı bir gülümsemeydi ve kalbinde her ikisinin de canlılığını lanetledi.
Ruhu için kendini hatırlayamadı, böylece bağlantılı bir tane söylemek için
cümle; ve her koşulunu gözlemledikleri şüphe
davranışı, ruhlarına öyle bir nem attı ki,
Sophy, gözlerini atarken utanç ve kızgınlıkla boğulmuş
Kapıya doğru, "Yonder senin hizmetçiniz Bay Pickle,
Ahşap bacağı olan başka bir adam. "Peregrine buna başladı
istihbarat ve hemen ten renginde muhtaç değişiklikler yapıldı,
kaderinin büyük ölçüde bilgiye bağlı olduğunu bilmek
Arkadaşından alacaktı.

Hatchway, şirkete ilerleyerek, bir deniz yayından sonra
Bayanlar, gençliği bir kenara bıraktı ve Commodore'un mektubunu
onu öyle bir ajitasyona atan eli, kıt olabileceği
"Bayanlar, bana izin verir misin?" Sonuç olarak
İzinleri, kütükleri açmaya çalıştı, böyle bir şeyle uğraştı
Hareketlerini izleyen metresinin
Mesajda çok ilginç bir şey olduğunu düşünüyorum; ve bu yüzden
Endişesinden çok şey etkiledi, onu çevirmesi için Fain oldu
Başka bir yöne gidin ve güzel gözlerinden gözyaşlarını silin.

Bu arada, peregrine ilk cümleyi okumaz
daha önce derin bir kasvetle bulutlu olan yüz
aydınlatıldı ve her özellik dereceye göre, onu kurtardı
sakinlik. Mektubu inceledikten sonra, gözleri sevinçle parlıyor ve
minnettarlık, teğmenleri kollarına sardı ve ona sundu
En iyi arkadaşlarından biri olarak bayanlar. Jack en zarifle tanıştı
resepsiyon ve Emilia'yı tanıdık olanla ona söyleyerek salladı
ne kadar yakında olduğunu umursamadığı "eski tanıdık" ı temyiz
Kendisi gibi temiz olan başka bir fırkateynin efendisi. Bütün şirket
sevgilimizin açık bir şekilde ortaya çıkan bu olumlu değişimin partisi
hatırlama ve bu kadar nadir bir akışla konuşmasını canlandırdı
demir üzerinde bir izlenim bıraktığı gibi, şişlik ve iyi mizah
aslında memnuniyetle gülümseyen boruların kendisi
Arkalarında yürüdü.

Akşam oldukça ileri düzeyde, kurslarını yönlendirdiler
Homeward; Vale Hatchway'e hana katılırken, Peregrine
bayanları lojmanlarına eşlik etti, burada
Sophy'nin mizahsız olduğunu söyleme ve onlara olduğunu söyledi
onun arasında olan bir farkla son derece uzunluğunda
amcası, kime aldıkları mektupla,
Şimdi kendini mutlu bir şekilde uzlaştırdı.

Tebriklerini aldıktan ve Sup'a kalmayı reddettikten sonra
Onlarla birlikte, onunla sohbet etmek zorunda olduğu özlem arzusu nedeniyle
Arkadaş Jack, izin aldı ve Hatchway'in burada onarıldı
ona garnizonda olan her şeyi ona bilgilendirdi
sunumlar. Tiksinmekten çok, çok memnundu
yurtdışına gitme ihtimaliyle, kibirini gururlandıran ve
hırs, bilgi sonrası susuzluğunu memnun etti ve bu dönüşü şımarttı
en çok dikkat çekici olduğu gözlem için
ihale yılları. Kısa bir devamsızlığın nasıl olacağına inanmadı.
aşkının önyargısı, ama aksine, onun değerini arttırır
kalp, çünkü daha iyi başarılı olmalı, sonuç olarak
Metresine daha hoş bir teklif sunuyor. Bu duygularla yükseltilmiş,
Kalbi neşeyle genişledi; ve onun doğal hayırseverliğinin sluları
İşlerinin bu mutlu dönüşüyle ​​açıldığında, iltifatını gönderdi
Bir hafta boyunca konuşmadığı Bay Jolter'e ve
İstenen Bay Hatchway'i ve onu akşam yemeğinde şirketi ile destekleyecekti.

Vali bu daveti reddedecek kadar zayıf değildi; içinde
bunun sonucu ortaya çıktı ve samimi bir şekilde
üzüntüsünü ifade eden acımasız öğrenci tarafından memnuniyetle karşılandı
aralarında hüküm süren yanlış anlama ve
Gelecek için ona herhangi bir şikayet nedeni vermekten kaçınırdı.
Sevgi istemeyen Jolter, bu onayla eridi,
ki bekleyemezdi; ve ciddiyetle protesto etti,
Başlıca çalışma, Bay Pickle's'i tanıtmak için her zaman olmuştu ve olmamalı
ilgi ve mutluluk.

Gecenin en iyi kısmı neşeli bir sirkülasyonda geçiriliyor
Glass, şirket ayrıldı; Ve ertesi sabah Peregrine dışarı çıktı
Metresini amcasının niyetiyle tanıştırma görüşü
onu iyileştirmesi için krallıktan göndermek ve söylemek
Sevgisinin ilgisi için gerekli olduğunu düşündüğü her şey. O
Onu kuzeniyle kahvaltıda buldum; Ve o çok dolu olduğu için
Ziyaretinin konusu, kıttı kendisini koltuğuna sabitledi.
Bayanlar olsaydı, bir gülümsemeyle sorarak halıya getirdi
Paris için herhangi bir komut var mı? Bu soruda Emilia bakmaya başladı ve
Sırat kimin kimin gittiğini bilmek istedi? Daha çabuk vermedi
bunu ziyaret etmek için kısa sürede kendisinin tasarladığını anlamak için
başkent, büyük yağışlı metresinden daha iyi olmasını diledi
yolculuk ve ilgisizlikle konuşmak için etkilenen zevkler
Fransa'da tadını çıkarın; Ama Sophy'yi ciddi şekilde garanti ettiğinde,
ciddiydi ve amcası aslında kısa bir süre içinde ısrar etti
Tur, gözyaşları zavallı Emilia'nın gözlerinde fışkırdı ve büyük acılardaydı
Çayın çok sıcak olduğunu gözlemleyerek endişesini gizlemek için,
Gözlerini sulamak için. Bu bahane ona dayatamayacak kadar inceydi
sevgilisi, hatta arkadaşı Sophy'nin gözlemini aldatıyor,
Kahvaltı, odayı bırakma fırsatı buldu.

Böylece kendi başlarına bırakılan Peregrine, öğrendiklerini ona verdi
Bununla birlikte, bir heceden bahsetmeden Commodore'un niyeti
yazışmalarında rahatsız olduğu; ve ona eşlik etti
Ebedi sabitlik ve ciddiyetin bu kadar ateşli yeminleri ile bilgi
Hızlı bir dönüş vaatleri, Emily'nin kalbi, istila edildi
Bu seyahat planının onun bir etkisi olduğu şüphesiyle
Sevgilinin tutarsızlığı, daha rahat olmaya başladı; Ve yardım edemedi
tasarımını onayladığını belirtiyor.

Bu olay dostane bir şekilde tehlikeye atılıyor, ne kadar sürede önerdiğini sordu
annesinin evine yola çıkmak; ve onun ayrıldığını anlamak
ertesi gün ama bir tane için sabitlendi ve kuzeni Sophy'nin
Babasının arabasında ona eşlik ederek, niyetini tekrarladı
ona katılıyorum. Bu arada valiyi ve
Teyzesine iltifatıyla garnizonun teğmenliği ve
Commodore ve altı gün içinde onlarla birlikte olduğu konusunda sadık bir söz
en uzak. Boruların katıldığı bu önceki önlemler alındı,
bayanlarla yola çıkın; Ve on iki mil boyunca bir konvoyları vardı
Sophy'nin babasından, ayrılıkta, onları haşırlı bir şekilde tavsiye eden
Peregrine'nin bakımı, o zamana kadar mükemmel bir şekilde iyiydi
haberdar olma.



Bölüm XXVII.



Yolda korkunç bir alarm ile buluşuyorlar-yolculuklarında
Son-Emily'nin kardeşi ile tanıtıldı-bu iki genç
Beyler birbirlerini yanlış anlıyor-Garnizon için çekiliyor.


Kolay bir oranda seyahat ederken, daha fazla bir şey yapmışlardı
Yolculuklarının yarısından birinden, bir hanın yakınında büküldüklerinde,
Lodge'a karar verdiler; Konaklama çok iyiydi,
büyük neşe ve zevkle birlikte destekledim ve bu kadar değildi
bayanların esnemeleri tarafından uyarıldıktan sonra,
onları dairelerine; Nerede, onlara iyi geceler dilerim, emekli oldu
kendi ve dinlenmeye gitti. Ev, ülke insanları ile kalabalıktı
komşu bir fuardaydı ve şimdi kendilerini ale ile yeniden düzenledi ve
bahçede tütün; böylece herhangi bir zamanda
Ama ince, şimdi bu debauch tarafından bunalmış olmak,
kendi kulübeleri ve birine yapışan ışıklı bir mum bıraktı
Galeriyi destekleyen ahşap sütunlar. Biraz alev
Tinder kadar kuru olan ahşap üzerinde tutulan süre; Ve bütün
Peregrine aniden uyandığında galeri yanıyordu ve kendini buldu
neredeyse boğuldu. Bir anda fırladı, pantolonuna kaydı,
ve odasının kapısını açarak, tüm girişi bir
Blaze.

Cennet! Ciltleri koruduğunda ruhunun duyguları nelerdi?
Alev ve duman, sevgili Emilia'nın yattığı odaya doğru yuvarlanıyor!
Kendi tehlikesinden bağımsız olarak, kendini en kalın olandan dartladı
kasvetten, sert vururken ve aynı zamanda
bayanlar, kabul edilecek en endişeli antlaşma ile kapı
Emilia tarafından vardiyasında açıldı, en üst düzey korkuyla soran,
Sorun neydi? Cevap vermedi, ama onu kollarına kapmak,
Başka bir Aeneas gibi, onu alevlerden bir güvenlik yerine taşıyordu;
Kendini hatırlamadan önce onu terk ederken ya da bir tane telaffuz
Söz, ama "ne yazık ki, kuzenim Sophy!" Bunun kurtarılmasına geri döndü
genç bayan ve onu zaten borular tarafından teslim etti,
Ateş kokusundan endişe duydu, kalkmıştı, hemen koştu
Bu arkadaşları tanıdığı oda ve Emily tarafından kurtarıldı
Sevgilisi, Bayan Sophy'yi kendi şok başının kaybıyla çıkardı.
Geri çekilmesinde söylenen saçlar. Bu zamana kadar tüm han alarm edildi; her lomeger ve
bunun ilerlemesini durdurmak için hizmetçi, kendini uyguladı
felaket: Ve bahçede iyi tespit edilmiş bir at arazisi var
Bir saatten az bir süre yangın, yapmadan tamamen söndürüldü
Yaklaşık iki metre tahta tüketenden başka hasar
Galeri.

Bunca zaman genç beyefendimiz, her biri adil suçlamasına yakından katıldı
bunlardan endişe ile kandırılmıştı; Ama anayasaları olduğu gibi
İyi ve ruhları kolayca dağılmıyor, yansıma üzerine
kendilerini ve şirketlerini güvende buldular ve alevlerin
Mutlu bir şekilde söndürüldü, korkularının kargaşası azaldı,
kıyafetler, iyi mizahlarını kurtardı ve birbirlerini toplamaya başladı
Güvende oldukları döşeme. Sophy bunu şimdi gözlemledi
Bay Pickle, kuzeninin sevgisine dair tartışılmaz bir iddiaya sahipti; Ve
Bu nedenle, gelecek için etkilenen tüm rezervleri bir kenara bırakmalı,
Ve açıkçası kalbinin duygularını avlayın. Emily,
Tartışma, onu akılda tutarak, aynı iddiayla Bay Pipes
ondan benzer dönüş hakkına sahip. Arkadaşı gücü kabul etti
Sonuç olarak, tatmin edici bir araç bulamaması şartıyla
başka bir şekilde teslim edici; ve dönerek,
Mevcut, kalbinin başka türlü nişanlanmadığını sordu. Tom, kim yaptı
sorunun anlamını düşünmemek,
gelenek; ve sorgu tekrarlanıyor, cevaplanıyor, sırıtarak,
"Bir bisküvi olarak kalp-bok, seni garanti edeceğim, metresi."-"Ne!" söz konusu
Emilia, "Hiç aşık oldun mu, Thomas?"-"Evet, forsooth" diye yanıtladı
tereddüt etmeden vale, "Bazen bir sabah."

Peregrine gülmeye yardım edemedi ve metresi biraz görünüyordu
Bu künt repartee'de rahatsız oldu: Sophy, bir çantayı kaydırıyor
Eline, ona bir periwig satın alacak bir şey olduğunu söyledi. Tom,
Efendisinin gözlerine danıştıktan sonra, "Hayır,
Yaptığım gibi teşekkür ederim; "Ve onun koyması konusunda ısrar etti
Cebinde, minnettarlığının küçük bir ifadesi olarak, olamazdı
cömertliğinden yararlanmak için galip geldi; Ama onu takip etmek
Odanın diğer ucu, törensiz koluna itin,
Diye bağırıyorum, "D-eğer yaparsam cehenneme döneceğim." Peregrine, kontrol ettikten sonra
boorish davranışı için onu, onu odadan çıkardı ve yalvardı
Bayan Sophy, hizmetçisinin ahlakını dehşete düşürmeye çalışmazdı,
Kim, kaba ve eklenmemiş olduğu gibi, bunu algılayacak kadar mantıklı
Böyle bir kabul için hiçbir iddiası yoktu. Ama tartıştı,
Asla kabul edememesi gereken büyük bir arzu
onu yaptığı hizmet için yeterli ve asla
bir fırsat bulana kadar kendi zihninde mükemmel bir şekilde kolay
yükümlülüğü olan duygusunu tezahür ettirerek: "Ben taklit etmiyorum,"
dedi ki, "Bay Pipes'i ödüllendirmek; ama kesinlikle mutsuz olacağım,
Ona benim konusundaki jeton vermeme izin verilmedikçe. "

Peregrine, böylece ciddiyetle istenen, büküldüğünden beri istenen
Cömertliğini gösterdikten sonra, ona herhangi bir
manevra memnuniyeti, ancak bir iz olarak onu bir miktar biblo ile onurlandırmak
düşünce; Çünkü kendisi için belirli bir değeri vardı
Bağlılığı ve sadakati nedeniyle, olması gerektiği
Ortak bir paralı evcilliğin temelinde tedavi gördüğünü gördüğüm için üzgünüm.
Bu minnettar genç bayanın elinde bir mücevher yoktu,
memnuniyetle bir tazminat ya da rozet olarak vermeyeceğini
Kurtarıcı için ayrım; Ama efendisi bir mühür halkasına attı
Saatine asılan büyük bir değer yok ve çağrılan borular
Bayan Sophy'nin lehine tanıklığını kabul etme izni. Tom aldı
Buna göre muhtelif sıyrıklarla; Ve onu harika bir şekilde öptüm
bağlılık, küçük parmağına koy ve dikilmiş, son derece gururlu
satın alımının. Emilia, en büyüleyici bir boy tatlılığı ile sevgilisine şunu söyledi.
Ona ona nasıl davranacağını söyledi; Ve elmas almak
Parmağından yüzük, onun uğruna giymesini istedi. O aldı
O gibi söz verildi ve karşılığında bir tane daha sundu.
İlk başta onun amacını yok edeceğini iddia ederek reddetti.
kabul; Ama Peregrine ona mücevherini kabul ettiğinden emin oldu, değil
Minnettarlığının bir kanıtı olarak, ama sevgisinin işareti olarak; Ve eğer
Karşılıklı bir jetonu reddetti, kendini nesnesi olarak görmeli
onun küçümsemesi. Gözleri çırpındı ve yanakları kızgınlıkla parladı
mantıksız olarak kabul ettiği bu küstah bir samimasyonda
Hakaret ve genç beyefendi, duygularını algılayan, düzeltildi
onun cazibesi için ve affedilmesinin özgürlüğünü istedi,
ki bu prensibin yaygınlığına atfedeceğini umuyordu
Yalnız, her zaman avlanmaktan gurur duyuyordu.

Sophy, onu rahatsız ettiğini, onun adına müdahale ettiğini gördü ve onu chid
bu kadar gereksiz bir etki uyguladığı için kuzen; Hangi üzerine,
Emilia, uyum içinde yumuşatıldı, parmağını bir sinyal olarak dışarıda tuttu
onun küçümsemesi. Peregrine, büyük bir hevesle ringe koydu ve
Yumuşak beyaz elini bir ecstasy ile mırıldandı.
O uzuv kucaklamalarını sınırla, ama onu yakalamaya çağırdı
bel ve aşk yetiştiren dudaklarından lezzetli bir öpücük kapmak; ne
Onu Sophy'nin alayına bir popo bırakır mıydı?
Anında aynı doğada bir tecavüz işledi: böylece iki arkadaş,
Birbirimiz tarafından karşılanan, onu böyle bir naziklikle kavradı
azar, suçu tekrarlamak için neredeyse cazip olduğunu.

Sabah şimdi yanıyor ve hanın hizmetkarları yürüyerek,
Kahvaltıda biraz çikolata sipariş etti ve arzusu
bayanlar, beslenen atları görmek için borular gönderdi ve arındırılan arpariot,
Bara gitti ve faturayı taburcu etti.

Bu önlemler alınıyor, saat beşi yola çıktılar ve
Yoldaki başka bir handa kendilerini ve sığırlarını yeniledi,
öğleden sonra ilerledi. Başka bir kaza ile görüşmeden,
Mrs.
Gauntlet, eski arkadaşı Bay Pickle'ı görme sevincini dile getirdi.
Ancak, onun uzun süredir devam etmesi için kınadı
saygınlık. Bu kesintinin nedenini açıklamadan protesto etti
sevgisinin ve saygısının hiç durdurulmadığı ve
Gelecek, ne kadar olduğunu ifade etme fırsatını atlamamalı
Kalbinde dostluk. Daha sonra onu oğluyla tanıştırdı.
O zaman evin içindeydi, Furlough tarafından görevinden mazur görülüyordu.

Adı Godfrey olan bu genç adam yirmi yaşındaydı.
Orta boyut, güçlü bir marka, son derece iyi şekilli ve yara izleri
iyi bir sayı taşıdığı küçük pox'un tuhaf bir
onun yüzünün havasına erkeklik. Kapasitesi iyiydi ve onun
Düzenleme doğal olarak açık ve kolay; Ama o bir askerdi
Bebeklik ve eğitimi tamamen askeri tarzda idi.
Tat ve mektuplara sadece Pedantry olarak baktı,
Bir beyefendinin ve yaşamın her sivil istasyonunu kötü olarak değerlendirmesi,
silah mesleği ile karşılaştırıldığında. Büyük ilerleme kaydetmişti
Dans, eskrim ve sürüşün jimnastik bilimleri; mükemmel oynadı
Alman flütünde; Ve her şeyden önce kendine değer verdi
Tüm onur noktalarının titiz bir şekilde gözlemlenmesi. Peregrine vardı ve kendilerini eşit temelde düşündü, içinde
Hemen bir lige girecekleri tüm olasılık
Samimiyet ve Dostluk: Ama bu yeterli asker ona baktı
Kardeşin Üniversiteden Raw genç bir öğrenci olarak hayranlığı ve tamamen
insanlığın cahil; Squire turşusu Godfrey'i ışığında tutarken
Fortune'de kendisinden çok daha düşük olan muhtaç bir gönüllü ve
diğer her başarı. Bu karşılıklı yanlış anlama başarısız olamazdı
düşmanlıklar. Peregrine'nin gelişinden sonraki ertesi gün biraz keskin
bayanların huzurunda aralarında geçti,
Her biri kendi üstünlüğünü iddia etmeye çalıştı. Bu yarışmalarda bizim
Kahraman asla zaferi elde edemedi, çünkü dehası daha fazlaydı
Akut ve yetenekleri, antagonistinden daha iyi yetiştirildi,
Bu yüzden başarısına umbrage aldı,
ve ona küçümseme ve saygısızlık izleriyle tedavi etmeye başladı.

Kız kardeşi gördü ve vahşiliğinin sonucunu hayal ediyor, değil
Onu sadece kaba davranışı için özel olarak göreve aldı, ama
ayrıca sevgilisini onun pürüzlülüğüne izin vermek için kabul etti
Kardeşin eğitimi. Nazikçe ona güvendi, ne acı çekebilir
Kendi aceleci öfkesini yok etmesine mal oldu, uğruna, onun uğruna,
Kardeşinin kibirinin olabileceği tüm ipoteklere katlanın
onu ortaya çıkarın; Ve iki gününde kaldıktan ve keyif aldıktan sonra
Birkaç özel görüşme, bu sırada en çok rol aldı
Tutkulu sevgili, bir gecede Bayan Gauntlet'ten ayrıldı ve söyledi.
Ertesi sabah erken saatlerde onlara veda etmek için arayacakları genç bayanlar.
Bu görevi ihmal etmedi ve iki arkadaşı buldu ve
Kahvaltı zaten salonda hazırlanmıştır. Üçü de son derece
ayrılma düşüncelerinden etkilenen, bazıları için en acıklı bir sessizlik
Peregrine kaderini ağıt yakarak bir son verene kadar zaman galip geldi.
Kendini çok uzun süren sevgili nesnesinden sürgün etmek zorunda kalmak
En ilginç dilek. En ciddi denetimlerle yalvardı,
Şimdi, acımasız devamsızlık göz önüne alındığında
acı çek, ona şimdiye kadar reddettiği teselli verin; yani,
Kalbinin içinde bir yere sahip olduğunu bilmenin. Sırdaş
isteğini ikinci sırada, şimdi gizlemek için zaman olmadığını gösteren
Sevgilisi krallığı terk etmek üzereyken,
onaylanmadıkça, diğer bağlantıları sözleşme yapma tehlikesi altında olun
sabitliğinde, sevgisine ne kadar güvenebileceğini bilerek; Ve,
Kısacası, bu kadar karşı konulmaz ithalatlarla ilgiliydi,
O azami karışıklıkla cevap verdi, "
Teşekkür, davranışlarımın koşullarını düşünür
Bay Pickle'ı onu ortak olarak görmediğime ikna ettim
Tanıdık. "-" Benim büyüleyici Emily, "diye bağırdı sabırsız sevgili, atarak
Kendisi ayaklarında, "Neden bu kadar azlıkta mutluluğumu çözeceksin?
porsiyonlar? Neden boğulacak beyanı kıyaf edeceksiniz?
Ben zevkle ve ben yalnız yansımamı neşelendirirken, iç çekerken
Ayrılmanın yalnızlığı? "Bu görüntü tarafından eritilmiş adil metresi,
cevapladı, gözyaşları gözlerinden fışkıran, "Korkarım hissedeceğim
Bu ayrılık hayal ettiğinizden daha ciddi bir şekilde. "Buna taşındı
İtirafı gururlandırarak, onu göğsüne bastırdı ve başı
Boynuna uzanmış, gözyaşlarını büyük bolca karıştırdı,
Ebedi sadakatin en hassas yeminlerini solumak. Nazik kalp
Sophy'nin bu sahneyi harekete geçiremeyeceği: sempati ile ağladı,
ve sevgilileri kendilerini kaderin iradesine istifa etmeye teşvik etti ve
Daha mutlu terimlerle tekrar buluşma umuduyla ruhlarını destekleyin. Son olarak, karşılıklı vaatler, teşvikler ve sevgililerden sonra, peregrine
izini aldı, kalbi o kadar dolu ki, kıtlık telaffuz edebiliyordu
Adieu kelimesi! Ve atını kapıya monte etmek, borularla yola çıkıyor
garnizon için.



Bölüm XXVIII.



Peregrine, bir düello ile savaştığı Bay Gauntlet tarafından geçildi ve
samimi bir arkadaşlık sözleşmesi-garnizona gelir ve bulur
Annesi her zamanki kadar imkansız-kardeşi Gam tarafından hakaret edildi,
Kimin öncüsü bir at bükmesi ile disiplin eder.


Sahip olduğu melankolik görüntüleri kovmak için
Süslü, metresinden ayrılırken, gurur verici fikirleri aradı
Fransa'da keyif almayı beklediği bu zevklerden; Ve o olmadan önce
On mil sürdü, hayal gücü etkili bir şekilde eğlendirildi. O zaman
Seyahatlerini beklenti olarak kovuşturdu ve hepsini şımarttı
Umudun küstahlığı, bir şeridin dönmesinde aniden
Emilia'nın kardeşi tarafından at sırtında üstesinden geldi, ona bindiğini söyleyen
Aynı şekilde ve şirketinden memnun olmalı. Bu genç beyefendi,
İster kişisel pike tarafından isteniyor isterse de onur için gayretle harekete geçin
ailesinin, kahramanımızı takip etmişti,
Kız kardeşine olan bağlılığının doğasını açıklayın.

Peregrine iltifatını verilen gibi küçümseyen medeniyetle geri verdi
işinden şüphelendiğine inanmak için oda; Ve bu nedenle olmadan
Daha fazla önsöz, işini şu sözlerle ilan etti: "Bay Pickle,
Bir süredir kız kardeşimle bir yazışma sürdürdün ve
Onun doğasını bilmekten memnuniyet duymalıyım. "Bu soruya sevgilimiz
"Efendim, hangi başlığı talep etmeniz gerektiğini bilmekten memnun olmalıyım
Bu memnuniyet mi? "-" Efendim, "diğerini yanıtladı,"
Bir erkek kardeşin kapasitesi, kendi onurunu kıskanç ve onun
kız kardeşin itibarı; Ve eğer niyetleriniz onurluysa,
reddetmemek. "-" Efendim, "dedi Peregrine," Şu anda atılmıyorum
Niyetlerimin doğruluğu için görüşünüze itiraz: Ve bence
Benim yargılamak gibi davranarak biraz fazla önem veriyorsunuz.
Davranış. "-" Efendim, "diye yanıtladı asker," Davranışı yargılıyormuş gibi yapıyorum
Endişelerime müdahale eden ve hatta azarlamak için
O, eğer yanlış davrandığını düşünürsem. "-" Chastise! "
Görünüşünde öfke, "Elbette bu terimi uygulamaya cesaret edemezsin
Ben? "-" Yanılıyorsun, "dedi Godfrey;"
Bir beyefendinin karakteri. "-" Beyefendi, Tanrı wot! "
En çok hiçbiri olmayan ekipmanına aşağılayıcı bir şekilde bakıyorum
Mükemmel, "Çok güzel bir beyefendi, gerçekten!"

Askerin gazabı bu ironik tekrarla iltihaplandı,
bilinçli yoksulluğunun kendisini hissettirdiği saygısızlık; Ve onu aradı
Antagonist küstah bir çocuk, küstah yukarı çıkma ve diğer epitetlerle,
Hangi Perry büyük acıyla karşılık verdi. Resmi bir meydan okuma
Aralarında geçti, ilk handa hizaladılar ve içine girdiler
Bir sonraki alan, kılıçla kavgaya karar vermek için. Sahip
yerinde atış yaptı, birbirlerinin botlarını çekmeye yardımcı oldu ve koydu
Paltolarının ve yeleklerinin bir kenarı olan Bay Gauntlet, rakibine şöyle dedi:
Kendisi orduya uzman bir kılıç ustası olarak bakıldı ve
Bay Pickle bu bilimi kendi çalışmasını yapmamış olsaydı,
Tabanca kullanımda daha eşit bir temelde olmalıdır. Peregrine de
O'nun sade meselesi için ona teşekkür etmek için çok çekildi ve çok güveniyor
diğerinin teklifini beğenme becerisi, buna göre
Reddedildi: Sonra, kılıcını çizerek, o davranacaktı
Bay Gauntlet çöllerine göre, erkeğine cezalandırmasını emredecekti
Bir at brip ile cesareti. Bu ifadede bıkkın, ki
Silinmez bir hakaret olarak kabul edildi, cevap vermedi, ancak ona saldırdı
eşit vahşi ve adrese sahip düşman. Gençlik onun
birinci ve ikinci itme, ancak üçüncüsü onun dışında
kılıç kolu. Yara yüzeysel olmasına rağmen,
kendi kanını görerek öfke ve saldırıyı böyle geri döndürdü
öfke ve yağış, o eldiven, yararlanmak için nefret
Korumasız sıcağı, savunmaya dayanıyordu. İkinci salonda,
Peregrine'nin silahı Godfrey'in kabuğunda bir tür ağa giriyor
Kılıç, bıçak ikiye çekildi ve onu merhamette bıraktı
Asker, sahip olduğu zaferi küstah bir şekilde kullanmaktan çok
kazanılan, Toledo'yu büyük bir müzakere ile koyun,
bu tür yeniden çıktılara alışkındı ve böyle bir bıçağı gözlemledi
Peregrine's bir erkeğin hayatıyla güvenilmeyeceği için:
Sahibi, sıkıntılı bir beyefendiye daha fazla saygı duyarak davranmak için
Gelecek, botlarına kaydı ve somurtkanlık saygınlığı ile
Hanına geri döndü.

Pickle bu düşükünde son derece ipotek edilmiş olsa da
Macera, aynı zamanda antagonistinin davranışına da çarptı,
Godfrey'in fierte'sinin olduğunu anladığı gibi onu daha da etkileyen
bir beyefendinin kıskanç duyarlılığından geçti
Talihsizlik Vale. Gauntlet'in cesareti ve ılımlılığı onu
o gencin tüm bu koşullarına olumlu bir yapı koyun
Asker'in daha önce tiksinti vermiş olan davranışı. Her ne kadar
En az görünümden kaçındığı diğer dava
Gönderme, fatihini, teşekkür ederek hanına takip etti.
O, cömert hoşgörü ve dostluğunu talep ettiği için ve
yazışmalar.

Godfrey, peregrine, yaklaştığında ayağını üzüntüsünde tuttu
Ona, bir saat boyunca ayrılmasını ertelemesini istedi,
Ve küçük bir özel sohbetle onu tercih et. Asker, kim
Talebin anlamını yanlış gördü, hemen atladı ve
Bir odaya turşu izledi, burada bir destek bulmayı bekledi
Tabancalar masaya yüklendi: ama çok kabul edilebilir bir şekilde aldatıldı,
Kahramanımız, en saygılı terimlerle, asilini kabul ettiğinde
Alandaki sınır dışı etme, o zamana kadar onun yanlış anlaşıldığını
karakter ve onu samimiyetiyle onurlandıracağından yalvardı ve
yazışmalar.

Peregrine'nin cesaretinin şüphesiz kanıtlarını gören Gauntlet,
onu saygısında önemli ölçüde yetiştirmişti ve
Bu imtiyazın herhangi bir sordid veya uğursuzluğa borçlu olmadığını algılayın
Güdü, teklifini sonsuz memnuniyet gösterileriyle benimsedi.
Bay Pickle'ın kız kardeşi ile olduğu terimleri anladığında,
Sırasında ajan, arabulucu veya
Sabit: Hayır, bu yeni arkadaşına ikna edici bir kanıt vermek için
samimiyet, ona bir süredir sahip olduğu bir tutkuyu açıkladı
kuzeni Bayan Sophy için eğlendi, ancak onu açıklamamasına rağmen
Babasının duyguları, varsayımına zarar vermemesi için,
ve aileden korunmasını geri çekin.

Peregrine'nin cömert kalbi, anladığında, acı çekti
seçkin bir oğlu olan bu genç beyefendi
Memur, beş yıl boyunca silah taşıyordu,
her zaman davranmış olmasına rağmen bir Subaltern'in komisyonunu alabilme
dikkate değer bir düzenlilik ve ruhla ve dostluğu ve
hizmet verdiği tüm memurların saygısı. O,
Zaman, en büyük zevkle, maliyesini onunla paylaştı; Ancak
Genç askerin inceliğini rahatsız etme riski taşımadığı için
Liberalitesinin erken eforu ile onur, karar verdi
Giriş yapmadan önce kendisini onunla bir samimiyet haline getirdi
Böyle özgürlükleri ele alalım; ve bu görüşle Bay Gauntlet'e eşlik edecek
onu yeterince etkilemekten şüphe etmediği garnizona
onu hoş bir konuk yapmak için. Godfrey ona çok nazikçe teşekkür etti
Hemen kabul edemediğini söylediği daveti; Ancak
Vaat etti, eğer bir mektupla tercih ederse ve zamanı düzeltin
Fransa için yola çıkmayı önerdi, ziyaret etmeye çalışacaktı
onu Commodore'un yerleşiminde ve bundan sonra ona bir konvoy verin
Dover. Bu yeni antlaşma yerleşti ve bir dossil,
Maceramızın yarasına uygulanan sıva kesicinin kesilmesi,
Sevgili Emilia'nın kardeşi, kime ve arkadaşı Sophy ona gönderdi
en nazik dilekler; Ve bir gece yola çıktıktan sonra geldi
öğleden sonra, tüm arkadaşlarını bulduğu garnizonda gün
Sağlık ve dönüşünde çok memnun.

O zamana kadar yetmiş ve tamamen dönen Commodore
Gut tarafından sakatlanan nadiren yurtdışına gitti; Ve konuşması olduğu gibi
Çok eğlenceli değil, kapılar içinde çok az şirket vardı; böylece onun
Ruhlar oldukça durgun olmalı, hareket halinde tutulmamış olsaydı
Hatchway'in konuşmasıyla ve farklı zamanlarda bir
Eşinin disiplininden sağlıklı bir dolgu,
Gurur, din ve konyak,
ev. Ailede bu kadar hızlı bir yurt içi dolaşımı vardı,
Her üniforma takımının tüm boyutların figürleri tarafından giyilmiş olması.
Trunnion'un kendisi bu zamanın onun torrentine verilmesinden çok önce
Rasgele sallanma, dalgıçlar olmasa da, sürdürme çabaları
onun özgürlüğü; Ve şimdi, sakatlıkları tarafından devre dışı bırakıldı, ne zaman
İmparatoriçe'yi yüksek sesle Söyleyen Orthyan şarkısını söylerdi.
Aşağıdaki hizmetçiler, sık sık fısıltılarda teğmenle iletişim kurardı
Ne yapacağına dair ipuçları, bu yüzden kullanımdan nasıl mahrum kalmadığı gibi
değerli uzuvlarından. Hatchway, öfkesinin
Bayan Trunnion, alayını hayal ettiği için saygı duydu ya da
Kişisine sevgi gözleri ile baktı. Bu durum
garnizondaki şeylerden, eskiden şüphe edilmemelidir
Beyefendi, peregrine'nin varlığından çok keyif aldı, bu
teyzesi ile o kadar etkili bir şekilde kendini içe geçirirken, kalırken
Evde, bir kaplanın eğilimini değiştirmiş gibiydi.
nazik bir çocuk; Ama kendi annesini imkansız buldu ve onun
Baba her zamanki gibi henpecked.

Gamaliel, şimdi eski arkadaşının konuşmasından çok nadiren keyif aldı
Commodore, bir süre önce dostane bir topluma girmişti,
berber, eczacı, avukat ve eksperemandan oluşan
Aralarında akşamı Tunley's'de geçirip dinlediği cemaat
Felsefe ve siyaset üzerindeki anlaşmazlıklarına büyük rahatlık ve
Egemen bayan her zamanki gibi evde hakim olurken,
mahallede pomp ile ziyaret etti ve onun baş bakımını çalıştırdı
Şu anda on beşinci yılda olan sevgili oğlu Gam'ın eğitimi
yaşının ve sapkın eğilimi için çok dikkat çekici olan
Annesinin etkisine ve otoritesine rağmen, sadece nefret etmekle kalmadı,
Ama aynı zamanda hem yurtiçinde hem de yurtdışında da hor görüldü. Onu altına koymuştu
Ailede yaşayan ve zorunlu olan küratın öğrenimi
Ona tüm egzersizleri ve gezilerine katılın. Bu vali bir
ne deneyimi ne de yaratıcılığı olan ancak sahip olan düşük yetiştirilmiş adam
sahip olduğu büyük bir taahhüt ve kölelik şikayet fonu
Bayan Pickle'ın iyi zariflerini kazandı ve tümüne başkanlık etti
Üstünleriyle aynı şekilde müzakereler Bayan'ınkini yönetti.
Trunnion.

Bir gün öğrencisi ile havayı almak için dışarı çıkmıştı.
Zaten gözlemlendi, öldürdüğü için fakir insanlar için korkunçtu
köpekleri ve kapanışlarını kırdı ve kamburundan dolayı,
Rabbimin başlığı ile ayırt edildi, dar bir şerideyken
At sırtında Peregrine ile buluşma şansı. Genç Squire daha erken
talimat verildiği ağabeyi algıladı
en inveter kinini eğlendir, ona hakaret etmeye karar verdiğinden
Yolcu ve aslında ona dörtnala koştu. Kahramanımız, tahmin ediyoruz
amacı, üzengi ve becerikli bir yönetim ile kendisini sabitledi
dizginlerin şoktan sadece bacaklarının
karşılaşmalı; Bu yüzden Rabbim eyerden eğildi,
ve kir içinde yayılan bir pırıltıda. Vali, öfkelenmiş
Onun suçlamasının utanması, büyük küstahlık ve öfke ile ilerlemiş ve
Kırbaçıyla Peregrine'ye çarptı. Hiçbir şey daha hoş olamaz
onu sağlayan bu saldırıdan daha genç beyefendimiz için
Petülans ve
Malice cezalandırmayı özlemişti. Bu nedenle, atını fırlattı
Antagonistine doğru, onu bir çitin ortasında devirdi. Önce
Sonbaharın karışıklığından kendini hatırlamak için zamanı vardı, turşu
bir trice içinde hizalandı ve atlağını bu tür bir çeviklikle egzersiz yaptı
küratörün yüzü ve kulakları, daha önce kendini secde etmeyi engelledi
Öfkeli fatihini ve en iğrenç olana karşı öngörmesini empoze ediyor
terimler. Peregrine bu şekilde istihdam edilirken, kardeşi Gam vardiya yapmıştı
onu arkada yükseltmek ve saldırmak; Bu nedenle öğretmen olduğunda
Sınırladı, Victor yüzleşti, silahı elinden kopardı,
Ve onu parçalara ayırdıktan, atını yeniden monte ettikten ve yola çıktı,
başka bir bildirimle onurlandırmaya tenhüt etmeden.

İade ettikleri durum, sonsuz bir istiridye üretti
Pusuda yatan bir ruffian olarak temsil edilen fatih
Küratörün savunulduğu söylenen kardeşi ile kurtulmak için
görünmesini engelleyen acımasız çizgileri aldı
Kilisedeki görevinin performansında üç hafta. Şikayetler
koşulları sorgulayan Commodore'a yapıldı
olaydan, yeğeninin yaptıklarını onayladı, birçoğu ile
Peregrine sağlayan yeminler sıyrıktan çıkmıştı, diledi
Crook-Back sonbaharda boynunu kırmıştı.



Bölüm XXIX.



Küratöre karşı yürütülen bir intikam planı yansıtıyor.


Kahramanımız, küratörün kötüselliğinde, hain
Bu karşılaşmadan yaptığı yanlış beyan, yükselmeye kararlı
O sadece etkili değil, aynı zamanda olması gereken bir intikam yöntemi
Kendi başına herhangi bir kötü sonucunu gözetimsizdir. Bu amaçla o ve
Planını verdiği Hatchway, Ale-House One'a gitti
akşam ve boş bir oda çağırdı, başka bir şey olmadığını bilerek
eylem sahnesi için seçtikleri. Bu daire
Bir pencere ile mutfağı ön plana çıkaran bir tür salon
Yard, bir süre oturduktan sonra, teğmen buldu
Söylemde ev sahibini eğlendirirken, peregrine, içine adım atarak
Şaşırtıcı bir şekilde sahip olduğu mimickry yeteneğiyle avlu
küratör ve tunley arasında bir diyalog taklit etti
eş. Bu, duruşma olan kamuoyunun kulaklarına ulaşmak
hesaplandı, doğal olarak kıskanç eğilimini böyle bir dereceye iltihaplandırdı,
duygularını gizleyemediğini, ancak yüz çaba sarf ettiğini
odadan çıkmak; Teğmen iken, borusunu harika sigara içiyor
yerçekimi, sanki neyin geçtiğini ne de farkına varmış gibi
ev sahibinin bozukluğu, onu bir aralıkla yerinde gözaltına aldı
Terleme durmasına rağmen cevap vermeyi reddedemediği sorular
her zaman acı ile, boynunu her anda uzatarak
Seslerin iletildiği pencere, başını çizerek ve
Rahip ve ajitasyonun diğer belirtileri sergilemek. Uzun boylu
Sözde konuşma böyle bir aşk şikayetine geldi,
hayali utançıyla oldukça çılgınca kocanın acele ettiğini
kapıdan ağlıyor, "Geliyor, efendim;" Ama yapmak zorunda olduğu için
Evin yarısında devre, Peregrine pencerenin yanından içeri girmişti
Tunley bahçeye gelmeden önce.

Aldığı sahte zekaya göre, doğrudan koştu
ahır için, çok olağanüstü bir keşif yapma beklentisinde;
ve samanın hiçbir amacına fırlatılmasında birkaç dakika istihdam ettikten sonra,
tıpkı karısı gibi mutfağa dikkat dağıtıcı bir durumla geri döndü
diğer kapıya girme şansı. Görünüşünün durumu
tapunun yapıldığı görüşüne göre onu doğruladı. Hastalığı olarak
Henpecked olmak cemaatte salgındı,
onun huzursuzluğunun en az ipucu, ama intikam almaya karar verdi
Hayal ettiği libidinik rahip, onun iffetini bozmuştu
eş.

İki Konfederasyon, planlarının sahip olduğunu onaylamak için
yürürlüğe girdi, yanı sıra yakaladıkları alevi havaya uçurdu,
Tunley için çağırdı, onlar yüzünü kolayca fark edebilecekleri
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Peregrine, oturmasını ve bir bardak içmesini isteyen
Onları, ailesi hakkında sorgulamaya başladı ve diğerlerinin yanı sıra
İşler, ona o yakışıklı eşle ne kadar süredir evli olduğunu sordu.
Arch önemi ile ortaya konan bu soru, alarmed
Pickle'ın onursuzluğunu duyduğundan korkmaya başlayan kamuoyu;
Ve bu şüphe, teğmen bir
Dirençe saygı, "Tunley savaşı küratör tarafından ilgisiz değil mi?" "Evet,
"diye yanıtladı"
Toutenant'ın bir masal astığını bildiğini düşünüyormuş gibi ton: Ve
Hatchway, "NAY, bu konuda kürat
Yolunda çok yeterli bir adam olabilir. "Karısından bu geçiş
Küratör, utançının misafirleri tarafından bilindiği konusunda ikna etti; Ve,
Kızıltısının taşınmasında büyük bir vurgu ile telaffuz etti,
"Yeterli bir adam! Kalbi olasılık! Sanırım hepsi koyunlarda kurtlar
kıyafetler. Keşke Tanrı'ya günü görebiliyordum usta, ne zaman olacak
Krallık'ta bir rahip, bir exciveman veya özel ev subayı olmayın.
Küratörün o adamına gelince, onu yakalarsam-ifade etmez
Konuşma-ama, Rab tarafından!-Beyler, sana hizmetim. "

Ortaklar, bu ani imkanlarla tatmin olurlar,
şimdiye kadar amaçlarında başarılı olmuştu, iki ya da üç sabırsızlıkla bekledi
Tunley'nin bir yöntem üzerine düştüğünü duyma beklentisi günleri
bu hayali yanlış için canlanmak; Ama bunu bulmak onun
Buluş çok sığ ya da eğilimi çok titizdi
Kendi isteğine yönelik arzuları, ilişkiyi getirmeye karar verdiler
Böyle bir kriz, fırsata dayanamamalı
intikamını yürütmek. Bu görüşle, bir akşam bir çocuk kiraladılar
Bay Pickle'ın evine koşmak ve küratöre Bayan Tunley'in
Aniden hastalandı, kocası hemen gelmesini istedi ve
Onunla dua et. Evde bir odaya sahip olmuşlardı ve
Hatchway, ev sahibini konuşmada, Peregrine, dönüşünde devreye sokuyor
Bahçeden, kazara sanki papazın gittiğini gözlemledi
Mutfağa, sandığı gibi, Tunley'nin karısını kateştirmek için.

Kamu bu istihbaratta başladı ve
Bir sonraki odada başka bir şirket sunmak, ahıra çıktı, burada,
Kendini bir flail ile silahlandırarak, içinde bir şeride tamir etti
Küratör, eve dönme zorunluluğundaydı. Orada yatıyordu
Düşük niyetle pusu; Ve utançının sözde yazarı
geldi, onu karanda selamladı.
En azından üç adımda geriye doğru ilerlemek için. İkinci uygulama olsaydı
yürürlüğe girdi, o nokta bu olası olasılıkla
papazın ölümcül peregrasyonunun sınırı; Ama neyse ki onun için, onun
Antagonist, silahının yönetiminde uzman değildi, ki
üzerine atamak yerine bacakları bağlayan tanga bükümü
Şaşkın küratın başı, eğik bir yönde inen
Kendi pateni, öyle bir salıncakla, kafatası aslında bir
Eczacının harçı ve on bin ışık ondan önce dans ediyor gibiydi.
gözler. Elde ettiği mühlet sırasında kendini hatırlayan küratör
bu kazadan ve saldırganın bir hırsız olduğuna inanmak
O yerde av için gizlendi, koşu dövüşü yapmaya karar verdi
Yerleşiminin ağlamasına girmelidir. Bu tasarımla o
kafasının savunması için sarhoşluğunu kaldırdı ve kendini bahis aldı
Topuklarına, bir stentinin akciğerlerine yardım etmek için kükremeye başladı.
Tunley, artık güvenmediği flail'i atıyor
İntikamının infaz edilmesi, kaçakçıyı tüm hızla takip etti
uygulanabilir; ve diğeri, ya korkudan sinirlenmemiş ya da tökezlemek
Bir taş, yüz adım atmadan önce geçti. O daha erken değil
Kulaklarının etrafında ıslık çalan halkın yumruğunun rüzgarını hissetti
Tam uzunlukta yeryüzüne düz düştü ve cudgel ondan uçtu
elini açan el; Tunley, sırtında bir kaplan gibi yayıldığında yağmur yağdı
Kendini hayal ettiği karkasasına böyle bir darbe duşu
en azından on çift yumruk disiplini altında; Yine de hayali
Cuckold, rahibi bu şekilde sinirlendirmekten memnun değil,
Kulaklarından birini dişleriyle tut ve o kadar acımasız bir şekilde,
Küratörün neredeyse iki işçi tarafından acı çektiği bulundu.
Saldırgan yaklaşımı algılanmamış olarak geri çekildi.

Teğmen, kendini görmek için kendini pencereye göndermişti
İlk dönüşünde ev sahibi: ve daha erken algılamadı.
bahçe, onu daireye çağırdığından daha fazla öğrenmek için sabırsızlanıyor
Stratagemlerinin etkileri. Tunley çağrılara itaat etti ve ortaya çıktı
Öfke, düzensizlik ve yorgunluk şiddetinde misafirlerinden önce:
Burun delikleri, doğallarının yarısından fazlasını genişletti.
Kapasite, gözleri yuvarlandı, dişleri gevezelik etti, nefes almaya horladı
Sanki kabus tarafından ezilmiş gibi ve ter akışları
alnının her iki tarafından aşağı aktı.

Peregrine, böyle kaba bir figürün yaklaşımına başlamayı etkiliyor,
Bir ruhla olup olmadığını sordu; üzerinde cevap verdi, harika
Arabaşlık, "Ruh! Hayır, hayır, usta, bir rulo geçirdim ve taklit ettim
et. Bir köpek. Ona kapılarım hakkında bir caterwauling yapmayı öğreteceğim. "
Bu cevaptan tahmin etmek, amacının gerçekleştirildiğini ve merak ettiğini
Rencounter'ın ayrıntılarını bilin, "O zaman, o zaman" dedi genç,
"Umarım ete karşı galip gelmişsindir, Tunley."-"Evet, evet,"
kamuoyuna cevap verdi, "Capissens'i dediği gibi soğutdum:
Kulakları hakkında öyle bir melodi oynadım ki, bağlı olacağım ki
Bu ay müzik için uzun. Keçi, insan yüzlü bir rascal! Neden, o bir
Mükemmel Parish Bull, yaşamayı umduğum gibi. "

Hatchway, sağlam bir savaş yaptığını gözlemleyerek istenen
Oturup rüzgarı kurtarırdı; Ve bir destek yuttuktan sonra
Tamponların kibirliği, onu kendi istismarına götürmeye teşvik etti.
Böyle bir şekilde, konfederasyonlar, küratları bilmiyor gibi görünmeden
antagonisti miydi, her koşulla tanıştı
Ambuscade.

Tunley, karısı olduğunda ajitasyonundan daha iyisini elde etmişti,
Odaya girmek, onlara haberlerle, bazı ivil vücutlar
Bay Sackbut'u onunla dua etmek için küratör göndermişti. Bu isim iltihaplı
Kocanın Choler yeniden yeniden; ve onun için tüm şikayetini unutmak
Eş, diye cevap verdi, "Tavşan onu ekle!
Ama uyarılarını ölümcül buldun! "
Vassalında egemen bir yönü olan "What Crotchets" dedi, "
Aptalın kafasına girdin, ben mi? Oturmak zorunda olduğun iş bilmiyorum
Burada kollarınızın akimbo ile bir beyefendi gibi, başka bir şirket var
hizmet edilecek evde. "itaatkâr koca ipucu aldı ve
Odadan daha fazla ekspostülasyon olmadan.

Ertesi gün Bay Sackbut'un Waylaid ve
Neredeyse soyguncular tarafından öldürüldü ve bir reklam yapıştırıldı
kilise kapısı, keşfetmesi gereken herhangi bir kişiye ödül sunan
suikastçı; Ama bu uygun olandan memnuniyet duymadı ve
Odası ile iki yıldır sınırlıydı, sahip olduğu çürüklerle
kabul edilmiş.



Bölüm XXX.



Bay Sackbut ve öğrencisi Peregrine'ye karşı komplo kuruyor,
Kız kardeşi tarafından tasarımlarından haberdar olmak,
Mr.
Gauntlet-bu genç asker,
Onu kendi çıkarına cömertçe tuzağa düşüren Commodore.


Ambuscade'in koşullarını düşündüğünde,
Kendisini ortak bir hırsız tarafından saldırıya uğradığına ikna et, çünkü
Bir soyguncunun kendini eğlendireceği varsayılmamalıdı
avını tüfalamak yerine pummeling; Bu nedenle ona atfetti
Bir tasarımı olan bazı kişinin gizli düşmanlığına talihsizlik
hayat; ve olgun müzakere üzerine, Peregrine üzerindeki şüphesini düzeltti,
Dünyada böyle hak ettiğini düşündüğü tek adam kimdi?
tedavi. Varsayımını kolayca öğrencisine iletti
fikrini benimsedi ve ona yanlış intikam almasını çok tavsiye etti
daha dar bir soruşturma yapmaya çalışmadan, onun gibi bir çelişki gibi
Böylece düşman koruyucusuna konmalıdır.

Bu teklif isteniyorlar, konserde araçlar
Puseti ilgi ile geri döndürmek ve aslında böyle kötü bir
Kahramanımıza karanlıkta saldırmayı planlayın, bu, idam edilmiş olsaydı
Niyetlerine göre, genç beyefendinin seyahat planı
etkili bir şekilde gölgelenirdi. Ama onların makineleri
Şu anda on yedinci yılında olan Bayan Pickle tarafından kulak misafiri oldu
yaş ve eğitim önyargısına rağmen, gizlice eğlendirildi
Kardeşi Perry için en kardeş gibi bir sevgi, asla olmamasına rağmen
onunla konuşuldu ve kurallar, uyanıklık ve tehditler tarafından caydırıldı
annesinin, onunla özel olarak tanışmanın herhangi bir yolunu denemeden. O
Ancak, yüksek sesle duyulan övgüsüne duyarsız değildi
mahallede ileri; Ve asla kiliseye gitmeme başarısız olmadı ve
bir fırsata sahip olabileceğini düşündüğü her yer
Bu sevimli kardeşi görmek. Bu duygularla varsayılamaz
Komployu duygu olmadan duyacağını. Şok oldu
GAM'ın hain barbarlığı ve umuduyla ürperdi
Peregrine'nin kötülüklerinden maruz kalacağı tehlikesi. O durst
Bu planı annesine iletmiyor, çünkü bundan korkuyordu
Lady'nin ilk doğanından sorumlu olmayan isteksizliği onu engelleyecekti
onun adına müdahale etmekten ve sonuç olarak ona bir çeşit
Suikastçılarının suçluluğunda suç ortağı. Bu nedenle uyarmaya karar verdi
Komplonun peregrine,
sevecen bir mektupta, genç bir beyefendi aracılığıyla
O zamanlar ona adreslerini yapan ve
isteği, projeleri yenmek için kahramanımıza hizmetini sundu
düşmanlarının. Peregrine, planlarının ayrıntılarını okuduğunda şaşırdı,
ki, ne zaman onun üzerine sallanmaya niyetinden başka bir şey değildi
Böyle bir saldırıya karşı tamamen kanıtlanmamış olun, kulaklarını kesin ve
aksi takdirde onu hiçbir nedeni olmayacak şekilde sakatlayın
Gelecek için kişisinin boşuna olmak. Karşı olduğu gibi tütsülenmiş
Kendi babasının oğlunun acımasız eğilimi, yardım edemedi
kız kardeşinin bütünlüğüne ve hassasiyetine taşınan
Ona yönelik eğilimler şimdiye kadar cehalette tutuldu. O
Beyefendiye onurlu anlaşması için teşekkür etti ve bir arzuyu dile getirdi
erdemleriyle daha iyi tanışmak; ona şimdi olduğunu söyledi
Dikkatli, ona herhangi bir şey vermek için bir gereklilik olmayacağını umuyordu.
daha fazla sorun ve onun tarafından ona bir onay mektubu yazdı
En üst düzey sevgiyi ve saygıyı ifade ettiği kız kardeşi, yalvaran
ayrılmadan önce bir röportajla onu tercih etmesi,
Kardeş düşkünlüğünü şımartın ve şirketle kutsanın ve
en azından kendi ailesine ait olan birinin. Verilen
Arkadaşı Hatchway'e bu keşif, bir karar verdiler.
düşmanlarının planına karşı koymak. Seçmedikleri gibi
kendilerini iftira alacak
kendilerini savunurken bile, pahasına kendini uyguladılar,
herhangi bir sert misilleme araç kullandılar, bir yöntem icat ettiler.
düşmanlarını hayal kırıklığına uğratır ve rezil eder ve hemen borular
Hazırlıkları iletmeye çalışın. Bayan Pickle, yeri tarif etti
Suikastçıların intikam sahneleri için attığı,
Triumvirate'miz, mısır arasında bir nöbetçi yerleştirmeyi amaçladı,
Ambuscade atıldığında gelip onlara zeka vermelidir; Ve,
Bu bilgilerin sonucu olarak, yumuşak bir şekilde çalacaklardı.
yer, üç veya dördün katıldığı yer ve büyük bir
tuvalete karışan komplocular üzerinde net
silahsızlandırılmış, feteren, yürekten ovuldu ve iki ağaç arasında askıya alındı
Trampette, şansı olması gereken tüm yolculara bir gösteri olarak
Bu şekilde seyahat edin.

Plan böylece sindiriliyor ve Commodore
bütün mesele, casus görev üzerine gönderildi ve herkes kapı içinde
İlk bildirime devam etmeye hazır. Bir bütün akşam yaptılar
En sabırsız beklentiyi harcayın, ancak ikinci sırada izci
garnizonun içine girdi ve üçünü algıladığını garanti etti
Halk evine yol açan yolda çitin arkasında patlayan erkekler
Peregrine ve teğmen her gece geri dönmek için kullandı
O saat. Bu zeka üzerine Konfederasyonlar hemen yola çıktı
tüm aletleriyle. Sahneye kadar az gürültü ile yaklaşmak
Mümkün olan darbelerin sesini duydular; Ve gece olmasına rağmen
karanlık, bir tür çalkantılı çatışma algıladı.
komplocular sahipti. Bu olaya şaşırdım, anlamı
Anlayamadığı Peregrine, myrmidons'a emretti.
durma ve rekonsu; Ve hemen kulakları bir
"Sen beni kapsama" ün sözleşmesi, Rascal. Ses oldukça
Ona aşina, bir keresinde bu karışıklığın nedenini böldü
gözlemlemişlerdi; ve hoşnutsuzluğun yardımına koşmak,
Dizlerinde bir adam buldum Bay Gauntlet'in hayatına yalvaran, duran
elinde çıplak bir askı var. Pickle, kendisini ona söyleyen arkadaşına anında duyurdu.
Atını Tunley's'de bıraktıktan sonra garnizona giderken,
biri çok bireysel kişi olan üç ruffian tarafından
Şimdi onun gücünde, arkasına gelmişti ve bir bludgeon ile vurdu
Bununla birlikte, kaçırdı ve enstrüman onun üzerine indi
sol omuz; bu, askısını çizdikten ve onun hakkında uzadıktan sonra
Karanlıkta, diğer ikisi kaçtı ve sahip olduğu arkadaşlarını bıraktı
Engelli, Lurch.

Peregrine onu güvenliği için tebrik etti ve borular sipariş ettikten sonra
Mahkumu güvence altına alın, Bay Gauntlet'i garnizona götürdü, burada
O,
yeğeninin samimi arkadaşı olarak tanıtıldı; değil ama bu,
Muhtemelen, misafirperverliğinden biraz azalırdı
Perry'nin metresinin kardeşi olduğu biliniyor; Ama onun adı
Yaşlı beyefendi, ne zaman sorduğunu sormayı hiç düşünmemişti.
Vaftiz oğlunun amour'unun ayrıntıları.

Esir inceleniyor, trunnion ve tüm
taraftarlar, ambuscade'ye dokunarak,
Gam turşusu, onun talepleri tarafından hüküm sürmüştü.
Üstat ve küratör, keşiflerinde onlara eşlik etmek ve
Yabancıya karşı hareket ettiği kısmı üstleniyor,
Ve işverenleri Peregrine için yanlış anladı. Bu Frank göz önüne alındığında
onay ve sağ kolunda aldığı şiddetli bir yara,
Bu erkek faktörüne başka hiçbir ceza vermeye karar verdiler.
Garnizonda bütün gece onu gözaltına alın ve ertesi sabah onu daha önce taşıyın
Bir gecede söylediği her şeyi tekrarladığı barışın adaleti,
ve kendi eliyle itirafını abone olarak, kopyaları
mahalle hakkında, açıklanamayan karışıklığa ve
Kürat ve umut verici öğrencisinin utanç verici.

Bu arada Trunnion, genç askere nadir görülen izlerle muamele etti
saygı, onun lehine bu macera ile hazırlanmak
o kadar cesur bir şekilde başarmıştı, yanı sıra peregrine olan encomiumlar tarafından
cesareti ve cömertliğine verildi. Karşılığını sevdi, ki
cesur ve dayanıklıydı, Herkül uzuvlarına hayran kaldı ve sormaktan çok memnun oldu
Gördüğü hizmetle ilgili sorular. Gelmesinden sonraki gün,
Konuşma bu son konuyu açarken, Commodore,
Boruyu aydan çıkarıyor, "Sana ne söyleyeceğim kardeşim," dedi;
"Warwick'in üçüncü teğmen olduğumda beş ve kırk yıl önce
Savaşın adamı, gemide çok şişman bir genç adam vardı, bir subaltern
Deniz Piyadeleri Memuru; Onun adı kendinizden farklı değildi, gör, var olmak
Guntlet, bir G.
Birincisi, çünkü bak, ben bir denizciydim ve o bir toprağa; Biz düşene kadar
sekiz bardakla uğraştığımız bir Fransız ile ve uzunluğunda
bindi ve aldı. Düşmanın güvertesinde duran ilk adamdım,
ve guntlet atlamamış olsaydı, scurvicle'dan gelmeliydi
yardımıma; Ama yakında gemiyi temizledik ve onları kapatmak için sürdük
Çeyrek, böylece grev yapmak zorunda kaldılar; Ve o günden itibaren guntlet
Ve gemide kaldığı sürece yemin ettim. O öyleydi
bir yürüyüş alayıyla değiş tokuş edildi ve daha sonra O'na ne oldu,
Cennetteki Rab bilir; Ama bu onu ölü olsun ya da
canlı, hiç kafa takan hiçbir insandan korkmadı ve dahası çok
doyurucu karmaşa. "

Yabancının göğsü bu eulojiye parladı, bu daha erken değildi
Fransız gemisinin olmadığı konusunda hevesle sorduğundan daha açık bir şekilde
Gayret mi? Commodore, "Aynı, benim
Lad. "-" O zaman, "dedi Gauntlet,"
Böyle onurlu bir söz kendi babamdı. "-" O Şeytan! "
diye bağırdı Trunnion, onu elinden sallayarak: "Bir oğlunu görmek sevindim
Evimde Ned Guntlet. "

Bu keşif bin soruları tanıttı.
Yaşlı beyefendi, arkadaşının ailesinin durumunu öğrendi ve
Hakam ve adaletsizlik üzerine sayısız infazdan taburcu edildi
böyle bir oğlunu sağlayamayan bakanlığın
cesur asker. Arkadaşlığı da böyle etkisiz değildi
ifadeler; Aynı akşam bir arzuyu peregrine'ye işaret etti
arkadaşı için bir şeyler yapmak. Bu eğilim çok övüldü,
vaftiz oğlu tarafından teşvik edildi ve terfi etti ve hatta onun tarafından desteklendi
Meclis Üyesi Hatchway, kahramanımızın ona bir
Komisyon satın almak için yeterli para.

Turşu için hiçbir şey bu izinden daha kabul edilebilir olmasa da,
Godfrey'in titiz bir şekilde eğiliminin onu engelleyeceğinden korkuyordu
kendini böyle herhangi bir yükümlülüğe maruz bırakmak; ve bu nedenle önerildi
sahte bir hikaye ile kendi ilgisine girmesi gerektiğini, içinde
bunun sonucu, parayı kabul etmek için hüküm sürecekti,
Commodore'un babasını denizde sözleşme yaptığı bir borç olarak.
Trunnion, bu uygun olanda alaycı yüzler yaptı, gerekliliği
Söz konusu duyguyu sormadan gebe kalamadı
Gauntlet; Bu tür tekliflerin olmadığı için aldığı için
Her ne olursa olsun herhangi bir dikkate alınmak için reddedilecek. Ayrıca yapamadı
Bir eseri sindirin, kendisi de yaşadığı için sahip olmalı
adalet yapma niyetini göstermeden uzun yıllar
alacaklı. Ancak tüm bu itirazlar gayretle kaldırıldı
ve imkansız olacağını temsil eden Peregrine retoriği
onunla başka bir terimle arkadaş olmak; şimdiye kadar onun sessizliği
koşullara dokunan bilgi isteğine empoze edilmek ve
arkadaşının durumu; ve onun hatırlaması ve ısrar etmesi
yükümlülüğü yerine getirmek, böyle bir zaman aralığından sonra,
Bütün olay unutuluyordu, yapabileceği en büyük iltifat olurdu
kendi onuruna ve dürüstlüğüne ödeme yapın.

Böylece ikna oldu, Gauntlet'in yalnız kalma fırsatı buldu.
O, genç adama babasının sahip olduğunu söyleyerek ilişkiyi ortaya çıkarması için
Birlikte yelken açtıklarında onun için bir miktar para geliştirdi
dağınık bir alacaklının ağzını durdurmak
Portsmouth; ve söz konusu meblağın, faizle, yaklaşık dört olduğunu
Şimdi büyük bir şükranla geri ödeyeceği yüz pound.

Godfrey bu beyannameye hayran kaldı ve önemli bir duraklamadan sonra,
ebeveynlerinin böyle bir borçtan bahsettiğini hiç duymadığını söyledi; O
Babasının gazeteleri arasında bir muhtıra veya kupon bulunamadı;
and that, in all probability, it must have been discharged long ago,
Commodore olmasına rağmen, bu kadar uzun bir zaman ve acele
meslek, geri ödemeyi unutmuş olabilir: bu nedenle
kendi vicdanında ne olduğunu kabul etmekten mazur görülecek
onun için değil; ve yaşlı beyefendiyi varlığını tamamladı
titizlikle adil ve onurlu.

Trunnion'a şaşkınlık meselesi olan askerin reddi,
ona yardım etme eğilimini artırdı; Ve edinme iddiasıyla
Kendi karakteri, faydasını böyle bir inatçılıkla çağırdı,
Gauntlet, onu rahatsız etmekten korkan bir şekilde,
para için bir taslak alın; bunun için geniş bir abone oldu
taburcu ve siparişi hemen annesine aktardı
Aynı zamanda, sahip oldukları koşullar hakkında bilgi verdi
beklenmedik bir şekilde bu servet katılımını kazandı.

Böyle bir haber, Bayan için kabul edilebilir olamazdı. Gauntlet,
İlk gönderide, kibar bir onay mektubu yazdı
Commodore; kendi oğluna bir diğeri, zaten göndermiş olduğu ithal eder
Taslak, Londra'daki bir arkadaşa, onu yatırmanın talimatları ile
belirli bir bankacının elleri, ilk sanırımın satın alınması için
satılmış; ve üçüncü bir tane gönderme özgürlüğünü aldı, peregrine'ye, kandırdı
Çok sevecen terimlerle, Nazik Postscript ile, Bayan Sophy tarafından imzalandı
Ve onun büyüleyici Emily.

Bu olay, ilgili tüm memnuniyetle işlem görüyor,
Kahramanımızın ayrılması için yaya olarak hazırlıklar yapıldı.
Amca sekiz yüz poundluk bir yıllık gelir elde etti,
tüm gelirinin yarısı. Bu zamana kadar, gerçekten de yaşlı beyefendi
servetinin böyle bir kısmını kolayca yabancılaştırmayı göze alabilir, çünkü
çok az veya hiç şirket eğlendirdi, az sayıda hizmetçi tuttu ve dikkat çekici bir şekilde
Temizliklerinde sade ve tutumlu. Bayan Trunnion şimdi biraz
Elli yılların yanlış tarafında, sakatlıkları artmaya başladı; Ve
Gururu azaltılmamış olsa da, makyajı tamamen
onun avarice tarafından bastırıldı.

Avrupa turunu zaten yapan bir İsviçre vale-de-chambre
Peregrine'nin kendi kişinin bakımı için işe alındı. Cahil olan borular
Fransız dili ve aksi takdirde ofisi için uygun değil
moda bir görevli, içinde kalması gerektiği kararlaştırıldı.
garnizon; ve yeri hemen bir Parisli lakey tarafından sağlandı
Bu amaçla Londra'da nişanlandı. Borular bunu sevmiyor gibiydi
şeylerin eğilimi; Ve sözlü itirazda bulunmasına rağmen,
İlk gelişi üzerine halefine oldukça ekşi görünüyordu; Ama bu
Sollen Fit yavaş yavaş yıpranmış gibiydi; ve efendisinin
Kalkış, doğal huzurunu ve ilgisizliğini kurtarmıştı.



Bölüm XXXI.



İki genç beyefendi, yeteneklerini cesaretini gösteriyor,
gülünç bir duruma dahil oldukları
Sıkıntı ve daha sonra aksiliklerinin yazarına intikam alırlar.


Bu arada kahramanımız ve yeni arkadaşı, dürüst jack ile birlikte
Ülkeye günlük geziler yapan Hatchway, beyleri ziyaret etti
mahallede ve sık sık kovalamaca eşlik etti;
üçü de yetenekleri nedeniyle aşırı derecede okşadı
kendilerini sıcaklıklara büyük bir tesisle karşılayabilir ve
Eğlencelerinin dönüşleri. Teğmen kendi yolunda bir droll idi.
Peregrine, büyük bir şişlik ve iyi humour fonuna sahipti ve
Godfrey, zaten okunan diğer niteliklerinin yanı sıra,
Mükemmel şarkı; böylece bu zaferin şirketi mahkeme
Tüm partilerde, ister erkek ister kadın olsun: ve eğer bizim kalplerimiz
Genç beyler önceden kuşatılmamıştı,
Sanatta adreslerini sergileme bolluğu olan fırsatlar
Aşk: Değil ama pek bir şey olmadan cesaretlerine gevşekler verdiler
sevgileri ilginç ve kendilerini çok azla eğlendirdi
Zevkli bir adamın görüşüne göre, onu etkilemeyen entrikalar
Ruhunun kabul edilen egemenliğine sadakat.

Bu eğlencelerin ortasında, kahramanımız
kız kardeşi, ertesi gün onunla tanışmaktan çok memnun olması gerektiğini beş yaşında
öğleden sonra, hemşiresinin evinde,
Babasının yerleşimi tarafından sert bir yazlık, hepsinden dehşete kapılıyor
Onu başka herhangi bir yerde görme fırsatı
eğiliminden şüphelenen anne. Buna göre itaat etti
çağırır ve randezvous yerine atanan zamanda gitti,
Odaya girdiğinde bu sevecen genç bayanla tanıştığı yerde,
tüm ulaşım hevesiyle ona doğru koştu, kollarını fırlattı
boynu hakkında ve koynunda bir gözyaşı döktü.
Sevgili kardeşimin tekrarlanması dışında tek bir kelime söyleyebilirsin! O
onu kardeşlik hassasiyetinin tüm dindarlığıyla kucakladı, onun üzerine ağladı
Sırasında, bunun en mutlu anlarından biri olduğundan emin oldu
hayatı ve örneğe direndiği için ona teşekkür etti ve
ihtiyati tedbirlere, annesinin doğal olmayan isteksizliğine itaat etmedi.

Konuşmasıyla, bir
duyarlılık ve ihtiyatlı yansıma büyük bir payı; Çünkü o
en evleni pişmanlıkla ebeveynlerinin aşılaması ve ifade edilmesi
gençliğinin kötü eğilimi için böyle nefret ve endişe
İnsancıl bir kız kardeş olarak erkek kardeşin eğlenmesi gerekebilir. Yaptı
kendi servetinin tüm koşullarını tanıdı; Ve o gibi
Zamanını karakterler arasında çok anlamlı bir şekilde evde geçirmişti
şok edici derecede ilginç olmalı, onu kaldırma arzusunu ifade etti
Daha fazla huzurla yaşayabileceği başka bir küreye ve
memnuniyet.

Bu teklifi, yanıltıcı bir şekilde uygun bir şekilde itiraz etti
onu lehine ve
Şu anda sevgiden zevk aldı ama çok dikkatsiz bir şekilde;
Ve geleceğe karşılık gelen dalgıç şemalarını canlandırdılar,
Bayan Pickle'ın sesi kapıda duyulduğunda. Bayan Julia (bu
kendini ihanete uğratan genç kadının adı mıydı) ile ele geçirildi
şiddetli bir korku ajitasyonu; Ve peregrine kıtın teşvik etmek için zamanı vardı
Dairenin kapısından önce bir koruma vaadiyle onu
açıldı, bu uzlaşmaz ebeveyn koştu ve öfkeli bir
boy, doğrudan titreyen kızına uçtu, ne zaman oğlum
Interpinging, öfkesinin ilk deşarjını aldı.

Gözleri onu boğan tüm öfke öfkesi ile parladı
söyleme ve tüm çerçevesini ikna ediyor gibiydi: solunu büktü
Saçında elle, diğeri ise onu yüzü hakkında buftaladı
Kan burun deliklerinden ve ağzından fışkırdı; Onu savunurken
Başka bir çeyrekten ona saldıran Gam zulmünden kız kardeşi,
Kardeşinin nişanlandığını görmek. Bu saldırı birkaç dakika sürdü
Büyük şiddet, uzunluğa kadar, kendini tehlikede buluyor
Daha fazla savunmada kalması gerekiyorsa aşırı güç olmak
kardeşi sırtında; Sonra annesinin elini ondan ayırdı
Kendi saçları ve onu nazikçe odadan çıkardıktan sonra kapıyı cıvataladı
İçeride; Sonunda, gam'a dönerek onu pencereye attı,
Altında beslenen bir domuz parseli arasında. O zamana kadar Julia neredeyse
Terörle oldukça dikkat dağınık: Tüm umutların ötesine rahatsız olduğunu biliyordu
affetme ve o andan itibaren kendini bir sürgün olarak kabul etti
Babasının Evi: Boşuna kardeşi onu teselli etmeye çalıştı
Sevgi ve koruma ile ilgili yeni protestolarla; Kendini saydı
Ebedi kızgınlığa katlanmak zorunda kalmak son derece sefil
şimdiye kadar yaşadığı bir ebeveynin; ve sansürünü korkuttu
Annesinin yanlış beyanından mantıklı olan dünya
duyulmamış onu kınayacaktı. Ancak, herhangi bir
Bu fırtınayı önleme gücünde, yatıştırmaya karar verdi, eğer
mümkün, annesinin aşağılama ile gazabını ve hatta hitap
Babasının etkisi, olduğu gibi zayıf, umutsuzluğa kapılmadan önce
affedilmenin. Ama iyi bayan ona bu gereksizden kurtuldu
Uygulama, ona anahtar deliği aracılığıyla asla
Babasının kapısına tekrar gelmeyi bekleyin; çünkü o saatten itibaren o
onu sevgisine ve saygısına değersiz olarak terk etti. Julia, ağlıyor
acı bir şekilde, bu cümlenin titizliğini en çok yumuşatmaya çalıştı
itaatkâr ve makul kılıflar; Ama onun haklılığında, o
zorunlu olarak ağabeyinin davasını, bunun yerine çabalarını benimsedi
yatıştırıcı, sadece annesini daha yüksek bir adımda şiddetlendirmek için hizmet etti
Peregrine'ye karşı invektörlerde kendini taburcu eden öfke,
değersiz, terk edilmiş bir reprobate'in epitetleriyle revize etti.

Bu haksız pislikleri duyan gençler, kızgınlıkla titredi
her uzuv boyunca, onu bir
şefkat nesnesi; "Şüphesiz," dedi, "
Rancor, kendi vicdanınızın dikenleri tarafından ciddi şekilde cezalandırılmalıdır,
Bu, size kötü niyetli ve yanlışlığı ile size vergilendirir
sitemler. Kız kardeşime gelince, yapamadığın Tanrı'yı ​​kutsuyorum
onu doğal olmayan önyargınızla enfekte etmek, çünkü o da
Sadece, çok erdemli, emmek için çok insancıl, onu bir uzaylı olarak reddediyorsun
kanınız ve onu barbar bir dünyaya doğru çıkardı. Ama hatta
Orada kısır amacınız yenilecektir: aynı Providence,
Beni nefretin zulmünden taradı, korumasını genişletecek
Ona, yasalara göre haklı olduğunu iddia etmeyi uygun bulana kadar
Görünüşe göre hangi doğanın bize boşuna verdiği bakım. İçinde
Bu arada, bölünmemiş bir ödeme memnuniyetinden yararlanacaksınız
sevimli nitelikleri bu kadar uzun olan o sevgili oğluna dikkat
sevginizi ve saygınızı meşgul etti ve daldı. "

Bu ekspostülasyon özgürlüğü, annesinin ateşini sadece çılgınlığa yüceltti:
Onu en acı tartışmalarla lanetledi ve bir
Açılmaya çalıştığı kapıda bedlamite. Onun çabaları
intikamını kınayan en sevdiği oğlu tarafından ikinci oldu
Peregrine ve direnen kilide öfkeli saldırılar yaptı
tüm uygulamaları, kahramanımız arkadaşlarını gauntlet ve
Pencereden bir furlong duran bir stile basan borular,
onları yardımına çağırdı: nasıl olduğunu anlamalarını sağlamak
kuşatılmış, annesinden uzak durmasını istedi,
Kız kardeşi Julia'nın geri çekilmesini daha kolay güvence altına al. Genç asker girdi
Buna göre, ve kendisini Bayan Pickle ve Kapı arasında göndererek,
Sinyali, kız kardeşini kollarında kaldıran,
Borular, bu She-Dragon'un debriyajları olmadan onu güvenli bir şekilde taşıdı.
Cudgel ile genç ustayı uzak tuttu.

Böylece avından mahrum bırakılan anne, geyik üzerine fırladı
Whelps'lerini soyan bir dişi aslan; Ve çok acı çekmiş olmalı
et, her ikisini de ele geçirerek yaramaz niyetini engellememiş olsaydı
bilekler ve böylece onu gerekli mesafede tutmak. Ayrılmaya çalışırken
Kendini kavramasından, böyle bir eforla mücadele etti ve acı çekti
aynı zamanda böyle bir tutku acısı, aslında
Yatağa yatırıldığı şiddetli bir uyum ve Konfederasyonlar
daha fazla taciz olmadan emekli oldu.

Bu arada Peregrine,
kurtardığı kız kardeşinin elden çıkarılması. Katlanamadı
Commodore'u yeni bir masrafla üzme düşünceleri; Ve korkuyordu
hayırseverliğinin tavsiyesi olmadan Julia'nın suçlamasını üstlenmek ve
Yön: Ancak şimdiki zaman için onu bir
Mahalledeki beyefendi, bayanı onun vaftiz annesi olan, nerede
büyük hassasiyet ve başsağlığı ile alındı; Ve bunu amaçladı
nazikçe yatılı olabileceği bazı güvenilir bir ev için bilgi al
onun yokluğunda; onu kendi tasarruflarından korumaya karar vermek
Böyle bir azalma olabileceğini düşündüğü ödenek. Ancak
Bu niyet, tüm meselenin yayınlanmasıyla hayal kırıklığına uğradı,
ertesi gün açıklandı ve kısa süre sonra trunnion kulaklarına ulaştı,
macerayı gizlediği için vaftiz oğlunu kim yakaladı; Ve ile
Karısının onaylanması, Julia'yı hemen getirmesini emretti.
garnizon. Genç beyefendi, gözlerinde minnettarlık gözyaşları ile,
onu kendi pahasına sürdürme tasarımını açıkladı ve
ciddiyetle bu memnuniyetten mahrum olmayabileceğinden yalvardı. Ancak
Amcası tüm katılımları için sağırdı ve hayatında ısrar etti
Garnizonda, şirket olmaktan başka bir nedenden ötürü olmasa da
Gözlemlediği teyzesine konuşma isteği için kayboldu.

Julia buna göre eve getirildi ve öğrenimi altında yerleşti.
Bayan Trunnion, konuya ne olursa olsun ne olursa olsun
olmasa da yeğeninin toplumundan vazgeçmişti
Bayan Pickle'a pikişini tatmin etme umudu, istihbaratla
o bayan ekonomisinin ve evcilliğinin kızından alacaktı
davranış. Annenin kendisi bu avantajın bilincinde görünüyordu
kayınbiraderi şimdi onun üzerinde kazanmıştı,
Julia'nın garnizondaki resepsiyonunun haberi, sanki duymuş gibi
kendi kocasının ölümü. Hatta yayılmak için icadına işkence yaptı
iftira ettiği kendi kızının itibarına karşı kalıcı
tüm şirketlerde; Commodore'a eski bir
çocukları arasında isyanı canlandıran ve
Karısının misafirperverliği, onların onlardan başka bir şeye değil, ondan başka bir şeye
Rahatsız ettikleri annelerine düşmanlık. O şimdi
en kalıcı terimlerle, kocasının vazgeçmesi üzerine ısrar etti
Kalenin yaşlı delikanlısı ve taraftarları ile tüm ticaret; ve Bay
Gamaliel, o zamana kadar başka arkadaşlıklarla sözleşme yaptı, kolayca
onun iradesine gönderildi; Hayır, hatta iletişim kurmayı bile reddetti
Commodore bir gece, kazara buluştuklarında
kamu evi.



Bölüm XXXII.



Commodore, Gamaliel'e bir meydan okuma gönderir ve bir
Teğmen, Peregrine ve Gauntlet'in ivme icadı.


Bu hakaret trunniyonu hiçbir şekilde sindiremezdi:
konuyla ilgili teğmen; ve konsültasyonlarının sonucu bir
eski komutanın turşuya gönderdiği meydan okuma,
Bir tabancalarla at sırtında böyle bir yerde onunla tanışın ve
Ona koyduğu hafif için memnuniyet. Hiçbir şey olamazdı
Jack'e bu zorluğun kabulünden daha fazla zevk kazandı,
Sayın Gamaliel'e sözlü olarak teslim edildi.
Tunley's'deki kulüp bu amaçla. Bu mesajın doğası bir
Pasifik turşunun anayasası üzerinde anlık etki
endişeyle özlem duyan bağırsaklar ve bu tür şiddetli ajitasyon geçirdi
yerinde, operasyonun ilerlediğini düşünürdü
Biralarında yuttuğu eczacının ciddi bir şakası.

Tatmin edici bir cevabın umutsuzluğu, onu bu konuda bıraktı
kederli durum; ve herhangi bir fırsatını kaybetmekten nefret etmek
Commodore'a karşı güldü, hemen gitti ve bütünü iletti
Tanrı'nın sevgisi için onları kabul eden genç beylere olan ilişki, onları kabul etmek,
Eski Hannibal'ı sahaya getirmek için bazı araçlar. .
İki arkadaş teklifi sevdi; Ve bazı müzakerelerden sonra
Hatchway'in Trunnion'a davet edildiğini söylemesi gerektiğine karar verdi
İkincisi ile atanan yerde onunla buluşacak olan Gamaliel tarafından
Alacakaranlıkta yarın, çünkü her ikisi de düşerse, diğeri
karanlıkta kaçma şansına sahip olacaktı; Godfrey
Eski turşunun arkadaşı ve Peregrine kendi babasını temsil eder;
Teğmen, dışarıda kalmak için tabancaların yüklenmesine dikkat etmeli
atış, böylece Rencounter'da hiçbir hasar verilemez. Bu koşullar ayarlanıyor, teğmen ona geri döndü
antagonistinden en çok gürleyen bir cevapla müdür,
Cesur davranış, korkutamamasına rağmen, başarısız olmadı
Karısının ruhuna atfeten Commodore'u şaşırtmak,
ona ilham vermişti. Anında danışmanını isteyen trunnion
Kartuş kutusunu hazırlayın ve ahırda en sessiz atı sipariş edin
vesileyle hazır tutulun; Gözü ile aydınlanıyor gibiydi
Bir kez daha barut kokusu ihtimalinde alacrity ve zevk
ölümünden önce; Ve Jack ona isteğini yerine getirmesini tavsiye ettiğinde
Kaza, "Ne! Dost sen!
Çok fazla yüzen ateşin yanında duran Hawser Trunnion
Piller, bir Landman'ın berbat patlamalarından herhangi bir risk veriyor mu? Sen olacaksın
Bakın, göreceksin, onu üstüne nasıl indireceğim. "

Ertesi gün Peregrine ve asker kendilerine atlar sağladı
kamu evi, bu nedenle, hedeflenen saatte,
savaş alanı, her biri harika bir ceketle boğulmuş
Işığın loşluğu, bunları etkili bir şekilde bilgiden korudu
At alan tek gözlü komutanın iddiasıyla
Temiz havanın tadını çıkararak, yakında arkasında Hatchway ile ortaya çıktı. Ne zaman
Birbirlerini görmeye başladılar, saniyeler ilerledi,
zemini bölün ve savaşın önlemlerini düzenleyin; Ne zaman
karşılıklı rıza ile belirlenen iki tabancanın taburcu edilmesi gerektiği
her iki taraf ve eğer hiçbirinin belirleyici olduğunu kanıtlamaması durumunda, rücu
zaferi tespit etmek için geniş kelimelere sahip olmak. Bunlar
Makaleler yerleşiyor, rakipler kendi başlarına doğru ilerlediler
İstasyonlar, peregrine olduğunda, tabancasını açıp sunum,
Babasının sesini taklit etti, teklif veren Trunnion
kalan göz.

Commodore, gün ışığını tehlikeye atmak istemeyerek tavsiyesini aldı,
ve yüzünün yamalı tarafına namluya çok kasten karşı çıktı
antagonistinin eseri, daha uzak olmadan görevini yapmasını isteyen
çene. Genç adam buna göre ateş etti; Ve mesafe küçük
Tabancasının tomarı alnında akıllı bir vuruşla gerçekleşti.
Trunnion. Beyninde bulunduğunu düşündüğü bir top için yanlış yaparak,
antagonistine doğru bir çaresizlik durumunda atını teşvik etti.
ve parçasını vücudunun iki metre içinde tutarak,
savaş yasalarına herhangi bir saygı. Şaşırmış ve olduğunu görmek için öfkeli
Hiçbir izlenim bırakmadı, o Haloed, korkunç bir tonda, "O! D-ye, var
Ağlaman dolduruldu, anlıyorum; "Ve ilerleyerek, ikinciini taburcu etti
Tabanca, vaftiz oğlunun kafasının yakınında, onun tarafından savunulmamış olsaydı
Büyük palto, toz yüzünü kavurmuş olmalı. Böylece atıldı
Ateşinden uzakta, peregrine'nin merhametinde kaldı,
Kafasına rezerve ettiği parça, hayatına yalvarmasını emretti,
ve Pardon'dan varsayımını isteyin. Commodore buna cevap vermedi
zorunlu ihtiyati tedbir; Ama tabancasını düşürdü ve onu korkutmadan
Anında geniş söz, kahramanımıza böyle inanılmaz bir şekilde saldırdı
Çeviklik, eğer onunla inme yapmak için kaydırma yapmamış olsaydı
parça, macera, büyük olasılıkla,
Trajik şaka.

Peregrine, onu çizmeyi düşünmesi boşuna olurdu
silah veya bu öfkeli saldırgana karşı savunma üzerinde durma,
Spurs'u çok az alkışladı ve uçuşta güvenliğini aradı.
Trunnion onu sonsuz hevesle takip etti; Ve onun çenesi
ikisinden daha iyisi, kaçakını tehlikeye atardı,
Maalesef bir ağacın dallarıyla karşılaşılmadı,
kör tarafında durdu ve onu o kadar çok rahatsız etti ki
Kılıcından çıkmak ve yele tutmak için bir şeydi.
koltuğunu koruyun. Perry felaketini algılayarak, tekerlekli ve şimdi
Silahını üretmek için boş zaman bulmak, silahsızlandırılmış düşmanına geri döndü,
Ferrara'sını markalamak, onu kafasından kısaltmakla tehdit ediyor
Eğer hemen çeyrek ve verim istemeseydi. Hiçbir şey yoktu
yaşlı beyefendinin niyetinden böyle bir sunumdan daha uzakta,
zaten para ödemeyi reddetti, zaten zorladığını iddia ederek
düşmanı tüm yelkenlerde alkışlamak ve kendi mevcut talihsizliğinin
kaza nedeniyle; Hepsi sanki bir geminin saldırıya uğraması gerekiyormuş gibi
Silahlarını bir fırtınaya denize atmak zorunda kalmıştı.

Peregrine'den önce bu açıklamaya cevap vermek için zamanı vardı, teğmen
Yatarak ve davanın bilincini almak, bir ateşkes kurdu,
O ve diğer saniye esasları tartışmalı ve karar vermelidir
davanın. Buna göre küçük bir mesafeye emekli oldular; ve sonra
Birkaç dakika verdikten sonra Hatchway geri döndü ve telaffuz etti
Commodore savaş şansı nedeniyle yok oldu.

Asla eski Hannibal'a sahip olandan daha fazla öfke olmadı,
Cümleyi duyduğunda: Söylemesi biraz zaman geçti
Aught, "Yalan söylüyorsun!" tekrarladı
Yirmi kez, bir tür çılgın duyarsızlıkta. O zaman
Konuşmanın daha fazla kullanımını kurtardı, hakemleri bu şekilde istismar etti.
acı invektifler, cezalarını terk etmek ve başka birine hitap etmek
Konfederasyonların şakayı taşıdığını tövbe etmeye başladığı yargılama
şu ana kadar; ve peregrine, kolasını yatıştırmak için kendisine sahipti
üstesinden gelmek.

Bu onay, gazabının kargaşasını sakinleştirdi, ancak yapamamasına rağmen
Bazı günler Teğmen'i affet; Ve iki genç beyefendi sürdü
Tunley's'e geri dönerken, Commodore'un atını alarak Hatchway'de
Bridle, onu konağına yeniden sağladı, Jack'e kadar hırladı
haksız ve düşmanca kararnamesi; Gözlemlemeye yardım edemese de
Sözlerini nasıl iyi kıldığı gibi, düşmanını vurmasını sağlayarak
TOP-SAILS: "Ve yine de," dedi, "Tanrı'dan önce! Bence adamın başı
Ahşap paketten yapılmış: Çünkü atışım yüzünden bir tomar gibi
bir geminin duvarlarından eğik yarn. Ama eğer öyleyse, bir b'nin oğlu ol
Bir ağaç gelmemişti, hava bow'umdan, bak, d-d olacağım
Ana avlusunu sapanlarda çekmemiştim ve Mayhap onu bıraktı
Pazarlığa şişkin su. "Bu özellikle boşuna görünüyordu
hayal gücünde yaşayan ve
yaşlılığının çocuğu; Çünkü ahlakla prova yapamamasına rağmen
Akşam yemeğinde genç erkeklere ve karısına, kendi ipuçlarını verdi
erkeklik, bu yıllarda bile ve Hatchway'i onun için bir kupon olarak kanıtladı
büyük; kibiriyle yönlendirilen zafer, gizlice zevk alırken
dayatmalarının başarısı.



Bölüm XXXIII.



Peregrine teyzesinden ve kız kardeşinden ayrılır-
Garrison, amcası ve Hatchway ile yolda ve onunla
Vali Dover'da güvenliğe gelir.


Ancak bu, uyguladıkları en son buluş çabasıydı
onun üzerine; Ve şimdi her şey onun ayrılması için hazırlanıyor
Godson, iki gün içinde o umutlu gençlik tüm arkadaşlarından ayrıldı
mahalle. Teyzesi ile iki saat tamamlandı.
onu birçok dindar tavsiyeyle zenginleştirdi, tüm faydaları tekrarladı
Bu, onun yoluyla, bebeklik döneminden beri ona verilmişti,
Birçoğunu getiren ahlaksız kadınların cazibelerine karşı uyardı
Bir lokma ekmeği, yaşamak için sıkı ihtiyati tedbirler koydu
Rab ve gerçek Protestan inancının korkusu, kavgalardan kaçınma
ve çekişme, Bay Jolter'a saygı ve saygı ile davranmak ve
Sarhoşluğun canavar günahından kaçınmak için her şey
Bir adamı küçümsemeye ve diğer yaratıklarına hor görür ve
Onu akıl ve yansıtma konusunda elden çıkararak, onu her şekilde uygun hale getirir
Yardımcı ve ahlaksızlık. Ona ekonomiye tavsiye etti ve
sağlığı, ailesinin onurunu hatırlaması ve tüm
davranışının koşulları, ona her zaman bağımlı olabileceğinden emin oldu
Commodore'un dostluğu ve cömertliği üzerine. Sonunda sunum
Kendi resmiyle altın ve ondan yüz gine ile
Privy cüzdan, onu sevgiyle kucakladı ve onu her şekilde diledi
mutluluk ve refah.

Böylece Bayan Trunnion tarafından nazikçe reddedildiğinde,
Teyzesini yetiştirmek için uyardığı kız kardeşi Julia
herhangi birine eğilmeden en şikayetçi ve saygılı dikkat
Ona değersiz yargılaması gerektiğine dair boyun eğme durumu
Uygulama: Başlıca çalışmasının onu değişiklik yapması gerektiğini protesto etti.
Ona olan sevgisinden vazgeçtiği ayrıcalık için; devredilen
bilgisi ve onayı olmadan hiçbir nişan alması;
Teyzesinden aldığı çantayı eline koy
yokluğunda cep masraflarını karşılamak; ve ondan ayrıldı, değil
Gözyaşları olmadan, birkaç dakika sonra boynuna asıldıktan sonra,
Onu öpmek ve en acıklı sessizlikte ağlamak.

Gece boyunca bu sevgi ve akraba görevlerini yerine getirdikten sonra,
Yatağa gitti ve kendi yönüyle saat dörtte çağrıldı
Sabah, zahmet sonrası, koç ve binicilik-horses bulduğunda
Kapıda hazır, arkadaşları Gauntlet ve Hatchway yürüyerek,
Commodore'un kendisi neredeyse giyinmiş ve garnizondaki her hizmetçi
Ona iyi bir yolculuk dilemek için bahçede toplandı. Kahramanımız her birini salladı
Bu alçakgönüllü arkadaşların elinden, aynı anda onları deviriyor
Ödülünün izleriyle; ve yapamadığında çok şaşırdı
Eski görevli borularını sayı arasında algılayın. Onu ifade ettiğinde
Tom'un bu saygısız ihmaline merak ediyorum, mevcut olanlardan bazıları koştu
onu aramak için odasına; Ama onun hamak ve odası
her ikisi de terk edildi ve kısa süre sonra sahip olduğu bir hesabıyla geri döndüler
eloped. Peregrine bu bilgilerden rahatsız edildi,
Adam, varlığının bir sonucu olarak umutsuz bir kurs almıştı.
hizmetinden reddedildi ve onu şımartmasını dilemeye başladı.
eğilim, onu hala kişisi hakkında tutarak. Ancak,
Şimdi başka bir çare yoktu, onu yorucu bir şekilde tavsiye etti.
Amcası ve Hatchway'in özel iyiliği ve ayrımı,
tekrar görünmeli; ve kapıdan çıkarken,
Ailedeki tüm evcil hayvanlar tarafından üç tezahürat.

Commodore, Gauntlet, Teğmen, Peregrine ve Jolter
Birlikte koç, birbirlerinin konuşmalarının tadını çıkarabilecekleri
Mümkün olduğunca, yoldaki bir handa kahvaltıya karar vermek, nerede
Trunnion ve Hatchway, maceracılık veda etmemizi amaçladı; .
Vale-de-chambre, zahmet sonrası girdi; Fransız lakey bir tane sürdü
at ve bir başkasını yönetti; Garnizonun valetlerinden biri
koçun arkası; Ve böylece süvari Dover'a giden yolda yola çıktı.

Commodore sarsıntının yorgunluğunu taşıyamadığı için seyahat ettiler
yumruk aşamasında kolay bir hızda; böylece yaşlı beyefendinin bir
Gazetelerini vaftiz oğluna iletme fırsatı
Yurtdışındaki davranışlarına göre: Ona, şimdi gittiğine göre
yabancı parçalara, adil havasına karşı koruyucusu olmak
Fransız siyaseti, bu bir jakuziden daha fazla güvenilecek
deniz. Birçok genç erkeğin Paris'e iyi kargolarla gittiğini gözlemledi
duyu ve büyük bir tuvalle geri döndü ve balast yok
Hiç, hayatlarının tüm günlerinde krank oldular ve
Bazen omurgalarını suyun üzerinde taşıdı. Bay istedi Jolter tutmak için
Öğrencisi, bekleyen sarkan rahiplerin debriyajlarından çıkıyor
tüm genç yabancıların dönüşümlerini yapmak ve belirli bir şekilde
Gençleri Paris Dames ile cinsel sohbete karşı uyardı,
Kim anladı, şatafatlı yangın gemilerinden daha iyi değildi, hazırlanmış
ölüm ve yıkım ile.

Peregrine büyük saygıyla dinledi ve ona türü için teşekkür etti
Sadakatle gözlemlemeye söz verdiği uyarılar. Durduruldu ve
Jolter'in kendisine verdiği sahnenin sonunda kahvaltı yaptı
bir at ve Commodore,
yeğen. Ayrılma dakikası geldi, eski komutan onu
Elde vaftiz oğlu, "Sana müreffeh bir yolculuk ve iyi dilek diliyorum
Tezgahım, delikanlı: Timbers şimdi biraz çılgın, gör. Ve Tanrı
Seni tekrar gördüğüm kadar zamana kadar ayakta kalmayacağımı biliyor; Ancak
nasıl, ne yapacak, tutacak bir durumda kendinizi bulacaksın
arkadaşlarınızın geri kalanıyla birlikte. "Sonra Gauntlet'i hatırlattı
Dover'dan dönüşünde garnizona arama sözü ve
Jack Hatchway, valiye fısıltıyla bir şey verdi,
konuşamıyor, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve peregrine sıktı
Elle, ona bir anıt olarak bir tabanca meraklı işçilik verdi
arkadaşlığının. Bu vesileyle hareketsiz olmayan gençliğimiz
bir
Bu amaç için satın alınan tütün kutusu; ve kalenin iki bayanı
Koçun içine girmek, sessiz bir duruma girdi
keyifsizlik.

Godfrey ve Peregrine kendilerini zahmet sonrası oturdular; Ve Jolter,
Vale-de-chambre ve Lacey, canavarlarını canlandırarak,
geldikleri varış yeri için ilerlediler
aynı gece güvenlik ve paket teknesinde bir pasaj ısmarladı
ertesi gün yelken açmaktı.



Bölüm XXXIV.



Gauntlet ile yazışmalarının yöntemini ayarlar; Buluşur
bir İtalyan şarlatan ve belirli bir eczacı ile kaza
not edilmiş bir karakter olmak.


Orada iki arkadaş gelecekteki bir yazışmanın makalelerini ayarladı;
ve peregrine, metresine bir mektup yazmış, burada
Eski ebedi sadakatinin eski yeminlerini yeniledi,
Kardeşinin bakımı, Bay Jolter, öğrencisinin arzusuyla,
zarif bir akşam yemeği ve bazı mükemmel bordo sağladı,
Ayrılışının bu arifesini daha büyük bir zevkle geçirin.

Bu şekilde atılan şeyler ve kumaş döşemede kullanılan bir hizmetçi,
kulakları aniden, garip bir çalkantılı gürültü ile istila edildi.
Masalar, sandalyeler ve bardakların devrilmesinden dolayı yan odalı oda,
Kırık Fransızca'daki garip anlaşılmaz ünlemler ve bir jargon
Galler lehçesinde tehditler. Genç beylerimiz derhal koştu
Bu istiridye ilerliyor gibiydi ve bir
Korkunun tüm acısında, nefes nefese ince, yetersiz, esmer figür
onu yakalayan çömelme, kalın, sert özellikli bir adamın elleri
Gazapların harika gösterileri, "Eğer güçlü bir sihirbaz olsaydın
Owen Glendower veya Entor'un cadı olarak, bak sana, ay, ay, ya da paul olarak
Beor'un kendisi, Got'un yardımıyla Meke Pold ve onun içinde
Majesty'nin adı, ele geçirmek ve güvence altına almak ve sınırlamak ve karşılamak
acı çektiğiniz ve dayandığınız ve acılar ve cezalara uğradığınız zaman
kanun, şeytani uygulamalarınız için. Shentlements, "diye ekledi,
Maceracılarımıza dönerek, "Sizi protesto ettiğim tanıklığa götürüyorum ve
bu kişinin bir necromancer domuz olduğunu iddia edin ve avow
görme arzusu; Ve bence, yalvarıyorum ve seni karşılıyorum,
Petter'lerinden önce övünebilir ve bir
Kompakt ve Ticaretin Karanlığın Imps ile açıklaması, size bakın;
Çünkü, bir Hıristiyan ruh olduğum ve neşeli diriliş umudum, var
Bu plished akşam, yapılamayacak gibi şeyleri gerçekleştirdiğini gördü
Tevil'in yardımı, talimatı ve bağlantısı olmadan. "

Gauntlet, bu Galli Reformcunun duygularına giriyor gibiydi,
ve aslında suçlunun omzuna tutun, ağlayarak, "D-
Rascal! Onun bir Cizvit olduğu için herhangi bir bahse gireceğim; Siparişinin hiçbiri için
tanıdık olmadan seyahat edin. "Ama ilişkiye bakan Peregrine
Başka bir bakış açısıyla, yabancı adına müdahale edildi,
Saldırganlarından kurtularak, kullanacak bir fırsat olmadığını gözlemleyerek
şiddet; ve Fransızca'da,
muhbir. Yoksul yabancı, hayatta olandan daha ölü, bunu yanıtladı
Biraz itibarla pratik yapan bir İtalyan şarlatanıydı
Padua'da, bildirimini çekmek için talihsizliğe kadar
Engizisyon, becerisine göre belirli harika performanslar sergileyerek
Mahkemenin etkileri olarak düşünülen doğal bilgi içinde
büyücülük ve ona buna göre zulmetti; Böylece o sevişmişti
hesabını bulamayan Fransa'ya bir çökelti geri çekilmesi
Yeteneklerinde, şimdi İngiltere'ye geldi, pratik yapmak için
Londra'daki sanatı; ve bu,
Aşağıdaki bir şirkete vermişti, choeric beyefendi onu takip etmişti
kendi dairesine merdivenler ve o elverişsiz olarak ona saldırdı
tarzı: Bu nedenle, kahramanımızın onu alacağı için ciddiyetle yalvardı
onun koruması altında; Ve eğer onun en az şüphesini eğlendirdiyse
sanatının operasyonlarında doğaüstü araçlar kullanmak,
elindeki tüm sırları özgürce iletin.

Genç, endişesini, hayır içinde olduğundan emin olarak ortadan kaldırdı.
İngiltere'deki sanatı için acı verme tehlikesi, eğer olması gerekirse
batıl inançlı bireylerin gayreti tarafından sorgulandı,
Hemen beraat ettirecek olan barışın adaletine itiraz etmekten başka
suçlayıcıları için suçluları cezalandırın ve
kararsızlık.

Daha sonra Gauntlet ve Welshman'a yabancının iyi olduğunu söyledi
bir parlamento eylemi sayesinde bir saldırı için onlara karşı eylem,
bu da herhangi bir kişinin bir başkasını büyücülükle suçlamasını ve
Büyücülük, bu boş kavramlar artık tüm mantıklı tarafından patladı
erkekler. O zamana kadar şirkete katılan Bay Jolter
muhalefetini öğrencisinin bu görüşünden belirtmek için
Kutsal Yazılar tarafından geçersiz kılmak için çaba sarf etti,
Babalar ve ölüm yaşayan birçok seferin itirafı
Kötü ruhlarla yazışma sürdürmesi
"Şeytan'ın Görünmez Dünyası" nın ve Moreton'un "tarihi"
Büyücülük. "

Asker, bu ifadeleri gerçekleşen gerçeklerle destekledi
kendi bilgisi alanında ve özellikle de
içinde doğduğu, eskiden doğduğu yaşlı bir kadının vakası
kendini muhtelif hayvanların şekillerine dönüştürün ve sonunda
Bir tavşanın karakterinde küçük atışla öldürüldü. Galli, böylece
Yasama Meclisinin sahip olduğunu duyma konusundaki sürprizini destekledi
çok karanlık bir renk tonu suçluları için böyle bir hassasiyet gösterdi ve
yadsınamaz örneklerle, bir dağ olmadığını kanıtlayın
Hafızasında, büyücü sahnesi olmayan Galler ve
Büyücülük. "Bu nedenle," dedi, "
şaşkın ve karışık ve büyük parlamentonun
Britanya, büyük bilgeliklerinde, ihtiyatlılığında ve onların
Penetrasyon, canlandırın ve cesaret verin, size bak, eserlere
Karanlık ve Pelzepup İmparatorluğu-
kutsal yazar ve bu aggurcure tarafından alıntılanan yazarlar ve
Öğrenilmiş Shentleman, küfür tarihi tarafından Pribbles hakkında bilgilendirildik
ve eski yılanın şakaları, antik çağın bortentleri ve davalarında,
En mükemmel tarihçi Bolypius ve Titus'ta bulacağınız gibi
Lifius; Ay ve Moreofer, Julius Caesar'ın yorumlarında,
Ole dünyasının bildiği gibi, en ünlü ve en fulant ve
en akıllıca ve en ihtiyatlı ve en şanslı bir şef ve
en ünlü hatip; Ay ve önyükleme yapmak için en zarif yazar. "

Peregrine, üç ile anlaşmazlık listelerine girmek için uygun düşünmedi
Böyle inatçı antagonistler, ama kendisini memnun etti
argümanları zorlamanın zor bir mesele olmayacağına inanıyordu
Gelişmişlerdi; Kendini her şeyde bulamamasına rağmen
elbette akşamları girmesi gereken görevi üstlenin
eğlence. Bu nedenle İtalyanları akşam yemeğine davet etti ve sordu
Meraklı bir şeye sahip gibi görünen suçlusunun aynı lehine
kendi tarzında ve eğiliminde karakteristik, kendini yapmaya karar vermek
suç veren bu şaşırtıcı özelliklerin görgü tanığı
Choeric Briton. Bu titiz beyefendi kahramanımıza teşekkür etti
nezaketi, ancak yabancıyla iletişim kurmayı reddetti
Karakter daha fazla açıklanmalıdır; inveri, sonra
Charlatan ile biraz sohbet, ona kendisinin olacağını söyledi
sanatının masumiyetini taahhüt edin; Ve sonra hüküm sürdü
şirketi ile onları tercih etmek.

Konuşma sırasında Peregrine, Welshman'ın
danışma için çağrılan Canterbury cerrahıydı
Dover; Ve adının Morgan olduğunu anlamak, özgürlüğü aldı
bu kadar saygıyla bahsedilen kişi olmadığını sormak
"Roderick Rastgele Maceraları." Bay Morgan, yerçekimi görünümü aldı
ve bu sorgulamada önem ve ağzını mahvetmek,
"Bay Rantum, iyi efendim, inanıyorum, vicdanım ve
Salfation, benim goot frient ve iyi dilekim; Ve o ve ben var
arkadaşlar, mesleki arkadaşlar ve susturucular oldu, bak; Ancak
Yine de, tüm bunlar için, bu kadar tutuklanmadı
Beklediğim gibi çok şikayet ve affedilebilirlik ve saygı
ondan; O, açıkladı ve tivulged ve bizim
benim bilgim, özelliğim ve rızam olmadan özel işler; ama
Hanım benim safiour, sanırım onun pely'sinde kötü niyetli bir niyeti yoktu; Ve
Bazı insanlar olmasına rağmen, bana bak, söylediğim gibi,
Onlara kişi, sınır dışı edilme ve
Konuşma, teyit ediyorum ve sürdürüyorum ve kalbimde ısrar ediyorum ve
Benim plood'um ve ruhum, bu kişilerin cahil değil
eşek ve nasıl ayırt edileceğini ve ayırt edileceğini ve tanımlayacağını bilmediklerini
Gerçek alay, ya da Aristoteles'in dediği gibi, geloion'a, artık bakma
Sen, bir dağ keçisi sürüsünden daha; Çünkü gözlemlemesini sağlayacağım-ve
Umarım bu goot şirketi aynı görüşte olacaktır-
Bu performansta bir Hıristiyan'a değersiz hiçbir şey söylemedi
ve bir Shentleman. "

Genç beyefendimiz ve arkadaşları onun adaletiyle tanıştı
gözlem. Peregrine özellikle okuduğundan emin oldu
Kitap, onun için en büyük saygıyı ve saygıyı tasarlamıştı.
karakter ve sahip olmanın son derece şanslı olduğunu düşündüğünü
Bu konuşmasının tadını çıkarma fırsatı. Morgan, biraz değil
Peregrine'nin görünüşü olan bir kişiden bu tür ilerlemelerden gurur duydu
bir medeniyet bolluğu ile iltifat ve
kabul, onu ve şirketini onun içinde görme arzusunu dile getirdi
Canterbury'de ev. "Nazik davranmayacağım ya da varsaymayacağım efendim," dedi
O, "Sizi haklarına ve çöllerinize göre eğlendirmek için; ama sen
zavallı kulübeme ve eşime ve aileme kadar hoş karşılanacak
Galler Prensi kendisi; Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, ben
Biraz goot olduğunu itiraf etmenin yollarını ve araçlarını bulamayın
eski bir pritonda burs; çünkü basit bir daha petter olmasam da
Eczacı, damarlarımda dolaşan goot plood olarak var
İlçe; Ve soyağacımı tarif edebilir, tasvir edebilir ve gösterebilirim
'ole' orld'in memnuniyetine; Ve Moreofer, Got's Goot tarafından
Providence ve yardım, arkadaşıma ortak olarak davranmayı göze alabilirim.
İyi koyun eti ve mükemmel bir şarap ve hiçbir esnaf Peard
Ben bir fatura ile. "

Mutlu durumu için tebrik edildi ve gençliğimizin
Alması şartıyla Fransa'dan dönüşünde onu ziyaret ederdi
Canterbury rotasında. Peregrine bir eğilim gösterdiği gibi
İşlerinin durumu ile tanışmak, çok şikayetçi bir şekilde
Eşinin ayrıldığını bilmesini sağlayarak merakından memnun oldu
Üreme dışı, onu iki erkek ve bir kızla kutsadıktan sonra,
hala hayatta ve iyi olan; iyi bir şekilde yaşadığını
komşuları; ve onun pratiği ile, önemli ölçüde genişletildi
Roderick Random'un yayınlanmasından hemen sonra biraz kurtardı
bin kilo. Kendi arasına emekli olmayı düşünmeye başlamıştı
Glamorganshire'daki ilişkiler, karısı buna itiraz etmiş olsa da
teklif ve bunun infaz edilmesine karşı çıktı.
Kendi ayrıcalığını iddia etmek için sonsuz acı çekiyordu.
Onu hem akıldan hem de örnekten Kral olduğuna ikna etmek ve
Kendi ailesinde rahip ve en örtülü boyun eğmeye borçlu olduğunu
onun iradesine. Aynı şekilde şirkete son zamanlarda gördüğünü bildirdi
Onu ziyaret etmek için Londra'dan gelen arkadaşı Roderick,
Dava kurduktan sonra,
Narcissa'nın servetini ödeyin; Bay Random, tüm görünüşte,
Babasının konuşmasında mutlu bir hayat ve o
bir oğul ve kızın tadını çıkardım; Ve Morgan'ın bir hediyede
Ondan, karısının kendi yapımından çok ince bir keten, birkaç
somon kitleri ve iki fıçı salamura domuz eti-en narin o
hiç tatmıştı; için mükemmel ringa varilleri ile birlikte
En sevdiği yemek olduğunu bildiği Salmagundy.

Bu konuşma konusu tartışılıyor, İtalyanca isteniyordu
Sanatının bir örneğini sergileyin ve birkaç dakika içinde
bir sonraki odaya, burada büyük şaşkınlık ve
Affright, tavan boyunca saran bin yılan tuttular.
Morgan, daha önce görmediği bu fenomene çarptı, başladı
Büyük bir bağlılığa sahip şeytan çıkarmalar yapmak için, Bay Jolter odanın koştu,
Gauntlet askısını çizdi ve Peregrine'in kendisi rahatsız edildi. .
Operatör, karışıklıklarını algılayan, emekli olmalarını istedi ve,
Onları bir anda geri çağırırken, görülecek bir engerek yoktu. O
Haydut diğer performanslar ve Welshman'ın hayranlıklarını artırdı
karakterinin eski görüşü ve nefreti, ne zaman tekrarlanmaya başladı,
Tedavi edildiği medeniyet göz önüne alındığında, bu
İtalyan onlara böyle davrandığı tüm yöntemleri devretti
harikalar, doğal nedenlerin etkilerinden başka bir şey değildi
kombine; böylece Morgan yeteneğine dönüştü, af istedi
eğlendirdiği şüphe ve yabancıyı bir
Canterbury'de birkaç gün onunla. Godfrey ve Jolter'ın kargaşaları
aynı anda kaldırıldı ve Peregrine memnuniyetini bir
şovmenlerine verdiği yakışıklı minnettarlık.

Akşam bu sosyal bir şekilde geçirilirken, her insan emekli oldu
İlgili Odası ve ertesi sabah birlikte kahvaltı ettiler,
Morgan ilan ettiğinde, kahramanımızı adil bir şekilde görmesi gerekene kadar kalacaktı
Bay Gauntlet'in şirketinin zevkine sahip olabileceğini kabul etti.
Kendi yerleşimi: Bu arada, kaptanın tavsiyesi ile, hizmetçiler
olması durumunda, bir şarap ve hizmet deposu taşıması emredildi
kaza; Ve paket teknesi saatten önce yelken açamadığından,
Şirket, kılıcını gördükleri kaleyi ziyaret etmek için tepeye doğru yürüdü
Julius Caesar ve Kraliçe Elizabeth'in Cep Tabancası; tekrarlanan
Shakespeare'in açıklaması, her birinde kireçli uçurumları incelerken
yan ve gözlerini Calais şehrine doğru attı, bu gizlendi
gözlerini çok fazla yeniden düzenlemeyen kalın bir bulutla, çünkü
kötü havayı taşıyor gibiydi.

Bu yerde her şeyi dikkat çekici bir şekilde gördükten sonra,
İskelesi, ayrılık iltifatından sonra ve bir sevecen
İki genç bay, Peregrine ve valisi arasında kucaklayın
Gemiye adım attı, yelkenler kaldırıldı ve bir fuarla denize gittiler
Rüzgar, Godfrey, Morgan ve Conjurer Han'a geri döndü,
O zamandan beri akşam yemeğinden önce Canterbury için yola çıktılar.



Bölüm XXXV.



Fransa için başlıyor-bir fırtına tarafından geçiyor-şaşırır.
Boruların görünümü-Calais'te araziler ve
Gümrük evinde memurlar.


Kıtlık, geminin pasajda iki ligde ilerlemesi, ne zaman
Rüzgar kayması, doğrudan dişlerinde patladı; böylece mecbur kaldılar
Bir rüzgarın üzerine çekin ve yollarını değiştirin. Deniz oldukça yüksek çalışıyor
Aynı zamanda, kabininde aşağıda olan kahramanımız olmaya başladı.
Squeams ve kaptanın tavsiyesi sonucunda güverteye gitti
midesinin rahatlığı için; Vali, bunlarda deneyimli
felaketler, yatağa kaydı, burada rahatladı, kendini eğlendirdi
Sikloid üzerine bir inceleme ile, cebirsel gösterilerle
Hayal gücünü en hoş bir şekilde meşgul edemedi.

Bu arada rüzgar çok sert bir gale, gemiye yükseldi
Büyük bir şiddetle sahaya çıktı, deniz güvertede yıkandı, usta
endişe duydu, mürettebat karıştırıldı, yolcular bunalmıştı
hastalık ve korku ile ve evrensel dikkat dağıtıcıları ortaya çıktı. Ortasında
Bu kargaşadan, peregrine taffrail tarafından hızlı tutuyor ve bakıyor
Kürekle ileride, boruların yüzü kendini ona sundu.
Şaşırmış manzara, olduğu gibi yükselen, geminin tutulmasından. Başta
Bunun kendi beyninin korku biçiminde bir gölgesi olduğunu hayal etti; O da
Bu hatada uzun süre kalmadı, ancak bunun hayır olduğunu açıkça algıladı
Çeyrek güverte atlayan Thomas'ın gerçek kişisi dışında,
dümenin sorumluluğunu üstlendi ve denizcilere kadar dikte etti
Geminin komutanıymış gibi otorite. Kaptan
ona yardımına gönderilen bir melek olarak baktı; Ve mürettebat
Kısa bir süre sonra, ona rağmen, safkan bir denizci olduğunu keşfetti.
Livery-Frock; emirlerine böyle bir alacrite ile itaat etti, bu da biraz
Zaman, karışıklık kayboldu; Ve her gerekli adım atıldı
Gale hava durumu.

Genç beyefendimiz hemen Tom'un anlamını tasarladı
gemide görünüm; Ve kargaşa biraz azaldığında, yükseldi,
ve onu geminin korunması için kendini göstermeye teşvik etti,
onu tekrar hizmetine almayı vaat ediyor, asla olmaması
kendi arzusu dışında görevden alınmak. Bu güvencenin şaşırtıcı olduğu
Borular üzerindeki etki, hiçbir şekilde cevap vermese de,
Üstat'ın eline geçerek, "Burada, yaşlı bumboat-kadın, al
yeke tutun ve onu böylece sakla, oğlum, "ve atladı
Gemi, yelkenleri kırpmak ve halatları böyle bir çeviklikle yönetmek ve
Güvertedeki herkesin el becerisine şaşırdığı beceri.

Bay Jolter, nadiren nadir hareketiyle ilgisiz olmaktan çok uzaktı.
Gemi, Rüzgar Şarkısı ve Duyduğu Kargaşa
O: En korkutucu beklenti ile kabin kapısına baktı,
Biraz hesabı verebilecek bir kişiyi görme umuduyla
hava ve güvertede ne yapıyordu; Ama bir ruh ortaya çıkmadı ve o
yapmak için kendi bağırsaklarının eğilimi ile çok iyi tanışmıştı
tutumundaki en az değişiklik. Bir süre iyi bir şekilde yattığında
Tüm gerilim acıları olan çocuk, dairesine doğru yuvarlandı,
Böyle bir gürültü ile, direğin yönetim kuruluna gittiğine inanıyordu; Ve
Yatağında dik başlayarak, tüm korku belirtileriyle sordu,
Bu rahatsızlığın nedeni neydi? Oğlan, yarısı tarafından şaşkına döndü
Sonbahar, "Ölü ışıkları koymaya geliyorum."
Ölü ışıklardan bahsederken, anlamı
anlayın, fakir valinin kalbi onun içinde öldü:
Umutsuzluk, onu terk eden hatırlaması, dizlerinin üzerine düştü
yatak ve gözlerini elinde olan kitaba sabitlemek için
Büyük bir tutkuyla yüksek sesle telaffuz edin, "tam bir salınım zamanı
Sikloidde, bir vücudun düşeceği zamandır
sikloid DV'nin ekseni, bir dairenin çevresi olarak
çap."

Muhtemelen bunun gösterilmesiyle devam ederdi
Teklif, zorunlu olduğu gibi bir Qualm ile ele geçirilmemiş olsaydı
Kitabı düşürmesi ve kendini acil durumuna ağırlaması
Distemper: Bu nedenle kendini tam uzunlukta uzattı ve
Cennete ejacülasyonlar, kendini ikinci ucuna hazırlamaya başladı,
Aniden yukarıdaki gürültü kesildiğinde; Ve olabildiğince
Bu muazzam sessizliğin nedenini gebe bırakmamak,
Ya erkekler denize yıkandı ya da güvenlik umutsuzluğu,
Tempest'e karşı çıkmayı bırakmışlardı. Bundan rahatsız olurken
Ancak, tamamen aydınlanmamış olan sefil belirsizlik
Bazı dağınık umut ışınlarıyla, usta kabine girdi: Sonra
diye sordu, korku tarafından yarı süzülen bir sesle, meseleler nasıl geçti
güverte; Ve kaptan, büyük bir şişe brendi ile uygulandı
Ağız, cevap verdi, içi boş bir tonda, "Şimdi her şey bitti, usta." Hangi üzerine,
Bay Jolter, kendisini kayıp, haykırdı, en üst düzeyde
Korku, "Rab bize merhamet et! Mesih bize merhamet et;" Ve
bu dengeyi mekanik olarak olduğu gibi, ustaya kadar tekrarladı
Söylediklerinin anlamını açıklayarak onu kabul etmedi ve
ona fırtınanın bittiğini garanti etmek.

Korkudan neşeye böyle ani bir geçiş, şiddetli bir ajitasyona neden oldu
hem zihninde hem de bedeninde; Ve bir saatin tam çeyreğiydi
Bu zamana kadar organlarının doğru kullanımını kurtardı.
temizlendi, rüzgar sağ köşeden tekrar patlamaya başladı ve
Calais'in kuleleri beş lig mesafesinde ortaya çıktı; böylece
Gemideki herkesin karşılaşmaları neşeli bir beklenti ile aydınlandı ve
Peregrine, kabine inmek için girişimde bulunarak, valisini rahatlattı
işlerinin mutlu dönüşünün bir hesabı ile.

Hızlı bir iniş düşüncesiyle taşınan Jolter,
Bağlı oldukları o ülkenin övgüsüyle başlayın. O
Fransa'nın nezaket ve misafirperverlik ülkesi olduğunu gözlemledi,
tüm rütbelerin ve derecelerin davranışında göze çarpıyordu
köylüye akran; bir beyefendi ve bir yabancı, olmaktan uzak
İngiltere'de olduğu gibi alt sınıf insanları tarafından hakaret ve dayatıldı,
azami saygı, samimiyet ve saygı ile muamele edildi; ve onların
Tarlalar verimli, iklimleri saf sağlıklı, çiftçileri zengin ve
çalışkan, genel olarak en mutlu erkekler. O olurdu
Bu favori temayı hala daha uzakta kovuşturdu, öğrencisi olmasaydı
aldığı bazı uyarılar sonucunda güvertede koşmak zorunda
midesinden.

Kaptanı durumunu gören kaptan, ona çok dürüstçe hatırlattı
jambon ve kümesler, gönderilmesini emrettiği bir sepet şarap ile
ve aşağıda koyulup bırakılmayacağını sordu. Yapabilirdi
Kendini tezahür etmek için daha mevsimsel bir fırsat seçmedim
ilgisizlik. Peregrine, yiyeceklerden bahsederken alaycı yüzler yaptı.
Ona teklif vermek, cennet uğruna, daha fazla bu konuda konuşmayın. O zaman
kabine indi ve aynı soruyu Bay Jolter'e koydu,
Teklifi için aynı nefreti eğlendirdiğini biliyordu; ve toplantı
Ondan benzer bir resepsiyonla, güverteler arasında gitti ve onu tekrarladı
Yayılan vale-de-chambre ve Lacquey'e saygılı bir.
Çift tahliyenin tüm patlamalarında ve medeniyetini reddetti
En korkunç nefret. Böylece tüm tür çabalarıyla şaşkına döndü,
Çocuğa, hükümleri kendi dolaplarından birinde güvence altına almasını emretti,
Geminin geleneklerine göre.

Fransız sahiline, gemiye geldiklerinde düşük su olmak
Limana giremedi ve getirmek zorunda kaldılar ve
Bir tekneyi bekleyin, bu da yarım saatten daha az bir sürede
sahil. Bay Jolter şimdi güverteye geldi ve Fransız havasını çekerek
Kesimler, kayıkçılardan istenen sonsuz memnuniyet belirtileriyle
mes enfantların dostça temyiz, nakliye için ne talep ettikleri
O ve öğrencisi iskeleye bagajları ile. Ama o nasıldı
Bu kibar, samimi, makul sumen talep ettiğinde,
Bu hizmet için bir Louis d'Or! Peregrine, alaycı bir alaycı ile,
Encomiumlarının adaletini algılamaya başladığını gözlemledi
Fransızlarda; Ve hayal kırıklığına uğramış vali onun içinde hiçbir şey söyleyemezdi
kendi haklı çıkarma, ancak onlar ile ilişkilerinden uzaklaştıkları için
Dover sakinleri. Ancak öğrencisi çok rahatsız oldu
gaspları, kesinlikle onları istihdam etmeyi reddetti,
Taleplerinde yarısını azalttılar ve üzerinde kalacağına yemin ettiler
Paket, limandan ziyade limana girebilmeli
Böyle bir dayatmayı teşvik edin.

Tüm olasılıkla bir çeşit arkadaşlık olan usta
Bain'deki kayıkçılar, güvenliğe sahip olamayacağını temsil ettiler.
veya bir Lee-Shore'a demir atın: Borulara danışan kahramanımız cevap verdi,
onu Calais'e taşımak için gemisini işe aldığını ve
onu üstlendiği şeyi gerçekleştirmeye zorlardı. Kaptan, çok
Bu kalıcı cevapta çok fazla ipotek, üst üste olmayan
Bay Jolter için kabul edilebilir, tekneyi reddetti.
Watermen'in talepleri ve küçümsemesi. Biraz koşmak
Kıyıda daha uzakta, bir çapaya geldiler ve var olana kadar beklediler
Onları çubuk üzerinde yüzecek kadar su. Sonra durdular
liman; Ve beyefendimiz, görevlileri ve bagajıyla birlikte
Liberal olarak ödüllendirdiği denizciler tarafından iskeleye indi
bela.

Hemen çok sayıda hamal tarafından verildi.
Birçok aç kurt, bagajını tuttu ve onu sürdürmeye başladı
Pinkot, sırası veya yönü olmadan. Bu görevli
İğrensel olarak, onlara birçok yemin ve zekice ile vazgeçmelerini emretti
öfkesinin önerdiği terimler; Ve algılamak, bunlardan biri yaptı
Söylediklerine herhangi bir saygı göstermiyor gibi görünüyor, ama onunla yürüdü
Burthen, lake'nin elinden bir cudgel kaptı ve solladı
Bir parıldayan adam onu ​​bir darbe ile yere getirdi. O
anında bu Canaille'nin tüm cemaati ile çevriliydi.
kardeşlerinin sürdürdüğü yaralanmaya kızdı ve
Saldırgana anında memnuniyet aldı, boruları yoktu,
Üstat dahil, tüm mürettebatı yardımına getirdi ve uyguladı
Kendisi o kadar erkekçe ki, düşman birçok kişi ile geri çekilmek zorunda kaldı
Yenilgi İşleri ve İlginç Komutan Menajları
kavga. Fransız Valinin gücünü bilen ve hayal eden Jolter,
tekrarladıklarını duyduğunda endişeyle sallanmaya başladı
tehditler, ama bir fuar üzerine bu sulh yargıcı için geçerli değiller
davanın temsili, onları ciddi şekilde cezalandırırdı
Onların açgözlü ve küstah davranışları. Peregrine, daha fazla
taciz, kendini omuzlayan kendi görevlilerinden faydalandı
bagaj ve onu kapıya kadar takip etti, burada durduruldu
İsimleri kaydedilinceye kadar nöbetçiler.

Bu sınavı daha önce geçirmiş olan Bay Jolter,
deneyimiyle kâr ve öğrencisini kurnazca temsil etti
Genç İngiliz Lord. Bu niyet, onun görünüşüyle ​​destekleniyor
ekipman, memura daha erken iletilmedi, ortaya çıktı
muhafız ve askerlerine kollarının üzerinde durmasını emretti,
Lordship, büyük bir halde aslan d'Argent'e geçti, burada
gece için konaklama, ertesi sabah Paris'e yola çıkmaya karar veriyor
İkna sonrası.

Vali bu şikayet ve saygı parçasında büyük ölçüde zafer kazandı
onur duydukları ve sevgili konusunu sürdürdüler
Söylem, Fransızların yöntemini ve taburcusunu alkışlarken
Düzeni korumak için daha iyi hesaplanan hükümet ve
İnsanları, yeryüzündeki herhangi bir anayasadan daha korumak. Onların
yabancılara nazik dikkat,
Valinin ile birlikte kendilerine ödenen iltifat
Peregrine'nin kendi hizmetkarlarını taşımak için istihdam etmesinde
Han'a bagaj, sakinlerin ayrıcalığının aksine.

O dikkat çekici derecede kendini gösteren
Bu konu, odana gelen vale-de-chambre,
Harangue, efendisine gövdelerinin ve portmanteaus'un yapması gerektiğini söyleyerek
aranmak için özel evine taşınmalı ve
Paris'e varışlarına kadar dokunulmadan kalması gereken kurşun.

Peregrine, kendi içinde olan bu uygulamaya itiraz etmedi
yeterince makul; Ama kapının kuşatıldığını anladığında
Taşıma haklarında ısrar eden başka bir çok sayıda hamal
mallar ve ayrıca kendi fiyatlarını düzeltmek için kesinlikle reddetti
taleplerine uyun. Hayır, en şımarıklardan bazılarını azarladı
Ayağıyla birlikte ve onlara özel evleri varsa
Memurların bagajını inceleyecek bir zihni vardı, hanına gelebilirler
Bu amaç için. Vale-de-chambre bu cesurluğa maruz kaldı
Lake'nin omuzlarını silktiği efendisinin davranışı,
gözlemlenen, bien bir l'anglaise idi; Vali bunu bir
tüm ulusa öfke ve öğrencisini ikna etmeye çalıştı
Mekanın geleneklerine uyun. Ama Peregrine'in doğal kibirliği
eğilimin, Jolter'in sağlıklı bir şekilde kulak vermesini engelledi
tavsiye; ve yarım saatten daha az bir sürede bir Silahşör dosyası gözlemlediler
kapıya doğru yürüyor. Bu müfrezenin gözünde öğretmen titredi,
Vale solgunlaştı ve lakey kendini geçti; Ama kahramanımız
öfkeden daha semptomlardan başka bir semptom sergilemeden,
onları eşikte ve vahşi bir hava ile işlerini talep etti.
Dosyaya komuta eden onbaşı, büyük bir müzakere ile cevaplandı,
Bagajını özel evine aktarma emrinin olduğunu; ve görme
Girişte duran gövdeler, adamlarını aralarında ve
sahibi, takip eden hamallar onları aldı ve ilerledi
muhalefetsiz Douane.

Pickle bu mesajın otoritesine itiraz edecek kadar deli değildi; Ancak
Scale ve onu getirenler için hor'unu belirtmek için
Vale'ye yüksek sesle aradı, Fransızca'da, ona eşlik etmesini isteyen
bir şeyler ve keten ve etkilerinin hiçbirinin çalınmaması gerektiğini görün
Arayanlar. Onbaşı, bu hicivsel imtiyazda ipotek,
Yazarda bir kızgınlık baktı, sanki ilgileniyormuş gibi
ulusunun ihtişamı için; ve ona olduğunu algılayabileceğini söyledi
Fransa'da bir yabancı, yoksa kendisini sorununu kurtarırdı
Ne kadar gereksiz bir önlem.



Bölüm XXXVI.



Gallantry'de meyvesiz bir girişimde bulunuyor-Boulogne için desenler,
Akşamı belirli İngiliz sürgünleriyle geçirir.


Böylece iktidarın eline verdikten sonra,
Evdeki diğer İngiliz şirketi; Ne zaman, bir beyefendiyi anlamak
ve bayan bir sonraki daireye yerleştirildi ve zahmet sonrası bir şey ısmarladı
Paris, boruların footmanlarıyla kendini içe geçmelerini emretti ve,
Mümkünse, o ve Bay Jolter, isimlerini ve durumlarını öğrenin,
Lacquey'in katıldığı, surların etrafında bir dönüş yaptı ve
Tahkimatın ayrıntıları.

Tom soruşturmasında o kadar başarılıydı ki, efendisi
geri döndü, ona çok tatmin edici bir açıklama yapabildi.
Kardeşine bir
Şişe şarap. Söz konusu insanlar bir beyefendi ve hanımefendi
Son zamanlarda Paris'e giderken İngiltere'den geldi. Koca
gençliğinde bir özgürlük olan iyi bir servet adamı ve
Evlilik'e karşı beyanda bulundu. Ne mantıklı ne de istemedi
deneyim ve özellikle kaçınma sanatı üzerine kendini pik etti
Derin bir ustalaşmış gibi davrandığı kadın cinsiyetinin tuzakları;
Ancak, tüm uyarılarına ve becerisine rağmen, son zamanlarda düşmüştü
bir istiridye-wench'in cazibe merkezlerine fedakarlık
onu evlilik gruplarına dönüştürmek; Ve kaçmak için
arkadaşlarını ve tanıdıklarını iltifatlar ve tebrikler,
Eşini başlatmayı amaçladığı Paris'e bir tura çıkın
Beau Monde'de. Bu arada, rezerv üzerinde yaşamayı seçti,
Çünkü doğal yetenekleri henüz çok az ekim aldı;
ve erdemine en örtük güven yoktu ve
Görünüşe göre, adreslere verilmiş gibi görünüyor
Canterbury'deki bir memurun, kendini ima etmek için kayma yapan
Tanıdığına ve iyiliğine.

Peregrine'in merakı bu bilgilerle iltihaplanıyor, uzandı
Bahçe hakkında, büyüleyen dulcinea'yı görme umuduyla
eski lisans; Ve onu bir pencerede gözlemlemek, özgürlüğü aldı
ona büyük saygıyla eğilmenin. İltifatı bir
Curtsy ve elbisesinde ve tarzında çok iyi görünüyordu,
Daha önce eski hayatı ve sohbeti hakkında bilgilendirilmişti,
Eğitiminin bundan farklı olduğunu asla hayal etmezdi
diğer moda bayanlar; o harici olmak çok kolay
koşullu insanların kendilerine çok değer verdikleri sürgünler. Olumsuz
Ama Bay Pickle belirli bir kaba cesareti ayırt ediyormuş gibi yaptı
Bir doğum ve servet hanımında olan yüzünde
yönü canlandıran ve
her özelliğe dokunuş; Ama bir çift ince göze sahip olduğu için,
ve hiçbir zaman sağlık parıltısıyla aşırı bir cilt yayıldı
Sahibini tavsiye etmede başarısız olur, ona bakmaya yardım edemezdi
arzu ve kalbinin fethini yapma tasarımını oluşturmak.
Bu görüşle iltifatlarını, adı olan kocasına gönderdi.
Hornbeck, ertesi gün yola çıkmayı önerdiği bir niyetle
Paris için ve aynı şekilde çözüldüğünü anladığı gibi
Yolculuk, eğer eğer yolda şirketinden çok memnun olmalı
daha iyi meşgul değildi. Hornbeck, tüm olasılıkla seçmeyen
Karısını kahramanımızın görünüşünün bir squire ile barındırmak için bir
Mesajına sivil cevap, onun
Bu tür teklifin lehine,
Korkmuş olan karısının rahatsızlığı,
Seyahatin yorgunluğunu taşımak için birkaç gün koşul.

Kocanın kıskançlığına atfedilen bu reddetme
Embriyo Projesi: Fransız hizmetçisine bir yer almasını emretti
Kendisi için, tüm bagajının istiflendiği titizlikte
bazı keten ve diğer gerekliliklerle küçük gövde,
ev sahibinden işe aldıkları itme sonrası; Ve ertesi sabah erken
O ve Bay Jolter, vale-de-chambre'sinin katıldığı Calais'ten ayrıldı
ve at sırtında borular. Kaza olmadan ilerlediler
Boulogne olarak, kahvaltı yaptıkları ve yaşlı baba Graham'ı ziyaret ettikleri bir
Valinin tanıdıklarının İskoç beyefendi,
Üç yıl boyunca ve sırada o yerde capuchin
O dönem, en çok siparişin tüm kemer sıkmalarına uyuyordu
titiz bir kesinlik, onun açıklığı için eşit derecede dikkat çekici
konuşma, onun eğiliminin insanlığı ve onun sadeliği
töre. Boulogne'den öğlen hakkında ayrıldılar; Ve onlar
Abbeville'de o gece uyumayı önerdi, Postilion'a komuta etti
Ekstra sıradan hızla sürün. Belki de sığırları için iyiydi
Axletree yol verdi ve şaka elbette devrildi, onlar
sahnenin üçte bir kısmını dolaşmıştı.

Bu kaza onları sahip oldukları yerden yere dönmeye zorladı
yola çıktı; Ve başka bir nakil temin edemedikleri için,
kendileri şezlongları olana kadar kalma gerekliliği altında
yeniden takılı. Bu operasyonun onları bir bütün olarak tutacağını anlamak
Gün, genç beyefendimiz onun sabrına başvurdu ve talep etti
Akşam yemeğinde neler yapabileceklerini bilmek; Garcon veya garson, böylece
sorgulandı, bir anda kayboldu ve hemen şaşırdı
Tuhaf bir figürün ortaya çıkmasıyla, savurganlıktan
Elbisesinin ve jestülasyonunun bir delisi için peregrine yanıltıcı
Fransa'nın büyümesi. Bu hayalet (güle güle tarafından hayır oldu
aşçı dışında) uzun boylu, uzun bacaklı, yetersiz, swarthy bir adamdı,
Bu çok eğildi; Yanak kemikleri dikkat çekici bir şekilde kaldırıldı, burnu
bir toz boynuzunun şekline ve boyutuna ve onun soketlerine büküldü
Gözler, cilt ayrılmış gibi kenarlarda çiğ olarak. Üzerinde
Kafa Bir zamanlar beyaz olan ve şimdi servis edilen bir mendil giydi
Bir çantaya bağlı bir siyah periwig'in üst kısmını örtmek için
en azından bir ayak karesi, bir solitaire ve gül ile her birine sıkışmış
kulağının tarafı; Böylece Boyalak'ta bir suçlu gibi görünüyordu. Onun
sırt bir keten yelek ile barındırıldı, elleri süslendi
Aynı parçanın uzun fırfırları, ortası bir önlük tarafından kuşatıldı,
sıkışmış, beyaz ipek çoraplarını gizlemeyebilir, yuvarlanır;
ve girişinde üç metre tam kanlı bir silah basttı
uzunluk. Peregrine, bu tehditkar tavırda ona yaklaştığını ilk gördüğünde,
kendisi nöbeti üzerine; ama kalitesi hakkında bilgilendirilmek, perişit
Ücret faturası ve akşam yemeği için üç ya da dört şey atan,
Her iki kasabayı da görmek için Bay Jolter ile birlikte yürüdüler
Daha önce çok düşünmek için boş zaman. Limandan dönüşlerinde
Hepsi biriyle bakmış gibi görünen dört veya beş beyle tanıştılar
Gezinme havası ve kahramanımızı ve valisini İngilizce olarak algılamak
Elbiseleriyle, geçerken büyük saygı ile eğildi. Turşu, kim
doğal olarak şefkatliydi, bir sempati duygusu hissetti; Ve görmek
alışkanlığı ile hizmetkarlarından biri olmaya karar vermiş olan kişi,
onu İngilizce ve beylerin kim olduğunu sordu. Lake verdi
onların kendi vatandaşı olduklarını anlaması için
Talihsiz ve
harap neden; ve deniz tarafına gittiklerini,
Günlük uygulamaları, özlemli gözlerini bir
Beyaz Albion kayalıklarının beklentisi, asla daha fazla olmamaları
yaklaşmak.

Genç beyefendimiz onlardan büyük ölçüde farklıydı.
siyasi ilkeler, o bakan meraklılardan biri değildi
Kurulan inanç makalelerinden her şema, lanet olası,
ve şüpheciyi insanlığın ve Hıristiyan'ın her faydasından dışlayın
Affetme: En çok bir adamın nasıl olduğunu kolayca anlayabilir
Sorunsuz ahlak, eğitimin önyargısı ile veya
vazgeçilmez ekler, böylesine suçlu ve
zararlı girişim; ve zaten acı çektiklerini düşündüm
etmeleri için ciddi bir şekilde. Onların hesabından etkilendi
Acıklı olarak düşündüğü deniz tarafına günlük hac
sıkıntılarının kanıtı ve Bay Jolter'a kabul edilebilir
Ofisi adına bir iltifatla gitme ve yalvarma
Akşamları onlarla bir bardak içmenin onuru. Kabul ettiler
büyük memnuniyet ve saygılı onay ile teklif ve
Öğleden sonra, onlara davranan nazik bir Inviter'ı bekledi
kahve ve onları akşam yemeği için gözaltına alırdı, ancak
Bu kadar ciddiyetle sıkça sık sık sıkça bulundukları evdeki şirketinin lehine
taleplerine teslim ettiğini ve valisi ile birlikte
onlar tarafından zarif bir
ve onları Fransa'daki en iyi bordolarla yeniden düzenledi.

Başkanlarının hayır olduğunu algılamaları kolaydı
devlet maksimumlarının favoryeri ve bu nedenle çalışkan bir şekilde kaçındılar
En az suç verebilecek her konuşma konusu:
Ama kendi durumlarını ağıt yaktılar, bu da onları tüm onların
sevgili bağlantılar ve onları sürekli sürgünlere mahkum etti
Aileler ve Arkadaşlar: Ama en uzak ipucu ile bile yapmadılar,
kınandıkları cümlenin adaletini etkilemek;
Aralarında biri olmasına rağmen, otuz yaşındaydı, ağladı
sevgili bir eş ve
sefalet ve sıkıntıda üç çocuk; Ve onun sabırsızlığında
keder, çılgınca düzenlemelerle kendi kaderini lanetledi. Arkadaşları,
Üzüntüsünü taklit etmek ve kendilerini tezahür ettirerek
Aynı zamanda misafirperverlik, söylem konusunu değiştirdi ve
Tamponları büyük bir teminatla dolaştı; böylece tüm umurunda
bunalmış ve unutuldu, birkaç Fransız içme yakalama
Sung ve neşe ve iyi fayda galip geldi.

Genellikle en gizli kilidini açan bu yüksekliğin ortasında
duyarlılık ve her dikkatli ve kısıtlamanın değerlendirilmesini ortadan kaldırır,
Eğlencelerden biri, arkadaşlarından daha sarhoş olmak,
biraz sıcaklık ile peregrine olan bir tost önerildi
haksız hakaret. Diğeri önerisini ahlaksızla sürdürdü
sıcaklık; ve anlaşmazlık çok ciddi büyümeye başlıyor, şirket
müdahale etti ve bu kadar keskin olan arkadaşlarına karşı yargıladı
Emekli ve emekli olduğu için kınandı ve azarladı
Yüksek Dudgeon, toplumlarından vazgeçmekle tehdit ediyor ve onları markalamak
temyiz ile ortak nedenden ayrılır. Zımbalanmış
arkadaşlarının davranışı, kalanlar ciddiydi
affetmek için besledikleri misafirlerine özür dilerim
Intemance, onlara büyük bir güvenle güvence vermek,
yansımasının iyileşmesi, onları şahsen bekleyin ve
Verdiği umbrage için affedilir. Turşu onların
İzinler, iyi mizahını sürdürdü ve gece oldukça uzak
Gelişmiş, karşılaştığı tüm ithalatlarına direndi
başka bir şişenin döndüğünü görün ve kendi lojmanlarına daha fazla eşlik edildi
yarım denizden daha fazla. Ertesi sabah saat sekiz civarında uyandı
Vale-de-chambre, ona kimin bayramı olduğunu söyleyen
Akşam evin içinde geçirmişti ve lehine olmasını istedi.
Odasına kabul edilmek. Anlamını düşünemedi
Bu olağanüstü ziyaret; ve erkeğine girmelerini emretmek için
Dairesi, onu etkileyen kişiyi izledi
Rahatlığını hafifleten beyefendi.

Bir özür dilemeden sonra suç veren kişi
Bay Pickle'ı rahatsız eden, ona orada arkadaşının olduğunu söyledi
onunla o sabah erken ve her ikisinin de alternatifini önerdi
Hemen onunla savaşmak ya da affedilmeye geliyor
Gece boyunca rahatsız edici bir şekilde sınır dışı edilmesi:
Sahadaki herhangi bir adamla haklı bir nedenden dolayı, o kadar acımasız değildi
Sonuç olarak, kendi görevinin ve yansımasının diktatörlerine uymamak
hangisi ve diğerinin tehditleri ile ilgili değil,
hor gördü, şimdi onun yasını kesintiye uğratma özgürlüğünü almıştı,
En kısa sürede, onu yaptığı yaralanma için kefaret edebilir,
protesto ettiği, sadece zehirlenmenin etkisiydi ve ona yalvardı
Buna göre affetme. Kahramanımız bu kabulü çok kabul etti
nezaketle; diğer beyefendiye sahip olduğu cesur kısım için teşekkür etti
onun adına hareket etti; ve arkadaşının biraz olduğunu algılamak
Resmi müdahalesinde tahriş oldu, bir uzlaşmayı gerçekleştirdi,
Ona yaptığı şeyin şirketin onuruna olduğuna ikna etmek.
Daha sonra onları kahvaltısına tuttu; görme arzusunu dile getirdi
Durum daha iyisi için değişti; Ve onarılan şezlon
Ona iyi bir yolculuk dilemeye gelen şovmenlerinin izni ve
görevlileri Boulogne'u ikinci kez terk etti.



Bölüm XXXVII.



Sermaye için Gelir-Bernay'daki konaklamasını aldı, burada
Başını güçlendirmeyi isteyen Bay Hornbeck tarafından geçildi.


Bu günün seferi boyunca, Bay Jolter bir fırsat aldı.
öğrencilerine,
Fransızca, onun gözlerini etrafına attığı yadsınamaz bir kanıt olarak
ve zeminin her yerinin yetiştirildiğine dikkat edin ve
Fransa'nın en yoksulları olarak kabul edilen o eyaletin doğurganlığı
Genel olarak ulusun zenginliğini ve refahını düşünün. Peregrine,
hayret eden ve bu infatasyona tiksinti, ne olduğunu cevapladı
Sektöre atfedilen sadece sefilliğin etkisiydi; sefil
köylüler tatmin etmek için her inç zemini sürmeye zorluyor
kendileri ve sığırları sırasında baskıcı ev sahipleri
Çok fazla kıtlık görüntüsü gibi görünüyordu; aşırı yoksullukları
Ülkenin yüzünden belirgindi, üzerinde bir tane olmadığı
Arpa'nın yetersiz ekinleri hariç, görülmeye veya başka herhangi bir nesne hariç herhangi bir nesne
ve kocanın tuvaletini asla ödüllendiremeyen yulaf; O
Alışkanlıkları pırıltılı kulübelerden daha iyi değildi; yirmi mil içinde
Bir beyefendinin evi görünmüyordu; hiçbir şey daha fazlası değildi
Ülke halkının kıyafetlerinden daha kötü ve şaşkın; bu
Seyahat eden şezlonglarının ekipmanı bundan dolayı sonsuz daha düşüktü
İngiltere'de gübre arabasının; ve daha sonra onu süren postilion
Taşıyıcının ne bacaklarına ne de sırtında bir gömlek vardı.

Vali, suçlamasını bu kadar inatsız bulurken onu terk etmeye karar verdi
Kendi cehaletinin ve önyargısının ortasında ve onun
Fikrine daha fazla saygı gösterecek olanlar için gözlemler: ve
Gerçekten de sık sık verdiği bu karar ve sık sık kırılmış
onu sık sık planından çıkaran gayretinin taşınması
daha serin anlarında yatıştırdığı davranış. Durdular
Montreuil'de ferahlık ve akşam yaklaşık yedisi bir
Köy Bernay adlı, nerede taze atları beklerken,
ev sahibi tarafından Abbeville'in kapılarının kapatıldığı konusunda bilgilendirildi
her gece, saat sekizde her gece, bu yüzden imkansız olurdu
Kabul almaları için. Başka bir yer olmadığını söyledi
Geceyi geçebilecekleri yolda eğlence; Ve
Bu nedenle, bir arkadaş olarak, evinde kalmalarını tavsiye etti, burada
en iyi konaklama yerlerini bulacak ve yolculuklarına devam edecek
Sabah Betimes.

Bay Jolter, daha önce o yolda seyahat etmiş olsa da
benim ev sahibinin gerçeği konuşup konuşmadığını hatırlayın; Ama onun izni
Çok makul olan kahramanımız, tavsiyesini takip etmeye karar verdi ve
bir daireye yürütmek, ne için sahip olabileceklerini sordu
Akşam yemeği. Ev sahibi, evde yiyilebilir olan her şeyden bahsetti;
ve tümü kendisinin ve görevlilerinin kullanımı için dalmış,
Giyinmesi gerektiği zamana kadar kendini eğlendirdi, gezinirken
Çok kırsal bir durumda duran ev hakkında. O zaman
Ellerine ağır asılı olan zamanı, başka bir şezlong
Han'a geldi ve soruşturma üzerine yeni gelenlerin
Bay Hornbeck ve hanımı. Ev sahibi, yetersizliğinin bilincinde
Bu ikinci şirketi eğlendir, geldi ve büyük aşağılama ile yalvardı
Bay Pickle onları sahip olduğu kurbanların bir kısmını kurtaracak
Bespoken; Ama bir kanat kadar ayrılmayı reddetti
Keklik, aynı zamanda iltifatlarını da gönderdi.
yabancılar ve evin ne kadar hasta sağlandığını anlamalarını sağlamak
Resepsiyonları için onları akşam yemeğine katılmaya davet etti. Bay
Nezaket açısından eksik olmayan Hornbeck ve son derece
Beklemek için bir nedeni olan hoşnutsuz bir yemek için iyi atılmış
Mutfaktan çıkarılan tuzlu buhar, buna direnemedi
Genç beyefendimizin medeniyetinin ikinci örneği, kabul ettiği
Bir mesajda, kendisinin ve karısının kendilerini yapacağını ithal etmek
nazik teklifinden yararlanmaktan zevk. Peregrine'nin yanakları parladı
Kendini Bayan Hornbeck ile tanışmanın arifesinde bulduğunda,
Kimin kalbi zaten hayal gücünde bir fethetmişti; Ve o
derhal icadını işyerine ayarlamak, yenilginin bazı yollarını katmak için
kocasının uyanıklığı. Akşam yemeği hazır olduğunda, şahsen misafirlerine bildirimde bulundu ve,
bayanı dairesine götürmek, onu bir dirsek sandalyesinde oturdu
Masanın üst ucu, elini sıkıyor ve en sinsice daralıyor
Aynı anda bakış. Üzerinde çalıştığı bu ani davranış
üremesinin bir hanımının ele alınmayacağına dair varsayım
Bir kişinin ilerlemesinde gözlemlenmesi gereken sıkıcı formlar
doğum ve genteel eğitimi. Muhtemelen hesaplaması
Sadece, Bayan Hornbeck bu tür bir hoşnutsuzluk belirtisi vermedi.
tedavi, ancak aksine, bunu bir kanıtı olarak görüyordu
genç beyefendinin saygısı; Ve açmaya çalışmasa da
Tüm repasat boyunca ağzı üç kez, kendini gösterdi
Özellikle şovmeninden çok memnun, muhtelif kurnaz ve
Kocasının gözleri başka bir şekilde yönlendirilirken önemli görünümler;
ve dalgıçlar yüksek sesle kahkaha atıyor, onun onayını gösteriyor
Sözleşmeleri sırasında söylediği Sallies.

Eşi onun açık tavrında çok tedirgin olmaya başladı.
Vivacity'yi kontrol etmeye çalıştığı Yoke-Fellow, varsayarak
bir nokta şiddeti; Ama kendi diktatörlerine itaat edip etmediği
belki de neşeli ve korunmamış olan ya da yapmak isteyen eğilim
Bay Hornbeck'i öfkeyi kıskanması için cezalandırın; emin, o
Kamba öyle bir dereceye yükseldi ki, kocası büyük bir şekilde
Tarmiye edildi ve davranışına bağlı ve onu mantıklı hale getirmeye karar verdi
hoşnutsuzluğundan, ayak parmaklarına gizlice bakarak. O öyleydi
Ancak, öfkesi ile o kadar rahatsız edici, izini yanlış anladı,
ve ayakkabısının keskin topuğunu Bay Jolter'in ayağının yanına uyguladı,
öfkeli bir mısırla çivili küçük başparmağını anlamak
O kadar ani bir pislikle istila etti ki, vali, katlanamayacak
Sessizlik içinde işkence başladı ve yerde dans ederek kükredi
Peregrine ve
Kendilerini şakada neredeyse konvülsiyonlara gülen bayan.
Hornbeck, taahhüt ettiği hatayı karıştırdı, affedildi
Yaralı öğretmen, o darbeyi protesto ederek
maalesef bu kadar almıştı, çirkin bir cur için tasarlandı, ki
Düşünce kendini masanın altına göndermişti. Onun için şanslıydı
aslında odada bir köpek vardı, bu mazereti haklı çıkarmak için
Jolter yanaklarının üzerinden geçen gözyaşlarıyla ve ekonomi ile itiraf etti
masanın yeniden oluşturulması.

Ancak, yabancıların nezaket çekebileceği gibi, bu
Şüpheli koca, varlık gibi davranarak gençlikten ayrıldı
İltifat yoluyla önerilen yolculuğundan dolayı yoruldu
Ertesi gün birlikte seyahat etmeleri gerektiğini; Ve Peregrine,
Odasına bayan, başka bir sıcakla iyi geceler diledi
Geri döndüğü sıkma. Bu olumlu ipucu kalbini bağladı
Sevinç Taşımacılığı ile: Bekleme fırsatı beklemek için yatıyordu
kendisi; Ve kocanın bir mumla avluya indiğini görmek,
Dairesine yumuşak bir şekilde kaydı, burada neredeyse soyunmuş buldu.
Hala daha fazla olan tutkusunun acımasızlığından etkilendi
şimdiki tatlı görünüşüyle ​​iltihaplandı ve tarafından teşvik edildi
Daha önce ifade ettiği onay, ona doğru koştu
heves, ağlıyor, "Zounds! Bayan, takılarınız karşı konulmaz!" Ve
Daha fazla tören olmadan onu kollarına sıkışmış olurdu, olmasaydı
Tanrı'nın emekli olması için ona yalvardı; Çünkü Bay Hornbeck geri dönmeli mi
Ve onu orada bul, sonsuza dek geri dönecekti. O kadar kör değildi
ama tutkusu ile, korkusunun mantıklılığını gördü; ve
Bu röportajdaki isteklerini taçlandıramıyormuş gibi yapamadı, avladı
Kendisi sevgilisi, tüm icadını tüketeceğinden emin oldu
kendini ayağına atmak için uygun bir fırsat bulurken; ve
Acele ettiği muhtelif küçük iyilikleri rahatsız etti
Korkusundan, adrese karşı durmadan duramadı. Sahip
Böylece ön hazırlıkları çözdü, kendi odasına çekildi ve
Bütün geceyi kıskançtan kaçınmak için katmanlı stratagemlerde geçirdi
Seyahat eden arkadaşlarına dikkat edin.



Bölüm XXXVIII.



Abbeville'de kahvaltı, Amiens'te yemek yiyorlar ve,
Saat on bir hakkında, Peregrine'nin bir
Hornbeck'e uyduğu plan.


Anlaşma ile tüm şirket Rose ve gün önce ayrıldı ve
Abbeville'de kahvaltı yaptılar, burada incelikle tanıştıkları
Onlara dayatan Bernay ev sahibinin
Kapılar kapatıldıktan sonra kabul edilmezlerdi. Bundan sonra
Yemek yedikleri Amiens'e gittiler ve yalvararak rahatsız oldular
Friars; Ve yollar derin, gece on bir idi.
Akşam yemeği zaten giyinmiş buldukları Chantilly'ye ulaştılar.
Vale-de-cambre'yi önlerinde göndermenin sonucu
at sırtında.

Hornbeck Anayasası, bir hayat tarafından çok fazla bozuluyor
usulsüzlük, kendini günün yolculuğundan çok yorgun buldu, ki
Masaya oturduğunda, yüz milden yukarı doğru,
Kıt oturabilirdi; Ve üç dakikadan az bir sürede başladı
sandalyesinde başını salladı. Bunu öngören ve sağlayan peregrine
Vesileyle, ruhlarını bir kadeh şarapla canlandırmasını tavsiye etti;
ve teklif kucaklanıyor, vale-de-chambre'yi göz kırptı,
aldığı talimatlara göre,
Bu talihsiz olan otuz damla Laudanum ile Burgundy
Kocası bir bardakta yutuldu. Eskisi ile işbirliği yapan doz
uyuşukluk, anında olduğu gibi uyumak için çok hızlı bir şekilde,
onu kendi odasına iletmek için gerekli bulundu, burada
Footman soyundu ve onu yatağa koydu: Jolter (doğal olarak bir
durgun eğilim) uyku eğilimine direnebilir,
Öğrencilerini cesaretlendiren dalgıçlar korkunç esneme
aynı dozu ona uygulayan, bu kadar başarılı bir şekilde çalışmış olan
Diğer Argus. Bu samimiyetin engebeli üzerinde bu kadar nazik etkisi yoktu
Hornbeck'in daha hassas sinirlerinde olduğu gibi Jolter organları; Ancak
belirli istemsiz başlangıçlarda kendini keşfetti ve konvulsif
yüzünün kaslarındaki hareketler; Ve doğası uzun zaman
Bu ilacın gücüne ulaştı, trompeti çok gürültülü çaldı
burun delikleri aracılığıyla, maceracımızın gürültünün olacağından korktuğu
Diğer hastasını uyandırın ve sonuç olarak amacının gerçekleştirilmesi.
Bu nedenle vali,
Onu bir sonraki odaya ve kıyafetlerini çıkararak onu yuvarladı
yuvasına girerken, iki sevgili şımartmak için tam özgürlükte kaldı
karşılıklı tutkusu.

Peregrine, eğiminin sabırsızlığında,
Hornbeck'in kaderi hemen; Ama inamorata onun onaylamadı
niyet ve onların kendi başlarına birlikte olduklarını temsil etti
herhangi bir süre, hizmetkarı tarafından gözlemlenecekti,
eylemlerine casusluk; böylece başka bir şemaya başvurmuşlardı
bu şekilde idam edildi. Onu kendi dairesine götürdü
onları aydınlatan ve ona iyi dilek footman'ın varlığı
dinlen, kendi odasına döndü, burada her şey olana kadar bekledi
evde sessiz; sonra kapısına yumuşak bir şekilde çalmak,
Karanlıkta kabulü için açık bırakıldı, kocayı hala buldu
uykunun kucaklamalarında ve gevşek bir elbiseli bayan
Mutluluğunu mühürleyin. Onu kendi odasına taşıdı; Ama onun suçlu
Tutku memnun değildi.

Jolter'e verilen afyon, sahip olduğu şarapla birlikte
sarhoş, fantezi içinde böyle bir pertürbasyon yaptı, ziyaret edildi
korkunç rüyalarla; ve hayal edilen diğer sefil durumların yanı sıra
Kendini alevlediğini düşündüğü alevlerde yok etme tehlikesi içinde
Dairesinde tutun. Bu vizyon onun üzerinde böyle bir izlenim bıraktı
Fakülteler, tüm evi tekrarlanan "ateş çığlıkları!
Ateş! "Ve hatta hala hızlı devam etmesine rağmen yatağından sıçradı
uyuya kalmak. Aşıklar bu korkunç yüzünden çok anlamlı bir şekilde rahatsız oldular
ünlem; ve Bayan Hornbeck, kapıya büyük bir karışıklık içinde koşuyor,
elinde bir ışık olan footman'ı görmek için ipotek vardı,
Bunu fark etmek için kocasının odasına girin
kaza. Anında özleneceğini biliyordu ve kolayca
Buluşu hemen ortaya çıkamadıkça, sonucunu ilahi
yokluğu için bazı makul bir bahane.

Kadınlar doğal olarak böyle bir acil durumda uygunluklar için verimlidirler:
Hatırlamada birkaç saniye istihdam etti ve doğrudan acele ediyor
Hala Hallo'ya devam eden valinin dairesine doğru
Aynı not, diye bağırdı, çığlık atan bir tonda, "Lord bize merhamet et!
Neresi! Nerede! "Bu zamana kadar tüm hizmetçiler garip bir şekilde toplandı
Kıyafet: Peregrine Jolter'in odasına patladı ve onu takip ettiğini gör
Gömleği, gözleri kapalı, sırtına böyle bir tokat attı,
Bir an hayalini çözdü ve onu duyularının kullanımına restore etti.
Şaşırmıştı ve böyle ahlaksız bir şekilde keşfedildiği için utanıyordu
davranış; Ve kıyafetlerin altına sığınmak, affetti
vesilesiyle yaptığı rahatsızlık için mevcut; istemek, harika
alçakgönüllülük, bir mucizeye, sahte olan bayanın affedilmesi
Terör ve sürprizin azami ajitasyonu. Bu arada Hornbeck, olmak
Adamının tekrarlanan çabalarıyla uyandı, onun
Karısı, kıskançlığın tüm kimeralarından daha eksikti.
Hayal gücü, bir tür çılgınlıkla başladı ve onu kaparak
Kılıç, doğrudan Peregrine Odası'na uçtu; Nerede, bulamamasına rağmen
Aradığı, şanssız bir şekilde bir petticoat algıladı,
karısının geri çekilmesinin acelesini unutmuştu. Bu keşif
kızgınlığının alevine yakıt ekledi. Ölümcül kanıtını ele geçirdi
onursuzluğu ve eşiyle yatağa geri döndüğünde tanıştı
Onun görüşüne göre, en etkileyici bir yüz ile, "hanımefendi,
Alt odaya yerleşim altındaki yere düştü. "

Doğadan miras alan Bayan Hornbeck
zihin, söz konusu nesneye ciddiyetle baktı ve inanılmaz
petticoat'ın
ev, çünkü sahip olduğu hiçbiri yoktu. Peregrine, yürüdü
Arkasında, bu asserasyonu duymak, hemen müdahale ve
Hornbeck'i kolundan çekerek odasına "Gadszooks!" dedi,
"Bu petticoat ile hangi iş yaptın? Genç bir adamın izin veremez misin?
Bir hançının kızıyla küçük bir amurun tadını çıkarın,
Karınıza sakatlıklar? Pshaw! Bu çok kötü niyetli, çünkü var
Diğer insanların sporunu bozmak için bu maceraları kendinizden vazgeçti. "

Zavallı koca, karısının effrontery'sinde çok karışıktı ve
genç adamın bu süvari beyanı, inancının
tereddüt; Kendi bilinçli öfke farkına güvenmedi, ki
Peregrine'in doğruluğundan şüphe duymadığını ortaya koyamayabilir;
Ancak, affettiği hatayı affetti, emekli oldu. O değildi
Yine de ustaca yardım arkadaşının davranışından memnun, ama
aksine
Bu macera, memnuniyetine çok az çıktı, o
hizmetçisine her şeyi mola ile ayrılmasına hazır hale getirmesini emretti
günün; Ve maceracımız ertesi sabah yükseldiğinde,
Seyahat edenler üç saatin üzerine çıkmışlardı, ancak kabul etmişlerdi
Conde Prensi'nin Prensi'ni görmek amacıyla tüm forenoon kalmak
Saray ve öğleden sonra Paris için hep birlikte ilerlemek.

Peregrine, öyle olduğunu anladığında biraz çileden çıkmıştı
aniden bu olmayan lokandan yoksun bırakıldı; Ve Jolter gebe kalamadı
ani ve birçoğundan sonra
Derin varsayımlar, Hornbeck'in
bir mirasçı ile kaçan, onu bulduğu daha keskinti
Arkadaşlarının soruşturmasından gizlemek için gerekli. Öğrenci, kim
gerçek nedenden iyi emindi, valisinin tadını çıkarmasına izin verdi
kendi penetrasyonunun zaferi ve umuduyla kendini teselli etti
Dulcinea'sını Paris'teki bazı halka açık yerlerde tekrar görmek
Sık sık önerdi. Böylece rahatladı, muhteşem olanı ziyaret etti
Ahırlar ve Chantilly Sarayı ve akşam yemeğinden hemen sonra
Akşamları geldikleri Paris için ve
Faubourg St. Germaine'deki otel, oyun evinden uzak değil.



Bölüm XXXIX.



Paris'te bir maceraya karıştı ve şehir tarafından esir aldı
Guard-Becomlar, onu tanıtan bir Fransız asilzade ile tanışır
Beau Monde.


Bu lojmanlara daha erken yerleşmediler, kahramanımızın yazdığı
amcası güvenli varışlarının bir açıklaması ve daha başka bir mektup gönderdi
arkadaşı Gauntlet, çok hassas bir kütükle sevgili
Emilia, tüm eski sabitlik ve sevgi yeminlerini tekrarladı.

Ona dalmış bir sonraki bakım, birkaç takım elbise giymekti
Fransız moduna uygun kıyafetlerin; Ve bu arada asla
Yurtdışında göründü, yakında İngiliz kahve evi hariç,
Paris'te olan bazı vatandaşlarıyla tanıştı
Kendisiyle aynı temel. Yolculuğundan sonraki üçüncü akşam,
bu genç kıvılcımların bir partisiyle, not edilen bir evin evinde
Karısı son derece yakışıklı ve aksi takdirde son derece
Cazip müşteriler için evine iyi nitelikli. Bu bayana bizim
Genç beyefendi İngiltere'den taze bir yabancı olarak tanıtıldı; Ve
Kişisel başarılarıyla ve
konuşmasının özgürlüğü ve netliği. Onun açık sınır dışı edilmesi ikna etti
O, o tür yaratıklardan biri olduğu için
En İyi Teklif Sahibi: Bu varsayımda çok ithal olmaya başladı
Adil burjuvanın yüksek sesle ağlamaya zorlandığı adresleri
kendi erdemini savunmada. Kocası hemen ona koştu
yardım ve onu çok endişe verici bir durumda bulmak,
Ravisher o kadar öfkeyle, avını bırakmak ve dönmesi için yanılmıştı
merhamet etmeden cezalandırdığı bıkkın traitura karşı
Küstah bir müdahalesi. Bayan, onun boyunduruğu ile tedavi gördü
Çok az saygı, davasını benimsedi ve tırnaklarını sabitleyerek
Antagonistin yüzü, burnunun bir tarafını feda etti. Gürültüsü
Bu karşılaşma, evin tüm hizmetçilerini kurtarmaya getirdi.
Üstatları; Ve Peregrine'in şirketlerine karşı çıkıyor, genel bir savaş
Fransızların tamamen yönlendirildiği, karısı hakaret etti ve
Kocası alt katta tekmeledi. Halk, ona sunulan öfkeye öfkeli ve
Ailesi, sokağa çıktı ve korunmasını gerektirdi
şikayetini duyan guet veya şehir muhafızı
süngü ve kapıyı on iki veya on dört sayısına çevreledi.
Genç beyler, başarılarıyla kızardı ve
Askerler Sık sık uçuş yaptıkları çok sayıda Londra bekçisi,
Kılıçlarını çizdi ve başlarında Peregrine ile daldı.
Muhafız onlara yabancı ya da deneyimsiz gençler olarak saygı duyuyor olsun
likörle sarhoş, sağa ve sola açıldılar ve onlara verdiler
Muhalefet olmadan geçmek için oda. Bu şikayet, etkisi oldu
şefkat, İngiliz lideri tarafından yanlış yorumlanarak,
sadece ahlaksızlık, askerin topuklarını yukarı çekmeye çalıştı
yanında durdu, ama infazda başarısız oldu ve ona bir darbe aldı
Bir fusilin popo ucuyla göğüs, onu birkaç adım atmasını sağlayan
geriye. Bu cüretkar uygulamada, tüm şirket
Müfreze Kılıcını elinde ve inatçı bir nişandan sonra suçladı,
dalgıç yaralarının verildiği ve alındığı, her ruhu
alındı ​​ve ana korumaya aktarıldı. Komutan görevli
dikkate alınarak kavganın koşulları ile tanıştı
Fransızların genişlediği gençlik ve ulusal vahşiliklerinin
ödenekler, onları nazikçe azarladıktan sonra hepsini özgürlüğe koyun
davranışlarının düzensizliği ve küstahlığı için; Böylece bizim
Gallantry ve cesareti tarafından edinilen kahraman, bir dizi skandaldı
Onu bir hafta odasına sınırlayan vizesine işaret ediyor.
Bu felaketi Bay Jolter'den gizlemek imkansızdı.
Ayrıntıların zekası elde edildi,
gözlemlediği maceranın döküntüsüne karşı
onlar için ölümcüldü, düşmanları Fransızlar dışında olsaydı,
Güneş altındaki tüm insanların en titizlikle gözlemliyor
misafirperverlik.

Valinin tanıdıkları esas olarak İrlandalı ve İngilizce
rahipler ve kendilerini gerekli kılarak yaşayan bir dizi düşük insan
yabancılara, Fransızca dilini öğretirken veya küçük idam etmek
İlerledikleri komisyonlar, en uygun değildi
Dünyadaki kişi, genç bir beyefendinin tadını düzenlediği için
bir gün figür yapma beklentisiyle iyileştirme için seyahat etti
kendi ülkesinde. Kendi iş göremezliğinin bilincinde olmaktan memnuniyet duydu
kendisi bir görevlinin ofisi ile ve her şeyin sadık bir açıklamasını
Aile masrafları sırasında dağıtılan para:
ancak ziyaret edilen tüm yerleri tanıdığını
Paris'e ilk geldiklerinde yabancılar; Ve bir yalan için ne biliyordu
Her dikkate değer otelin İsviçresine yaygın olarak verildi; Yine de
her yerde bol miktarda olan meraklı tabloya ve heykellere saygı
o metropol, katılan yerliden daha cahil
günde bir livre.

Kısacası, Bay Jolter,
Yol ve Antonini'nin meraklarının detaylarının masrafını kurtarın
Paris'te: On ikiden on ikiden
Beş-ve-buçuk LIVRES, tüm fiacre ve Remise oranlarını biliyordu,
faturasının eşyaları üzerinde bir tailleur veya bir traitur ile anlaşmazlık,
ve tolere edilebilir Fransızca hizmetçileri azar. Ama yasalar, gelenekler,
ve insanların dehası, bireylerin karakterleri ve sahneler
cilalı yaşamın, hiçbir fırsatının olmadığı konulardı
gözlemleyin, dikkate alma eğilimi veya ayırt etme anlayışı. Tüm
Onun maksimleri bilgelik ve önyargı önerileriydi; böylece onun
Algı gizlendi, yargısı önyargılı, adresi garip,
Ve konuşması saçma ve meraksız: yine de benim gibi
Bu öğretmen temsil etti, bu hayvanların en büyük kısmı
Seyahatin mezhebi altında dünyayla ilgili çiğ çocuklar liderlik edin
Valiler. Bu nedenle, peregrine,
Bay Jolter'in yeteneklerinin kapsamı, ona danışmayı asla hayal etmedi
davranışının düzenlenmesinde, ancak zamanını parsel olarak
kendi yansımasının ve onun bilgisini ve yönünü belirler
Fransa'da daha uzun süre yaşayan ve sonuç olarak daha iyiydi
yerin zevkleri ile tanışın.

La Francaise görünmesi için bir durumdayken, bir
Genteel Chariot aya göre, Lüksemburg Galerisi turunu yaptı,
Palais Royal, tüm dikkat çekici oteller, kiliseler ve ünlü yerler
Paris'te; St. Cloud, Marli, Versay, Trianon, St. Germaine,
ve Opera, İtalyan ve Fransız komedisinin tadını çıkardı; Ve
nadiren halka açık yürüyüşlerde görünmüyor, ile buluşma umuduyla
Bayan Hornbeck veya romantik eğilimine uygun bir macera.
Kişisinin bazılarının bildirimini çekeceğinden asla şüphe etmedi
seçkin inamorata ve az sayıda kadın olduğuna inanacak kadar boştu
Kalpler başarılarının topçularına direnebildi,
Bir zamanlar onu avantaj için ekme fırsatı bulur. Sunudu
Ancak kendisi, birkaç hafta boyunca tüm gözlüklerde,
beklentisinin meyveleri; ve çok kayıtsız bir şekilde eğlendirmeye başladı
onu çok uzun süre gözden kaçırmış olan Fransız ayırt etme fikri,
Bir gün, operaya giderken, arabası bir
Sokakta utanç verici, süren iki köylü tarafından ortaya çıktı
Arabaları birbirlerine karşı, kavga etti ve loggerhead'lere gitti
nokta. Böyle bir rencounter Fransa'da o kadar nadir ki, insanlar
Dükkanlarını kapatın ve pencerelerinden soğuk su attı.
savaşçılar, savaşa son vermek için
büyük öfkeyle ve çok az beceri ile korundu.
kazara bir düşüş elde etmek, diğeri bundan yararlandı
talihsizlik ve ona sabitlemek, yatarken,
başıyla kaldırım.

Kahramanımızın ekipmanı bunun alanına yakın gözaltında tutuluyor
çekişme, borular boks yasalarını görmek için dayanamadı
Skandal bir şekilde geçti ve istasyonundan sıçrayan
büyüdüğü antagonistinden ve İngilizcede suçlu
Dil, ikinci bir makaleye teşvik edildi ve ona aynı anda talimat verdi
yumruklarını sanata göre sıkarak ve kendini uygun bir şekilde koyarak
davranış. Böylece, öfkeli Carman düşmanına fırladı ve
Tüm görünüşte, sahip olduğu yaralanmayı etkili bir şekilde yeniden canlandırırdı
Sürekli, eğer bir müdahale ile önlenmemişse
Koçu durdurmak zorunda olan bir asilzemeye ait Lacquey
Anlaşmazlığın sonucu. Tarafından ayırt edilen bu footman
en az tören olmadan görevinden inen bir baston veya
Expostulation, silahını baş ve omuzlara kullanmaya başladı
borular tarafından korunan köylünün; Bunun üzerine Thomas,
Böyle yeni olmayan davranışlara kızarak, böyle bir mide verdim
Resmi Intermeddler, tüm ekonomisini dağıttığı gibi
çirkinler ve onu Ah ilgisini boşaltmaya zorladı! ile
Büyük ıstırap ve şaşkınlık gösterileri. Diğer iki footmen
koçun arkasında duran, hizmetkârlarını bu kadar küstahça gören
saldırıya uğradı, yardımına uçtu ve en hoş olmayan bir
saptırma aracı olmayan saldırgasının kafasına duş veya
savunma. Peregrine, Tom'un davranışını onaylamamasına rağmen,
onu kabaca ele aldığını görmek, özellikle de kendi onurunu düşündüğü gibi
Yüzbaşı ile ilgilenir; Ve bu nedenle, makinesini bırakarak,
görevlisini kurtardı ve rakipleri kılıcını elinde suçladı.
Bunlardan ikisi bu takviyeyi daha erken algılamadı,
kendileri uçuşa; ve borular, bastonu bükerek
Üçüncüsünün elleri, onu o kadar acımasızca, kahramanımız
Onun adına otoritesini müdahale etmeyi uygun düşündü. Ortak
İnsanlar bu benzeri görülmemiş bir turşu cesurluğunda, kim
hizmetkarları disiplinli kişinin bir
General ve Kan Prensi, Koç'a gitti ve af diledi
Yaptığı şey için, kendi davranışını cehaletine dayatarak
diğerinin kalitesi. Yaşlı asilzade, özürünü büyük bir şekilde kabul etti
nezaket, ona reform yapmak için aldığı sorun için teşekkür eder
yurt içinde görgü kuralları; ve gençliğimizin görünüşünden tahmin etmek
O yabancıydı, çok nazikçe onu davet etti
Koç, ikisinin de operaya gittiği varsayımı üzerine. Turşu
bir kişiyle tanışma fırsatını memnuniyetle kucakladı
Böyle bir rütbe ve kendi arabasını takip etmesini emretmek, eşlik etti
bütün boyunca onunla sohbet ettiği loge sayımı
eğlence.

Yakında Peregrine'in ruh veya anlamda eksik olmadığını algıladı,
ve ilgi çekici tavırından ve kolaylığından özellikle memnun görünüyordu
Sınır dışı etme, İngiliz ulusunun hiçbir şekilde olmadığı nitelikler
Fransa'da dikkat çekici ve bu nedenle daha göze çarpan ve kabul edilebilir
Asilzamanın aynı şekilde eve taşıdığı kahramanımızın karakterinde
akşam ve hanımına ve birkaç moda kişisine tanıtıldı
evinde destekledi. Peregrine, onların nazikleri tarafından oldukça büyülendi
davranış ve söylemlerinin canlılığı; Ve olduktan sonra
Belirli dikkate alınan işaretlerle onurlandırıldı, izin aldı, tamamen
böyle değerli bir tanıdık geliştirmeye kararlı.

Makyajı, şimdi kâr etmesi gereken zamanın geldiğini öne sürdü
adil seks arasındaki yetenekleri ile,
Son derece sanat ve adres. Bu görüşle, tüm
Soylu arkadaşı aracılığıyla eriştiği partiler,
Hırsını tatmin etme fırsatı yok. O bir süre paylaştı
tüm eğlencelerinde ve en iyi ailelerin çoğunda eğlenildi
Fransa; Ama uzun zamandır bu umut yüksekliğinden hoşlanmadı
hayal gücünü gururlandırdı. Yakında bunun imkansız olacağını algıladı
Katılım yapmadan yaptığı onurlu bağlantıları korumak için
Her gün Quadrille'de ya da başka bir deyişle parasını kaybediyor; her şey için
erkek isterse kadın olsun, rütbe kişisi,
tamamen olduğu sanatın tüm inceliklerini biliyordu ve uyguladı
cahil. Ayrıca, kendisini Fransızca'da sadece bir acemi bulmaya başladı
Dilin inanılmaz bir volubilitesi ile desteklenen gallantry ve
Şaşırtıcı bir fakülte olan önemsiz ve inanılmaz bir dikkat,
saf şikayetten gülmek ve bir konuşma hiçliği
asla elde edemedi. Kısacası, Kahramanımız, kendi aralarında
vatandaşlar, eğlenceli, eğlenceli bir adam için geçerdi,
Fransa'nın parlak meclislerinde çok
Flegmatik eğilim. Öyleyse, gururunun ipotek edildiğine şaşmamalı
Kendi önem arzusuyla, atfetemediği için
yargı ve tat açısından kusur. Bir tiksinti tasarladı
bayanların paralı davranışı ve sığ akılları; Ve
Birkaç ay geçirdikten sonra ve meyvesiz olan yuvarlak bir miktar para
Katılım ve adresler, arayışı oldukça bıraktı ve teselli etti
Kendisi, iyi olan neşeli bir fille de joie'nin konuşmasıyla
Graces ayda yirmi Louis ödenekiyle edindi. O
Bu masrafı daha kolay karşılayabilirse, arabasını reddetti ve
Aynı zamanda Fransız lakey.

Daha sonra, onu bitirmek için kendisini not edilmiş bir akademiye girdi.
egzersizler ve birkaç mantıklı insanla tanıştı,
Kahve evinde ve sıradan kimin ayırt ettiği
başvurdu ve kim biraz katkıda bulunmayan
bilgi ve tat; Çünkü, önyargı, Fransa'ya ait olmalı
onur, derin sagaklık ve en çok
liberal eğitim. Böyle bir konuşmadan, farklı bir
hükümetleri ve anayasaları fikri; Ve yardım edemese de
Polislerinin mükemmel düzeni ve ekonomisine hayran olmak,
Tüm soruları, ayrıcalıklara yönelik başlıklarında kendi kendini tebrik etmekti
İngiliz bir konunun. Gerçekten de bu paha biçilmez doğum hakkı oluşturuldu
Neredeyse her gün düşen bu kadar çirkin olaylarla göze çarpan
onun gözleminde, en büyük önyargının dışında hiçbir şeyin
varlığını tartışmak.



Bölüm XL.



Fransız hükümeti hakkında farklı bir fikir edinir-
Mousquetaire, daha sonra kavga ettiği ve yok olduğu,
onu sevişmiş rekreasyonlarına müdahale ettiği için onu cezalandırdı.


Aynı nitelikteki diğer birçok örneğin yanı sıra,
Uygulamalarının birkaç örneğini sergilemek için,
Paris'teki meskenleri sırasında; Fırsatı olmayanların
kendileri için gözlemleme veya etkilenme tehlikesi altında
yanlış beyan, kendi durumlarını kendi durumlarıyla karşılaştırabilir.
komşular ve içinde yaşadıkları anayasaya adalet yapın.

Biraz belirsiz tarafından lampoon edilen seçkin bir karakter hanımefendi
Sonuç olarak bakanlık keşfedilemeyen Scribbler
şikayetinden, beş ve yirmi abbes'den az olmamak için emretti
yakalandı ve herod'un maksimumunda Bastille'e gönderildi
Masumların öldürülmesini emretti, ana nesnenin
Onun zulmü genel felaketten kaçmazdı; ve
Bu mutsuz mahkumların arkadaşları haksızdan bile şikayet etmiyor
zulüm, ama omuzlarını silkti ve sessizce yok oldu
Onların talihsizlikleri, gözleri göz önünde bulundurup koymamaları gerekip gerekmediğinden emin
tekrar.

Aynı zamanda bir aile beyefendi tarafından ezilen bir beyefendi
mahallede yaşayan bazı güçlü dükler
Dilekçesini çok nezaketle alan kralla tanışın,
Hangi alaya hizmet ettiğini sordu; Ve anıtçı cevapladığında
hizmette olmanın onuruna sahip olmadığını, gazeteyi iade ettiğini
açılmamış ve şikayetinin bir durumunu duymayı reddetti; Bu yüzden
Bu, düzeltilmekten çok, her zamankinden daha fazla kaldı
zalimlerinin zulmü; Hayır, cesaret kırılması çok kötü şöhretli
Mahkeme lehinden bağımsız yaşadığını düşünenlerin ve
dostluğu peregrine olan beylerden birinin bağlantıları
ekili, açıkçası en romantik bir yere sahipti
illerden birinde ve bir ülke yaşamına derinden aşık oldu; Ve
Yine de kendi mülkünde ikamet etmemesi,
onu korumaları ile onurlandıran büyüklere katılım,
Bazı açgözlü bir Indendent'in avına düşmelidir.

Sıradan insanlara gelince, belaya çok fazla açıklanmışlar ve
İktidarın küstahlığı, her perişan subaltern, her dilenci öğrencisi
Noblesse, mahkemeye her alçak hizmet veren, onlara hakaret eder ve yaralanır
cezasızlıkla. Kral'a ait belirli bir ecuyer veya horstealer,
Bir Berberin Elinin Altında Olmak, Kafayı Kesmek
Yüzünde sivilceden başladı ve kılıcını çizerek yaralandı
umutsuzca omzunda. Zavallı esnaf, olduğu gibi incinmiş,
emekli olmak için çaba sarf etti ve bu barbar suikastçı izledi,
aldığı intikamdan memnun olmayan, kılıcını daldırdı
Vücuduna ikinci kez ve onu yerinde öldürdü. Performans gösteren
Bu insanlık dışı istismar, kendini büyük bir müzakere ile giydirdi ve
Versay'a gitmek, hemen yaptıkları için bir af aldı;
Bir dahaki sefere o kadar küstahlık ile vahşetiyle zafer kazanıyor
Kılıcına hazır, sırayla çizilmiş olarak oturdu.
Berberin aynı hatayı yerine getirmesi durumunda cinayeti tekrarlamak için.
Yine de bu kadar zavallı insanlar, peregrine
Bu suikast, kendi düzelticisine, ifadeleriyle
Korku ve Tespitasyon, delicesi sefalet,
Tüm şüpheler bir talihsizlikti, ama beyefendinin
tutku; ve hükümet üzerindeki encomium yoluyla, böyle bir
Fransa'da canlılık asla cezalandırılmaz.

Bu öfke işlendikten birkaç gün sonra, gençliğimiz
ilk logolardan birinde olmak için tüm baskılara karşı sorumlu olan düşman
Komedide, onu dolduran bir maceranın görgü tanığı vardı
öfke: Parterre'de uzun boylu, vahşi bir adam,
En az provokasyon, ancak sadece gururun ahlaksızlığı tarafından soruldu,
Daha önce duran çok iyi bir genç adamın şapkasını tut
ve başının üzerine döndü. Böylece parti kırıldı
saldırganına ve Civilly böyle bir tedavinin nedenini sordu: ama
Cevap almadı; Ve başka bir şekilde baktığında, hakaret
tekrarlandı: bunun üzerine bir adam olarak kızgınlığını ifade etti
ruh ve suçlunun onunla dışarı çıkmasını istedi. Daha erken yapmadı
Böylece niyetini, düşmanından daha fazla öfkeyle şişiriyor, gösteriyor,
Şapkasını şiddetle yüzüne koydu ve ellerini yanlarına sabitledi,
En zorlu tonla belirgin, "Hark Ye, Bay Round Periwig,
Bir mousquetaire olduğumu bilmelisin. "Kıtlık bu korkunç kelimeye sahipti
Kanı fakirlerin dudaklarını kullandığında dudaklarından kaçtı
En çok boyun eğmesiyle affedilen Challenger
Onun varsayımı ve zorlukla elde edilmesi koşuluyla
Hemen yerden çıkmalı. Böylece otoritesini kullanmış,
Arkadaşlarından birine döndü ve küçümseyen bir havayla
alay, ona burjuva ile bir ilişkisi olması gibi olduğunu söyledi;
ekleyerek, ironiyi artırarak, "Egad! İnanıyorum ki
doktor. "

Kahramanımız bu ruhsatlı davranışta çok şok ve tahriş olmuştu,
kızgınlığını bastıramadığını söyleyerek tezahür ettiremediğini
Bu Hector için, "Efendim, bir doktor onur adamı olabilir." Buna
çok önemli bir yüz ile teslim edilen bir
Mousquetaire başka cevap vermedi, ancak iddiasını yinelemek
Konfederasyonları tarafından katıldığı yüksek sesle bir kahkaha ile.
Peregrine, kızgınlıkla parlayan, ona fanfaron dedi ve geri çekildi
Sokağa takip edilme beklentisiyle. Diğeri anlaşıldı
İpucu; ve bir rencounter, memurun memuru olmasaydı
Guard, geçenleri kulak misafiri olan, toplantılarını engelleyen,
Mousquetaire hemen tutuklanıyor. Genç beyefendimiz bekledi
Parterre'nin kapısı, bu müdahaleden haberdar olana kadar,
ve sonra hayal kırıklığına uğradığı için eve çok fazla gitti; O kadar
bu durumlarda korku ve farklılık için tam bir yabancı ve
Tedavi gören bu zorbalığın küstahlığını azarladıktan sonra kalbi
ona böyle bir saygısızlık ile.

Bu macera o kadar özel değildi ama Bay'ın kulaklarına ulaştı Jolter, mevcut olduğunda mevcut olan bazı İngiliz beylerin kanalı tarafından
olmuş; ve en korkunç bir fikri eğlendiren vali
Mousquetaires, bir kavgada endişelenen, bunun sonucu
Onun suçlamasıyla ölümcül olabilir, İngiliz büyükelçisini bekledi ve
Hemen koruması altında Peregrine alacaktı. Onun
Ekselans, anlaşmazlığın koşullarını duyduktan sonra
beyefendileri gençliği yemeğe davet etmek için; Ve emin olduktan sonra
O'nun karşısına ve saygısına güvenebileceği, temsil edildiği
Davranışının mahkumiyetine çok fazla kızarıklık ve itici güçlük,
Gelecek için daha ihtiyatlı davranmaya söz verdiğini ve hepsini düşürdüğünü
Mousquetaire'in o andan itibaren düşünceleri.

Bu övgüye değer çözümü aldıktan birkaç gün sonra,
Metresine bir kütük taşıdı, ona bir algıladığını bildirdi.
Dairesinde mermer bir levha üzerinde yatan bağcıklı şapka; Ve ne zaman
Mektubu almak için kendi odasından çıktı, göründü
tezahür bozukluğu. Bu zeka ipuçlarından genç beyefendimiz
sadakatsizliğinden şüphelenilen ya da hiç şüphe duymadığı; Ve bununla olmak
ZAMAN KADAR BAKIM İLE BAZI KULLANILDI,
yazışmalarından vazgeçmesine neden oldu. Bu yüzden
Görev ihlalinde onu tespit edin ve aynı zamanda cezalandırın
Bölgelerini istila etme varsayımı olan gallant,
Kendisiyle bu şekilde yürütülen bir plan. Bir sonraki sırada
Dulcinea ile röportaj, en az belirtiyi keşfetmekten uzak
kıskançlık veya hoşnutsuzluk, olağanüstü görünümünü etkiledi
sevgi ve öğleden sonra şovla geçirdikten sonra
nadiren memnuniyetle, ona bir partide bulunduğunu söyledi
Fountainebleau ve aynı akşam Paris'ten yola çıkacaktı; böylece
Birkaç gün boyunca onu tekrar görmekten zevk almamalı.

Mesleğinin sanatında çok bilgili olan bayan,
Bu haberi büyük bir sıkıntı ile alıyormuş gibi davrandı ve
onu, bu tür gerçek hassasiyet işaretleriyle, en kısa sürede geri dönmek için
özlem kolları için mümkün, neredeyse onu ikna etti
samimiyet. Ancak, planını kovuşturmak için, aslında
Tanıdığının iki veya üç beyefendisiyle Paris'ten ayrıldı,
Versay'a bir gezinti için bir kira kiralayan; ve eşlik ettikten sonra
Passe köyü kadar,
Akşam yürüyerek.

Gece yarısına kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra kendini bir
Cep çırpınları destek ve güvenilir Tom'un içinde bir cudgel ile katıldığı
el, şüpheli Inamorata'nın lojmanlarına tamir edildi. Verilen
İşaretini borular, daha erken açılmayan kapıya nazikçe vurdu
Lacquey tarafından, adamın hatırlamadan önce cıvataladığından daha fazla
Kendisi beklenmedik görünüşüyle ​​ortaya çıkan karışıklıktan; Ve,
Tom'u kapıyı korumaya bırakarak, titreyen vale ışığına emretti
Üst katında hanımının dairesine girdi. Sunulan ilk nesne
Antechamber'e girdiğinde, onun görüşüne göre, bir kılıçtı
Hemen ele geçirdiği, bağırarak, yüksek sesle ve
tehditkar ses, metresinin yanlış olduğu ve sonra yatakta
Anında ölümüne neden olacağı bir başka cesur. Bu beyan,
Birçok korkunç yemin tarafından onaylandı, onun duruşması için hesapladı.
Sanguary amacını anlayan rakip, harika başladı
Trepidation ve olduğu gibi çıplak, balkondan
Sokak, Peregrine giriş için kapıya fırladı ve,
Tasarımını tahmin etmek, ona bu çökelti yapma fırsatı verdi
geri çekilme. Kapıda Sentinel duran borular kaçakçıyı gözlemleyerek
İniş, ona cudgel ile saldırdı; ve onu bir ucundan terlemek
Sokak diğerine, sonunda onu kim tarafından Guet'e taahhüt etti
en utanç verici ve acınacak bir şekilde görevli memura aktarıldı
durum. Bu arada Peregrine, oda kapısını açarak bayanı buldu
en üst düzeyde korku ve şaşkınlıkla ve en sevdiği ganimet
oda hakkında dağılmış; ama onun kızgınlığı iki kat memnuniyet duyuyordu.
Soruşturma üzerine, bu kadar uyumsuz olan kişinin
kesintiye uğrayan,
komedide kavga etmişti. Onunla birlikte perisi kızartı
Perfidy ve Ingratitude; ve ona beklememesi gerektiğini söyledi
Onun saygısının devam etmesi veya şimdiye kadar sahip olduğu randevular
Ödülünden keyif aldım, kendi lojmanlarına gitti, çok sevindi
Macera sorunu.

Asker, yaşadığı utançta bıkkın ve aynı zamanda
efendisine inandığı İngiliz vale'nin çirkin hakareti
Bu amaç için ders vermişti, kendisini daha erken çıkarmadı
İntikamları solumaktan daha çok uğraştığı,
Hakront'un yazarına karşı, Peregrine'nin dairesine geldi ve
Ertesi sabah güneş doğmadan önce surlar için memnuniyet istedi.
Kahramanımız, ona saygılarını ödeyemeyeceğinden emin oldu.
zaman ve yer atandı; ve önlenebileceğini öngörerek
Bu katılımı gören valisinin resmi bakımı ile tutmak
Mousquetaire içeri girdi, Bay Jolter'e Fransız olduğunu söyledi
ondan aldığı bir emir sonucunda onu ziyaret etmişti
amirler, ona kaba davranışı için bir özür dilemek
Playhouse ve çok iyi arkadaşları ayırdıklarını. Bu güvence,
Pickle'ın sakin ve ilgisiz davranışları ile birlikte
gün, sahip olmaya başlayan terörleri susturdu
öğretmenin hayal gücü; böylece gençliğin ona verme fırsatı vardı
Geceleri kayma, kendini bir arkadaşının lojmanlarına yönlendirdiğinde,
İkincisi olarak kiminle nişanlandığını ve hemen kiminle
Field, Jolter'ın onu kaçırdığı arayışından kaçınmak için,
yürüyerek olabilir.

Bu gerekli bir önlemdi; çünkü akşam yemeğinde görünmediği için ve
Gezilerinde genellikle ona katılan borular,
Vali, hareketlerinden yokluğunda korkunç bir şekilde endişe duydu ve
adamına efendisi arayışı içinde koşmasını emretti.
Kendisi komisere giderken sık sık sık sık ve,
Şüphelerini ileterek,
Şehrin tüm çevresinde devriye gezen at korumaları
Rencounter'ı önlemenin görünümü. Borular onları
Leydi, kimin bilgilerini adını ve lojmanları öğrenmiş olabilirler
Mousquetaire'den ve eğer yakalanmış olsaydı düello olmaz
oldu; ama onun
olayda ara vererek usta ve Üstelik çok arzu oldu
Fransızların alçakgönüllü olması gerektiğini; çünkü bundan hiç şüphe etmedi
Peregrine, Fransa'daki iki adam için bir maçtan daha fazlasıydı. Bunda
Bu nedenle, efendisini büyük bir titizlikle aradı, değil
Niyetini hayal kırıklığına uğratarak, ancak ona katılmak için
Savaşa, onun yanında durabilir ve adaletin yapıldığını görebilir.

Bu soruşturma devam ederken, kahramanımız ve arkadaşımız gizlendi
Kendileri, korkulukun kenarında büyüyen bazı yabani otlar arasında, birkaç
Mousquetaire ile tanışmayı kabul ettiği noktadan yarda;
ve kıt sabah işlenmiş nesneleri ayırt edilebilir
Adamlarını cesurca ilerlediklerini algıladı. Peregrine, gör
Yere doğru ilerledikleri, ihtişamına sahip olabileceğine yaklaşıyorlar
antagonistini tahmin etmek; ve kılıçlar çiziliyor, dördü de
bir parıldayanla uğraştı. Pickle'ın hevesinin neredeyse maliyeti vardı
hayatı; Çünkü, ayağına dikkat etmeden, doğrudan ona uçtu
zıt ve bir taş üzerinde tökezlemek, bir tarafında yaralandı.
Tutumunu kurtarmadan önce kafa. Dağılmaktan uzak
Bu kontrol, sadece onu daha fazla canlandırmaya hizmet etti; Donanmak
Nadir çeviklik, bir anda duruşunu aldı; ve sahip olmak
İkinci bir itişe ayrıldı, hamle bu kadar inanılmaz bir hızla geri döndü,
askerin korumasına devam etmek için zamanı olmadığını, ama hemen
sağ kolunun virajından geçin; Ve kılıç ondan düşüyor
El, kahramanımızın zaferi tamamlandı.

Kendi işini göndermiş ve kabul etmiş olmak
Sonsuz bir ipotek bakışıyla, cevap verdi,
O günün servetiydi, saniyeleri ayırmaya koştu, tıpkı
Silah arkadaşının elinden büküldü:
yer; Ve her olasılıkla, inatçı bir anlaşmazlık ortaya çıkacaktı,
Muhafız tarafından kesintiye uğramamış olsaydı,
Fransızlar kaçtı. Genç beyefendimiz ve arkadaşımız izin verdi
kendileri, gönderilen müfreze tarafından mahkumların alınması
Bu amaçla ve sulh hakiminin önünde taşındı,
saygısızlık içinde hareket ettiğini varsaydıkları için onları keskin bir şekilde kınamak
Yasalar, yabancı olmaları göz önüne alındığında onları özgürlüğe koyar;
aynı zamanda, bu tür istismarlara dikkat etmek için onları uyarmak
gelecek.

Peregrine kendi lojmanlarına, borularına döndüğünde, kanı görerek
Efendisinin boyunklotu ve solitaire üzerine damlatarak, açık verdi
sürpriz ve endişe belirteçleri; yaranın sonuçları için değil,
Tehlikeli bir şey yapmadı, ama Eski İngiltere'nin ihtişamı için,
Nişanda acı çektiği için korktuğu; çünkü yapamadı
Gençliği takip ederken, bir üzüntü havasıyla,
Oda, "Sanırım bu lambalı Fransız'ı nasıl iyi verdiğin gibi
getirirken. "



Bölüm XLI.



Bay Jolter, onu suistimali nedeniyle bırakmakla tehdit ediyor.
düzeltme sözü; ancak kararlılığı itici güçlük tarafından yenildi
Tutkularının-Elopes Bayan Hornbeck ile yanlışlıkla buluşuyor
kocasından onunla birlikte, ancak
İngiliz Büyükelçisi.


Bay Jolter, öğrencisinin güvenliğinden çok memnun olmasına rağmen,
Onu yaşadığı terör ve endişe için affetemedi
onun hesabı; ve ona eğilime rağmen
ve kişisine olan bağlılık, hemen ayrılır
İngiltere, eğer böyle bir başkasına dahil olmasını duymalıysa
macera; çünkü kendi başına feda etmesi beklenemezdi
sessiz, onu tutmaya kararlı görünen biri için karşılıksız bir saygı
sürekli huzursuzluk ve endişede.

Bu beyan için turşu yaptı, bu zamana kadar Bay Jolter,
her zaman kolaylığına ödediği dikkatten ikna olmalı
ve memnuniyet; Ona hiç baktığını iyi bildiğinden
bir danışman veya öğretmen olmaktan ziyade bir arkadaşının ışığı; ve istenen
Fransa'daki şirketi, ilgisini tanıtmak amacıyla,
eğitiminden bekleyebileceği emolument. Durum böyle, o
gitme konusunda kendi eğilimlerine danışma özgürlüğündeydi veya
kalmak; Endişe ile kendisine sahip olmasına yardım edemese de
Güvenliğini ifade etti ve kendi uğruna,
Gelecek zaman içinde herhangi bir rahatsızlık nedeni vermekten kaçının.

Hiç kimse Peregrine'nin suistimalini daha fazla ahlaki hale getiremedi.
Kendisi: Yansımaları son derece adil ve sagacıydı ve katıldı
başka bir dezavantajı olmaktan başka bir dezavantajı olmadan. O öngördü
Bin bir salutary sınır dışı edilme planı, ancak diğer projektörler gibi,
Tutkularının bakanlığına getirmek için hiç ilgisi yoktu.
bunlardan herhangi biri. Gallantry'nin en parlak döneminde bir
Arkadaşı Gauntlet'ten, büyüleyici bir tür postscript ile mektup
Emilia; Ama çok mantıksız bir kavşağa geldi,
Hayal gücü, onu daha kabul edilebilir bir şekilde gururlandıran fetihlerle dalmıştı.
tutku; Böylece boş zaman ve eğilim bulamadı
Gün, kendisinin talep ettiği yazışmaları onurlandırmak. Onun
Vanity, sözleşmeyi onaylamamıştı.
gençliğin kılığı ve deneyimsizliğinde; doğduğunu öne sürerek
Fikirlerini gündeme getirmesi gerektiği gibi, hayattaki bu kadar önemli bir figüre
bu tür ortalama bağlantıların göz önüne alındığında ve
En yüce cazibe nesnelerine dikkat. Bunlar dikte ediyor
gülünç gurur, sevimli onun anısını neredeyse etkilemişti
metresi, ya da en azından şimdiye kadar ahlakını ve bütünlüğünü çarptı,
Aslında kendi başına tamamen değersiz umutlarını düşünmeye başladı
Karakter ve çölleri.

Bu arada, boş saatlerinin dalişi için bir oyuncağın yoksulluğu olmak,
Birkaç casus istihdam etti ve neredeyse her gün bir tur yaptı.
Sayın istihbarat tedarik etmek amacıyla şahsen halka açık yerler
Hornbeck, karısıyla başka bir röportaj yapmayı özlüyordu. Bunda
Beklenti seyri, iki hafta boyunca kendini kullanmıştı, ne zaman,
Son zamanlarda bir beyefendi ile Invalids Hastanesi'nde olmak için şans
İngiltere'den geldi, kiliseye algıladığından daha çabuk girmedi
Eşinin katıldığı, kahramanımızın gözünde değişen hanımı değişti
renk ve herhangi bir iletişimi caydırmak için başka bir şekilde baktı
aralarında. Ama o kadar kolay püskürtülmeyen genç adam
seyahatçisine büyük güvence ile ilerledi ve onu
Bu beklenmedik toplantıdaki memnuniyetini ifade etti; nazikçe
Chantilly'den çökelti geri çekilmesi için onu terk ediyor. Önce
Hornbeck, karısına gittiği herhangi bir cevap verebilir,
aynı şekilde iltifat; onu güvence altına almak
Bakışlar, kıçını, onu iktidardan çıkardığını son derece ipotek etti
Paris'teki ilk gelişinde ona saygılarını ödemek; ve daha sonra,
Bu konuda ona yakın kalmayı uygun düşünen kocasına dönerek
Konferans, nerede beklemenin onuruna sahip olabileceğini bilmek için yalvardı
onun üzerine; Aynı zamanda bir L'Academie yaşadığını gözlemleyerek
De Palfrenier.

Bay Hornbeck, yoldaki elopasyonu için herhangi bir özür yapmadan,
Bay Pickle'a çok havalı ve rahatsız edici bir şikayet için teşekkür etti
biçim; Bir gün içinde lojmanlarını değiştirmeyi amaçladığı gibi
İkincisi, onu görmenin zevkini bekleyemezdi,
yerleşti, akademiyi arayacak ve onu yeni
Habitasyon.

Bu kıskançın duygularıyla tanışmayan turşu
Beyefendi, sözüne çok fazla güvenmedi ve bu nedenle
Onunla biraz özel sohbetin tadını çıkarmak için çeşitli çabalar gösterdi.
eş; ama tartışılmaz olan tüm girişimlerinde şaşkına döndü
kalecisinin uyanıklığı ve başka bir zevk almadı
Bu kazara toplantı, onu teslim ederken nazik bir sıkışmadan daha fazla toplantı
koçun içine. Ancak, bazı örneklere tanık olduğu için
icadı ve olumlu eğilime yabancı değildi
Kalbini, onun tarafından yararlanmanın hafif umutlarını eğlendirdi
anlama ve beklentisiyle aldatılmadı; çok
Sonraki forenoon, akademiye çağrılan bir savoyard ve aşağıdakileri koy
Elinde kütük:-

     "Coind sur,-
     Osspital Awilheads, Latince bu lubbertea alıyorum
     Bilin, hottail de May Cong Dangle Rouy'da lotch
     Doghouseten, yürüyüşte iki postis ile, UM'nin naytheir'i
     Delik, eşya Windore'da olacağım, eğer Kais'te olacaksın
     Cennette bir pelerin hastalığına bu şekilde geçecek kadar iyi
     Bay Hornbeck buzağı samanı de Contea'ya gittiğinde. Av
     Geesus'un somunum bunu benim hussban'ımın noleg'lerinden saklıyor, ells he
     Beni Urth üzerinde bir cehennem yapacak.-Hepsi olmak, Geyik Sur,
     En Umbell Servan Wile

     "Deborah Hornbeck."

Genç beyefendimiz bu zarif mektubun alınmasıyla yaralandı,
ki bu bir Monsr. Monsr. Pickhell, A la Gaddamme de Paul
Freny ve atama saatinde çağrılara uymadım;
Randevusuna sadık bayan onu yukarıda çağırdığında ve o
Görünmeyen kabul edilecek iyi bir servet vardı.

Toplantıdaki karşılıklı sevinçlerinin ilk taşınmasından sonra, ona şunları söyledi.
Maceradan beri kocasının çok somurtkan ve çapraz olduğunu
Henüz sindirmediği Chantilly'de; şiddetli yattığını
turşu ile tüm ticaretten kaçınmak için ihtiyati tedbirler ve hatta
Onu bir yaşam manastırında kapatmakla tehdit etti, eğer gerekiyorsa
Bu tanıdık yenileme en az eğilimi keşfedin; sahip olduğu
Paris'e gelmesinden beri odasında işbirliği yapıldı,
Onun dışında yeri veya gerçekten herhangi bir şirketi görmeye izin verildi
Dilini anlamadığı ev sahibesi; böylece onun ruhu
Kırık ve sağlığı bozuldu, bazı günlerde hüküm sürdü
önce onu birkaç havada şımartmak için,
Lüksemburg'un bahçeleri, Tuilerler ve Palais Royal, ancak
Yürüyüşlerde şirket olmadığı zamanlar; Ve öyleydi
Bu gezilerden birinde onunla buluşmanın mutluluğu vardı.
Sonunda, onu anlamasını verdi, daha uzun süre devam etmek yerine
Sevemeyeceği adamla böyle bir hapsetmede
anında ona kaymayı verin ve kendini onun koruması altına koy
sevgili.

Bu bildirim gibi döküntü ve düşüncesiz olabilir, genç
Beyefendi o kadar cesurdu ki,
Lady'nin eğilimleri; ve öngörme tutkusuyla çok aşık oldu
Böyle tehlikeli bir adımın sonuçları: bu nedenle tereddüt etmeden,
Teklifi benimsedi; Ve kıyı açık, içeri girdiler
Peregrine'nin bir fiacre çağırdığı sokak, antrenöre emretti
onları bir tavernaya götürmek; Ama onun elinden gelmeyeceğini bilmek
Eğer onu teğmen de polisi arayışından gizleyin, eğer gerekirse
Paris duvarlarının içinde kaldı, bir tutuklama tuttu ve onu taşıdı
Aynı akşam Villejuif ile, kasabadan yaklaşık dört lig, burada
bütün gece onunla kaldı; Ve onu bir genteel emeklilik maaşına bindirdikten sonra,
ve gelecekteki ziyaretlerinin ekonomisini çözdü, ertesi gün ona geri döndü
kendi lojmanları.

Böylece başarısından keyif alırken, kocası işkencelere katlandı
lanet olsun. Kahve evinden döndüğünde ve anladığında
karısının, herhangi bir kişi tarafından algılanmadan kaçmış olduğunu
Aile, öfke ve kıskançlık ile övünmeye ve köpürmeye başladı; Ve içinde
Dikkat dağıtan öfke, ev sahibini onun içinde suç ortağı olmakla suçladı
Kaçış, ondan komisere şikayet etmekle tehdit ediyor. Kadın
Mutlak bir yabancı olduğunu bildiği Bayan Hornbeck'in
Fransızca diline ve hiçbir tür şirket tutamadı,
kocasına dikkat edin ve sahip olduğu bir yerde herhangi bir sığınak bulun
Tanıma yok ve lodger'ın duygularının başka olmadığından şüphelenmeye başladı
Etkilenen bir tutkudan, kendi uygulamalarını karısına gizleme
belki de kıskanç eğilimi için bir fedakarlık yapmıştı. O yüzden
ona,
Sulh yargıcı, daha fazla müzakere olmadan ve bir hesap vermeden
bu gizemli olayla ilgili bildiklerinin kesin
Hornbeck'in karakterine karşı,
Peevish ve son dereceye kadar kaprisli. Davacının amacını bu şekilde beklerken, bilgileri
partinin kendisinin gelmesiyle kesintiye uğradı,
Bu tür belirgin pertürbasyon, öfke ve
komiserin sahip olduğunu kolayca algılayabileceği sabırsızlık
karısının ortadan kaybolmasında payı yok ve onu
Teğmen de polisi, ila böyle bir farkın
olaylar. Paris şehrine başkanlık eden bu beyefendi
Hornbeck'in talihsizliğinin ayrıntılarını duydum, şüphelenip şüphelendiğini sordu
Herhangi bir kişi boyunduruğu baştan çıkarıcı olarak; Ve ne zaman
Şüphesinin nesnesi olarak Peregrine'den bahsedilen bir emir verdi
ve kaçaklığı aramak ve almak için askerlerin müfrezesi.

Kocası onları hemen Kahramanımızın burada akademisine götürdü
konaklamalı; ve bütün yeri şaşırtmış, şaşkınlığa
Bay Jolter, karısını ya da sözde Ravisher'ı bulamadan,
Faubourg'daki tüm devlet evlerine eşlik etti,
Başarılı olmadan da incelendi, bir eyalette sulh yargısına döndü
umutsuzluğun
soruşturma, üç gün içinde onun bir hesabına sahip olması, sağladığı
Hayattaydı ve Paris duvarlarında.

Tüm bu rahatsızlığı öngören maceracımız hiç
Valisi ona ne olduğunu söylediğinde şaşırdı ve birleşti
kadını doğru sahibine geri yüklemek için, birçok acıklı
Zina'nın iğrenç günahına dokunan gösteriler, dikkat dağınıklığı
talihsiz koca ve kızgınlığın olmasını sağlama tehlikesi
başvuru yapıldıktan sonra yapılan keyfi bir hükümet
yaralananların nedenini savunmuyor. Büyük ile inkar etti
EFRINTERY, bu konuda en az endişesi vardı,
azarlamakla tehdit ettiği Hornbeck'in sınır dışı edilmesine kızdı
onun skandal şüphesi ve güvensizliğini güvensizliğe dile getirdi
Jolter, onun asseverasyonunun doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünüyordu.

Bu kendine güvenen davranışa rağmen, Jolter yardım edemedi
Samimiyeti hakkında eğlenceli şüpheler ve rahatsız edici olanı ziyaret etmek
Swain, ülkesinin onuruna ve
Kendi itibarı uğruna,
teğmen de polisi ve dint ile İngiliz büyükelçisine başvuran
dostça uyarılar, kesinlikle Bay Pickle'a hakim olur
Eğer gerçekten yazar olsaydı, onun gücündeki tüm adalet
sürdürdüğü yaralanma. Vali bu tavsiyeyi
İşbirliği yapmayı vaat eden çok fazla sempati ve endişenin ortaya çıkması
Onun adına etkisi içinde, bu Hornbeck teklifi kucakladı,
amacını kararı öven sulh yargısına iletti
En iyi ve arzu edilen uygun olan olarak kullanabilirdi ve sonra bekledi
Ekselansları üzerine, davasını kolayca benimseyen ve
Aynı akşam genç beyefendi, ona özel olarak böyle bir ders okudu,
tüm meselenin itirafı olarak. Ona saldırdığı için değil
ekşi ve üstün maksimler veya şiddetli azarlama ile; Çünkü o
Peregrine'nin eğiliminin olduğunu fark edecek kadar penetrasyon vardı
tüm bu saldırılara emprenye edilemez; Ama her şeyden önce onu ona topladı
ilgi çekici dahi; Sonra, mizahi bir şekilde, dikkat dağıtıcı bir şekilde
Sahip olduğu zavallı cuckold'un saçmalıkları için adil bir şekilde cezalandırıldı
davranışının; Ve son olarak, hayır olacağı varsayımı üzerine
Pickle'da böyle bir fetihle ayrılmak için büyük çaba, özellikle
Bir süredir sahip olmuştu, gerekliliği temsil ediyordu ve
Sadece kendi karakterine değil, onu restore etmenin uygunluğu
ve onun milletinin, ama aynı zamanda kolay olması amacıyla,
Biraz zaman böyle bir eşyadan çok istila edilir, bu da
Olasılık onu bin zorluk ve tiksinti içerecektir. Ayrıca, teğmen emriyle zaten olduğundan emin oldu
De polisi, tüm hareketlerini izleyecek casuslarla çevrili ve
Ödülünü attığı geri çekilmeyi hemen keşfedin.
Bu argümanlar ve oldukları açık tanıdık bir şekilde
teslim edildi-ama her şeyden önce, son düşünce-gençleri
Beyefendi, tüm işlemlerini büyükelçiye açıklayacak;
ve hanımefendi şartıyla yönetileceğine söz verdi
attığı adım için acı çekmemeli, ama onun tarafından alınmalı
saygılı ve saygı ile koca. Bu şartlar üzerinde anlaşmaya varılıyor
Sekiz ve kır saat içinde onu üretmeyi üstlendi; Ve almak
Koç, hemen ikamet ettiği yere gitti,
Onu imkansızlığı konusunda ikna etmek için bir gün ve gece
birbirimizin bu şekilde zevk alması; Sonra Paris'e dönerek, o
onu temin eden büyükelçinin eline teslim etti
Dostluğuna ve korumasına güvenebileceğini, eğer
Bay Hornbeck'in kıskanç öfkesi ile kendini mağdur bulmalı,
onu muaf tutmaya danıştığı meşru efendisine geri döndü
tüm olasılıkla nedeni olan bu kısıtlamadan
elopasyonu ve şefkatini ihale ve
saygılı kullanım.

Kocası büyük alçakgönüllülük ve uyumluluk ile davrandı, protesto
Başlıca çalışması, zevkine karşı partilere katılmak olmalı ve
memnuniyet. Ama başıboş koyunlarına sahip olmayı en kısa sürede yeniden kazanmadı,
onu her zamankinden daha yakından kilitlediğinden daha; Ve döndükten sonra
Reformu için çeşitli planlar, ona binmeye kararlı
bir manastır, ihtiyatlı bir abbess denetimi altında, kim
ahlakını yönetin ve onu erdem yollarına hatırla
Terk edilmişti. Bu görüşle, bir İngiliz rahibine danıştı.
onu Lisle'deki bir manastıra yerleşmesini tavsiye eden tanıdık,
sevgilisinin makinelerinden olabildiğince uzak olabileceğini,
ve ona belirli bir kişinin üstünlüğüne bir tavsiye mektubu verdi
Bay Hornbeck'in birkaç gün içinde yola çıktığı o yerde manastır
zahmetli suçlaması.



Bölüm XLII.



Peregrine İngiltere'ye dönmeye karar verir-garip ile yönlendirilir
Sözleştiği iki vatandaşının karakterleri
Palais Royal'ın dairelerinde tanıdık.


Bu arada kahramanımız teyzesinden ithal ederek bir mektup aldı
Commodore'un çok azalan bir şekilde olduğunu ve görmek için çok şey var
onu garnizonda; Ve aynı zamanda kız kardeşinden duydu
Ona bazılarına sahip olan genç beyefendinin
Adreslerini ona yaptı, onun içinde çok acil oldu
talepler; böylece ne şekilde olduğunu bilmek istedi
Tekrarlanan antlaşmalarını cevaplayın. Bu iki husus,
Genç beyefendi kendi ülkesine elinde tutacak; bir çözüm
Bir görevdeki Jolter tarafından anlaşılmaz olmaktan uzak
Trunnion'un armağanı olan yaşamak son derece eskidi ve
Söz konusu görevlilerin yerinde olmak onun ilgisi olurdu
ölün.

Fransa'da yaklaşık on beş ay ikamet eden Peregrine,
şimdi çağdaşlarının çoğunu tutmaya yetecek kadar kalifiye olmuştu
İngiltere'de ve bu nedenle sonsuzla ayrılması için hazırlandı
Alacrity; Üstelik en ateşli arzu ile iltihaplanmak
arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek ve özellikle bağlantılarını yenilemek
O zamana kadar kalbi olan Emilia, azaltabildiğini düşündü
kendi şartları.

Dönüşünde Flanders ve Hollanda turunu yapmayı önerdiği gibi
İngiltere'ye, işlerinden bir iki hafta sonra Paris'te kalmaya karar verdi.
aynı şey için elden çıkarılan bir arkadaş bulma umuduyla yerleşti
seyahat; ve hafızasını yenilemek için ikinci bir devre yaptı
o başkentteki tüm yerlerin etrafında, herhangi bir meraklı üretim
Sanat görülecek. Bu ikinci sınav sırasında avlandı
Palais kraliyetine girmek, tıpkı iki beyefendinin bir fiacre'den hizalanması gibi
kapıda; Ve üçü de aynı anda kabul ediliyor, yakında
yabancıların kendi ülkesi olduğunu algıladı. Bunlardan biri bir
Havası ve karşısında tüm kaba olmayanlar görünen genç adam
Bir doktor boru-sıcaklığının yerçekimi ve üstün kendi kendine kayması
çalışmalar; Diğeri ise refakatçisinin temyiziyle konuştuğu
Bay Palet, İlk Görüşte Garip bir Levity Bileşimi sergiledi
ve güvence. Gerçekten de karakterleri, kıyafetleri ve adresleri
Kesinlikle kontrastlı: Doktor bir takım elbise giydi ve büyük bir
Tie-Wig, ne kendi yaşına ne de ülkenin modası
daha sonra yaşadığı yerde; oysa diğeri, görünüşte dönse de
Elli, Paris kesiminin eşcinsel bir yazlık elbisesine dikilmiş, bir çanta ile
kendi gri saçları ve şapkasında, altında taşıdığı kırmızı bir tüy
kolu. Bu rakamlar eğlenceli bir şey vaat ediyor gibi görünüyordu,
Pickle hemen onlarla konuşmaya başladı ve yakında
yaşlı beyefendinin Londra'dan bir ressam olduğunu keşfetti
dikkat çekici olanı ziyaret etmek için mesleğinden iki hafta çalındı
Fransa ve Flanders resimleri; ve doktorun
turunda ona eşlik etme fırsatı. Son derece konuşkan olmak,
Bu ayrıntıları sadece çok az sayıda kahramanımıza iletmedi
toplantılarından birkaç dakika sonra, ama aynı zamanda
seyahat eden arkadaşının geniş bir öğrenme adamı olduğu ve ötesinde
Tüm şüpheler, çağın en büyük şairi. Kendisine gelince, hayır altındaydı
kendi eulogiumunu yapma zorunluluğu; Çünkü yakında böyle örnekler verdi
Tadı ve Yetenekleri Sol Pickle olarak kapasitesinden şüphe duyacak yer yok.

İlklerden birinde resimleri düşünürken dururken
Hiçbir şekilde en yüksek besteler olmayan daireler,
Bir uzman için kurulan İsviçre, belirli bir parçaya bakarak,
Sözü bir hayranlık notuyla telaffuz etti; Buna Bay Palet,
Fransızca dilinde hiç eleştirmen olmayan,
büyük canlılık, "Manufac, demek istiyorsun ve çok kayıtsız bir parça
Üretil: Dua et, beyler, dikkat edin; İçeri tutma yok
Bu arka plan üzerine başlar ve ana figürde rahatlama yok:
Sonra gölgelerin son dereceye kadar sert olduğunu gözlemleyeceksiniz; Ve gel
Bu şekilde biraz daha yakın-değil,
O kol korkunç mu?-Egad, efendim! Mutlak bir kırılma
uzuv. Doktor, anatomiyi anlıyorsunuz: Bu kasın
açıkça yanlış yerleştirilmiş mi? Hark Ye, Bay What-D'ye-Call-UM (
görevli), bu sefil boyayan Dauber'ın adı nedir
Performans? "İsviçre, tüm bu sefer ifade ettiğini hayal ediyor
memnuniyeti, sözde övgüsünü haykırarak onayladı
Sans Prix. "Doğru," diye bağırdı Palet: "Adını hatırlayamadım,
Onun tarzı bana oldukça tanıdık olsa da. Birkaç parçamız var
İngiltere'de, aynı Sangpree tarafından yapıldı; Ama orada yok
tahmin; Aramızda yapımları beğenmekten daha fazla zevkimiz var
Böyle sefil bir gut. O cahil bir coxcomb değil mi, doktor? "
Doktor, arkadaşının gafından utanan, bunun gerekli olduğunu düşündü,
Wan karakterinin onuruna, bunu daha önce fark etmek
Stranger ve bu nedenle sorusunu bu çizgiyi tekrarlayarak cevapladı
Horace'den:-

Mutato adayı, De Te Fabula Narratur.

Latince'den Fransızca'dan daha cahil olan ressam,
arkadaşının bu teklifinin bir
"Çok doğru" dedi.
Parça tek bir patates değmez. "Peregrine bu konuda şaşırdı
Latin çizgisinin kelimelerinin ve anlamının şaşırtıcı sapkınlığı, ki
İlk başta, düşünmenin öngörülen bir şaka olduğunu düşünemedi; Ancak,
İkinci düşünceler üzerine, bunun olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi.
O, o
ahlaksız bir kahkaha uyumuna girdi. Palet, inanarak
Beyefendinin Mirth, eser üzerine kemer animadversion tarafından ortaya çıktı.
Sangpree, aynı duygudan çok daha yüksek bir gerginlikte yer aldı ve
Jest'i daha fazla gözlemle yükseltmeye çalıştı
doğa; Doktor, onun önemsizliğini ve isteğini karıştırdı
bilgi, onu bu homer sözleriyle kınadı:-

Siga, me tis allos Achaion touton akouse Muthon.

Bu azaltma, okuyucu kolayca algılayacak, için hesaplanmadı.
arkadaşının akıllarının meridyeni, ancak yükseltme görüşüyle ​​söylendi
Bu geçit törenini geri döndüren Bay Pickle'ın görüşünde kendi karakteri
aynı yazardan üç ayette öğrenmenin bir parçası olmak
Polidamaların Hector'a konuşması, biri için imkansız olduğunu ithal ederek
Adam her şeyde mükemmel olacak.

Böyle bir repartee beklemeyen kendi kendine yetecek doktor
Peregrine'in görünüşünün bir gençliği, cevabını bir fuar olarak gördü
meydan okuma ve anında kırk veya elli çizgiyi prova etti
bir nefeste. Yabancının bununla eşleşmeye çaba göstermediğini gözlemlemek
efüzyon, sessizliğini boyun eğmeye yorumladı; O zaman,
Zaferini tespit et, ona yazarların dalgıç parçaları ile hakaret etti,
sözde rakibinin isimle bile bilmediği; Bay Palet
arkadaşının derin bursuna hayranlıkla baktı. Bizim
Genç beyefendi, bu üstünlüğe revize etmekten çok uzakta güldü
Kendisi bilgiçlik doktorunun gülünç hırsında. Onu derecelendirdi
Bilimin yılan balığı tutan sadece bir dizin avcısı olarak kendi zihninde
kuyruk ve ciddiyetinde sonsuz bir saptırma fonu öngördü ve
Gurur, seyahat eden arkadaşlarının vasıtasıyla uygun şekilde çıkarılırsa
kibir ve güvence. Bu düşüncelerle soruldu,
Tanıdıklarını geliştirin ve mümkünse kendini eğlendirin
Flanders üzerinden yolculuğunda masraf, olduklarını anlamak
aynı yolda belirlenir. Bu görüşe göre onlara davrandı
olağanüstü dikkat ve özel bir saygı ödüyor gibiydi
Büyük cesurlukla belirgin yargılama olan ressamın sözleri
saraydaki her resimde veya başka bir deyişle,
ağzından ilerleyen her cümlede çıplaklık.

Le Brun tarafından masumların öldürülmesini düşünmeye geldiklerinde,
İsviçre gözlemledi, Beau Morceau ve Bay Palet
cevap verdi,-"Evet, evet, yarım gözüyle görülebilir,
başka hiçbir şeyin üretimi; Bomorso'nun tarzı için her ikisi de renklendirmede
Ve perdelik, tamamen tuhaf: o zaman tasarımı uysal ve onun
ifade antik ve doğal olmayan. Doktor, kararımı gördün
Solomon; Sanırım varsayımsız olabilirim-ama yapmayı seçmiyorum
karşılaştırmalar; Bu korkunç görevi diğer insanlara bırakıyorum ve çalışmalarımı bırakıyorum
kendileri için konuşun. Fransa, emin olmak için sanat açısından zengindir; Ancak
Sebep nedir? Kral, dahi adamları onurla teşvik ediyor ve
ödüller; oysa İngiltere'de kendi ayaklarımızda durmak zorundayız,
ve kardeşlerimizin kıskançlığı ve kötülüğü ile mücadele edin. Egad! İyi bir zihnim var
Gelip buraya Paris'e yerleşmek. Bir daire içmek istiyorum
Louvre, binlerce liranın rahat bir emekli maaşı ile. "

Bu şekilde palet ebedi bir dil dönüşüyle ​​ilerledi,
bir hatadan diğerine akın, sıraya kadar
Poussin'in yedi ayini incelenecek. Burada yine İsviçre, dışarı
gayretinin bolluğunun, hayranlarını ifade ederek bunları söyleyerek
Parçalar alabalıktı; Ressam ona döndüğünde, bir hava ile
Extling, "Affed Me, arkadaşım, burada yanılıyorsun: bunlar
Alınamayan hiçbir şey değildir; Ama Nicholas Pouseen tarafından yapıldı. Ben gördüm
İngiltere'de baskılar, böylece seyahat edenler üzerindeki hilelerinizin hiçbiri,
Bay Swiss veya Swash, ya da adınız nedir? "
onu ısrar etmek için canlandıran anlayışının hayali zaferi
kutlanan diğer tüm parçalar üzerindeki meraklı gözlemlerinde
koleksiyon; ancak doktorun hiçbir belirtisi göstermediğini algılamak
zevk ve memnuniyet, daha ziyade onları sessiz bir hava ile tuttu
küçümseme, kayıtsızlığını sindiremedi ve bir şey sordu
küçümseyen, daha önce böyle bir dizi başyapıt görseydi? .
Doktor, şefkatle bakarak, hor görme ile karıştı,
orada ilgiyi hak eden hiçbir şey olmadığını gözlemledi
Kadimlerin fikirlerini tanımış herhangi bir kişinin; Ve bu
Şimdi var olan en iyi parçanın yazarı,
Yunan tarafından kutlanan büyük ustalardan birinin fırçaları
ve Roman yazarları.

"Ey Lad! Ey Lad!" ressamı bağırdı, yüksek sesle bir gülerek, "Var
Sonunda kendinizi bir ikileme getirdi, sevgili doktor; çünkü
Eski Yunan ve Roma sanatçılarınızın hiçbir şey bilmediği iyi biliniyor
Tüm mesele, modern ustalarımızla karşılaştırıldığında; Bu iyi için
Sebep, çünkü üç ya da dört renge sahip oldukları ve nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Yağ ile boya: Ayrıca, tüm eski fusty Grecian'larınızdan hangisi
İlahi Raphael, en mükemmel Michael ile bir temel koyun
Angelo, Bona roti, zarif guido, büyüleyici Titian ve üstü
Diğerleri, yüce Rubens,. "
amaç için ezbere aldığı uzun bir isim kataloğu,
birkaç nitelikleri hakkında en az fikrini korumadan,
öfkesi tarafından kesilen arkadaşı tarafından kesintiye uğramadı
Yunanlılardan bahsettiği saygısızlıkla,
O küfür, goth, boeotian ve sırayla harika sordu
Bu cüretli modernlerden hangisi Panaenus ile eşleşebilir?
Atina ve kardeşi Phidias; Sicyon Polycletus; Polygnotus,
Trakya; Efes Parrhasius, Abrodiaitos veya Beau soydu; Ve
Apelles, ressam prensi? Herhangi bir portre göstermesi için ona meydan okudu
Bu günlerde Zeuxis Helen, Heraclean ile yarışabilecek; veya
Timanthes tarafından iPhigenia'nın fedakarlığına eşit herhangi bir kompozisyon,
Sicyonian; Asclepiodorus'un on iki tanrısından bahsetmiyorum bile
Ellatea'nın tiranı olan Mnason'un ona yaklaşık üçünü verdiği Atinalı
yüz pound; Ya da Homer'ın Cehennemi, Altmış'ı reddeden Nicias tarafından
Yetenekler, on bir bin liradan fazla ve cömertçe
Kendi ülkesine bir hediye yaptı. Onu üretmesini istedi
Delphos tapınağındakine eşit koleksiyon,
Euripides'in "iyonu"; Herkül ve arkadaşı iolaus nerede
Lernaean Hydra'yı Altın ile Öldürme Yasası'nda temsil edildi
Bellerophon'un kanatlarında göründüğü Sickles, Kruseais Harpais
Steed, yangın soluyan Chimera, Tan Puripneousan'ı yenmek; ve
Devler Savaşı açıklandı. Burada Jüpiter Kırmızı Sıçrama
Thunderbolts, Keraunon Amphipuron; orada pallas, manzaraya karşı korkunç,
Gorgopon, mızrakını büyük Euceladus'a karşı koyar; Ve Bacchus,
İnce sarmaşık çubuklarla, Ges Teknon'u ya da Mighty'yi öldürür ve öldürür
Dünya'nın oğlu.

Ressam, bu isimlerin bu rhapsodisine şaşkın ve karıştırıldı ve
şaşırtıcı bir heves ve hızlılıkla söylenen örnekler,
ilk başta bütünün kendi beyninin yaratılmasından şüphelenmek;
Ama turşu olduğunda, doktorun kendiliğinden gurur duyarak,
sorunun tarafını benimsedi ve her şeyin gerçeğini doğruladı
Gelişti, Bay Palet fikrini değiştirdi ve empatik bir sessizlik içinde
arkadaşının anlayışının yoğunluğuna hayran kaldı. Kısacası, peregrine
en küçük olmadan yanlış meraklılar olduklarını kolayca algılayabilir
Tat ve duyarlılık gibi iddialar; ve raptures içindeymiş gibi davrandı
Ne olduğunu bilmiyorlardı; onun üzerinde görevli olduğunu düşünen
En çok olanların eserlerini görmek için ulaşımları ifade etmek
mesleğinde seçkin, gerçekten kuruyorlar ya da büyümediler
hayranlığı; diğeri ise görevini gören bir bilgin olarak
Etkilenen bir tutkuyla, eskileri tüm rekabetin üzerindeki büyütme,
Ekselanslarının bilgisi asla ilham vermedi. Gerçekten de bizim
Genç Beyefendi, kendini eğlendirmeye bu kadar başarılı bir şekilde barındırdı
Her birinin, incelemelerinin bitmesinden çok önce, o bir
Her ikisi de favori.

Palais kraliyetinden onlara eşlik etti.
LE tarafından St. Bruno'nun tarihini düşündükleri Carthusian's
Adı ressam tarafından tamamen bilinmeyen Sueur, yargıladı
tüm kompozisyona karşı, zavallı ve önemsiz; Yine de
Tüm iyi hakimlerin görüşü, en ustaca bir performans.

Bu yerde meraklarını tatmin eden Peregrine onlara sordu
akşam yemeğinde şirketlerini tercih etmek; Ama dikkatli olsun
Karakterinin bilmediklerinin imkanlarına karşı veya
Önceki bir katılımın sebebi, bahane konusundaki davetini reddettiler
Belirli bir sıradan randevu almak, ancak ifade etmelerine rağmen
onunla daha fazla tanışma arzusu; Ve Bay Palet aldı
Sadece ilan ettiği değil, söz verdiği adını sorma özgürlüğü,
Paris'te yabancı oldukları için, ertesi gün onları beklemek için
forenoon, bunları otel de toulouse ve
Resim veya meraklı için dikkate değer diğer birkaç asil olmayan evler
mobilya. Neyse ki teklifini kucakladılar ve aynı gün
İngiliz beyler arasında kahramanımızın karakteri hakkında soruşturma,
ki bu onların memnuniyeti için çok şey buldular,
Toplantıda, iyi süslemelerini rezerve etmeden mahkemeye çıkardılar; Ve onlar
Amaçlanan ayrılışını duydu, ciddiyetle onur duyması için yalvardı
alçak ülkeler aracılığıyla ona eşlik ediyor. Onlara bunu sağladı
Onun için hiçbir şey böyle olma ihtimalinden daha hoş olamazdı
Seyahatler; Ve hemen yola çıktıkları için bir gün atadılar
o turda.



Bölüm XLIII.



Yeni arkadaşlarını doktorun girdiği Bay Jolter ile tanıştırıyor
Hükümetle ilgili bir anlaşmazlığa, açık olarak sona ermiş
Savaş.


Bu arada, onları sadece görmeye değer her şeyi tanımakla kalmadı
kasabada ama onlara tüm kralın evlerine yaptığı gezilere katıldı
Paris'in bir günlük yolculuğu içinde; Ve bu partiler sırasında,
Onlara kendi dairelerinde zarif bir akşam yemeği ile davrandı, burada
Doktor ve Bay Jolter arasında anlaşmazlık ortaya çıktı.
uzlaşılamaz bir düşmanlıkla sona erdi. Bu beyler,
Gurur, Pedantry ve Satürn eğilimi eşit payı,
Eğitim ve şirket kazaları, taban tabana zıt
siyasi maksimum; daha önce gözlemlediğimiz gibi, bağnaz olmak
Yüksek kilise ve diğeri Cumhuriyetçi. Bu bir makaleydi
Valinin inancı, insanların mutlu olamayacağı ya da yeryüzü
Meyvelerini sınırlı bir din adamları altında ve sınırlı bir şekilde verir
devlet; oysa doktorun görüşüne göre, bu sonsuz bir gerçekti,
Anayasanın demokrasi kadar mükemmel olmadığını ve
Ülke gelişebilir, ancak çetenin yönetimi altında.

Bu düşünceler öngörülüyor,
Özellikle korunmamış bir konuşma özgürlüğüne katılmıyorum, özellikle
Şovmenleri tüm cesaret verici ve iltihaplanma fırsatlarını aldı
çekişme. Farklarının ilk kaynağı şanssızdı
Keklik olduğunu gözlemleyen ressamın sözü
Sonra yemek, şimdiye kadar tatmış olan en iyi zevk vardı. Arkadaşı
Kuşların Fransa'da gördüğü türün en iyisi olduğunu;
ama ne kadar dolgun ne de lezzetli olduklarını teyit etti
İngiltere'de yakalandı. Vali, bu gözlemi göz önünde bulundurarak
Önyargı ve deneyimsizliğin etkisi, alaycı bir gülümsemeyle,
"İnanıyorum efendim, her şeyi burada bulmaya çok iyi atılmışsınız
Kendi ülkenizin yapımlarından daha düşük. "-" Doğru, efendim "diye yanıtladı
Doktor, belirli bir ciddiyetle ","
İyi bir sebep, umarım. "-" ve dua et, "öğretmene devam etti," Neden olmasın
Fransa'nın keklikleri İngiltere'ninki kadar iyi mi? "-" Çok sade için
Sebep, "diye yanıtladı diğeri;" çünkü çok iyi beslenmediler. .
Demir Baskı eli Fransızca içindeki tüm hayvanlara genişletilir
Hatta, hatta tarlanın canavarlarına ve havanın kümeslerine;
Kunessin Oionoisi Te Pasi. "-" Egad! "Diye bağırdı ressam," Bu bir gerçek
KONUŞMALI OLMAMALIDIR: KENDİM İÇİN, TIT-BIT'lerinizden hiçbiri değilim,
düşünürdü; Ama yine de İngilizce teninde bir tazelik var,
Ginseeke, sanırım onu ​​arıyorsun, çok aç bir Fransız'a davet ediyor,
beni bir gözüyle izleme eyleminde birkaç tane yakaladığımı
Geçtiğimde aşırı iştah; Ve lanetlerine gelince, ya da daha doğrusu
Kurtlar, ne zaman gözler koyduğumda, ah! Mütevazı hizmetçiniz Bay
Bir b'nin oğlu, bir anda korumamın üzerindeyim. Doktor tanıklık edebilir
atlarının ya da daha düzgün bir şekilde canlı karmaşası, bu
Şezlongumuz, uzun boyunlarına geri dönüp bize kokuyordu,
Birkaç lezzetli lokma. "

Genel bir kahkaha ile alınan Bay Palet'in bu sally
onay, tüm olasılıkla, anlaşmazlığı bastırırdı
embriyo, Bay Jolter, kendi kendini elverişli bir simperle, ironik bir şekilde
Yabancılara gerçek İngilizler gibi konuşmalarına iltifat etti. .
Doktor, imtiyazdan etkilenen, ona biraz sıcaklıkta olduğunu söyledi
varsayımında, sevgileri ve fikirleri sınırlandı
belirli bir ülkeye; çünkü kendini bir vatandaş olarak kabul etti
dünya. Kendini İngiltere'ye diğerlerine göre daha bağlıydı
Krallık, ama bu tercih yansımanın etkisiydi ve
ön yargı; İngiliz Anayasası diğerlerinden daha yakın yaklaştı
Hükümetin mükemmelliği, Atina demokrasisi, bir tane umuyordu
yeniden canlandığını görmek için gün; Charles'ın ölümünden bahsetti ve
Oğlunun alkışlar ile sınır dışı edilmesi; Harika ile uğraştı
kral ismine karşı acımasızlık; Ve onu güçlendirmek için
Fikir, Filipinlerden birinden kırk veya elli satır tekrarladı
Demosthenes. Jolter, yüksek güçlerden çok saygısız bir şekilde konuştuğunu duyun,
öfkeyle parıldadı: Doktrinlerinin tespit edilebilir olduğunu söyledi ve
tüm hak, düzen ve toplumun yıkıcısı; Bu monarşi
ilahi kurum, bu nedenle herhangi bir insan gücü tarafından açıklanamaz; Ve
Sonuç olarak, İngiliz tarihindeki bu olaylar
Liberal olarak övgüyle karşılandı, çirkin kutsallık örneklerinden başka bir şey değildi,
Perfidy ve Sedition; Atina demokrasisinin en saçma olduğunu
Anayasa, anarşi ve yaramazlık üretimi, her zaman
Bir ulus hükümeti kaprisine bağlı olduğunda olur
cahil, saç beyinli kaba; en çok gücünde olduğunu
Milletler Topluluğu'nun Profligat üyesi, donatılmış olması şartıyla
Eloquence, en haklı olanı mahvetmek, onun umutsuz bir eforu ile
Sık sık hareket etmeye ikna edilen halk üzerindeki yetenekler
en büyük vatanseverlere karşı en nankör ve alçakgönüllü bir şekilde
Ülkeleri üretmişti; Ve son olarak, liberalin
Sanat ve bilimler bir cumhuriyette olduğu gibi hiç bu kadar gelişmemişti
Mutlak gücün teşviki ve korunması: Augustan'a tanık
yaş ve on dördüncü Louis saltanatı: ne de olması gerekmiyordu
Bu dahi ve liyakat,
Bir Milletler Topluluğu'nun bireyleri veya dikkati dağılmış konseyleri
Kendi başına tüm hazineye sahip olan birinin cömertliği ve ihtişamı
emretmek.

Yarışmanın sıcak olduğunu bulmaktan memnun olan Peregrine,
Bay Jolter'in ilerlediği şeyde iyi bir gerçek var gibi görünüyordu;
ve fikri titremeye başlayan ressam, bir yüzle baktı
özelliklerini bir
Sıkışan küçümseme ifadesi, antagonistinden sordu,
Ödüllendirme gücünün mutlak bir prens sağladığını düşünün
Kendisini yaşamlar üzerindeki en keyfi lisansa şımartmak ve
Halkının serveti? Valinin buna cevap vermesi için zamanım olmadan önce
Soru, palet "Rab tarafından!
Kesinlikle gerçek, Egad! Bu bir eve itme, doktordu. "Bay
Jolter, bu sığ davetsiz misafirleri aşağılayıcı bir görünümle azarlamak,
Yüce Power, iyi bir prens sağlasa da
erdemlerini uygulamak için, bir tiranı desteklemez.
zulüm ve baskı uygulama; Çünkü tüm uluslarda dahi
İnsanlara valileri ve Burthen tarafından danışılmalıdır.
üzerine yerleştirildiği omuzlarla orantılıdır. "Aksi takdirde, ne takip ediyor?"
dedi doktor. "Sonuç açık," diye yanıtladı vali,
"Tehlike, isyan ve kendi yıkımı; çünkü
herhangi bir ulusun konularının bu kadar iğrenç olacağı varsayılmak ve
Cennetin içine koyduğu araçları ihmal etmek için pusillanimous
Kendi korumaları için güç. "-" Gadzooks, sağdasınız efendim! "
ağladı palet; "Bu, sana veriyorum, itiraf etmeliyim: Doktor, korkarım
Yanlış kutuya girdik. "Bu Paean'ın oğlu, ancak,
arkadaşının görüşüne sahip olmak, bir zafer havasıyla gözlemlendi
Sadece beyefendinin sonuncusunu göstermekle kalmayacak
argüman ve gerçeklerle iddia, ama hatta onu kendi başına yatırın
kelimeler. Jolter'ın gözleri bu küstah beyanda çırpınıyor, dedi
Antagonisti, dudağı kızgınlıkla titriyordu, eğer
Tartışmalar üremesinden daha iyi değildi, yapacağından emindi
Çok azı onun görüşüne dönüşür; ve tüm küstahlık ile doktor
zafer, geleceğe olan anlaşmazlıklara dikkat etmesini tavsiye etti,
Kendini konusuna daha fazla ustalaştırmalıydı. Peregrine, muhaliflerin ilerlediğini görmeyi diledi ve umuyordu.
daha fazla kilo ve mahkumiyet argümanları; ve ressam, korkutuyor
Aynı konu, "Tanrı aşkına,
Beyler; "Vali Great Dudgeon'daki masadan yükseldiğinde ve ayrıldığında
Oda, sadece coxcomb kelimesi olan biraz boşalma mırıldanıyor
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Doktor, böylece
savaş alanı, zaferine Peregrine tarafından iltifat edildi ve böylece
Başarısıyla yükseldi, tam bir saat ilan etti
Jolter'in önerisinin saçmalıkları ve demokratikin güzelliği
yönetim; Platon cumhuriyetinin tüm planını,
Bu ideal yazardan birçok alıntı, to kalon'a dokunuyor:
Böylece Shaftesbury'nin ahlaki duygusuna geçiş yaptı ve
o köpüklü yazarın en büyük kısmı ile harangue'yi bitirdi
Rhapsody, tüm hevesli şiddet ile tekrarladığı
Ajitasyon, şovmeninin anlatılamaz memnuniyetine ve
ona bir şey olarak bakan paletin hayranlığı
doğaüstü ve ilahi.

Çok sarhoştu, bu boş genç adam
Pickle, hemen tüm rezervleri salladı; ve profilli olmak
tadı ve öğrenmesi başarısız olmadığı kahramanımız için bir dostluk
Açık terimlerle ifade edilen extol, bunlarda tek kişi olduğunu
Son çağlar, bu dehaya sahip olan, tanrısallığın bu kısmı,
veya Grecian şairlerini ölümsüzleştiren ti teorisi: Pisagor olarak
Euphorbus'un ruhunu bedenine göç etmişti, o,
Doktor, garip bir şekilde kendisinin
Pindar'ın ruhundan esinlenerek; Çünkü, için izin vermek
içinde yazdıkları dil farkı, şaşırtıcı bir
kendi eserleri ile kutlayan Theban arasındaki yakınlık; Ve
Bu gerçeğin bir teyidi olarak, hemen bir örnek üretti.
Her biri, ki bu, ruh ve versiyonda odes kadar farklı
Horace ve şimdiki şair-laureat'ımızdan Peregrine
Şiddete rağmen, tamamen uygun şekilde telaffuz edin
Bu cümle kendi vicdanına ve belirli bir alarm verildi
onun gururu, doktor tarafından rahatsız edilecek kadar zayıftı
sergilemekten memnun olmayan saçma makyaj ve varsayım
Tat ve kibar edebiyat dünyasındaki önemi, tezahür etti
İlindeki belirli maddi keşifleri araştırmak
onu en yüksek zirveye doğru ilerletemeyen fizik
Bu meslek, diğer yeteneklerinin tavsiyesi göz önüne alındığında,
Babasından miras aldığı liberal bir servetle birlikte.



Bölüm XLIV.



Doktor, eskiler gibi bir eğlence hazırlar,
dalgıçlar saçma koşullara katılmaktadır.


Tek kelimeyle, genç beyefendimiz, onun imha edici davranışıyla,
Onu bir eğlenceye davet eden doktorun tam güveni,
eskiler tarzında hazırlanmayı amaçladı. Turşu,
Bu fikre çarptı, onurlandırdığı teklifi hevesle kucakladı
Birçok encomium ile, her bakımdan bir plan olarak onun dehasına layık ve
endişe; Ve gün bir süre sonra atandı,
Treater'ın belirli turşuları oluşturmak için boş zamanları olabileceğini ve
Mutfak hazırlıkları arasında bulunamayacak şekerlemeler
bu dejenere günlerin. Doktorun tadını oluşturma manzarasıyla
daha göze çarpan ve ondan çıkarma, daha fazla saptırma, peregrine
bazı yabancıların ziyafetten ayrılması gerektiğini önerdi; ve
Görevine ve takdirine bırakılan görev, aslında
Bir Fransız Marquis, İtalyan sayısı ve bir Alman baron şirketi
berbat coxcombs olduğunu biliyordu ve bu nedenle geliştirme olasılığı daha yüksek
eğlencenin sevinci. Buna göre, gelen saat, onları otele götürdü
Doktor, beklentilerini yeniden düzenledikten sonra
gerçek eski Roma tatında zarif bir yemek; Ve onlar alındı
Bay Pallet tarafından, evin onurunu kim yaptı, arkadaşı
Aşağıdaki aşçıyı yönetti. Bu iletişim ressamıyla, konuklar
doktorun sayısız zorluklarla karşılaştığını anladı
tasarımının yürütülmesi; Beşten az aşçının olmaması
görevden alındı, çünkü kendi vicdanlarına hakim olamadılar
Mevcut uygulamaya aykırı şeylerdeki yönlerine uyun
sanatlarından; ve sonunda bir kişiyle nişanlanmış olmasına rağmen,
Olağanüstü bir prim, emirlerine uymak için, adam
Şaşırmış, ipotekli ve aldığı komutlarda tutuklanmış,
saçlarının sonunda durduğunu ve serbest bırakılması için dizlerinin üzerine yalvardı
yaptığı anlaşmadan; Ancak işvereninin ısrar ettiğini bulmak
sözleşmesinin performansı üzerine ve onu tanıtmakla tehdit etti
Pazarlıktan kaçması gerekiyorsa,
Ofisinin deşarjı, ağladı, şarkı söyledi, lanetli ve iki bütün için kaplı
Arabalarsız saatler.

Şirket bu garip bilgileri dinlerken
Akşam yemeğinin garip kavramlarıyla hazırlanan kulakları istila edildi
Fransızca hayret eden bir sesle, "Tanrı sevgisi için! Sevgili efendim!
İsa Mesih'in Tutkusu! Bana balın ipotekini koru
Ve yağ! "Doktor olduğunda kulakları hala sesle titreşti
Giriş, Peregrine tarafından yabancılarla tanıştı.
O, gazabının ulaşımlarında şikayette bulunamadı.
Parisli vulgar'da bulduğu şikayet istemek
Plan neredeyse tamamen mahvolmuş ve bir kenara bırakılmıştı. Fransız Marquis,
ulusunun onurunun bu beyanda endişe duyduğunu düşünen,
Olanların aksine olan şey için üzüntüsünü dile getirdi
insanların yerleşik karakteri ve
Suçlular, onların hakkında bilgilendirilebileceği şartıyla, ciddi şekilde cezalandırıldı
İsimler veya yer yerleri.

Bu vesileyle geçen karşılıklı iltifatlar azdı
Bir hizmetçi, odaya geldiğinde, akşam yemeğini duyurdu; Ve
Şovmen, başka bir daireye yol açtı, burada bir
uzun masa veya daha çok iki kart bir araya geldi ve
buharları üzerinde bu kadar belirgin bir etkiye sahip olan çeşitli yemekler
Şirketin sinirleri, Marquis'in korkutucu yüz burçları, altında
enfiye alma iddiası; İtalyanların gözleri sulandı; Almanlar
Visage birkaç özellik çarpıtma uygulandı; Kahramanımız Bulundu Araçlar
kokuyu koklama duygusundan dışlamak, sadece nefes alarak
ağzından; Ve zavallı ressam, başka bir odaya giriyor,
Burun deliklerini tütünle taktı. Tek kim olan doktorun kendisi
Organları dağılmamış olan kişi, bir çifte işaret ederek
masanın her iki tarafına yerleştirilen kanepeler, misafirlerine
Üzgünüm, eskilerin tam triclinia'sını temin edemedi,
bu kolaylıklardan biraz farklıydı ve istedikleri
her biri onun
İlgili kanepe, o ve arkadaşı Bay Palet
kendileri uçlarında dik, zevk alabilecekleri
uzananlara hizmet etmek. Yabancıların bu eğilimi
daha önce hiçbir fikri yoktu, onları en çok rahatsız etti ve şaşırttı
saçma bir şekilde; Marquis ve Baron birbirlerine boyun eğiyorlardı.
Alt koltuğa itiraz etme iddiasında, ama gerçekte
birbirlerinin örneğinden kar elde etmek, ikisi de anlamadı
Loll için nasıl oldukları; ve onların tadını çıkaran Peregrine
karışıklık, sayımı diğer tarafa teslim etti, burada en çok
yaramaz bir nezaket, sahip olduğu konusunda ısrar etti.
büyük yer. Bu anlaşılmaz ve gülünç bir gerilimde,
Doktor onları ciddiyetle karşılayana kadar gesticülasyonların pandomimi
Tüm iltifattan ve formdan feragat etmek için, akşam yemeğinden şımarık olmalı
Tören ayarlanmadan önce. Böylece, Peregrine aldı
sol taraftaki alt kanepe, kendini nazikçe aşağı indirerek
yüzü masaya doğru. Marquis, bu modelin taklitinde
(Riskinden çok daha fazla üç gün boyunca oruç tutacaktı
elbisesini böyle bir tavırla rahatsız etmek), kendini uzattı
zıt yer, en acı verici ve garip bir şekilde dirseğine uzanıyor
Durum, kafası kanepenin sonunun üstünde kaldırıldı,
Saçlarının ekonomisi vücudunun projeksiyonundan acı çekmeyebilir. .
İtalyan, ince bir kırışıklık yaratık olan, kendini turşunun yanına dikti,
Herhangi bir talihsizliği sürdürmeden, çoraplarının yırtılması
Koltuğun düzensiz bir çivisi ile, bacaklarını bir seviyede kaldırırken
uzuvlarının geri kalanı. Ama ne bu kadar kullanışlı ne de esnek olan baron
arkadaşları olarak eklemlerinde, kendini böyle bir şekilde yıktı
Yağış, ayakları aniden eğilirken öfkeli geldi
Marquis'in başı ile temas edin ve her kıvrımı yıktı
Parlayan, kendi kafatası, aynı anda inerken
Kanepesinin tarafı, böyle bir şiddetle, periwig vuruldu,
ve tüm oda Pulvilio ile dolu.

Bu felakete katılan sıkıntı drollery tamamen yok oldu
zorunlu olan genç beyefendimizin etkilenen ağırlığı
Mendilini ağzına sıkıştırarak kahkahalarını bastırın; için
Çıplak başlı Alman, affetti bu kadar saçma bir karışıklıkla ve
Marquis, özürünü bu kadar açık bir şikayetle kabul etti.
Bir sessizliğin neşesini uyandırmak için yeterli.

Bu talihsizlik onarılan ve koşulları
Durum izin verirdi ve her biri
Daha önce tarif edilen düzenleme, doktor nezaketle vermeyi üstlendi
Bulaşıkların meydana geldiği gibi bazı hesabı, şirketin
Seçimlerine Yönelik: Ve sonsuz bir memnuniyet havasıyla
Başladı: "Bu burada, beyler, haşlanmış bir kaz, bir sos içinde servis edilir
biber, lovage, kişniş, nane, rue, hamsi; Keşke
Senin takıntılarınız için, baylar, Ferrara'nın kazlarından biriydi,
Kadimler arasında karaciğerlerinin büyüklüğü için kutlandı,
iki kilo ağırlığında olduğu söylenir; Bu yemekle,
Zarif olduğu gibi, tiran heliogabalus tazılarını yeniden düzenledi mi? Ancak
Affediyorum, neredeyse çok gerekli olduğunu duyduğum çorbayı unutmuştum
Fransa'daki tüm masalarda bir makale. Her ucunda yemekler var
Romalılar Salacabia; Biri maydanoz, pennyroyal, peynirden yapılmıştır.
çam üstleri, bal, tuzlu su, yumurta, salatalık, soğan ve tavuk karaciğerleri; .
Diğeri bu ülkenin çorba-Maigre ile aynıdır. Sonra orada
bir pottage üzerinde rezene ve karayolu tohumu ile haşlanmış bir dana belleri
turşu, yağ, bal ve un ve meraklı bir hachis oluşur
Bir tabak kavrulmuş ile birlikte bir tavşanın ışıkları, karaciğeri ve kanı
güvercinler. Mösyö Le Baron, bu çorbanın bir tabağına yardım edeyim mi? "
Malzemeleri hiç onaylamayan Alman, kabul edildi
teklife ve kompozisyonu seviyor gibiydi; Marquis iken
Ressam tarafından hangi aptalca-tekneabys'i seçtiği sorulur,
arzusunun sonucu olarak,
çorba maigre; Ve sayım, kaşık eti yerine,
büyük bir hayran değildi, kendisine bir güvercin sağladı, orada uyumlu
örneğini belirlediği genç beyefendimizin seçimine
Eğlence tüm seyrini takip edin. İlk kaşığı yutan Fransız, tam bir duraklama yaptı,
Boğazı sanki bir yumurta gulletine sıkışmış gibi şişti, gözleri
yuvarlandı ve ağzına bir dizi istemsiz kasılma geçirdi ve
dilatasyonlar. Bu uzmana kararlı bir şekilde bakan palet,
Kendisi, kendisi için girişimde bulunmadan önce,
çorba, bu hareketlerde rahatsız olmaya başladı ve bazılarıyla gözlemlendi
Zavallı beyefendinin uygun göründüğü endişe; Ne zaman
Peregrine, bunların ecstasy belirtileri olduğundan emin oldu ve
Daha fazla onay, Marquis'e çorbayı nasıl bulduğunu sordu. Oldu
şikayetinin şimdiye kadar ustalaşabileceği sonsuz zorluklarla
"Tamamen mükemmel, benim
Onur! "Ve ressam onayını onaylayan, kaldırdı
Çok olmadan ağzına kaşıkla, ama eulogium'u haklı çıkarmaktan uzak
Bu değerli kompozisyon kendisini kendisine yaydığında, çeşnisinin
damak, tüm duyu ve hareketten yoksun görünüyordu ve gibi oturuyordu
Bir nehir tanrısının kurşun heykeli, likör her ikisinde de akıyor
ağzının yanları.

Bu ahlaksız fenomenden endişe duyan doktor, ciddiyetle sordu
bunun nedeni; Ve palet hatırlamasını kurtardığında ve yemin ettiğinde
yanan kükürtten yapılmış yulaf lapasını yutmayı tercih ettiğini
tadı olduğu gibi infernal bir karmaşa, doktor,
Kendi haklılığı, şirketin her zamanki dışında
malzemeler, çorbada hiçbir şey karıştırmamıştı ama biraz sal amonyak
şimdi temin edilemeyen antik nitrum yerine;
ve böyle bir succedaneumun bir
genel olarak iyileştirme. Talihsiz petit-maitre,
küçümsemesinin ekstremitesi, ustaca olduğunu kabul etti
arıtma; ve kendisini onur açısından, ortaya çıkarmaya zorladı
Onun uygulamasıyla duyguları, birkaç ağız dolusu daha zorladı
Midesi çok fazla olana kadar boğazından aşağı inen iksir
ani bir başlamaya zorlandığını kırdı; Ve içinde
Yüksekliğinden acele, tabağını koynuna devirdi
baron. Bu vesileyle acil durum, kalmasına izin vermez ve
ani davranışı için özür dilemek; böylece başka bir içine uçtu
Pickle'ın onu puklediğini ve kendini harika bir şekilde geçtiğini bulduğu daire
özveri; ve arzusu ile kapıya getirilen bir sandalye
Arkadaşı turşusunu yaşayarak hayattan daha fazla öldü
Şirketle barışını yapın ve özellikle de
Baron, bulunduğu şiddetli hastalığın uyumu nedeniyle
ele geçirildi. Bir arabulucu kullanması için bir sebep yoktu; ne zaman
Kahramanımız yemek odasına döndü, Alman kalktı ve
Greas'ı zengin bir şekilde silen kendi lakeyinin elinin altında
İşlemeli yelek, talihsizliği ile neredeyse çılgınca,
yere damgalı ve yüksek Hollandaca şanssız ziyafet lanetledi,
Ve tüm bu zamanlarda harika olan, harika şovmen
müzakere, onu felaket için teselli etti,
Yapılan hasar bazı terebentin yağı ve sıcak
ütü. Peregrine, yüzüne gülmekten kaçınabilecek,
Ona tüm şirketin ne kadar olduğunu söyleyerek öfkesini bıraktı ve
Özellikle, Marquis, kazada ipotek edildi; Ve mutsuz
Salacabia kaldırıldı, yerler iki turta ile doluydu
Doktorun sahip olduğu beyaz haşhaş şurubu ile likörlü yemi
eski adıyla yenen kızarmış haşhaş tohumu odasında ikame edilmiş
tatlım, tatlı olarak; ve diğeri pişmiş bir domuz eti oluşan
Bal. Palet, tarif edilen bu yemeklerin ilkini duyan ellerini kaldırdı
ve gözler ve nefret ve şaşkınlık belirtileri ile, "
Haşhaş ve haşhaş şuruptan yapılmış pasta! Cennette Rab! Ne canavar
Bu Romalılar vardı! "Arkadaşı onu saygısızlığı için onu kontrol etti
Şiddetli bir görünümle ünlem ve dana eti tavsiye etti
Kendisi neşeyle, şirkete böyle bir encomiumlarla,
Baron, bir tampon çağırdıktan sonra örneğini taklit etmeye karar verdi
Doktor, onun uğruna,
Falernum'un gerçek şarabı. Ressam, masada başka hiçbir şey görmüyor
ki dokunmak için girişimde bulunacak, bir zorunluluk yaratacaktı ve
dana eti de başvurmak; Her ne kadar yardım edemese de
tümü için eski İngiltere'nin bir dilim sığır eti vermez
Bir Roma İmparator Masası'nın Dainties. Ama tüm doktorun davetiyeleri
ve hachis'i onurlandırmak için misafirlerine hakim olamazdı
ve kaz; Ve bu kurs başka bir kişi tarafından başarıldı,
Onlara, eskiler arasında olan yemeklerin dalgıçları olduğunu söyledi
siyasetlerin temyizini veya muhteşem. "Bu
ortada sigara içiyor, "dedi", "
Kıyılmış domuz eti, domuz beyinleri, yumurta, biber, karanfil, sarımsak bileşimi
Anason, Rue, zencefil, yağ, şarap ve turşu. Sağ tarafta
Bir ekmek emzikleri ve karnı, sadece uzak, tatlı şarap, yağ ile kızartılmış
un, sevgi ve karabiber. Solda salyangoz, beslenen bir fricassee var,
Ya da daha doğrusu sütle temizlenir. Sonunda Bay Palet börekleri
pompalar, sevgi, origanum ve petrol; Ve işte birkaç pullet
apicius tarzında kavrulmuş ve doldurulmuş. "

Wry Faces tarafından yapılan ressam, nefretini ifade etti
Sow'un midesi, bir gayda ile karşılaştırıldığında ve
tasfiye geçirdi, kavrulmuş pulletlerden bahsettiğini duymadı,
daha hevesle kümes hayvanı bir kanat istedi; hangi doktor
istenen onları kesme zahmetine girecekti ve buna göre
Pallet masa kulosunu çenesinin altına sıkıştırırken, onları yuvarlak gönderdi,
ve bıçağını ve çatalını tekil adresle işaretledi: ama az oldu
Gözyaşları yanaklarından aşağı indiğinde önüne geçtiler; Ve o
Yüksek sesle denilen, "Zounds! Bu bir özü
Tüm sarımsak yatağı! "Ancak, hayal kırıklığına uğratmayabilir veya utanç
Şovmen, enstrümanlarını kuşlardan birine uyguladı; Ve
Boşluğu açtığında, böyle bir bozulma ile saldırıya uğradı
dayanılmaz kokular, bu, kendini uzaklaştırmak için kalmadan
Bez, "Rab İsa!" ve dahil
Havok, harabe ve karışıklıktaki tüm masa.

Pickle kaçışını başarabilmeden önce şurupla sosu oldu
genel enkazda parçalara ayrılan Dormouse Pie; ve
İtalyan sayısı için, ekmek midesi tarafından boğulmuştu, ki
Sonbaharda patlayan, içeriğini bacağına ve uyluğuna boşalttı,
ve onu o kadar sefil bir şekilde haşladı ki, acı çekti ve sırıttı
En korkunç ve korkunç bir yönü ile.

Bu kargaşanın girdabı olmadan güvenli oturan baron
Yoldaşlarının dahil olduğu gibi bir felaketle ilgili
zaten paylaştığı; Ama doktor karıştı
Utanç ve sıkıntı. Bir yağ uygulaması reçete ettikten sonra
sayının bacağı, yanlış macera için üzüntüsünü dile getirdi,
ressamda tat ve ihtiyat istemek için açıkça atfedildi
Geri dönmek ve bizzat bir özür yapmak için uygun düşünmemek; ve protesto edilen
kümeslerde suç verebilecek hiçbir şey yoktu
Mantıklı burun, doldurma biber, lovage ve
Assafoetida ve şarap ve ringa seçeneğinden oluşan sos,
Romalıların ünlü Garum'u yerine kullanmıştı; o ünlü
Bazen Scombri'nin hazırlandığı turşu
Bir çeşit tüner balığı ve bazen Silurus veya Shad-Fish: nay, o
Garum Kalanlığı adı verilen üçüncü bir tür olduğunu gözlemledi,
Thynnus'un bağırsakları, solungaçları ve kanı.

Hekim, bunu yeniden kurmanın uygulanamaz olacağını bulmak
Ziyafetin sırası, tekrarlanan yemekleri tekrar sunarak
Disnesped, her şeyin çıkarılması emredildi, temiz bir bez atılacak,
ve getirilecek tatlı. Bu arada, yetersizliğinden pişman oldu
Onlara uzaylıların bir örneğini veya eskilerin balık yemeklerini vermek için,
Galen'in görüşüne göre, Conger-Eel, Jus Diabaton gibi
sindirim zor; Cornuta veya Gurnard, Pliny tarafından onun
Doğal tarih, birçoğunun boynuzları bir ayak ve
yarım uzunluğunda, kefal ve lamprey, en yüksek
Son Julius Caesar'ın altı bin ödünç aldığı eskisinin tahmini
Bir zafer akşam yemeği. Onları giydirme tarzının
Horace tarafından tarif edilen, eğlence verdiği hesapta
hangi maecenas epicure nasidienus tarafından davet edildi:-

Afferur Squillas Inter Muraena Natantes, vb.

ve onlara bu şekilde süryani ile yaygın olarak yenildiklerini söyledi,
mürettebatı nitelendiren belirli bir anodyne ve büzücü tohum
balığın doğası. Bu öğrenilen doktor onlara anlamalarını verdi,
Bu, Roma'nın zirvesinde lüks bir balık olarak kabul edildi
Tat, hiçbir şekilde, masraflar açısından, bazılarıyla
Vogue'da bu saçma Voluptity zamanı hakkında hazırlıklar
Altı yüz devekuşunun beyinlerini sipariş eden Heliogabalus
bir hastalıkta birleşir.

Bu zamana kadar tatlı ortaya çıktı ve şirket biraz değildi
Tuz ve suda sade zeytinleri görmek sevindi:
Bayram kendini değerlendirdi, teyit ettiği bir tür jöle idi
Hesychius'un hipotrimasına tercih edilmek için bir karışım
Sirke, turşu ve bal, uygun tutarlılığa haşlanmış ve şekerlenmiş
Aumelbergius ile çelişkili olarak iddia ettiği Assafoetida ve
Lister, satılacak kadar değerli lazer süryani, çok değerli değildi
Kadimler arasında gümüş bir kuruşun ağırlığı. Beyler aldı
Bu sakızın Ekselansları için Sözü, ancak kendilerini memnun etti
şaraba bu kadar hoş bir zevk veren zeytin, onlar
onlar onlar onlar için kendilerini teselli etmek için çok iyi bir şekilde atılmış gibi görünüyordu
katlanmıştı; ve turşu, en az durumunu kaybetmeye isteksiz
şirketlerinde keyif alabilecek eğlence,
başka bir dairede cezaevinde kalan ressam ve
Peregrine'ye kadar ziyafet odasına tekrar girmeye ikna edilemedi
affini yaraladığı kişilerden temin etmeyi üstlendi. Sahip
Ona bu hoşgörü hakkında emin olan genç beyefendimiz onu bir
tüm alçakgönüllülük ve tutuklama ile tüm ellerde eğiliyor;
ve özellikle kendisine yemin ettiği sayıya hitap etmek
İngilizce, Tanrı onun Kurtarıcı olduğu için, erkek, kadını hakaret etme amacı yoktu,
veya çocuk: ama onun yolundan en iyi şekilde yararlanmak için hoşlanmadı,
Onurlu şirkete suç nedenini verin,
onların huzurunda doğa. Pickle bu özürü İtalyanlara yorumladığında, palet affedildi
çok kibar terimlerle ve hatta arkadaşı tarafından lehine alındı
Doktor, kahramanımızın şefaati sonucunda:
Konuklar üzüntülerini unuttular ve saygılarını bu kadar titizlikle ödedi
Şişe, kısa sürede şampanya çok belirgin etkiler üretti
Şimdiki zamanın davranışında.



Bölüm XLV.



Ressam, bir maskeli baloya turşu eşlik etmeye ikna edilir.
Kadının kıyafetleri --- zahmetli bir maceraya giriyor ve onunla
Bastille'e aktarılan refakatçi.


Ressam, Pickle'ın talebi üzerine, sayının üzerinde bir tasarımı olan
İşitme Duygusu, Tampon Squire şarkısıyla şirketi tercih etti
Baron'a sonsuz memnuniyet sağlayan ancak etkilenen Jones
İtalyanların hassas kulakları öyle ki, özellikleri
şaşkınlık ve huzursuzluk ifade etti; Ve aniden ve tekrarlanmış
Kapıya yolculuklar, açıkça ortaya çıktı, aynı
Shakespeare'in gözlemlediği gibi, "Gayda
Burun içinde şarkı söyler, idrarlarını sevgi için içeremez. "

Bu nedenle, böyle bir barbardan müziği doğrulamak için
tatmak. Bay Palet, görevini saymadan daha erken gerçekleştirmemişti
arkadaşlarını kendi ülkesinin favori havalarıyla onurlandırdı.
Enerjisi olmasa da sonsuz lütuf ve ifade ile uyandırdı
Hızlı uykuya dalmış olan Almanların dikkatini çekmek için yeterli
kanepesi üzerine ve kesintiye uğrayacak kadar yüksek horladı ve tamamen iptal,
Bu büyüleyici eğlence; böylece rücu yapmak için hoşlanıyorlardı
Yine cama, bu da böyle bir yeniliği beynine
doktor, kendi melodisine anacreon'un dalgıçları söylediğini
besteleme ve eskilerin müziği ve recitive üzerinde duruldu
büyük bir bilgiyle; Palet iken, bunu yapmak anlamına gelir
İtalyan mesleğinin doğasını tanıdı,
harika bir volubilite ile boyama, bir dilde (
Kendi kredisi) Yabancı anlamadı.

Uzun zaman doktor öyle bir QUALM ile ele geçirildi ki yalvardı
Onu odasına götürmek için peregrine; Ve baron, uyanmak,
sayımla emekli oldu. Peregrine, frolicom ile işleniyor
sarhoş olduğu şarap, kendisinin ve paletin bir
O gece hatırladığı Masquerade, o gece verilecekti. Ressam
Merak ve eğilimin ona eşlik etmesini istemedi, ama ifade etti
onu topta kaybetme endişesi; yapabilecek bir kaza
çok yabancı olduğu için çok anlaşılmaz olamıyor
dil ve kasaba. Bu itirazı ortadan kaldırmak için,
Konseylerinin bir kadının elbisesinde görünmesini tavsiye etti, ki
arkadaşını daha fazla özenle ona katılma gerekliliği altında yatırın,
ahlakla yapamadığı gibi,
tanıtmalı; Ayrıca, böyle bir bağlantı bayanlarını engelleyecektir
Bir kişiye baştan çıkaran sanatlarını suçlamaktan ve kullanmaktan zevk
Zaten nişanlanmıştı.

Genç beyefendimiz, sapkınlığın bolluğunu öngören
Bu projenin yürütülmesi, teklifi bu tür ithalatla ikinci sırada yer aldı
ve ressamın bir takım elbise içinde alçakgönüllü olmasına izin verdi
kendisine bir maske ve domino da tedarik eden ev sahibine ait olan
Pickle kendisine İspanyol elbisesi verdi. Bu kılık değiştirmiş,
saat on bir saatte, boruların katıldığı, katıldılar,
Balo salonu için bir fiacre'ye yola çıktı,
Terhitüren kadın, tüm şirketin şaşkınlığına sahip olan
Bir kadının görünüşünde hiç bu kadar kaba bir figür görmedim. Tüm dikkat çekici maskelerin ve ressamın bir görünümünü aldıktan sonra
bir bardak likör, yaramaz arkadaşı ile tedavi edildi
ona kaymayı verdi; ve bir anda kaybolmak,
Palet'in tadını çıkarabileceği başka bir maske ve bir domino, alışkanlığı üzerinde
şaşkınlık ve onu hakaretten korumak için elinizin altında olun. Zavallı ressam,
Rehberini kaybettikten sonra, endişe ile neredeyse dikkatini dağıttı ve takip etti
oda hakkında, onun arayışı içinde, bu kadar büyük adımlar ve tuhaflık
onu, ona bakan bir bütünlük tarafından takip edildiğini,
İktidarsal bir fenomen. Bu katılım onun tedirginliğini arttırdı
Böyle bir dereceye kadar, yüksek sesle bir soliloku söylemeye yardım edemedi
kaderini böyle bir vaadine bağlı olduğu için lanetledi
wag; ve yemin etti, eğer bir kez bu sıyrıktan uzak olsaydı,
kendini tüm krallığı için tekrar böyle bir premünire getirmemek
Fransa.

Dalgıçlar petit-maitres, maskeyi anlamak bir yabancıdır,
Olasılık Fransızca konuşamadı, sırayla ona uydurdu
zekâlarını ve adreslerini sergileme emri ve onu birkaç kemerle alay etti
"Parly francy yok. D--
Skatning! İşletmene gidin, yapamazsın. "Maskeler arasında
sözde bayanla çok özgür olmaya başlayan bir asilzade idi ve
Elini koynuna dalmaya çalıştı: Hut da ressamdı
bu tür ahlaksız tedaviye maruz kalmak için mütevazı; Ve cesur tekrar ettiğinde
çabaları hala daha açık bir şekilde, ona böyle bir kutu ödünç verdi
kulakta, ışıkların önünde dans ettiği gibi ve böyle bir
Paletin cinsiyeti şüphesi, Fransız'ın onun bir erkek olduğuna yemin ettiği
Ya da bir hermafrodit ve onun uğruna bir incelemede ısrar etti
Kendi şerefi, bu kadar kızgınlık inatlılığı ile, perisi içinde
Sadece maruz kalmakla kalmayıp aynı zamanda şiddetli olmaktan da yakın tehlike
Prens'in kulağıyla bu kadar özgür hale getirdiği için iffet; Ne zaman
Geçen her şeyi gören ve kulak misafiri olan Peregrine
Interpose için yüksek zaman; ve buna göre iddialarını iddia etti
Korumasının bu kanıtından çok memnun olan Lady'e hakaret etti.

Kısalan cesur, kim olduğunu bilmeyi talep etti ve
Kahramanımız, ona bu memnuniyeti vermeyi yorgun bir şekilde reddetti: böylece
Yüksek kelimeler ortaya çıktı; ve prens onun küstahlığını cezalandırmakla tehdit ediyor,
Kalitesini bilmemesi gereken genç beyefendi işaret etti
Kendi kılıcının asıldığı yere ve parmaklarını yakalayarak
Yüzünde ressamın kolunu tuttu ve onu diğerine götürdü
odanın bir parçası, antagonistini kendi meditasyonlarına bırakarak
intikam.

Palet, şefini barbarca firarına bırakarak onu yaptı
dahil olduğu zorluklarla tanıştı; ve düz bir şekilde
Ona tekrar kaymayı vermek için gücüne koymayacağını söyledi,
eğlencenin geri kalan kısmı sırasında kolundan hızlı tutuldu
Dikkatini tamamen olan şirketin küçük sapması yok
böylesine garip, hantal bir şekilde takip eden bir tefekkür
görünüş. Sonunda turşu, bu raree şovunu sergilemekten bıkmak,
arkadaşının tekrarlanan arzularına uydu ve onu verdi
koçun içine; Kendisi daha erken girmedi, onlardan daha
muaf bir muaf tarafından komuta edilen bir musqueteers dosyası ile kuşatıldı,
Koç kapısının açılmasını emrederek, harika bir şekilde yerini aldı
müzakere, müfrezesinden biri kutuyu monte ederken
Sürücüyü yönlendirin. Peregrine bir kerede bu tutuklamanın anlamını tasarladı ve iyiydi
Onun için savunmasına dayanacak hiçbir silahı yoktu; için
öfkesinin iticiti ve kızarması buydu, öyle olsaydı
silahlı, kendini herhangi birine teslim etmek yerine tüm riskleri çalıştırırdı
Her ne olursa olsun; Ama palet, memurun bir beyefendi olduğunu hayal ederek
Kimin kendi başına yanıltısı, arkadaşını istedi.
Yabancı tanınmayan; Ve gerçek durumundan haberdar edildiğinde
Durumları, dizleri sallanmaya başladı, dişleri geveze ve o
Taşınma korkusunu ithal ederek en küstah bir ağıt çıkardı
gerisini geçirmesi gereken Bastille'in iğrenç bir zindanına
sefalet ve korku içindeki günlerinin ve Tanrı'nın güneşinin ışığını asla görmüyorum,
ne bir arkadaşının yüzü; ancak yabancı bir toprakta yok olmak, çok uzak
ailesi ve bağlantıları. Pusillanimitesi için onu turşu-d; Ve
Bir bayanın kendisini bu kadar acımasızca anlatmaktan muaf olan muaf, onu ifade etti
ona böyle bir acı vermenin enstrümanı olmak için ipotek ve
Fransızların Lenliğini temsil ederek onları teselli etmeye çalıştı
Hükümet ve Prens'in tekil cömertliği,
Onlar yakalandılar.

Takdir yetkisi onu tüm bu durumlarda terk etmiş gibi görünen Peregrine,
büyük acıyla, keyfi yönetime karşı bağırdı
Fransa'nın ve birçok hor görme ifadesiyle, karşı karşıya kaldı
kızgınlığı olan kırılmış prensin karakteri olmaktan uzak
Noble, orta, zavallı, cemaatsiz ve haksızdı. Bu açıklamaya
Memur cevap vermedi, ancak omuzlarını sessizce silkti
Mahkumun sertleşmesinde şaşkınlık; Ve fiacre sadece
Ortaya çıkma noktasında, bir sürtünmenin gürültüsünü duyduklarında
Koçun arkası ve Tom Pipes'in sesi, "Ben
D-D-eğer yaparsam. "Bu güvenilir görevli
Gardiyanlar arkadaki istasyonundan inmek için; Ama karar verirken
efendisinin kaderini paylaşın, katılımları hakkında hiçbir fark etmedi,
Zorla ikinci sırada yer aldı; ve onunla yürürlükten kaldırmaya çalıştığını
Böyle bir enerji ile başvurduğu topuk, askerin çenelerine
İlk olarak onunla temasa geçti, çarpışan bir ses yaydılar
Çukurdaki bir Tapınak öğütücüleri arasında kurutulmuş bir ceviz. Bıkkın
Bu öfkede, diğeri Tom'un posteryorlarını süngü ile selamladı,
ki onu o kadar çok rahatsız etti ki artık görevini tutamadı, ama,
yere sıçrayan, antagonistine çenenin altına bir ayna verdi ve
onu sırtına koydu, sonra sonsuz çeviklikle atladı,
Daha önce koruma montajını görene kadar antrenör kalabalığı arasında kaçtı
Ve daha erken öne çıkmayan efendisinin fiacrisinin arkasında,
küçük bir mesafede takip ettiğinden
Peregrine sınırlandırılmalıdır. Birçoğunda yavaşça ilerledikten sonra
Paris'in bir kısmına sargılar ve dönüşler, boruların bir mutlak olduğu
yabancı, koç büyük bir kapıda durdu, bir küçük kapı ile
orta, taşıyıcının yaklaşımında açılan,
Mahkumlar kabul edildi; Ve fiacre ile geri dönen bekçi Tom
bütün gece o yerde izlemeye kararlı, sabahları
genişlemesine elverişli olabilecek gözlemler yapabilir
efendisi.



Bölüm XLVI.



Boruların sadakati ile Jolter, öğrencisinin
kader-doktorla donatır-büyükelçiye başvuran,
büyük zorluk, mahkumların taburcu olmasını kesin olarak elde eder
Koşullar. Bu plan, yarasının acısına bakılmaksızın ve
hem at hem de ayak, yapabileceği şehir muhafızının soruları
"Anglais, Anglais" den başka bir cevap yok; Ve hafif olur olmaz
Kalenin doğru bir araştırmasını yapmak (öyle görünüyordu)
hangi peregrine ve paletin taşındığı
nehirle ilgili durum, eve lojmanlara gitti ve,
Uyanma Bay Jolter, ona macerayı açıkladı. Vali
Duyduğunda ellerini en keder ve şaşkınlıkla sıkıştırdı
Bu talihsiz haber parçası: öğrencisinin
Bastille'de ömür boyu hapsedildi; Ve onun kederli
endişe, denetlemek için üstlendiği günü lanetledi
yinelenen böyle bir alçakgönüllü genç adamın davranışları
hakaretler, bu kadar hafif, rahatsız edici bir intikamını kışkırttı
yönetim. Bununla birlikte, onun içinde herhangi bir yolu ihmal etmeyebileceğini
Onu mevcut talihsizliğinden kurtarma gücü, Thomas'ı gönderdi
Doktora, arkadaşının kaderinin bir hesabıyla,
Esirler adına ilgilerine katılmak; Ve doktor, varlık
ne olduğunu bilgilendirdi, hemen kendini giydirdi ve onarıldı
Bu kelimelerle suçladığı Jolter'e:-

"Şimdi efendim, umarım bunu iddia ederken hatanıza ikna olursunuz.
Baskı asla keyfi gücün etkisi olamaz. Böyle bir felaket
Bu asla Atina demokrasisi altında olamazdı: nay,
Tyrant Pisistratus bu Commonwealth'e sahip olsa bile,
Böyle mutlak ve haksız hakimiyetle yönetmeye girişimde bulunmuyor. Sen
Bay Pickle ve arkadaşım paletinin kurban düşeceğini şimdi görecek
kanunsuz gücün zulmüne; Ve bence olacağız
Bu fakir köleleştirilmiş insanların harabesinin aksesuarı
Kendimiz mutsuz bizim
vatandaşlar; Böylece bir çirkin komisyonunu önleyebileceğimiz gibi
cennetin intikamını alacak suç
failler ve belki de tüm ulusu restore etmenin aracı olabilir
Özgürlüğün söylenemez meyvesi. Kendi tarafım için sevinmeliyim
Babamın kanını böyle görkemli bir nedenden geçirdiğini görmek için
Böyle bir kurban bana çözülme fırsatı verecekti.
kölelik zincirleri ve doğum hakkı olan bu özgürlüğü haklı çıkarmak
insan. O zaman benim adımın vatansever kahramanları arasında ölümsüzleştirilecek mi
antik çağ ve harmodaus ve aristogiton gibi anılarım
kamu masrafına dikilen heykeller tarafından onurlandırıldı. "

Büyük bir vurgu ve ajitasyonla verilen bu rhapsody,
Jolter'e çok fazla suç verdi, bir kelime söylemeden,
kendi odasına büyük gazapta emekli oldu; Ve Cumhuriyetçi geri döndü
O'nun konaklamasına, prognostiğinin doğrulanması umuduyla
Peregrine ve ressamın ölümü ve yıkımı, yükselmesi gereken
ünlü bir devrime göre, kendisi bir müdür hareket edecektir
parça. Ama hayal gücü o kadar sıcak olmayan vali ve
üretken, doğrudan onun hakkında bilgilendirdiği büyükelçiye gitti.
öğrencinin durumu ve Fransız bakanlığına müdahale etmekten kaynaklanıyor,
O ve diğer İngiliz öznenin özgürlüklerini elde edebileceği.

Ekselansları, Jolter'ın nedenini tahmin edip edemeyeceğini sordu.
hapis cezası, doğrulamak için daha iyi hazırlıklı olabilir veya
Davranışını affedin: ama ne o ne de borular en küçüğünü veremez
Bu konudaki zeka ipucu; Kendini döşemesine rağmen
Tom'un kendi ağzı,
Efendisi, kendi davranışının yanı sıra tutuklanmıştı ve
O vesileyle aldığı felaket. Lordship asla şüphe etmedi
Bu turşu bu felaketi kendisine şanssız bir şekilde getirmişti
Masquerade'de oynadığı şaka; Genç olduğunu anladığında
Beyefendi öğleden sonra özgürce sarhoştu ve
Kadın kıyafetlerinde bir adamla git; Ve aynı gün bekledi
Fransız Bakanı, taburcu olmasını tam olarak güvende; Ancak
Beklediğinden daha fazla zorlukla karşılaştı, Fransa Mahkemesi
Kan prensi ile ilgili her şeyde son derece ilginç:
Bu nedenle büyükelçi çok yüksek terimlerle konuşmak zorunda kaldı; Ve,
Fransız siyasetinin mevcut koşulları izin vermeyecek olsa da
önemsiz İngiliz yönetimi ile düşmeleri, tüm
temin edebileceği bir iyilik, turşunun ayarlanması gerektiğine söz vermekti.
Özgürlük, verdiği prensin afı isteyecekse
suç.

Ekselansları bunun makul bir küçümseme olduğunu düşündü,
Peregrine'in yanlış olduğunu varsayalım; Ve Jolter kabul edildi
Lordship'in tavsiyesini iletişim kurmak ve güçlendirmek için ona,
Bu, önerilen terimlere uyuyordu. Vali, kim
Bu kasvetli kaleye korkmadan ve titremeden girmedim, bulundu
Öğrencisi kasvetli bir dairede, tüm mobilyalardan yoksun ama bir tabure ve
bir kamyon yatağı. Kabul edildiği anda gençliği algıladı
Büyük ilgisizlikle ıslık çalıyor ve kurşun kalemiyle çıplak
duvar, ile etiketlenmiş gülünç bir figürü tanımladığı
Beklediği asilzamanın adı ve bir İngiliz mastiff ile
Ayakkabısında su yapma tutumunda bacağı kalktı. O
cihazı hicivli açıklayacak kadar küstahtı bile
Fransızca dilindeki yazıtlar, Jolter düşünüldüğünde onun
Saçlar Affright ile sonunda duruyordu. Çok anahtar teslimi karışıktı ve
daha önce hiç görmediği davranışının cesurluğundan aşırı derecede uyandı
o yerin herhangi bir sakiniyle eşleştirilir; Ve aslında arkadaşına katıldı
onu bakanın kolay talebine boyun eğmeye ikna ederek. Ama bizim
Bu avukatın avukatını kucaklamaktan uzak kahraman, onu
Kapı büyük törenle ve onu pantolonda bir tekme ile reddetti;
Ve tüm denetimlere ve hatta Jolter'in gözyaşlarına göre, başka bir şey yapmadı
Bundan daha önce hiç küçümsemeyecekti, çünkü vardı
Hiçbir suç işlemedi, ancak davasını bilişe bırakacaktı ve
Görevi, adaletin yapıldığını görmek olan İngiliz mahkemesinin eforu
Kendi konuları: Ancak, sınırlı olan palet istedi
Başka bir yerde, kendi eğiliminden yararlanabilir, ki
yeterince esnekti; Ama vali onu görmek istediğinde
Başkonser, anahtar teslimi onu aldığını anlamasını sağladı.
bayanla ilgili emir yok ve bu nedenle onu kabul edemedi
onun dairesi; Ona olduğunu söyleyecek kadar şikayetçi olmasına rağmen
hapsedilmesinde çok fazla ipotek gibi görünüyordu ve belirli zamanlarda
beyni biraz düzensizmiş gibi davrandı.

Jolter, böylece tüm çabalarında şaşkına döndü, Bastille'i bir
ağır kalp ve büyükelçiye verilen müzakerelerini bildirdi,
bazı acımasız ifadelere girmeye yardımcı olamayan
Genç adamın inatçiliğine ve küstahlığına karşı, kim dedi ki,
onun çılgınlığı için acı çekmeyi hak etti. Yine de vazgeçmedi
temsillerinden Fransız bakanlığına,
Basit bir şekilde, onu yapmak için tehdit etmek zorunda olduğu inatçı
ulusal bir endişe; ve sadece talimatlar için mahkemesine yazmadı,
Ancak konseye misilleme yapmasını ve biraz Fransızca göndermesini tavsiye etti
Londra'daki Beyefendi kuleye.

Bu niyetin Versay'daki bakanlık üzerinde bir etkisi oldu,
ne olduğu bir insanı tutma riski taşımak yerine
onların ilgisi veya disoblige eğilimi, taburcu etmek için onaylanmıştır.
suçlular, üç gün sonra Paris'ten ayrılmaları şartıyla
onların genişlemesi. Bu teklif, Peregrine tarafından kolayca kabul edildi.
şimdi biraz daha izlenebilirdi ve işbirliği yapmaktan yürekten yoruldu
Bu kadar rahatsız edici bir meskende, üç uzun gün boyunca,
herhangi bir iletişim veya eğlence olmadan ama
Kendi hayal gücü önerildi.



Bölüm XLVII.



Peregrine, lanetleyen ressamın pahasına kendini mutlu ediyor
Ev sahibesi ve doktorla kırılır.


Olumsuzluktaki arkadaşının durumunu kolayca tasarlayabildiği için,
Biraz saptırma elde edene kadar yeri terk etmek istemiyordu
sıkıntısından ve bu görüşle onarıldı
O zamana kadar ücretsiz erişimin olduğu etkilenen ressam. Ne zaman
Girdi, kendini gözüne sunan ilk nesne böyleydi
nadiren saçma, bu yerçekimini koruyabileceği kıt olabilir
sahip olduğu şakayı yürütmek için etkilediği yüz
planlanmış. Şaşırtıcı palet, yatağında dik oturdu bir deshabille
tamamen olağanüstü. Korkunç çemberini bir kenara bırakmıştı,
Konaklamaları, elbisesi ve petticoat ile birlikte, lappetlerini sardı
Nightcap yoluyla başı hakkında ve domino'sunu gevşek olarak giydi
sabah elbisesi; Kırık kilitleri onun eksikliği hakkında asılı kaldı
tüm ihmal bozukluğunda gözler ve sarımsı boyun; Onun gri sakalı
boyanın kalıntılarından yaklaşık yarım inçlik kıl
Vizesi bedaubed ve yüzünün her özelliği
keder ve dehşetin en saçma ifadesini uzattı.

Peregrine'in içeri girdiğini görünce, bir tür çılgın ecstasy ile başladı,
Ve açık kollarla ona doğru koşarak, kederli algılamadı
Kahramanımızın fizyognomisini modellediği görünüm,
aniden kısa durdu ve almaya başlayan sevinç
Kalbinin bulundurulması bir anda en Rueful tarafından ortadan kaldırıldı
Prespes; böylece en gülünç bir dejeksiyon duruşunda durdu,
Old Bailey'deki bir erkek faktör gibi, ceza almak üzereyken
telaffuz edildi. Turşu, onu elinden alarak derin bir iç çekti; Ve
Saha atıldığı için son derece ipotek olduğunu protesto ettikten sonra
Kötü haberlerin elçisi olarak, ona sempati havasıyla ve
Fransız mahkemesinin, cinsiyetini keşfettiğinde,
Çözüldü, teklif ettiği çirkin öfke göz önüne alındığında
Bastille'de onu gözaltına almak için kamuoyunda bir kan prensi
ömür boyu mahkum; ve bu cümlenin elde edilen bir hafifletme olduğunu
İngiliz büyükelçisinin ithalatları, tarafından atanan ceza
Yasa direksiyonda canlı kırmaktan başka bir şey değildir.

Bu haberler ressamın dehşetini böyle bir dereceye kadar ağırlaştırdı
yüksek sesle kükredi ve tüm savurganlıkta oda hakkında atladı
dikkat dağıtıcı, Tanrı ve insanı tanıklık etmek, tercih eder
böyle bir
iğrenç yer; ve doğum saatini ve anı aşmak
kendi ülkesinden ayrıldı. "Benim için," dedi
Tormentor, ikiyüzlü bir tonda, "Acı yutmaya zorlandım
Prens'e boyun eğme hapı, varsaymadığım gibi
ona vur, onay aldı, sonuçta ben
Bu gün Liberty'de ayarlayın; Ve hatta bir uygun olan bir kaldı.
Özgürlüğünüzün kurtarılması-ben, ben, ben, ben, ben, ben, anlaşılmaz bir çözüm var, ama bir
Her zaman sefil olmaktan daha küçük bir ipotek geçirmişti.
Ayrıca, ikinci düşünceler üzerine, olmayacağını hayal etmeye başlıyorum
Böyle bir önemsememek, bir zindanın durmadan dehşetine kurban eder;
Özellikle küçümsemeniz tüm olasılıkla katılacağı için
Aksi takdirde zevk alamayacağınız avantajlarla. "Palet,
O'nu büyük bir hevesle kesintiye uğratarak, Tanrı'nın sevgisine yalvardı
Artık onu gerilim işkencesinde tutmazdı, ama söz
Takip etmeye karar verdiği aynı çözüm, her zaman öyle olsun
hoş olmayan. Peregrine, böylece korku ve umut tutkuları üzerinde oynadığı,
"Suç bir kadının alışkanlığında işlendiği için,
Bu, diğer cinsiyete değersiz bir kılık değiştirmişti, Fransız mahkemesi
suçlunun nötr cinsiyete indirgenmesi gerektiği görüşü; Bu yüzden
kendi seçeneğinde alternatif olmadığı, içinde bulunduğu
Hemen özgürlüğü yeniden kazanma gücü. "-" Ne! "Diye bağırdı ressam, içinde
umutsuzluk, "şarkıcı mı? Gadzooks! Ve şeytan ve hepsi!
daha ziyade hala bulunduğum yerde ol ve haşarat tarafından yutulmam. "Sonra
Boğazını itmek-"İşte benim soluk borum," dedi; "Çok iyi ol
Sevgili dostum, bir iki dilim verecek şekilde: Yapmazsan, yapacağım
Bu günlerden biri jartiyerlerimde sarkıyor. Ne talihsiz bir
Rascal ben! Ne kadar bir blok başı, bir canavar ve bir aptal, güvenmek için
Kendim böylesine barbar bir ruffian ırkı arasında! Lord seni affet, Bay
Pickle, felaketimin acil nedeni olduğu için. Eğer olsaydı
Başından beri yanımda durdu, sözüne göre, yapmamalıyım
Beni bu geçişe getiren coxcomb tarafından alay edildi. Ve
Neden bu D-D Şanssız elbiseyi giydim? Lord o gevezelikle lanet
Bir ev sahibinden Jezebel, böyle akıl almaz bir kılık değiştiren!-Bir
beni sadece bu geçişe getirmekle kalmadı, aynı zamanda işten
Kendim için iğrenç ve başkalarına korkutucu; Bu ne zaman bu
Sabah anahtar teslimine traş olmak istediğimi gösterdi, baktı
Sakalımda şaşkınlıkla ve kendini geçerek onun paterini mırıldandı
Sanırım bana inanıyorum, sanırım, bir cadı ya da daha kötü bir şey. Ve
Cennet, kışkırtıcının bu iğrenç ziyafetini karıştırdı
çok özgürce içmem, bunun tadını yıkayabilirim
Sillikikaby suçladı. "

Genç beyefendimiz, bu ağıtı sona erdirdikten sonra mazur görüldü
Kendisi, muhtemelen yapamayacağını temsil ederek
ona katılan anlaşılmaz sonuçları öngörmektedir; Ve
Yani zaman, onun şartlarına boyun eğmesi için ona çok fazla danışmanlık yaptı.
genişleme. Şimdi hayatın o zamanına geldiğini gözlemledi
Etin şehvetleri onun içinde tamamen ipoteklenmesi gerektiğinde ve
En büyük endişesi, hiçbir şeyin yapamayacağı ruhunun olması gerekir
önerilen amputasyondan daha etkili bir şekilde katkıda bulunur; O
Vücudu ve zihni, değişimden kâr ederdi; Çünkü o
tatmin etmek için tehlikeli bir iştahı olmazdı ve
onu mesleğinin görevlerinden ayırın; Ve sesi
Doğal olarak tatlı, öyle bir dereceye kadar gelişir ki, büyüleyecekti
tüm moda ve tatların kulakları ve küçük bir zamanda
İngiliz Senesino'nun temyizinde kutlandı.

Bu argümanlar ressam üzerinde izlenim bırakmadı.
Yine de uyumuna iki itiraz başlattı; yani,
Ceza ve karısının dehşeti. Turşu üstlendi
Bu zorlukları ortadan kaldırmak, cezanın olacağını garanti ederek
asla geçmeyecek kadar özel olarak idam edilmek: ve karısının
yıllarca süren birlikte yaşamanın ardından,
sadece zevk almayacağı bir uygun olan için istisnalar alın
kocasının konuşması, ama bu yeteneklerin meyveleri bile
Bıçak çok rafine olurdu.

Palet, sanki sanki sanki bu son açıklamada elini sıktı
eşine tamamen ikna edici olmazdı, ancak
Teklif, onayının alınabilmesi şartıyla. Tıpkı ifade ettiği gibi
Bu küçümseme, hapishane girdi ve kendini
sözde bayan, anlatma onuruna sahip olduğundan memnuniyetini dile getirdi
O artık bir mahkum olmadığı için. Ressam anlamadığı gibi
Söylediklerine dair bir kelime, Peregrine tercüman ofisini üstlendi,
ve arkadaşını hapishanenin konuşmasının başka bir şey olmadığına inandırdı.
Bakanlığın ne olduğunu infaz etmek için bir cerrah gönderdiği
önerilen ve enstrümanların ve pansumanların
yan oda. Bu ani randevuda endişe duydu ve dehşete kapıldı, uçtu
Odanın diğer ucuna ve bir toprak oda sotunu kapmak için,
Bu, yerdeki tek saldırgan silahtı, kendini bir
savunma duruşu ve birçok yeminle öfkeyi denemekle tehdit etti
Berberin kafatasının, burnunu içine koymayı varsayması gerekiyorsa
daire.

Böyle bir resepsiyon bekleyen hapishane,
Zavallı nazik kadın aslında fikirlerini kaybetmişti ve
Yağış, dışarı çıkarken kapıyı açık bırakır; Hangi turşu üzerine
Elbisesinin ayrıntılarını büyük sevkiyatla toplamak, tıkalı
onları paletin kollarına dönüştürün ve şimdi sahilin açık olduğunu fark ederek,
bir hackney-koçun burada ayak izlerini takip etmesini istedi.
onun resepsiyonu için durdu. Tereddüt için zaman yok, ressam
Tavsiyesini aldı; Ve, acele eden kaptan çıkmadan
O uzanmayı unuttu, kahramanımızın arkasında, tüm
Makul olması gereken terör ve sabırsızlık vahşeti
Sürekli hapis cezasından uçan bir adamı ele geçirin. Böyleydi
ajitasyonunun kargaşası, düşünme fakültesinin
Tamamen bunalmış ve şefinden başka bir nesne görmedi,
Bunu kimin bir tür içgüdüsel dürtü izlemesi
Giysileriyle bir kolun altında geçerken, bekçiler ve nöbetçiler,
ve oda sopu başının üstünde barkın, karıştırıldı ve hatta
dehşet, garip görünüşte.

Bu rahatsızlığın tamamı boyunca, durdu ne de ağladı
Harika bir seslendirme, "Drive, Coachman, Drive, Tanrı adına!"
Ve taşıma, bir caddenin uzunluğunu daha önce ilerletmişti
en az yansıma işareti tezahür ettirdi, ancak Gorgon'un gibi baktı
kafası, ağzı geniş açık ve her bir saç sürünüyor
ve animasyonlu bir yılan gibi twing. Ancak uzunluğunda başladı
duyularının kullanımını kurtar ve Peregrine'in onu düşünüp düşünmediğini sordu
Şimdi tüm geri alma tehlikesinden. Bu acımasız vagon, henüz değil
Hastaya dayattığı rahatsızlıktan memnun, cevap verdi,
bir şüphe ve endişe havasıyla, olmayacaklarını umuyordu
üstesinden geldi ve Tanrı'ya dua etti, bir durakla geciktirilemezler
arabaların. Palet bu takviye hararetle katıldı; Ve onlar
Bir koçun tam hızda gürültüsü olduğunda birkaç metre daha ileri ilerledi
Arkalarında kulaklarını işgal ettiler; Ve turşu, dışarı baktıktan sonra
pencere, kafasını karışık gibi çekti ve haykırdı "Lord
Bize merhamet et! Keşke bunun peşimizden gönderilen bir bekçi olmayabilir.
Methinks Antrenörden yapışan bir fusil namlusunu gördüm. "
ressam, bu haberleri duyan, bu anında kendini yarıya kadar itti
Pencerede, kaskı hala elinde,
Coachman, kükreyebileceği kadar yüksek sesle, "Drive, D- Ye, kapılara dalış
Jericho ve dünyanın uçları! Sürüş, sen ragamuffin, sen
Rascallion, cehennem! Bizi bizden ziyade cehennemin çukuruna sür
alınmalı! "

Böyle bir hayalet, merakını çekmeden geçemezdi
Bunu görmek için kapılarına ve pencerelerine koşan insanlar
hayranlık nesnesi. Aynı görüşle, o koç, varsayılan
onu takip etmek için, her birinin pencereleri olduğu gibi durdu
zıt; ve palet, arkasına bakıyor ve üç adamın ayakta durduğunu görmek
Korkusunun içine dönüştüğü bastonlarla donatılmış ayak tahtası üzerine
Fusils, arkadaşının şüphesinin adil olduğundan asla şüphe etmedi, ama sallanıyor
Ürdün'ü hayali muhafızdaki, kısmenden daha erken öleceğine yemin etti
değerli eşyalarıyla. Soylu olan koçun sahibi
ilk kalite, onu mahrum bırakan mutsuz bir kadın için yanlış yaptı
Duygular: Ve antrenörüne devam etmesini emretmek, kaçakçıyı ikna etti,
Sonsuz sevincine, bunun yanlış bir alarmdan başka bir şey olmadığını. O öyleydi
Tüm bunlar için kaygı ve korkmadan kurtulma; Ama gençliğimiz
beyefendi, beyninden korkmak,
Aynı şaka, daha fazla olmadan kendi lojmanlarını kazanmasına izin verdi
sarkıntılık.

Onun merdiveninde buluşan ev sahibesi,
Görünüş, yüksek sesle çığlık attı ve kendini uçuşa yönlendirdi; sırasında
Selam acıyla lanetleyerek, daireye koştu
onu samimi kucaklamalarla almak yerine doktor ve
Kurtuluşundan dolayı onu tebrik etmek, belirgin bir umbrage belirtileri verdi
ve hoşnutsuzluk; Ve ona açıkça söyledi, bunu duymayı umuyordu
O ve Bay Pickle, Cato'nun görkemli kısmını harekete geçirmişlerdi; bir olay
böyle asil mücadelelerin temelini atmış olurdu,
Mutluluk ve özgürlükle sonuçlanamaz; ve zaten yapmış olduğunu
Bir ODE'de isimlerini ölümsüzleştirecek bazı ilerlemeler ve
Her dürüst memede özgürlük alevine ilham verdi. "Orada," dedi
O, "O büyük yetenekleri ve yüksek duyguları kanıtlardım
Özgürlük, karşılıklı olarak birbirlerine yardım edin ve yardım edin; ve resimli
Yunan yazarlarından bu tür notlar ve alıntılarla ilgili iddialarım
en kör ve düşünmeyenlerin gözlerini açacaktı ve dokundu
en duygusuz ve obducature kalp. 'Ey aptal! adamı düşünmek için
Geniş Zihin Yıldız Yıldızları Anketini Kavummalı '-Dua, Bay Pellet,
Zihnin bütünü kavradığı bu imajın ne düşünüyorsun?
Evren mi? Kendi tarafım için en mutlu düşünmeye yardım edemem
Hayal gücüme giren anlayış. "

Sebepte böyle alevli bir tutkun olmayan ressam
Özgürlük, doktorun yansımalarını düşündüğü,
biraz fazla kayıtsızlık ve eksiklik tadını çıkardı
özel dostluk; ve bu nedenle mevcut fırsatını ele geçirdi
Gururunu gözlemleyerek, görüntünün hepsi olmadan
şüphe, çok büyük ve muhteşem; ama için mecbur kaldığını
"Provalar" da Bay Bayes'e fikir, kendisine aynı değer veriyor
Şekil, bu kelimelerle aktarıldı, "ama tüm bu bulutlar, göz kenarında
Akılları kavradı, vb.
bu tespit üzerine büyük ölçüde zafer kazanmıştır; Ama çırpınan böyleydi ve
Rezervasyonlarının endişesi altında, ruhlarının karışıklığı, şunu
Daha fazla iletişim olmadan, kendi odasına çekildi,
böyle görünümünü değiştireceğini umduğu kendi elbisesini devam ettirin
tüm arama ve muayeneyi şaşırtacak bir şekilde; Doktor iken
Kendini bombalamaya ikna ettiğini bulmak için utanç duydu ve iğrenç kaldı
Böyle aşağılık yeteneklere sahip bir kişi. Bu kanıtta kırıldı
anısının ve sergilemede olduğu varsayımına çok öfkeli
saygı isteğini asla affetemedi ve her birini aldı
Cehaletini ve çılgınlığını devam filmine maruz bırakma fırsatı. Aslında,
Özel sevginin bağları, bunun kalbine katılamayacak kadar zayıftı
Topluluk gayreti tamamen yutmuş olan Cumhuriyetçi
Bireyler için endişesi. Belirli bir dostluğa bir
Tutku onun geniş ruhuna değersiz ve L.
Manlius, Junius Brutus ve daha sonra aynı adı taşıyan Patriots,
Doğanın çığlıklarına karşı kulaklarını kapattı ve tüm
minnettarlık ve insanlık dikte eder.



Bölüm XLVIII.



Palet, seyahat eden arkadaşları için doyurucu bir hor görüyor ve
Kendini, yine de ona zulmeden turşuya bağlar
Flanders yolunda yaramaz yetenek. Bu arada, arkadaşı, dalgıçları kovalayan
kendini hapishanenin squalor'undan temizlemek için su, yüzünü gönderdi
Berbere, göz kaşlarını samur bir tonla bağladı ve giyinmiş
Kendi kıyafetlerinde, hala altında olan Peregrine'i ziyaret etmeye cesaret etti.
Vale-de-chambre'nin elleri ve onu anlamasını sağlayan
Kaçış, ve kurtuluşlarının durumunun bağlanmış olması
Üç gün içinde Paris'ten ayrıldılar.

Ressam, koştuğunu öğrendiğinde sevinçle taşındı.
Yok olma riski yoktur ve onun açısından revize etmekten uzak
genişleme, İngiltere'ye dönüşüne isteyerek yola çıkacaktı
aynı öğleden sonra; Çünkü Bastille onun üzerinde böyle bir izlenim bırakmıştı,
her koçun sesiyle başladı ve solgunlaştı
Fransız askerinin görüşü. Kalbinin dolgunluğunda şikayet etti
Doktorun kayıtsızlığı ve toplantılarında geçenleri ilgili
açık bir kızgınlık ve saygısızlık işaretleri ile; Hangisi hiç değildi
Jolter, doktorun davranışı hakkında bilgi verdiğinde azaltıldı
O'nu gönderdiğinde, kısaltma araçlarını vermek için
kapatılma. Pickle'ın kendisi bağırsak isteğine verildi; Ve,
seyahatçisinin görüşüne göre ne kadar battığını algılamak,
Bu tiksinti duygularını teşvik etmeye karar verildi ve bazen
Düped bir kavgaya bölünmeyi öngördüğü öngöreceğini
Biraz saptırma üretin ve belki de şairin karakterini ortaya çıkarın
Böyle bir ışık, onu kibir ve kibir için etkili bir şekilde cezalandıracak
barbarlık. Bu bakış açısıyla, birkaç hiciv şakasını tesviye etti.
Doktorun Pedantry ve Tat isteği, bu kadar göze çarpan görünen
eski yazarlardan ezbere aldığı alıntıda; içinde
Dünyanın en iyi resimlerini etkileyen, ki
en az fark payı ile donatılmıştı, olamazdı
Böyle bir duyarsızlık ile; Ve son olarak, saçma ziyafetinde
Tüm zarafet ve anlamdan yoksun, korkunç bir coxcomb dışında hiçbiri
hazırlanmış ya da rasyonel varlıklara sunumlar. Tek kelimeyle, gençliğimiz
Beyefendi, böyle bir başarı ile ona karşı zekâsının topçasını oynadı,
Ressam bir rüyadan uyanıyor gibi görünüyordu ve
Daha önce hayran olduğu kişi için en içten saygısızlık.

Bir arkadaşının ayrıcalığını kullanmak yerine, dairesine girmek için
Tören olmadan, hizmetçisine bir mesajla gönderdi, ithal etti,
ertesi gün Paris'ten yola çıkmayı amaçladığını,
Bay Pickle; ve olup olmadığını veya olmayacağını bilmek istemek,
Yolculuk için hazırlandı. Doktor da yolla vurdu
Bu niyet konusu olarak, hemen Palet'in odasına gitti ve
böyle ani bir kararlılığın nedenini bilmek istedi.
özel veya uyuşma; Ve gerekliliğini anladığında
işler, kendi başına seyahat etmek yerine, bagajının
paketlenmiş ve acil durumuna uymaya hazır olduğunu belirtti
dava; Cavalier davranışından hiç memnun olmasa da
kendi önemi hakkında bazı ipuçları attığı paletin ve
Bu tür işaretlerle onu tercih etmesinin yoğunluğu
saygınlık. Ancak bu zamana kadar bu imkanlar üzerindeki etkilerini kaybetmişti
ona bir kemer küçümseyicisiyle, hiç yapmadığını söyleyen ressam
öğrenme ve yeteneklerini ve özellikle de becerisini sorgulayın
damak damak asla unutmaması gereken aşçı
işlev; ama yine de ona tavsiye etti, için dejenere uğruna
Bu günlerin yiyicileri, bir sonraki sırada sal amonyakını kurtarmak için
Sillykicaby hazırlamalı; ve şeytanın gübresini biraz azalt,
ki o kadar çok kavrulmuş kümeslere sıkışmıştı
Konuklarını hastalara dönüştürmek için bir zihnim vardı,
eğlence pahasına kendisi. Bu sarkmlarda ağlanan doktor, ona bir göz attı
öfke ve küçümseme; Ve olmak, kendini ifade etmek istemiyor
İngilizcesi, tartışma sırasında palet öyle olmalı
Onsuz ayrılmaktan çok rahatsız oldu, öfkesini Yunanca havalandırdı.
Ressam, sesle bu alıntının Yunanca olduğunu varsaymasına rağmen,
Galce dilindeki bilgisi üzerine arkadaşına iltifat etti ve
Bulundu, onu oldukça öfkelenmek için; böylece emekli oldu
en üst düzeydeki gazap ve ipotek içinde kendi odası ve onu terk etti
Antagonist kazandığı zafere karşı çıkıyor.

Bunlar bu orijinaller arasında geçerken Peregrine bekledi
Nazik müdahalesi için teşekkür ettiği büyükelçi üzerine,
böyle bir görünümle kendi davranışının kararsızlığını kabul etmek
Ekselanslarının özgürce olduğu mahkumiyet ve reform vaatleri
Hesabına verildiği tüm sorunlar için onu affet,
onu mantıklı tavsiyelerle güçlendirdi ve onu sürekli olarak güvence altına aldı
lehine ve dostluk, ona ayrılıkta verdi, giriş mektupları
İngiliz mahkemesine ait birkaç kalite kişi.

Böylece seçkin, genç beyefendimiz tüm Fransızlarından ayrıldı
tanıdık ve akşamı zevk alanlardan bazılarıyla geçirdi
yakınlığı ve güveninin en büyük payı; Jolter iken
iç endişelerini denetledi ve sonsuz sevinçle
onu bir yerden iletmek için itme ve at sonrası
Tehlikeli tarafından acı çekmenin sürekli endişesinde yaşadı
öğrencisinin eğilimi. Her şey onların
Plan, onlar ve ertesi gün seyahat eden arkadaşları birlikte yemek yedi ve
Öğleden sonra yaklaşık dördü ayrılışlarını iki adet,
Vale-de-chambre, borular ve doktorun lake tarafından eşlik edildi
At sırtında, kol ve mühimmatla iyi döşenmiş, olması durumunda
Yolda soyguncular tarafından saldırıya uğradı.

Senlis'e vardıklarında gece on bir
konaklamayı önerdikleri yerdi ve nerede oldukları
hanın insanlarını elden geçirmeden önce devirmek zorunda kaldı
Akşam yemeği hazırlandı. Evdeki tüm hükmün zar zor
Kayıtsız bir yemek sağlamak için yeterli: ancak ressam
Yemeklerin kalitesi ile miktar için kendini teselli etti,
bu tavşanın bir fricassee idi, yukarıda değer verdiği bir hazırlık
Görkemli masanın üzerine sigara içen tüm Dainties
Heliogabalus.

Kahramanımızdan daha erken bu etkiyi ifade etmemişti,
neredeyse aralıksız olarak komşusuna sapma için tuzaklar koyan
masraf, beyanda bulunma; ve hikayesini hatırlamak
Scipio ve Gil Blas'taki Muleteer, bir şaka yapmaya karar verdi
Doyurucu bir akşam yemeğine iyi atılmış görünen paletin midesi.
Buna göre planını sindirdi; ve şirket oturuyor
tablo, ressamda tuhaf bir hevesle bakmaktan etkilenen
Fricassee'nin büyük bir kısmına yardım etti ve yutmaya başladı
Sonsuz zevkle. Palet, onun keskinliğine rağmen
İştah, Pickle'ın tavrını fark etmeye yardımcı olamadı; Ve,
öğütücülerinin egzersizinde kısa bir duraklama yapmak, "sen
Şaşırdı, "dedi," çok fazla sevkiyat yaptığımı görmek; Ama ben
Son derece aç ve bu şimdiye kadar tattığım en iyi fricassees:
Fransızlar izin vermem gereken bu yemeklerde çok uzman; ve üzerine
Vicdanım, asla daha hassas bir tavşan yemek istemem
Bu benim tabağımda yatıyor. "

Peregrine, bu encomium'a tekrarlanmasından başka bir cevap vermedi.
Bir hayranlık notu ve çok önemli bir sarsıntı olan tavşan kelimesi
kafanın, diğerini etkili bir şekilde endişelendirdiği gibi, anında askıya aldı
Çenelerinin eylemi ve Morsel'in yarısı ağzında çiğnendiğinde,
Belli bir endişeyle ona baktı, ki
tarif edilenden daha kolay tasarlanmıştır; gözleri karşılaşana kadar
Talepte bulunan ve zıt olan Thomas Pipes'in karşısında
Bu vesileyle, bir kemer sırıtışını sergiledi, bu da
ressamın bozukluğu. Ağzını yutmaktan korkar ve utanmaktan korkar
Başka bir şekilde atın, biraz zamanında en sıkıntılı durumda oturdu
gerilim; ve Bay Jolter tarafından felaketine dokunarak sorgulanıyor,
Gullet kaslarının şiddetli bir çabasını gösterdi,
Zorluk ofislerini gerçekleştirdi; Ve sonra büyük bir karışıklıkla ve
Endişe, Bay Pickle'ın tavşanın kimliğinden şüphelenip şüphelenmediğini sordu. Genç
Gizemli bir hava varsayarak beyefendi, konunun cehaleti gibi davrandı,
o türden tüm yemeklerden şüphelenmeye yatkın olduğunu gözlemleyerek
Inns'te yaygın olarak oynanan hileler hakkında bilgilendirilmişti
Fransa, İtalya ve İspanya'da; ve Gil Blas'ta üç pasaj anlattı,
Yukarıda ima ettik, diyor ki,
hayvanlarda uzman, ancak bunu oluşturan yaratığın bacakları
Fricassee'yi oluşturan diyet, ona göre benzemedi
Genellikle gördüğü tavşanlarınki. Bu gözlemin
Belirli işaretlerle ressamın özellikleri üzerinde belirgin bir etki
nefret ve şaşkınlıktan, "Rab İsa!" ve itiraz etti
Bir şey bilip bilmediğini sorarak gerçeğin keşfi için borular
olaydan. Tom çok ağır bir şekilde cevap verdi, "Yiyecekleri varsaydı
yeterince sağlıklı mıydı, çünkü özel bir kişinin cildini ve ayaklarını görmüştü
Ram-Cat, yeni flayed, bitişik küçük bir kiler kapısında asılı
mutfağa. "

Bu cümle söylenmeden önce, paletin karnı içeri girmiş gibiydi
Arka kemiği ile temas, rengi değişti, beyazlardan başka bir parçası yok
Gözlerinden görülecekti, alt çenesini düşürdü ve onu düzelterek
Yanlarındaki eller, şaşırmış gibi konvülsif acılarla geri çekildi ve
tüm şirketi rahatsız etti: ve bozukluğunu artıran şey
Kesinlikle ayrılmayı reddeden midenin inatçı tutulması
İçeriği ile, nefretinin tüm enerjisine rağmen,
Bu onu soğuk bir tere attı ve neredeyse bir swoon'a girdi.

Durumunda endişe duyan turşu, onun gerçek bir tavşan olduğunu garanti etti,
ve şaka uğruna başka türlü söylemek için boruları öğretmişti.
Ama bu itiraf, turşunun dostça bir yapısı olarak kabul etti
şefkat ve bu nedenle anayasası üzerinde çok az etkisi oldu. İle
Bununla birlikte, büyük bir brendi tamponunun yardımı, ruhları
işe alındı ​​ve şu ana kadar iyileşti,
Yüzün dalgıç eğilimleriyle, yemeğin bir rütbesine sahip olduğunu beyan edin
kısmen Fransızların doğasına verdiği tat
Covey ve kısmen soslarının bileşimine; Sonra hakaret etti
Fransız kamuoyunun rezil uygulamalarına karşı, atfetiyor
onları öyle tutan baskıcı hükümetlerine böyle bir dayatma
zorunlu olarak
dikkatsiz konukları üzerine. Jolter, kalbinde bulamayan herhangi bir fırsatı kaymasına izin vermek için
Fransızların lehine konuşmak, ona çok büyük olduğunu söyledi
polislerine yabancı; Aksi takdirde, eğer bilgi üzerine,
Sulh yargısına, herhangi bir gezgin, yerli veya
yabancı, bir kamuoyu tarafından dayatılmış veya kötü muamele görmüştü,
Suçlu derhal evini kapatmaya zorlanır; Ve eğer onun
Davranış kötü şöhretli, kendisi kadırgalara gönderilecekti,
En az tereddüt olmadan: "ve yapılan yemeğe gelince
şimdiki bozukluğunuzun vesilesiyle, "dedi."
teyit etmek için, benim
mevcudiyet; ve ne iddia ettiğim hakkında, böyle fricassees olsa da
zevkimin favorileri değil mi, bunun bir kısmını olmadan yiyeceğim
Scruple. "

Yani, sorgulanan Coney'den birkaç ağız dolusu yuttu ve
Palet, eğilimle tekrar göz atıyor gibiydi; Hayır, hatta devam etti
bıçak ve çatal; Ve sadece onları uygulama noktasında olmak, ele geçirildi
Bir ünlemde patlak veren başka bir endişe ile,
"Sonuçta, Bay Jolter, eğer gerçek bir Ram-Cat olmalı mı? Lord merhamet et
Benim üzerimde! İşte pençelerden biri. "Bu kelimelerle
Bir ördekten beş veya altı kesilen ayak parmağının ucu
Bu kavrulmuştu ve onları fricassee'ye kasıtlı olarak dağıttı: ve
Vali bu ifadeyi belirtiler olmadan göremedi
huzursuzluk ve pişmanlık; böylece ressam susturuldu ve
nefret eden ve nefret eden hekim
İkisi de, sıkıntıları üzerinde, onları neşelendirmelerini teklif ederek, neşelendirdi,
ve yemeklerine devam edin; çünkü göstermeye hazırdı,
Bir kedinin eti dana veya koyun eti kadar besleyici ve lezzetliydi,
söz konusu kedinin domuz türünde olmadığını kanıtlayabilmeleri şartıyla,
ve esas olarak sebze diyetinden beslenmişti, hatta etoburunu sınırladı
Sıçanlara ve farelere iştah, zariflerin zarifleri olduğunu teyit ettiği
Tat ve lezzet. Bunu düşünmek kaba bir hata olduğunu söyledi
Tüm eti deviren yaratıklar yenilmeye uygun değildi:
Domuz ve Ördekler Tüketimi, Taşıyıcıda Düzenleyen Hayvanlar
ve balık ve birbirlerini avlayın ve yem ve karyonla besleyin;
Dünyanın en iyi jamböcekleri olan ayı talebi ile birlikte
yapılır. Daha sonra Gine kıyısındaki Zencilerin
sağlıklı ve güçlü insanlardır, kedileri ve köpekleri diğerlerine tercih eder
ücret; ve tarihten bahsedilen birkaç kuşatma
engellenen sakinler, bu hayvanlar üzerinde yaşadı ve
belirli bilgisine göre, insan etine başvurmak bile
Domuz eti tercih edilir; çünkü çalışmaları sırasında
Deney iyiliği için,
asılmış olan kişi.

Bu tez, bestelemekten çok, huzursuzluğu arttırdı
Vali ve ressamın mideleri, sonuncusunu duyan
İllüstrasyon, aynı anda gözlerini hatip üzerine çevirdi,
korku ve tiksinti görünüşü ile; Ve terimi mırıldanıyor
"Yamyam" ve diğeri "iğrençlik" kelimesini telaffuz ederek yükseltiler
Masadan büyük bir acele ve başka bir daireye doğru koşmak,
Pasajda böyle bir şiddetle sarsıldı, her ikisi de devrildi
bulantılarının etkisine de katkıda bulunan şokla
Onları yattıklarında karşılıklı olarak bozdu.



Bölüm Xlix.



Hekim de alayından kutsal değil-
Maceracımız iki Fransız subayla devreye giriyor, bu da bir sonraki
Sabah, ev sahibine önemlerinin ilginç bir kanıtı verin.


Doktor tüm yolculuk boyunca somurtkan kaldı ve kederli: değil
ama onun önemini geri almaya çalıştı.
Roman Karayolları, Bay Jolter, şirketin dikkat çekmesini istedi.
Paris'ten Flanders'a seyahat ettikleri ince kaldırım;
Ama palet, şimdi yükselişini kazandığını düşünen palet
doktor, sahip olduğu üstünlüğü korumak için kendini uyguladı
Kendini kaygısı üzerine çeşitli sarkmları havalandırarak edinildi ve
Öğrenmenin etkisi ve hatta puns ve muamzamları titizleştirmek
Cumhuriyetçinin perakende yaptığı açıklamalar. Flaminian'dan bahsettiğinde
Ressam, bunun daha iyi bir kaldırım olup olmadığını sorguladı.
Seyahat ettikleri Fleminian Yolu: ve Doktor gözlemledi,
Bu yolun Fransızları çizmenin rahatlığı için yapıldığını
genellikle savaşın koltuğu olan Flanders'a topçu, rakibi
Yanıtladığında, sonsuz canlılıkla, "
Fransız Kralı bu geçit boyunca çizildiğini biliyor, doktor. "

Bu çabaların başarısından teşvik edilen,
Jolter'in hayal gücü ve onurdan gülümsemeleri (hayal ettiği gibi) çiziyor
Kahramanımızdan, aynı nitelikteki diğer birçok eşdeğerde spor yaptı;
Ve akşam yemeğinde, doktora, onun kökü gibi olduğunu söyledi.
Dil, ağızda lanet olası bir şekilde.

Bu zamana kadar, bu quondam arasında yaşanan düşmanlık buydu
arkadaşlar, bir görüş dışında asla birlikte konuşmadıkları
birbirlerini alay etmeye maruz bırakmanın veya onların
Seyahatler. Doktor çılgınlığı belirtmek için büyük acılardaydı
ve paletin özel olarak peregrine'den cehaleti, genellikle
ressam tarafından aynı şekilde, doktorun
Görgü ve tat istiyorum. Pickle gerçeği kabul ediyormuş gibi yaptı
gerçekten de son derece adil olan karşılıklı ciddiyetlerinden; ve
Kötü niyetli izlemeler, getirme görüşüyle ​​tartışmalarını havaya uçurdu
düşmanlığı açmak için. Ama her ikisi de ölümlü eylemler için çok karşı görünüyordu
amaç, uzun zamandır sanatının şaşkına döndüğünü ve
onları acımasızca daha yüksek bir kızgınlık perdesine ruh değil
hazırcevap.

Arras'a ulaşmadan önce, şehir kapıları kapatıldı, böylece
lojmanlarını kayıtsız bir evde almak zorunda kaldı.
Banliyöler, burada da birkaç Fransız subayı buldular
Paris'ten şimdiye kadar Lisle'ye giderken gönderin. Bu beyler hakkında
otuz yaş ve bunların sınır dışı edilmesi böyle bir hava ile ayırt edildi
Kahramanımızı tiksinmiş olarak, yine de,
kibarca bahçede ve birlikte sup etmelerini önerdi. Onlar
ancak davetinin onuruna teşekkür etti, ancak onlar
kendileri için bir şeyler sipariş etmiş gibi davrandığında reddetti;
ama hemen sonra kendisini ve şirketini beklemeye söz verdi
öğün.

Buna göre bunu gerçekleştirdiler; Ve birkaç bardak içtikten sonra
Burgundy'den biri sordu, genç beyefendi, çünkü
Eğitim, Quadrille'e el ele al. Peregrine anlamını kolayca böldü
bu teklifinkinden başka bir görüş olmadan yapılan
onu ve seyahat eden arkadaşlarını fleeting; Çünkü neyin değiştiğini iyi biliyordu
Fransız hizmetinde bir altaltern,
bir beyefendinin ortaya çıkması ve çoğunun olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
gençlerinden daha keskinlerdi: ama,
Kendi penetrasyon ve adres, yabancının arzusunu memnun etti; Ve bir
Parti anında ressam, doktor, teklifçiden kuruldu,
Ve kendisi, diğer memur kendini tamamen cahil sorguladı
oyunun; Oyun sırasında istasyonunu arkaya aldı
arkadaşının tersi olan turşu sandalyesinin
Kartları yürütme şeklini görmekle kendini eğlendiriyor. .
Genç o kadar acemi değildi ama bunun tasarımını algıladı
Dikkatli davranış parçası, buna rağmen, göz ardı etti
şimdiki zaman, başlangıçta umutlarını gururlandırmak için,
hayal kırıklığıyla daha etkili bir şekilde cezalandırılabilecekleri
Sonunda. Oyun kıttı, bir camın yansımasıyla, o
sırtındaki memur, arkadaşına işaretler çıkardı,
Önceden ayarlanmış jestlerle, içeriği hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildi.
Peregrine'nin eli ve sonuç olarak, oyun sırasında şanslı.
Böylece, el becerilerinin meyvelerinin tadını çıkarmalarına izin verildi
Paraları bazı Louis; Genç beyefendimiz, düşünürken
Kendini adalet yapmak için yüksek zamanı, çok kibar terimlerle belirtildi
Arkasında duran beyefendi, asla kolaylıkla oynayamayacağı
ve herhangi bir seyirci tarafından göz ardı edildiğinde müzakere ve yalvardı
Oturmak için iyiliğe sahip olacağını.

Bu, Stranger'ın yapamayacağı bir açıklama olduğu için şovumla
üreme, diren, af diledi ve sandalyeye emekli oldu.
Açıkçası ona, bunun modası olmadığını söyleyen doktor
Ülke elini bir seyircinin incelenmesine göndermesi için; Ve
Bu reddetmenin sonucunda,
Ressam, bir el dalgası tarafından reddedildi ve
Pardonnez Moi ünlemiyle kafa; ki böyle tekrarlandı
Bu effrontery'den dağıldığı gibi vurgu; Ve kendini mecbur buldu
bir ipotek durumunda oturmak.

Bu şekilde kaldırılan olasılıklar, servet her zamanki kanalında ilerledi;
Ve müttefikinden yoksun Fransız, pratik yapmaya çalışmış olsa da
Dalga İnce Strokes, Şirketin geri kalanı onu gözlemledi
tüm girişimlerini şaşırttığı gibi ve çok dikkatli ve çok
Çok az zaman kazanması zorlandı: ama sahip olmak
tüm avantajları almak amacıyla maçta yer aldı,
adil veya haksız olsun, üstün becerisinin ona vermesi gerektiği
İngiliz, para bin anlaşmazlık olmadan iade edilmedi, içinde
Antagonistini yüksekle korkutmak için denedi.
Kahramanımız tarafından ikna edildiği gibi ilgiyle karşılık verilen kelimeler
O adamını karıştırdığını ve onu geri çekilmesine ikna etti
sessiz. Gerçekten de, nedensiz değildi.
işletmelerinin kötü başarısı; Çünkü, büyük olasılıkla vardı
kendi endüstrisinden başka şimdiki zamana güvenecek bir şey yok ve biliyordu
Bazı satın alma hariç, masraflarını yoldaki nasıl karşılamayacağı değil
bu tür.

Ertesi sabah Daybreak'te yükseldiler ve onların
arkadaşlar, ısmarlama post-horses kabul edilir olmaz
şehre; Böylece, şirketimiz ortaya çıktığında, canavarları
bahçede hazır ve sadece faturayı tartışmayı beklediler.
yapılması emrini vermişti. Hanın ev sahibi onun carte'yi sundu
korku ve bu vahşi cavaliers'lardan birine titremeyle
Bir voleybolu taburcu ettiğinden daha sonra, toplam toplamın üzerine gözlerini attı
korkunç yeminler ve kralın memurlarına muamele edilip edilmeyeceğini sordu
bu şekilde? Zavallı kamu, büyük alçakgönüllülükle protesto etti.
Majesteleri ve ait olan her şeye son derece saygı duymuştu
o; Ve bu, kendi ilgisine danışmaktan çok, istediği her şey
konaklama masrafları için zar zor tazmin edilmekti.

Bu küçümsemeninkinden başka bir etkisi yok gibi görünüyordu
kibirlerini teşvik etmek. Gasarının olması gerektiğine yemin ettiler
onu yaparak şehrin komutanına açıkladı
Halka açık örnek, diğer hançılara erkeklere karşı nasıl davranılacağını öğretin
onur; ve bu kadar öfke güveniyle tehdit edildi,
Sefil ev sahibi, gazaplarının sonucunu hayal ederek,
en kötü şekilde aff, yalvarıyor, birçok denetimle,
Onları kendi suçlamasıyla konaklamaktan zevk alabilir. Bu
Büyük zorluk çektiği bir iyilik: onu ciddi şekilde yırtıyorlar
dayatması için; kendisine daha fazla saygı duyması için onu teşvik etti
vicdanın yanı sıra misafirlerinin rahatlığı; Ve uyarmak
Özellikle ordunun beyefendilerine olan davranışlarını dokunuyor,
atlarını monte etti ve büyük bir duruma girdi, onu çok bıraktı
İki memurun kolleyini bu kadar başarılı bir şekilde yatıştırdığınız için minnettarım,
faturalarını ödeme eğilim ya da yeteneği isteyen; için
Deneyim ona bu tür tüm gezginler için endişeli olmayı öğretmişti.
Yaygın olarak ev sahibini kefaret yoluyla katkıda bulundurun
Taleplerinin savurganlığı için,
onları kendi şartlarıyla eğlendirme isteği.



Bölüm L.



Peregrine, davranışları üzerinde ahlak ediyor, bu da kınan
Doktor ve Vali tarafından savunuldu-Lisle'de güvenliğe geliyorlar,
Sıradan bir yemek yiyin, kaleyi ziyaret edin-doktor
Tutuklanan Kuzey Briton.


Bu onurlu maceracılar gitti, Peregrine,
İşlem sırasında,
Cennet ve azizleri alan hancının ağzı
tanık, gelenekleriyle kaybeden olması gerektiğine,
Tasarı ödenmişti: çünkü
İtirazlar ve her makaleyi fiyat altında tahsil etmişti: ama böyle
Fransa'daki memurların otoritesi miydi?
İradelerinin en az durumu; çünkü dava altına girmiş miydi
Sulh yargısının bilincinde, elbette,
Hükümetlerinin maksimum, baskıyı asla ortadan kaldıramayan
ordunun; ve ayrıca, geleceklerini ortaya çıkarma riskini taşıyan
onu yukarıdan aşağıya mahvetmek için yeterli olacak kızgınlık.

Kahramanımız bu adaletsizlik örneğinde öfkeyle kaynatıldı ve
keyfi güç; Ve valisine dönerek, bu da olup olmadığını sordu
Fransız halkının zevk aldığı mutluluğun bir kanıtı. Jolter cevapladı
her insan anayasasının bazı şeylerde kusurlu olması ve
sahip olunan, bu krallıkta beyler
kaba, çünkü kendi duygularının olduğu varsayılacaktı
onur ve üstün nitelikler onlara bu konuda
aynı zamanda retrospektif bir görüşe sahip olan öncesi,
ataları, ilk başta yenildikleri göz önüne alındığında; Ama o
Hancı, Sulh Hafta Edenini yanlış temsil ettiğini teyit etti, ki
Fransa'da, hiçbir zaman çirkin öfkeleri ve istismarı cezalandıramadı
Kişilere Saygı.

Ressam, Bridling'de Fransız hükümetinin bilgeliğini onayladı
Mafyanın küstahlığı, onları temin etti, sık sık
kendi kişisinde acı çekti; sık sık ısmarlama
Hackney koçları, draymen ve hamallar tarafından jostled ve
Bir zamanlar kaybettiği Londra'nın sumenleri tarafından en acımasız terimler
çantası ve kesilen önemli miktarda saç
Lord Belediye Başkanı'nın
alay. Öte yandan, büyük bir sıcaklığa sahip doktor iddia edildi,
Bu memurların en azından ölüm veya sürgüne maruz kalması gerektiği için
insanları bu şekilde yağmalamıştı, bu çok küstahtı
ve çıplak bir şekilde, açıkça kaçmaktan emin olduklarını kanıtlamak için
cezasızlıkla ve aynı derecede eski suçlular oldukları
suçluluk. Atina'daki en büyük adamın
sürekli sürgüne mahkum edildi ve mülkünün kamuya el konulduğunu gördü
kullanın, haklarını ihlal etmek için bu kadar lisanslı bir şekilde cesaret edersek
bir vatandaş; Ve bir adamın olabileceği küçük hakaretlere gelince
Çokluğun petülansından tabi olun, onlara baktı
Bastırılmaması gereken görkemli özgürlük belirtileri ve
herhangi bir zamanda kendini bir kulübede devrildiğini bulmak için sevinirdi
Sonbahar ona mal olmasına rağmen, bir özgürlük oğlunun küstahlığı
uzuv; İllüstrasyon yoluyla, şimdiye kadarki en büyük zevk ekleyerek
Bir Dustman'ın bir beyefendinin koçunu kasıtlı olarak devirdiğini görmekten zevk aldı,
iki bayan, hayatlarının tehlikesi için bile yaralandı.
Palet, bu beyanın savurganlığına şok oldu, "Eğer bu
vaka, "dedi," Keşke vücudunuzdaki her kemiğin kırıldığını görebilirsin
Londra sokaklarında buluştuğunuz ilk Carman. "

Bu argüman tartışılıyor ve hesaplaşma herhangi bir
Kesinti, ev sahibi, makaleleri belirtirken, bir göze sahip olmasına rağmen
Kendi vatandaşları tarafından sürdürdüğü kaybına, ayrıldılar
Arras'tan ve Lisle'de Güvenliğe geldi, saat iki
öğleden sonra.

Lojmanlarına sahip oldukları, büyük bir otelde kıtlık almışlardı
Grande Place, hancı onları anlamalarını sağladığında,
Birkaç İngilizce tarafından sıkça sık yapılan sıradan bir sıradan tuttu
Kasabada ikamet eden beyler ve o akşam yemeği daha sonra
masa. Yeni gözlemlemenin tüm fırsatlarını ele geçiren Peregrine
Karakterler, şirketini kamuoyunda yemek yemeye ikna etti; Ve onlar
Buna göre, bir Scotch karışımını buldukları yere yürütüldü
ve egzersizlerini öğrenmek için Hollanda'dan gelen Hollandalı subaylar
Akademi'de ve Fransız hizmetinde bazı beyler,
Kalede garnizon görevi. Bunlar arasında bir kişi vardı
Elli yaş, dikkat çekici bir genteel havası ve kibar adres, onurlu
bir Malta haçı ile ve belirli bir saygı duyulmasıyla ayırt edilir
Onu tanıyan herkes. O turşu ve arkadaşlarını anladığında
gezginlerdi, gençliği konuştuğu İngilizce olarak kabul etti
tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ve yabancı oldukları için, onlara katılmayı teklif etti
Öğleden sonra Lisle görmeye değer tüm yerlere. Kahramanımız teşekkür etti
O, nezaketin fazlalığı için, ki
Fransız Milleti; ve ilgi çekici görünümüne çarptı, çalışkan bir şekilde
konuşmasını mahkum etti, bu da bunu öğrendiğinde
Chevalier, iyi duyulan ve harika bir deneyime sahip bir adamdı,
Avrupa'nın en büyük kısmı ile mükemmel bir şekilde tanışmıştı
birkaç yıl İngiltere'de ve anayasaya yabancı değildi ve
o insanların dehası.

İngiliz ve Fransız krallarının sağlıklarına yemek ve sarhoş olmak,
Bir tanesi şövalyeden biri ile iki fiacra çağrıldı.
arkadaşlar, vali ve peregrine kendilerini oturdu, diğeri
doktor, palet ve iki İskoç subayı tarafından işgal edilmek,
devrelerinde onlara eşlik etmeyi öneren. Onlar ilk yer
Ziyaret edilen kale, yürüdükleri surların etrafında,
Büyük doğrulukla açıklayan şövalyenin davranışları altında
görünüşe ait her bir tahkimatın niyeti
emprenye edilemez kale; Ve meraklarını tatmin ettiklerinde,
Bir başkasında duran cephaneliği görüntülemek için tekrar koçu aldı
kasabanın çeyreği; Ancak, Turşunun arabası geçtiği gibi
Promenade, kendi adının ressam tarafından yüksek sesle şaşkına döndüğünü duydu; Ve,
Fiacre'nin durmasını emretmek, paleti gördüm, vücudunun yarısı ile
Korkmuş bir şekilde ağlayan diğer koçun penceresine itin
Bak, "Bay Pickle, Bay Pickle, Tanrı'nın sevgisinin durdurulması ve önlenmesi
Kan dökülmesi, aksi takdirde burada katliam ve boğaz kesimi olacak. "Peregrine,
Bu ünlemlere şaşırdım, hemen hizalandı ve ilerliyor
Diğer araç, askeri arkadaşlarından birini ayakta buldu
Kılıcın daha uzak tarafında, kılıcının çizilmesi ve
onun karşısında öfke; ve titenli bir dudak ile doktor ve
haggard yönü, diğeri ile mücadele eden,
kavga ve onu onun yerine gözaltına aldı.

Genç beyefendimiz, soruşturma üzerine, bu düşmanlığın yayıldığını buldu
Sıralar üzerinde meydana gelen bir anlaşmazlıktan,
Gümrük'e göre doktorun, değersiz olan tahkimat,
Çünkü bu modern bir işti; Söylüyor, ordunun yardımıyla
Kadimler arasında kullanılan motorlar ve birkaç bin öncü, o
Oturması gerektikten on günden kısa bir süre içinde almaya devam ederdi
ondan önce. Hekim kadar büyük bir bilgeli olan Kuzey Briton,
Tahkimat okuduktan ve kendini Caesar'ın ustası yaptı
Yorumlar ve Polybius, Folard'ın gözlemleriyle, teyit edildi,
eskiler tarafından uygulanan tüm kuşatma yöntemlerinin
Lisle Kalesi gibi bir plana karşı tamamen etkisiz;
ve Vineae, Aggeres, Arietes, Scorpiones ve
Siperler, madenler, piller ve
Mevcut savaş sanatında kullanılan harçlar. Cumhuriyetçi, kendini buluyor
Güçlü tarafını düşündüğü şeye saldırdı, tüm öğrenmesini çağırdı
yardımına; ve platoların ünlü kuşatmasını tanımlamak
İçinde düzeltildiği Thucydides'in bir geçişini yanlış yönlendiriyor
Kilise için eğitilmiş olan diğeri de bir uzmandı
Yunan dilinde. Doktor, böyle tespit edildiği için
Paletin huzurunda bir gaf, bildiği gibi,
utanç, memura, büyük bir kibirle, itirazının
anlamsız ve bu konularda anlaşmazlık gibi davranmamalı
onları azami doğruluk ve özenle düşünen biriyle. Onun
Antagonist, bu üstün imtiyazla ilgili olarak,
Büyük ısı, bildiği için doktor çok uzman olabilir
eczacı, ama savaş sanatında ve Yunanca'nın bilgisinde
Dil, cahil bir taklitçiden başka bir şey değildi.

Bu asseveration, bir
askerin ülkesi üzerine ulusal yansıma; Ve çekişme yükseldi
Karşılıklı istismar için, diğerinin uyarılarıyla bastırıldığında
iki, kendilerini garip bir yerde maruz bırakmayacaklarına yalvardı,
Ama kendilerini denekler ve arkadaşlar gibi davranın. Buna göre
Birbirini devirmeyi bıraktı ve olay görünüşte unutmuştu;
Ama antrenördeki yerlerine devam ettikten sonra ressam
Maalesef, sahip olduğu işkence kelimesinin anlamını sordu
Roma savaşının aletlerinden bahsettiklerini duydum. Bu soru
Bu uygun olanın doğasını tanımlayan doktor tarafından cevaplandı
Memurun memnuniyetine çok az şey, onunla çelişti
açıklamasının ortasında açıkça; kışkırtılan bir durum
Cumhuriyetçi böyle bir dereceye kadar, tutkusunun cazibesi içinde,
Epithet'i "Dikkatli alçak;" Hangisi daha erken değildi
Kaledonya'nın burnuna manuel uygulama yapmıştır ve,,
Antrenörden sıçrayan, onu ovada bekliyordu; O iken,
Doktor, ona katılmak için zayıf çaba sarf etti, kolayca tutuldu
diğer asker tarafından; ve palet, içinde olduğu sonucunu korkutuyor
Kendisi dahil olabilir, önleme için yüksek sesle. Kahramanımız, Scot'u temsil ederek kargaşayı susturmaya çalıştı
aldığı yaralanma için zaten memnuniyet duyduğunu,
ve doktora iffeti hak ettiğini söylemek
ona verilen; Ama belki de karışıklıkla cesaretlendirilen memur
antagonistinden, söylediklerini af istemek konusunda ısrar etti;
ve doktor, arkadaşının korunması altında inanıyor
Pickle, böyle bir imtiyazı kabul etmekten uzak, hiçbir şey nefes almadı ama
meydan okuma ve intikam; böylece chevalier, önlemek için
yaramazlık, askeri tutuklama altına alın ve onu lojmanlarına gönderdi,
diğer Fransız beyefendinin ve kendi arkadaşının bakımı altında; Onlar
Ayrıca, daha önce tümü gören Bay Jolter eşlik ediyor
Lisle'nin merakları, yerini doktora isteyerek teslim etti.



Bölüm Li.



Pickle, bir konuşmada bir Malta Şövalyesi ile etkileşime geçer.
İngilizce Sahnesi, bunu tiyatroların tiyatrolarında bir tez
Kadimler, doktor tarafından.


Şirketin geri kalanı, görüntüleyen Arsenal'e geçti,
Bazı dikkate değer kiliselerle birlikte, dönüşlerinde
komedi ve Corneille'in CID'sinin tolere edilebilir bir şekilde temsil edildiğini gördü. İçinde
Bu eğlencenin sonucu, Supper'daki söylem ortaya çıktı
dramatik performanslar; Ve Mösyö Scudery'nin tüm itirazları
Gördükleri parça, Fransızların kararı ile birlikte hareket ettiler
Akademi, canlandırıldı ve tartışıldı. Şövalye mektup adamıydı
ve tadı ve özellikle de
İngilizce Sahne; Böylece ressam cesurca cümle telaffuz ettiğinde
Fransız oyunculuk tarzına karşı, sahip olma gücüne karşı
bir covent bahçe kulübü eleştirmenler kulübü sık sık kabul edildi,
bir emir erdem, çukur içine; hemen bir karşılaştırma başladı,
yazarlar arasında değil, her iki ulusun aktörleri
Chevalier ve Peregrine yabancı değildi. Kahramanımız, iyi gibi
İngiliz, sanatçılara tercih etmek için hiçbir şey yapmadı
Kendi ülkesinin, iddia ettiği, gerçek dürtülere uyduğunu iddia etti
doğa, insan zihninin tutkularını sergilerken; ve öyle girdi
Sık sık hayal ettikleri birkaç bölümünün ruhuna sıcak bir şekilde
kendileri temsil ettikleri kahramanlar; oysa eylemi
Parisli oyuncular, en ilginç karakterlerinde bile,
genellikle ses ve jestlerde böyle bir savurganlık, hiçbir yerde olduğu gibi
gözlemlenebilir ama sahnede. Bu iddiayı göstermek için boşuna
kendisi yeteneğinin kendisi ve hepsinin şeklini ve sesini taklit etti
Fransız komedisine ait olan erkek ve kadın olan ana sanatçılar,
ona iltifat etmiş olan Chevalier'in hayranlığına
Bu şaşırtıcı modülasyon, bazı ayrıntılarda muhalefet için yalvardı
Görüşe göre.

"İngiltere'de iyi aktörleriniz olduğunu," dedi, "haksız olurdu
ve inkar etmek için benim için saçma; tiyatrosun bir kadın tarafından süslenmiştir,
Sesin duyarlılığı ve tatlılığı hiç gözlemlemediğim gibi
başka herhangi bir aşama; Ayrıca, bir kişi ve ifade zarafeti var
özelliklerin, onu en ilgi çekici karakterlere harika bir şekilde uyarlayan
en iyi oyunlarınızdan; Ve ben özgürce sahip olmalıyım.
Londra'daki bir Monimia ve Belvidera'dan memnun ve derinden etkilenen,
Her zamanki gibi Paris'teki Cornelia ve Kleopatra tarafından olduğum gibi. En sevdiğin aktör
şaşırtıcı bir dahidir. Dahası, birkaç çizgi roman aktörle övünebilirsiniz.
Boyfon ve yüz buruşturmanın mükemmel ustaları; Yine de özgür olmak
Sizinle, bence bu niteliklerde,
Amsterdam oyuncuları. Yine de hayranlık duyamıyorum graciosos'larından biri
aldığı karakterler. Onun ifadesi sürekli bir şarkı şarkısı,
Vespers'ın ilahisi gibi; Ve onun eylemi,
bir geminin tutulmasına balast. Dış sınır dışı edilmesinde görünüyor
küstahlık fikirlerini ve Mien'in haysiyetini karıştırdılar; harekete geçer
Crafty Cool, gürültülü, sığ, alıçlı bir hector olarak kroka tasarımı tasarlamak;
Hafif Patriot Brutus'un karakterinde, tüm öfkeyi kaybeder ve
dekorum; Hayır, onun ve Cassius'un davranışı çok saçma
röportaj, ayağa ayağa kalkma ve birbirlerine sırıtarak,
İki parke ile nişanlandığında, sol taraflarını itiyorlar
Birlikte, tekrarlanan sürgünlerle, kılıçlarının kablolarının çatışabileceği
seyircinin eğlencesi için; sanki birkaç neşeliymiş gibi
Andrews, bazı iskelelerde kaba gülüşü yükseltmeye çalışıyor
Bartholomew fuarı. Kurban düşen büyük bir adamın umutsuzluğu
Güveninden hoşlanan ince bir hainin cehennem uygulamaları,
Bu İngilizce Aesopus, kendi alnını yenerek temsil eder ve
boğa gibi dövmek; Ve gerçekten de, neredeyse en ilginç olanı
sahneler, kafanın bu kadar garip sarsıntılarını ve diğer antikleri gerçekleştirir
Gesticülasyonlar, onu ilk gördüğümde, zavallı adamı hayal ettim
adıyla bilinen felç bozukluğu altında çalışmış
St. Vitus'un dansı. Kısacası, daha çok yabancı gibi görünüyor
Ruhun rafine duyumları, sonuç olarak ifadesi
kaba tür ve şair fikri altında sık sık batmalıdır; böylece
etkilenen ajitasyonun şiddetine başvurdu,
Disnecting Seyirci; Ama tadı gözüne göre, ona sadece bir
hayran olduğunuz sınıfın oyuncusu Shakespeare
Nature'ın Yolculuğu Paçavra Tutkusu'nu yırtıp. Yine de bu adam,
Tüm bu saçmalıklar, takdire şayan bir falstaff, karakteri sergiliyor
Sekizinci Henry'nin hayata göre, ovada makul bir şekilde alkışlanır
Bayi, Sir John Brute tarafından mükemmeldir ve birçok kişiye eşit olur
Gururunun ona izin vermeyeceği düşük komedide mizahi durumlar
taahhüt edin. Bu aktöre bu kadar şiddetli olmamalıydım, olmasaydım
Partizanları tarafından en saçma ve fulsome ile övündüğünü gördüm
Övgü tezahürleri, bu koşullarda bile (ben olarak
gözlemledi) başta başarısız oldu. "

Peregrine, böyle bir
İngiltere'de ünlü aktör böyle bir özgürlük ve saygısızlık ile tedavi edildi,
Biraz esneklikle, Chevalier'in gerçek bir eleştirmen olduğunu cevapladı,
lekeleri gözlemlemede kabul etmekten daha çalışkan
Sınavına girenlerin mükemmelliği.

Bir aktörün hepsinde eşit derecede parlayabileceği varsayılmamalıdır
karakterler; Ve gözlemleri şüphesiz çok mantıklı olmasına rağmen,
Kendisi bazılarının her zaman kaçtığını merak etmesine yardım edemedi
Bildirimi, ancak
Playhouse. "Söz konusu oyuncu," dedi. "
çizgi roman hayatının karakterlerindeki önemli bir payı; ve
trajedideki büyük şahsiyetlerin görgüleri ve
Ruhun büyük tutkusu, çeşitli olabileceklerini anlıyorum
çeşitli ten ve ekimine göre temsil edilen
farklı adamlar, örneğin bir İspanyol
Tutku, bunu bir Fransızdan çok farklı ifade edecek; Ve ne
zarif canlılık ve adres olarak görülür,
diğeri tarafından süreksizlik ve foppery olarak kabul edilir; Hayır, tam tersi
diğer bazı ulusların ortak sınırlarını sınırsız
Kendi vatandaşlarımız, seyahatleri ilişkisinde,
Herhangi bir erkeğin gereksiz performans gösterdiğini gördüklerinde bu yaşta bile Persler
Hareketler, onun bir aptal ya da Fransız olduğunu söylüyor. Standardı
Bu nedenle tavır, bir Türk, Bir Mor, Hintli veya Sakin
Gümrük ve elbisesi bizimkinden çok farklı olan ülkemden
Duygularında, insan kalbinin tüm haysiyetine sahip olabilir,
ve ruhu canlandıran en asil tutkudan ilham alın ve yine de
Bir Avrupalı ​​seyircinin saygısından ziyade kahkahaları heyecanlandırın.

"Ünlü Paris sahne kahramanını ilk kez onlardan birinde tuttuğumda
Başlıca kısımlar, tutumları çok şiddetli görünüyordu ve attı
kolları o kadar savurganlıkla etrafta, beni aklıma getirdi
sert bir gale ajitasyonu altında bir yel değirmeni; Sesi ve
Özellikler, bir İngiliz azarının canlı temsilini sergiledi. .
En sevdiğiniz erkek sanatçının eylemi, bence eşit derecede
Doğal olmayan: Bir dans ustasının etkilenen havalarıyla ortaya çıktı; -den
Kaderinin en acıklı kavşakları ellerini onun üzerinde kaldırdı
Kafa, tonoz olacak bir bardak gibi ve boğazının vardı gibi konuştuğu gibi
bir saç fırçasıyla engellendi: yine de, görgü kurallarını karşılaştırdığımda
daha önce gerçekleştirdikleri ve izin verdikleri insanların
Tüm tiyatrolarda elde edilen bu abartı için duyarsızdım
performans yöntemleriyle uzlaştım ve ben de ayırt edebilirim
Görünüşün tuhaflığının altında liyakat bolluğu. "

Chevalier, Peregrine'i algılıyor, sahip olduğu şeyden biraz tahriş oldu
dedi, affetti, İngilizceyi sansürlemek için aldığı özgürlük
oyuncular; İngilizler için sonsuz bir saygı duyduğunu garanti ederek
çok adil bir şekilde ayırt edilen öğrenme, dahi ve tat
mektup dünyası; Ve bu, onun ciddiyetine rağmen
eleştiri, Londra tiyatrosunun çok daha iyi sağladığını düşündü.
Paris'ten daha aktörler. Genç beyefendi ona onun için teşekkür etti
paletin heyecanlandığı kibar küçümseme
Baş, "Ben de inanıyorum, Mösyö;" ve doktor, sabırsız
Paylaşmadığı anlaşmazlığın gözlemlenmesi, bir
Modern aşamanın tamamen altında olduğu göz önüne alınmış hava,
eski ihtişam ve infaz fikri vardı; Bu oynamalı
Sophocles'ın olduğu gibi devlet pahasına sergilenmek
Atinalılar; ve almak için uygun yargıçlar atanmalı
veya halka sunulan tüm bu performansları reddetmek.

Daha sonra seksen bin içeren Roma'daki tiyatroyu anlattı.
seyirciler; onlara doğaya öğrenilmiş bir disquising verdi
Roman aktörler tarafından giyilen kişi veya maske, dedi ki
tüm kafayı kaplayan, içeride bir
Yüzsüz içbükeylik, yankılanarak, sesi çıkardığı gibi
ağız, böyle bir şekilde duyulabilir hale getirmek için sesi yükseltti
genişletilmiş izleyici. Saltor ve arasındaki farkı açıkladı.
Biri harekete geçiren Declamator, diğeri parçası prova ederken; Ve
Bundan sonra, pantomimlerinin mükemmelliğinden bahsetmeye başladı,
sanatlarının egzersizinde bu kadar inanılmaz derecede farklıydı,
Nero mahkemesinde olmak ve birini gören bazı Pontus prensi
istihdam etmek için bir hikayeyi temsil eder, imparatordan yalvarırlar
O, dilini yaptığı barbar uluslar arasında tercüman olarak
anlamıyorum. Hayır, bunu kınayan dalgıçlar alaycı filozoflar
Eğlence görülmez, onların görgü tanığı olmaya başkanlık ettiklerinde
takdire şayan el becerisi, bu kadar uzun süredir devam ettikleri için üzüntülerini dile getirdi
kendileri böyle bir ulusal zevk. Ancak, bir kanıtı olarak Peregrine'nin görüşünden muhalefet etti.
Mükemmellikleri, bazı İngiliz aktörlerin hayal ettiği konusunda ilerlemişti
kendileri temsil ettikleri şey; ve bir hikaye anlattı
Lucian, belirli bir ünlü pandomimden,
Ajax çılgınlığında, gerçek bir deliryum uyumuna taşındı.
daha önce takip eden aktörün kıyafetlerini parçalamaya bıraktı
Gürültüyü artırmak için sahneyi demir ayakkabılarla yenerek;
müzisyenlerden birinden bir enstrüman kaptı ve onu kırdı
Ulysses'i temsil eden başkanı; Ve konsolosluk bankına koşmak,
katledilecek koyunlar için birkaç senatörü yanlış anladı. .
İzleyici onu gökyüzüne alkışladı: ama çok bilinçli
nedeninin kullanımını kurtardığında kendi savurganlığı,
Aslında ipotekle hastalandı; ve daha sonra istenen olmak
Parçayı yeniden yap, böyle bir karakterde görünmeyi reddetti ve
en kısa folies en iyisi ve bunun için yeterli olduğunu
Hayatında bir zamanlar bir deli olduğu.



Bölüm lii.



Borulara bir macera olur, sonuç olarak reddedilir
Peregrine'nin hizmetinden-tüm şirket Gent için yola çıktı,
Gizim-Kahramanımız o arabadaki bir bayan tarafından büyüleniyor-
onun adına manevi direktörü.


Kadimler konusuna adil bir şekilde meşgul olan doktor
Rab'bin ne kadar uzakta, tereddüt etmeden ne kadar uzakta olduğunu bildiğini
büyük karışıklık içinde olan Bay Jolter'in gelişiyle kesintiye uğradı.
Onlara bir askeri yakalayan boruların kuşatıldığını söyledi
sokakta ve bazı kişiler
Otorite onun adına hemen müdahale etmedi.

Peregrine Güvenilir squire tehlikesini daha erken öğrenmedi,
Kılıcını kaparak, aşağı indi ve onu takip etti.
Chevalier, ilişkiyi yönetimine bırakması için onu kabul etti. İçinde
Kapının on metre, Tom'u bir duvara sırtıyla savunarak buldular
Üç veya dört askerin saldırısına karşı bir motosikletle kendisi
Malta haçını gören, saldırıdan vazgeçen ve
Şövalye emriyle gözaltına alındı. Saldırganlardan biri, varlık
Bir İrlandalı, büyük ithalat ile duyulması için yalvardı.
Muhafızlara gönderilebilir; ve turşunun arabuluculuğu ile buna göre
arkadaşlarıyla birlikte otele getirilen, her üçü de
başları ve yüzleri düşmanlarının kahramanlığının belirgin izleri ve
el becerisi. Borularla karşı karşıya kalan sözcü,
Şirket, yanlışlıkla düşündüğü Bay Pipes ile bir araya gelerek
Ülkesi olarak, servet onları farklı olarak atmış olmasına rağmen
Hizmetler, onu bir kadeh şarap içmeye davet etti ve buna göre
onu bir kabare taşıdı ve burada yoldaşlarıyla tanıştırdı;
Ancak, gücü açan konuşma sırasında ve
Fransa ve İngiltere krallarının büyüklüğü, Bay Borular memnun olmuştu
en Hıristiyan ihtişamına büyük saygısızlık ile davranmak; Ve o zaman,
Şovmen, onunla dostça bir şekilde desteklenen
Fransız hizmetinde olduğu için, gözlemleyerek kaba davranışlar, gözlemleyerek,
Bir koymazsa, istismarına kızma gerekliliği altında olur
Bezin diğer beyefendileri anlamalıdır.
anlamı; Onları üçünü de Defiance'da koymuştu, onu onurlandırdı
özellikle yerli kralına isyancı epitetle ve
Ülke ve hatta sarhoş, kırık Fransızca, Louis ve
tüm taraftarları; Bu, bu çirkin davranıştan zorlandığında,
Onu toplumuna tavsiye eden kişi, haklı olarak
kendi karakterinin, iddialı olan suçlulardan istedi
bir kılıç getirmenin, o zamandan beri konaklamasına gitmişti
aniden, üzerinde çalıştığı paspas ile onları salladı
hepsinin rahatsızlığı olmadan, böylece mecbur kaldılar
kendi savunmalarını çizin.

Bunun gerçeği ile ilgili efendisi tarafından sorgulanan borular
Hesap, her durumun adil bir şekilde temsil edildiğini; diyor ki
Peynir-toasters'larına bir tutam meşe değer vermedi; Ve eğer öyleyse
Beyefendi onlara betwixt atmamıştı, onları keserdi
Böyle bir melodi, kare için bütün bir avlu olmamalı.
Peregrine, akılsız davranışları için onu keskin bir şekilde kınadı ve
yerinde yaralandığı kişilerin affı sorması konusunda ısrar etti:
Ancak hiçbir düşünce böyle bir imtiyaz üretecek kadar etkili değildi;
Bu komuta hem sağır hem de aptaldı; ve tekrarlanan tehditler
efendisinin bir
Mermer heykel. Uzun zaman, kahramanımız, onun inatçiliğine bağlı olarak başladı
yukarı ve onu manuel işlemle azarlardı, o olmasaydı
Chevalier tarafından önlendi, bu da öfkesini denetlemek için araçlar
Şimdiye kadar, suçluyu ondan görevden almaktan memnun oldu.
hizmet; ve mahkumların taburcu olduktan sonra verdikten sonra
utanç ve hasar için tazminat yoluyla içmek için bir louis içecek
sürdürmüşlerdi.

Şövalye, genç beyefendimizi çok fazla algılamak
Bu kaza ve olağanüstü sınır dışı edilme ve
Saçları o zamana kadar bir çırpılmış benimseyen vale görünümü
thue, onun favori bir yerli olduğunu hayal etti,
efendisinin ailesinin hizmeti ve sonuç olarak tedirgindi
Yaptığı fedakarlıkta. Bu varsayımla sallandı, ciddiyetle
onun adına talep edildi; Ama elde edebileceği tek şey bir sözdü
daha önce önerilen terimlerden veya en azından
Chevalier'e onay vermesi şartıyla,
Fransız hükümdarına saygı ve saygı isteği için.

Bu küçümseme üzerine suçlu yukarı merdiven olarak adlandırıldı ve
kaderinin hafifletilmesiyle tanıştı; üzerine dedi ki
kemik kemiklerinde kendi efendisine, ama d-d olurdu
E'er'den Pardon'a Hıristiyan omleminde bir Fransız soracaktı. Turşu, bıkkın
Bu künt deklarasyonda, onu varlığından emretti ve suçladı
Bir daha asla yüzünden önce görünmemesi; Memur boşuna
kızgınlığını yatıştırmak için tüm etkisini ve adresini kullandı ve
Gece yarısı, isteğiyle ipotek izleriyle izin aldı.
başarı.

Ertesi gün şirket, gayretle Flanders aracılığıyla seyahat etmeyi kabul etti,
ile görüşme umuduyla olmayan Peregrine'nin tavsiyesi ile
o arabada bir miktar macera veya eğlence; Ve Jolter baktı
Hepsi için güvenli yerler; Vale-de-chambre'nin çözülmesi
Ve doktorun adamı aracın at sırtında katılmalıdır; ve gelince
Taşınmış borular, kendi meyvelerini toplamak için bırakıldı
inatçı eğilim, bütünün birleşik çabalarına rağmen
affini temin etmeye çalışan Triumvirate. Bu şekilde alınan her önlem, Lisle'den yola çıktılar.
Sabah altı ve kendilerini bir kadının şirketinde buldu
Maceracı, çok yakışıklı bir genç bayan, bir kapuchin ve bir rotterdam
Yahudi. Giren bu toplumun ilki olan genç beyefendimiz,
yabancıyı özenli bir gözle inceledi ve kendini oturdu
Bir keresinde onu çeken güzel bilinmeyenlerin hemen arkasında
dikkat. Palet, başka bir bayanı görmeden, taklit ederek
Arkadaş, mahallesine sahip oldu; doktorla eşleştirildi
Rahip ve Jolter Yahudi tarafından oturdu.

Makine, turşu yaparken,
Adil gizli, mutluluğundan dolayı kendini tebrik etti,
Çok çekici bir bayan seyahat eden. O en az rezerv olmadan
Veya etkisi, iltifatı için ona teşekkür etti; ve cevapladı
Sprightly Air, şimdi ortak bir dipte başladılar,
Birbirlerini doğa kadar mutlu etmek için çabalarını kulüp yapmalı
durumlarının onların olmasına izin verecekti. Bu Frank tarafından teşvik edildi
İntimasyon ve ince siyah gözleri ve kolay davranışları tarafından büyülenmiş,
O andan itibaren kendini ona bağladı; Ve küçük bir zamanda,
Konuşma o kadar özel hale geldi ki Capuchin uygun düşündü
Söyleme gençlere verilen şekilde müdahale etmek
Davranışını denetlemek için orada olduğunu anlayın. O
bu keşifte iki kat sevindi, bunun sonucunda umduğu
Sadece genç bayanın kısıtlamasıyla değil, adreslerinden kar elde etmek,
Bu asla sevgili adına faaliyet gösteremez, ancak aynı zamanda
Render'den şüphe etmediği koruyucusunun bozulması
davasına elverişli. Bu beklentilerle kızardı, o
Babaya nadiren rahatsızlıkla,
taşıyıcısının ve cömertliğinin inancı üzerine,
Onun uyanıklığı o kadar çok ki, kahramanımız daha fazla olmadan takımını sürdürdü
sarkıntılık; Ressam, işaretler ve yüksek kahkaha patlamalarında,
bunlarda mükemmel bir şekilde bilgili olan dulcinea ile sohbet etti
Basit memnuniyet ifadeleri ve zaten yapmak için araçlar bulmuştu
Kalbine tehlikeli bir istila.

Vali ve doktor da işsiz değildi, arkadaşları
kendilerini bu hoş bir şekilde ilgilendirir. Jolter daha erken
Hollander'ın bir Yahudi olduğunu algıladı, soruşturmaya girdi
bir uzman olduğu İbranice dilinin; Ve doktor
Aynı zaman, onun saçma maksimum maksimumlarında dilenciye saldırdı.
Genel olarak priestcraft'ın dayatmalarıyla birlikte, ki
Roma'yı savunanlar arasında çok hüküm sürdü, gözlemledi.
Katolik Din.

Böylece, her komite kendi konuşmalarından keyif aldı,
herhangi bir tecavüz tehlikesi olmadan; Ve hepsi çok niyetliydi
Kıt oldukları birkaç konu, kendilerine küçük bir aralıklara izin verdi
Menin'in ıssızlığını izlerken, o mahvolduklarında
sınır. Saat on iki civarında, kurşunlara vardılar, burada
Atlar her zaman değiştirilir ve şirket serinletme için bir saat durur.
Burada Peregrine, büyücüsünü bir daireye verdi, burada
diğer bayan katıldı; Ve bazı kiliseleri görme iddiasıyla
kasabada, kendini o kapuchin yönünün altına koy
hanımefendinin sahip olduğu bir Fransız beyefendinin karısı olduğunu öğrendi
yaklaşık bir yıl evlendi ve şimdi ziyaret etme yolculuğunda
Brüksel'de yaşayan ve o zamanlar bir
Herhangi bir olasılıkla, yakında bir dönem koyacak olan kalıcı distemper
hayatına. Daha sonra kızının erdemine övgüde başladı
ve evlilik sevgisi; Ve son olarak ona onun olduğunu söyledi
baba tutkun ve flanders aracılığıyla şef olmaya başladı,
Kocası ve karısı tarafından,
İhtiyat ve dürüstlük. Pickle bu imtiyazın anlamını kolayca kavradı ve aldı
Buna göre ipucu. Rahibin kibirini olağanüstü bir şekilde gıdıkladı
Emirinin ilgisiz ilkeleri üzerine encomiumlar
tüm dünyevi arayışlardan ayrılmış ve tamamen adanmış
İnsanlığın ebedi kurtuluşu. Sabırlarını, alçakgönüllülüklerini alkışladı ve
öğrenmek ve vaaz verme yeteneklerine övgü dünyasını canlandırdı,
ki, bir kereden fazla bir kereden daha güçlü bir şekilde çalıştı,
Yapabileceği bazı düşüncelerle kısıtlanmamış olsaydı
Muhtemelen feragat etmiyor, ilkelerini kucaklamalıydı ve yalvardı
Kardeşliklerine giriş: ama kaderinin koşulları olarak
şimdiki zaman için böyle bir selam önlem almasına izin vermezdi,
İyi Baba'yı sevgisinin küçük bir jetonunu kabul etmek için kabul etti ve
ait olduğu manastırın yararına saygı. Bu yüzden
Capuchin'in on gine çantasını çıkardığını söyledi
gözlemleyerek, başını başka bir şekilde çevirdi ve kolunu kaldırarak,
neredeyse yakalı kemiği kadar yüksek bir cep sergiledi
parayı yatırdı.

Emir için bu sevgi kanıtı ani ve şaşırtıcı bir şekilde üretti
Friar üzerindeki etki. Gayretinin taşınmasında bunu
Yarı dönüşün eli, başının üzerine bin benediction duş aldı ve
Gözlerinden akan gözyaşları ile büyük olanı mükemmelleştirmek için onu heyecanlandırdı
Tanrı'nın parmağının kalbinde başladığı iş; Ve bir örnek olarak
Değerli ruhunun refahı konusundaki endişesi, Kutsal Kardeş
onu dindar uyuşmalarına yorucu bir şekilde tavsiye edeceğine söz verdi.
Bakımı altında genç kadın, yeryüzünde mükemmel bir aziz olan ve
Obdurat'ın kalplerini yutturmak için tuhaf bir hediye ile donatılmış
günahkarlar. "Ey baba!" o zamana kadar ikiyüzlü projektör ağladı
parasının atılmadığını algıladı, "eğer tercih edilebilirsem
Ancak bu ilham veren özel talimatla yarım saat boyunca
Adanmış, zihnim, başıboş bir koyun olmalıyım
geri dönün ve kapılarında kolay giriş bulmalıyım
cennet! Onun açısından doğaüstü bir şey var: ona bakıyorum
En dindarlık ile ve tüm ruhum kargaşalarla ajited
umut ve umutsuzluk! "

Bu rhapsody'yi ulaşım yarı doğal ve yarısı ile telaffuz etmiş
Etkilenen, rahip ona, bunların operasyonları olduğunu söyledi.
Bastırılmaması gereken ruh; ve umuduyla onu rahatlattı
istediği kutsanmış röportajın tadını çıkarmak, protesto etmek,
Etkisi genişledikçe, dileği o akşam olmalı
şımartıldı. Zarif öğrenci, yardımsever endişesi için ona teşekkür etti.
Yemin etti, nankör bir nesneye atılmamalıdır; Ve
Şirketin geri kalanı konuşmayı kesintiye uğrattı, geri döndüler
Han'a bir ceset, hep birlikte yemek yedikleri ve bayanlar
Kahramanımızın misafirleri olmaya ikna etti.

Akşam yemeğinden önce nişanlandıkları konular olmadığı için
bitkin, her brace değiştirildiklerinde eski temalarına devam etti
gayrette. Ressamın metresi fetihini bitirdi.
Sık sık eşliğinde Ogling sanatındaki becerisini uygulamak
büyüleyici iç çekerler ve bazı ihale Fransız şarkıları,
Paletin çözünürlüğünü oldukça erittiği için acıklı ifade ve
Sevgisini tamamen bastırdı. Ve o, onu önemi ikna etmek için
zaferinden, onu eğlendirerek kendi yeteneklerinin bir örneğini verdi
Yükü başlayan ünlü İngilizce ditty ile,
"A-S çıplaklarla yalan söyledikleri domuzlar."



Bölüm liii.



Duygularında biraz ilerleme kaydetti-bir anlaşmazlık tarafından kesintiye uğradı
Jolter ve Yahudi arasında-Capuchin'in gazabını değerlendirir,
onun için fuar kölesi ile bir röportajı temin eder, bulduğu
kendisi aldattı.


Bu arada Peregrine, tüm imtiyaz ve adresini kullandı
Capuchin'in adil suçlamasının kalbi üzerinde pratik yapmak. Uzun zaman önce vardı
Tutkusunu ilan etti, bir Fransız Gallant'ın yüzeysel tarzında değil,
ama bir meraklısının tüm ateşi ile. Kesik, söz verdi,
gurur duydu, elini gizlice öptü ve şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
resepsiyonunun. Yine de, daha az sanguine eğilimi olan bir adam tarafından, onun
Özel bir şikayet özet olarak kabul edilirdi ve belki de
Fransız yetiştiriciliğinin ve anayasanın etkilerinden başka bir şey yok
canlılık; Bütün için kendi niteliklerini kredi verdi ve
Bu duygular, bu kadar acımasız bir güçle saldırıya uğradı,
Aslında sunduğu bir yüzüğü kabul etmeye hak kazandı
saygısının bir jetonu olarak; Ve her şey en müreffeh içinde ilerledi
tren, vali İsrail tarafından rahatsız olduklarında,
Tazminat ısısı, seslerini yükseltti ve böyle döktü
Gutturalların efüzyonları, sevgilimizin dişlerini kenara koyarken. Konuşurken
arabadaki herkes tarafından bilinmeyen bir dilde, kendileri,
ve karşılıklı düşmanlık ve rancor ile birbirlerine baktı, peregrine
çekişmelerinin nedenini bilmek istedi; Hangi Jolter
diye bağırdı, öfkeli bir tonda, "Bu öğrenilmiş Levit, forooth,
Bana İbranice anlamadığımı söylemeye karşı öneme; ve bunu teyit ediyor
Benoni kelimesi 'sevinç çocuğunu ifade eder;' oysa kanıtlayabilirim ve
Zaten makul bir adamı ikna edecek kadar söyledim,
Septuagint haklı olarak 'üzüntümün oğlu' olarak çevrildi. "

Böylece kendini öğrencisine açıklayan rahibe döndü,
kararlılığına itiraz etmek amacıyla; Ama Yahudi onu çekti
"Tanrı sevgisi için ol
Sessiz: Capuchin kim olduğumuzu keşfedecek. "Joker, kırıldı
Birlikte, "Biz kimiz!" büyük bir vurgu ile; ve tekrarlayan
Nos Poma Natamus, ironik bir şekilde, Yahudi'nin kabilelerinden hangisine sordu
Ait olduğunu mu düşünüyorsun? Levit, onu bir
Ball of at guarı, yanıtladı, en önemli sırıtışla, "kabileye"
Issachar. "Antagonisti, isteksizliğinden yararlanarak
friar tarafından bilinmek ve özgürlüğün intikamını almak için
Fransızca dilinde Tanrı'nın yargısını kullanmıştı
sadece tüm ırklarında hala tezahür ediyordu, sadece onların içinde değil
kendi ülkelerinden sürgünlerin durumu, aynı zamanda
Onların kalpleri ve eğilimlerinin pravatı,
Dünyanın kurtarıcını çarmıha gerenlerin gerçek yavruları.

Ancak beklentisi yenildi: Rahip'in kendisi de
diğer insanların tartışmalarına katılmak için derinden nişanlandı. Doktor,
öğrenmesinin gurur ve küstahlığı içinde sergilemeyi taahhüt etmişti
Hıristiyan inancının saçmalık; Zaten düşündüğü gibi,
Capuchin'i şaşırttı, Roma'nın olduğu inanç noktalarına dokundu
Katolikler dünyanın geri kalanından farklıdır. Ama ile pekensiz değil
Yatağının kazandığı hayali zafer, temellere grev yapmaya başladı
din; ve inanılmaz bir hoşgörü ile baba ona acı çekti
Üçlü Birlik doktrini ile çok özgür yapmak için: ama seviye atladığında
Kutsanmış'ın tertemiz anlayışında alaycı şaftları
Bakire, iyi adamın sabrı onu koru, gözleri yakıyor gibiydi
Öfke ile her eklemde titredi ve yüksek sesle söylendi
Ses, "Sen iğrençsin-sana heretik demeyeceğim, çünkü sen
Mümkünse, bir Yahudi'den daha kötü sanat; içine girmeyi hak ediyorsun
yedi kez ısıtılmış bir fırın; Ve bir
Ghent Valisi ile size karşı bilgi,
Hassas bir küfür olarak yakalandı ve cezalandırıldı. "

Bu tehdit, şimdiki zamana bir cazibe gibi çalıştı. Doktor
karışık, vali dehşete düştü, Levitin dişleri gevezelik etti,
Ressam genel karışıklığa şaşkınca, neden
anlamayın ve biraz endişelenmeyen kendisi,
Kilisenin bu oğlunu uygulamada tüm ilgisini ve güvenliğini kullanın,
Uzun zaman, dostluk göz önüne alındığında,
genç beyefendi, neyi geçtiğini affetmeye rıza gösterdi, ama kesinlikle
Baktığı böyle bir küfürle temas halinde oturmayı reddetti
Bir karanlığın şeytanı olarak, insanlığın düşmanı tarafından zehirlemek için gönderildi
zayıf insanların zihinleri; böylece kendini geçip söyledikten sonra
Bazı şeytan çıkarmalar, doktorun değişen yerlerinde ısrar etti.
Korku acısıyla rahatsız edici dini yaklaşan Yahudi.

Bu şekilde tehlikeye atılıyor, konuşma daha fazla
genel kanal; ve başka bir kazanın müdahalesi olmadan
veya çekişme kemiği, taşıma Gent şehrine geldi
akşam yedi. Akşam yemeği tüm şirket için ısmarlanıyor, bizim
Maceracı ve arkadaşları yüzeysel bir manzaraya gitmeye gittiler.
Yer, yeni metresini onun dindar cesaretlerine bırakarak
İtirafçı, daha önce gözlemlediğimiz gibi, onun içinde güvence altına almıştı
faiz. Bu gayretli arabulucu, övgüsünde çok sıcak konuştu,
ve vicdanıyla olayda o kadar çok ilgileniyor ki
Dönüşümünün büyük işine yardım elini reddetmemek ve
istediği röportajı vermeye söz verdi.

Capuchin'in iletişim kurduğu bu hoş zeka parçası
Döndüğünde peregrine, ruhlarını öyle bir dereceye kadar yükseltti ki
Akşam yemeğinde nadir bir parlaklık ile parladı
ve zevk, özellikle de fuarının zevkine göre
Kişi ve davranışları tarafından oldukça büyülenmiş gibi görünen Fleming. .
Bu nedenle akşam tüm tarafların memnuniyetine harcanmak, şirket
ayrıldı ve sevgilimizin bulunduğu birkaç dairesine emekli oldu
Onun söylenemez ipotekleri, iki bayanın
aynı odada olmak zorunda, hanın diğer tüm odaları
önceden işgal edildi. Bu zorluğu rahibe verdiğinde,
Mücadelelerde çok verimli olan hayırsever baba ona güvence verdi
manevi endişelerinin böyle bir ince tarafından engellenmemesi gerektiğini
engel; ve buna göre kendisini ayrıcalığından yararlandı,
Neredeyse soyunurken kızının odasına girdi ve
onun için selamlı yiyecekler uygulama iddiasıyla onu kendi başına
ruh. İki adeti bir araya getirdikten sonra başarı için dua etti
lütuf operasyonlarına ve onları karşılıklı meditasyonlarına bıraktı,
Onları en ciddi şekilde oluşturduktan sonra, saf olmayan bir şekilde
etin duyguları veya cazibeleri kutsallara müdahale eder
Toplantılarının tasarımı.

Rahip şefaatçinin gitmesi ve kapı
İçeride, tutkusu ile taşınan sahte dönüşüm kendini fırlattı
Amanda'nın ayaklarında; Ve yalvararak ona sıkıcı formu koruyacaktı
röportajlarının doğasının ona izin vermeyeceği adreslerin
Gözlemlemek, başladı, tüm sevginin itici güçlüğü ile en çok bunu yapmak
vesileyle. Ama cesurluktan hoşlanmadığı ve
Davranışının güvencesi, kendini daha fazla kurma hakkına sahip olduğunu düşünerek
ve saygı; ya da iffetle gerçekten daha iyi güçlendirildi.
İhraççı onun olmasını öngörmüştü; Kesinlikle, kızgınlığı ifade etti
ve onun cesaretine ve varsayımına sürpriz ve onu terketti
Friar'ın hayır kurumuna dayatılmış. Genç beyefendi
Gerçekten bu rebuff'da çok şaşırmıştı, onun içindeymiş gibi davrandı
beyan ve ne kadar değerli olduğunu düşünmesi için onu ciddiyetle kabul etti
Anlar vardı ve bir zamanlar gereksiz töreni feda etmek için
başarısız olamayacak kadar alevle ona hayran olan birinin mutluluğu
Eğer onu lehine kutsamak için tenezzül etmezse, hayati tüketin.

Tüm gözyaşlarına, yeminlerine ve bilgisine rağmen, kişisel
başarılar ve cazip fırsat, elde edebileceği her şey
kalbi üzerinde bir izlenim bıraktığının bir kabulü oldu,
Görevinin diktelerinin silmesini sağlayacağını umuyordu. Bu
Hassas bir rıza olarak düşündüğü itiraf; Ve dürtüye uymak
sevgisinden, onu yakalama niyetiyle kollarına kaptı
vermeyi reddettiği; Bu Fransız Lucretia
Erdemini başka bir şekilde savunmak için yüksek sesle çığlık attı; Ve Capuchin,
omzunu kapıya ayarlamak, açmaya zorladı ve bir
Etkilenen şaşkınlık. Ellerini ve gözlerini kaldırdı ve
yaptığı keşifte gök gürültülü gibi davrandı; sonra
Kırık ünlemler, korkusunu kötü niyetimizde ifade etti.
Din maskesi ile böyle lanet bir plan yapmış olan kahraman.

Kısacası, ipucunu böylesine bir el becerisi ile yaptı, bayan,
Onun ciddi olduğuna inanarak, yabancıyı affedeceği için yalvardı
Hatalarla lekelenen gençliğinin ve eğitiminin hesabı
sapkınlık; ve bu düşünceler içeriğindeydi.
kahramanımızın sunulması; kim, beklentilerini terk etmekten uzak
Bu ipotek itibarı olmasına rağmen,
kendi yetenekleri ve metresinin yaptığı itiraf
Hiçbir şeyin yoluna giremeyeceği başka bir çaba sarf etmeye karar verdim
O ama asi arzunun azami türbülansı.



Bölüm Liv.



Dileğinin gerçekleştirilmesine yönelik başka bir çaba harcıyor, ki
garip bir kaza ile ertelenir.


Kapsamlı bir pezevenk olan vale-de-chambre'sini yönetti.
Bahçede biraz saman yakmak ve sonra onun kapısından geçmek
Daire, evin yanıyor yüksek sesle ağlayarak.
Bu alarm her iki bayanı da bir anda odalarından çıkardı ve
Peregrine, sokak kapısına koşmalarının avantajını alarak,
odaya girdi, kendini bir masanın altında tuttu
gözlemlenmemiş köşe. Perileri, nedeni anladıkları anda
Merkür'ün söz konusu olduğu gibi, dairelerine geri döndü ve,
Dualarını söyledikten sonra, kendilerini soyundu ve yatağa gitti.
Turşunun gözlemine giren bu sahne hiç
Concupiscence'ın soğumasına katkıda bulun, ancak aksine
onu öyle bir dereceye kadar iltihaplandırdı ki, onu kısıtlayabilir
Sabırsızlık, derin nefes alarak, iş arkadaşıyla sonuçlandırdı.
Amanda'dan uyuyordu. Bu karşılama notu kulaklarını daha erken selamladı,
Charmer'ın yatağının başucusuna sürüklediğinden ve kendini
Dizler, nazikçe beyaz eline tuttu ve dudaklarına bastırdı.
Gözlerini kapatmaya yeni başlamış ve hoş bir baskının tadını çıkarmıştı
uykusun, başladığı bu tecavüz tarafından canlandırıldığında,
Sürpriz ve dehşet tonuyla, "Tanrım! Kim bu?"

Sevgili, en imkansız alçakgönüllülükle onu duyması için onu verdi;
Niyetinin, ona yaklaşırken ihlal etmek olmadığına söz verdi
ahlak yasaları veya kazınmış olduğu bu silinmez saygınlık
kalbi; ama üzüntüsünü ve umbrage için tetikte olmak için
vermişti, ruhunun taşmasını dökmek ve ona bunu söylemişti
Ne hoşnutsuzluğundan ne de hayatta kalamazdı. Bunlar ve çok
İç çekişler ve gözyaşları ve diğerleri ile birlikte daha acıklı protestolar
Kahramanımızın komutasındaki keder ifadeleri başarısız olamazdı
zaten lehine hazırlanmış olan Fleming'in ihale kalbini eritin
onun nitelikleri. Sıralamasıyla çok sempati duydu, çünkü
sırayla ağlamak için, onun imkansızlığını temsil ettiğinde
tutkusunu ödüllendirmek; Ve anı ele geçirerek onu güçlendirdi
Bu kadar karşı konulmaz ulaşımlarla talepler, çözünürlüğü
Yol verdi, hızlı nefes almaya başladı, olma korkusunu ifade etti
diğer bayan tarafından kulak misafiri, "o cennet! Ben
geri alındı, "hafif bir mücadeleden sonra ona bir konaklama yapmak için acı çekti
Yatağının kapalı yolu. Ancak şerefi,
Wainscot'a garip bir şekilde vurarak, diğerinde
Odanın sonu, dişi maceracının yattığı yatağın yanında sert.

Bu duruma şaşırdım, bayan ona cennet uğruna yalvardı
ya da itibarı sonsuza dek mahvolur; Ama ne zaman
karakterinin çok daha büyük bir risk alacağını temsil etti
Çekerken tespit edilmesi gerekiyorsa,
Trepidation, onun kalışına ve sessizce dinlediler.
onları endişelendiren gürültü. Bu,
Bir atama yaptığı dulcinea'yı uyandırmak için ressam,
ya da en azından bir firma anlamına geldiğini düşündüğü sinyalleri değiştirdi
randevu. İlk uykusunda rahatsız olan perisi hemen
Sesi anladı ve anlaşmaya varıldığında Rose; Ve boşuna
Kapı, olabildiğince yumuşak bir şekilde ona kabul etti; Açık bırakmak
Daha ferah geri çekilmesi için.

Bu mutlu gallant kendini dağıtmak için istihdam edilirken
girdiği deshabille, kapuchin, bundan şüpheleniyor
Peregrine, suçlamasıyla başka bir girişimde bulunur, sessizce sürünmüştü
Reconnoitre için daireye, macera olmalı
bilgisi olmadan başarıldı; onu mahrum edecek bir durum
kârından, özelliğinden ve eşzamanlılığından bekleyebilir. Bulma
Kapı açılmamış, şüphesi onaylandı ve hiçbir şey yapmadı
dördünde de odaya sürünme; böylece ressam, sahip
dulcinea'nın yatağını yakalayarak kendini gömleğe çıkardı.
elini babanın kafasının tıraşlı tacına koymaya başladı,
hangi dairesel bir hareketle, rahip onun içinde dönmeye başladı
bir soketteki bir top gibi, sürpriz ve şaşkınlık
Zavallı palet, ne de davayı kavramak için penetrasyona sahip değil,
ne de parmaklarını onun bu garip nesnesinden çekmeye karar
Dokun, karanlıkta terleme ve harika ile boşalma havalandırıyor
özveri.

Friar, bu egzersizden yoruldu ve
eğildi, kendini yavaş yavaş ayağa kaldırdı, aynı şekilde yükseldi
Terörü ve şaşkınlığı artan ressamın eli
Bu hesaplanamayan yükseklikte böyle bir derece, fakülteleri başladı
başarısız olmak; Ve avuç içi, korkusunun karışıklığında,
Rahip'in alnına, parmaklarından biri ağzına kaydı,
ve hemen Capuchin'in dişleri arasında sabitlenmişti.
Fikstür bir demircinin mengenesinde vidalanmış gibi.

Ressam bu ani çırpıda çok düzensizdi, bu da işkence gördü
onu kemiğe, diğer tüm düşünceleri unutarak kükredi
Yüksek sesle, "Cinayet! Bir ateş! Bir tuzak, bir tuzak! Yardım, Hıristiyanlar, aşk için
Tanrı'nın, yardım et! "Kahramanımız, bu ünlemle karıştırıldı,
Yakında odayı seyircilerle dolduracaktı ve
Hayal kırıklığını ipotek etmek, olmayan ziyafetten çıkmak zorunda kaldı,
ve tıpkı işkencecisi gibi talihsizliğinin nedenine yaklaşmak
parmağını serbest bırakmayı uygun düşünmüştü, böyle doyurucu bir şekilde boşalttı
Omuzlarının arasına tokat attı, onu iğrenç bir şekilde yere getirdi
Körük; Sonra, kendi odasına algılanmayan emekli olmak,
önce bir ışıkla geri dönen, alarmedilmiş gibi davrandığında
Çığlıkları ile. Capuchin aynı önlemi almıştı ve takip etmişti.
Odaya peregrine, benedicit telaffuz etmek ve kendini geçiyor
Birçok şaşkınlık işareti ile. Doktor ve Jolter ortaya çıkıyor
Aynı zamanda, talihsiz ressamda çıplak yatarken bulundu
Zemin, tüm korku ve dehşet acısında, soluna üfleme
El, dirsekten sarkan asılı. Onun varlığının durumu
O dairede bulundu ve onun sıkıntısının tutumu,
Son derece saçma, doktoru bir gülümsemeye kışkırttı ve bir
Valinin yüzleşmesinin ciddiyetinde küçük bir rahatlama; sırasında
Pickle, sürprizini ve endişesini ifade ederek onu yerden kaldırdı,
ve şimdiki durumunun nedenini sordu.

Biraz hatırlamadan sonra ve konuşmaya meyilli çabalar,
dilinin kullanımını kurtardı, onlara evin
Kesinlikle taşındığı kötü ruhlar tarafından perili
Nasıl olduğunu bilmiyordu, o daireye ve tüm işkencelerden etkilendi
Cehennem: Bunlardan biri kendini hissine duyarlı hale getirmişti,
altında dönen yuvarlak bir pürüzsüz et topunun şekli
el, bir gökbilimcinin küresi gibi; Ve sonra şaşırtıcı bir
yükseklik, parmağında tutulan bir makineye dönüştürüldü,
patlatmak; Ve onu yerine sabitledikten sonra, bazı anlar için devam etti
söylenemez acı içinde. Sonunda, motorun erimiş olduğunu söyledi
parmağından ve omuzlarına ani bir Thwack aldı,
Onu bir anda deviren bir devin kolu tarafından taburcu edilirse
yerde.

Bu garip hesabı duyan rahip, onlardan birinden çekildi
hemen aydınlattığı bir parça kutsanmış mum ve
Bazı gizemli çağrışımları mırıldandı. Jolter, paleti hayal ediyor
sarhoştu, başını salladı, ruhun hiçbir yerde olmadığına inanıyordu
Ama kendi beyninde. Bir zamanlar doktorun bir wag olmak için küçümsendiği
Ve, onun görüşüne göre, yataklardan birine bakmak, gözlemledi,
Ressam ruh tarafından değil, et tarafından yanıltılmıştı. .
Adil Fleming sessiz şaşkınlık ve affright içinde yatıyordu; Ve onun arkadaşı
Kendini tüm şüphe duymak için inanılmaz bir şekilde haykırdı
Şüphesiz bu kargaşanın yazarına karşı volubilite,
bazılarını sürdürme manzarasıyla kendini daireye gizlemişti
Değerli erdemine kötü girişimi ve cezalandırıldı ve önlendi
Cennetin hemen müdahalesi ile. Bu nedenle onun arzusu ile ve
Diğer bayanın en ciddi talebinde,
kendi yatak; Ve oda tahliye ediliyor, kapılarını tamamen kilitlediler
O gece için daha fazla ziyareti kabul etmeye karar verdim: Peregrine,
Lezzetli Morsel'in olduğu gibi, onun çok
dudak, bir hayalet gibi pasajdan uzaklaştı, bazılarını bulma umuduyla
yeniden girme fırsatı; Kırılmaya başlayana kadar
ressamın aptalca davranışını lanetlemek zorunda kaldı,
zevksiz bir şekilde onun zevkine müdahale etmişti.



Bölüm lv.



Ghent'ten ayrılıyorlar-kahramanımız onunla siyasi bir anlaşmazlık yaşıyor
Suçladığı ve teslimiyetle yatıştırdığı metresi-uygulamaları
Alost'ta taşıyıcıyı gözaltına almak için uygun ve rahibi onaylar
ilgisi.


Ertesi gün, saatte bir saat, her şeyi dikkat çekici gördükten sonra
kasaba ve asılmış olan iki gencin infazında bulundu
Bir W'yi büyülemek için, aynı şekilde Ghent'ten ayrıldılar
onları getiren taşıma; Ve konuşma dönüyor
Gördükleri ceza üzerine, Flaman güzelliği
mutsuz hastalar için büyük sempati ve şefkat ifade etti,
bilgilendirildiği gibi, kötülüklere kurban düşmüştü
suçlayıcı. Duyguları, tüm şirket tarafından desteklendi, ancak
Kardeşliğin kredisini düşünen Fransız zevk hanımefendi
olayla ilgilenen,
yaş ve özellikle insanın temel ve kötü girişimleri
zayıf cinsiyetin iffeti; Bir öfke bakışıyla söylemek
ressama yönelik, kendi parçası için asla olmamalı
Providence'a borçlu olduğu kabulü, sahip olduğu için
Dün gecesini dizginsiz şehvetin kötü amaçlarından korudu. Bu
Gözlem, palet pahasına bir dizi şaka tanıttı.
Kulaklarını astı ve bundan korkarak sessiz bir dejeksiyon havası ile oturdu,
Doktorun kötülüğü sayesinde macerası ulaşabilir.
karısının kulakları. Gerçekten de, açıklamak için değişim yaptık
Okuyucuya tüm işlem, her için ayrılmaz bir gizemdi
gayrette birey, çünkü tarafından harekete geçirilen kısım
Capuchin yalnız başına biliniyordu ve hatta tamamen cahildi
Pickle'ın olaydan endişe duyması; böylece en büyük pay
ressamın acılarının abartıları olması gerekiyordu
kendi abartılı hayal gücü.

Bu olağanüstü konudaki söylemlerinin ortasında,
Sürücü onlara şimdi bir müfrezenin bulunduğu yerde olduklarını söyledi
Müttefik ordusu Fransızlar tarafından ele geçirilmiş ve kesilmişti: ve,
Aracı durdurmak, onları yerel bir açıklama ile eğlendirdi
Melle Savaşı. Bu vesileyle, o zamandan beri Flaman bayan
evlilik, Fransızlar için keskin bir partizan haline gelmişti, bir dakika verdi
ona temsil edildiği gibi tüm koşulların detayı
Kocasının kardeşi, eylemde. Batan bu hesap
Fransızların sayısı on altı ila müttefiklerin sayısı
Yirmi bin adam, gerçeğe ve
Onunla çelişmek için cesaretlendirdiği peregrine'nin övgüye değer kısmı
Sadece kabul etmekle kalmayan iddialar ve şiddetli bir anlaşmazlık başladı.
mevcut soru, ancak aynı zamanda içinde bulunan tüm savaşları da kavradı
Marlborough Dükü on dördüncü Louis'e karşı emretmişti. İçinde
Bu tartışmaların seyri, tüm genel generalini elden çıkardı.
kazandığı zafer, kazandığı her zaferin
Madame De'nin planlarını getirmek için Fransızlar tarafından bilerek kayboldu
İtibarsızlaştırma; ve belirli bir örnek olarak,
Lisle Kalesi kuşatılırken, Louis,
Dauphin, eğer müttefikler kuşatmayı yükseltmek zorunda kalırsa,
o bayanla evliliğini hemen ilan ederdi; Hangi üzerine,
Oğul, yeri teslim etmek için Mareşal Boufflers'a özel siparişler gönderdi.

Bu garip iddialar, rahipin asseverasyonu ile desteklendi
ve nezaket ve vali tarafından gerçek olarak kabul edildi,
bunu iyi otoriteden duymuş olmak; Doktor tarafsız otururken
Bu tür modern olayların tarihini bilmenin skandal olduğunu düşünen kişi.
İsrailli, gerçek bir Hollandalı olmak, kendimizin pankartları altında
Kahraman, saçmalık ve imkansızlığı göstermeye çalışırken
İlerledikleri şey, böyle bir renk tonu yetiştirdi ve kendine karşı ağladı,
ve tartışmada duyarsız ısıtılmak, Amanda'sını tahriş etti
Öyle bir dereceye kadar, büyüleyici gözleri öfkeyle yaktı ve o
Düşünmek için harika bir neden gördü, eğer bir yönteme düşmezse
Gazabını kaldırdı, parıldayan bir şekilde, tüm saygısını feda ederdi
Fransız ulusunun ihtişamı için kendi gayretine. Taşındı
Bu endişe, zaferi derecelerle soğutuldu ve duyarsız
kendini desteklemenin tüm bakımını bırakarak argümandan ayırdı
Kendini terk etmiş olan Yahudi'ye vermek,
takdir yetkisi; böylece Fransızlar alanın efendileri olarak kaldı ve
Genç kahraman iyi mizahına devam etti. Kahramanımız, ihtiyatlı bir şekilde onun üstün zekasına gönderdi
Adil katılımcı, onu kaybetme korkusuyla taciz edilmeye başladı
sonsuza kadar; ve icadını işyerine ayarlayın, bazı araçlara katılmak için
kendini teminatları, hediyeleri ve
Zaten geçirdiği hayal kırıklığı. Ücretsiz zevk alıyormuş gibi
hava, kutuyu monte etti ve yerlerinden ve cömertliğini ile kullandı.
Böyle bir başarı, sürücünün gayreti devre dışı bırakmayı üstlendi
o gün için alost kasabasının ötesinde ilerlemek; Ve sonuç olarak
Sözü, bir mil kısa sürdüğünde nazikçe devrildi
O yemleme yeri. Önlemlerini o kadar ihtiyatlı almıştı ki, bu
Kaza, korkudan başka bir rahatsızlık olmadan katılmadı
Bu bayanlara sahip olmak ve onların gerekliliği
inceledikten sonra antrenör ilanıyla azaltıldı
Taşıma, şirkete aks ağacının yol verdiğinden emin oldu ve
Onlardan sonra koşarken hana doğru yürümelerini tavsiye etti
yavaş bir hızda ve çabasını yap, hasar hemen
onarıldı.

Peregrine, olanlarla çok endişeleniyormuş gibi davrandı,
ve hatta sürücüyü suçsuzluğu için lanetledi, sonsuz ifade ederek
Brüksel'de olmak ve bu talihsizliğin olmasını dilemek için sabırsızlık
Onları yolda başka bir gece gözaltına almayın; Ama onun understrapperi ne zaman,
Talimatlarına göre, daha sonra hanına geldi ve onlara
Kullandığı işçinin yeniden rafine edemeyeceğini anlamak
Makine altı saatten daha kısa bir sürede, kurnaz gençlik etkilenen
Tüm öfkeyi kaybed, en çok revize ettiği elçisine fırladı
ve suistimali için bastonla tehdit etti. Adam
büyük alçakgönüllülükle, devrilmelerinin nedeniyle protesto edildi
Aks ağacının başarısızlığı, bakım veya el becerisi istemesine değil
sürüşte; Rahatlatma nedeni düşünülmek yerine
O, itme sonrası sorgulayacaktı,
Hemen Brüksel. Bütün olmadıkça bu uygun turşu reddetti
Şirket aynı şekilde yerleştirilebilir; Ve o
daha önce şoför tarafından kasabanın daha fazlasını sağlayamadığı konusunda bilgilendirilmiş
bu tür bir araçtan. Oldukça cahil olan valisi
Planından, bir gecenin yakında geçeceğini temsil etti ve
Bu küçük hayal kırıklığını iyi bir lütufla taşıması için onu teşvik etti,
özellikle evleri için iyi sağlanmış gibi göründüğü için
eğlence ve şirket sosyal olmak için çok fazla görevlendirildi.

Tanıdığını geliştirirken hesabını bulan Capuchin
Genç yabancının, bu etkinlikte hasta değildi, ki bu
ilişkilerinin terimini uzatarak ona biraz fırsat verir
Liberalitesinden daha uzakta kar elde etmek için: Bu nedenle Bay'a katıldı
Jolter, uyarılarında kendini tebrik ediyor
konuşmasının beklediğinden biraz daha uzun süre tadını çıkarmak.
Genç beyefendimiz aynı amaca iltifat aldı.
O günü geçiren İbranice, fransızca cesurunu kullandı
Coquette ve onun meyvesini toplama umudu yoktu
Dikkat, rakibi, ressam, oldukça rezil ve kederli
Dün gecenin macerasıyla, doktora gelince, çok fazlaydı
kendi öneminin tefekkürüne, ilgiye dalmış
Kendisi olayda ya da sonuçlarında, gözlemlemekten daha fazla,
Avrupa güçlerinin halka açık oyunlar kurması gerektiğini, bunlar gibi
Yunanistan'da eskiden kutlandı; bu durumda, her devlet
bir makineyi sürecek gibi becerikli savaşçılarla birlikte verilebilir.
Tam hız, bir saçın uçurumun genişliği içinde, herhangi bir tehlike olmadan
devrilmesinin. Peregrine, onların açıklamalarına ve birleşik olarak verilmesine yardımcı olamadı
onlara çok kibar terimlerle teşekkür ettiği şikayet; Ve onun
Sınır gibi görünen tutku, kendilerini eğlendirmeleri gerektiğini önerdi
Surların etrafında yürürken. Biraz özelin tadını çıkarmayı umuyordu
Bütün gün davranan hayran olan Fleming ile sohbet
olağanüstü rezerv ile. Teklif, her zamanki gibi, kucaklanıyor,
onu sokağa teslim etti ve onu tanıtmanın tüm fırsatlarını aldı
uygun olmak; Ama baba tutkuncusu tarafından çok yakından katıldı.
Hedefini yerine getirmenin pratik olmayacağını öngördü.
Bu dini bağlantısı. Bu, satın almak zorunda kaldı
Bir hayırsever olarak sunduğu ve kabul edilen başka bir çanta
röportaj sırasında cezai davranışı için kefaret
Friar ruhunun iyiliği için temin etmişti. Yarar yoktu
daha erken yapıldı, dilencinin küçük ve küçük bir şekilde kenetlendiği kadar
Şirketin geri kalanına katıldı ve cömert patronunu tam olarak bıraktı
amacını kovuşturma özgürlüğü.

Maceracımızın bunu iyi kullandığından şüphe edilmemelidir.
Vesileyle: Bin çiçek retorik uyguladı ve aslında
tüm adresini tüketti, onu şefkat duymaya ikna ederek
onun sefaleti ve onu başka bir özel kitleyle şımartıyor,
Dikkati dağılmış ve içinde suçlu olmalı,
Onun eğiliminin insanlığı, görmek için ağlardı. Ama yerine
Talebine uyarak, varsayımı için onu ciddi şekilde yırttı
Kısır adresleriyle zulüm ederken:
Bu yerde kendisi için bir oda sağlamasına rağmen, çünkü
Diğer bayanla daha iyi tanışma hırsı yoktu, o
başka bir gece ziyaretiyle onu rahatsız etmek yanlış olurdu, çünkü
kabulünü reddetmeye kararlıydı. Sevgili tarafından teselli edildi
Gerçek kabulünde anladığı bu ipucu; Ve onun tutkusu
Tanıştığı engellerle iltihaplanan, kalbi yüksek attı
mülkiyet ihtimali ile. Bu beklenti tecavüzleri üretildi
bir soruşturma, onu devre dışı bıraktı
Eskiden ayırt edildiği konuşma. Onun davranışı
Akşam yemeğinde başlangıçların ve saygıların bir zaferi vardı. Capuchin,
Bozukluğun suçundan ikinci bir itme yoluna atılması,
geri ödeme yapmak zorunda kalmanın endişesiyle işgal edilmek ve
Fısıltı kahramanımızı umutsuzluğa bıraktı.



Bölüm LVI.



Fransız coquette, paletin karşısında Yahudi'nin kalbini tutuyor
Peregrine'in yine hayal kırıklığına uğradığı bir komploya girer ve
İbranice inkontinansı ortaya çıktı.


Bu sırada Fransız sireni, tasarımında İngilizcesi üzerine balk etti
Cully, çok kolay cesaretlendirilmiş ve kulaklarını tezahür ettiren
Yolculuk yapma riskini yürütmek yerine umutsuzluk
Bu tamamen kârsız olmalı, cazibesini uygulamak için karar verildi
Hollandalı tüccar üzerine. Zaten böyle bir yenilik yapmıştı
Kalp, onu tuhaf bir memnuniyetle yetiştirdi, ona baktı
en libidinous bir bakışla ve yönünü bir sırıtmaya yönlendirdi
Bu gerçekten İsrail'di. Ressam gördü ve bu konuda kırıldı
talihsizliğine hakaret olarak gördüğü yazışmalar,
ve rakibinin belirgin bir tercihi; Ve kendi bilincinde
çekingenlik, icatının olabileceğini olağanüstü bir cam yuttu
uyarılmış ve kararı aykırı ve infaza yükseltildi
bazı intikam şemasının. Şarap beklenen etkide başarısız oldu ve
ona planla ilham vermeden, sadece onu hızlandırmak için hizmet etti
intikam arzusu; böylece amacını arkadaşına iletti
Peregrine ve yardımına yalvardı; Ama genç beyefendimiz de
başka herhangi bir kişinin endişelerini akılda tutmak için kendi ilişkisine niyet etmek; Ve
Projeye katılmayı reddetti, Palet
Pickle's vale-de-chambre'nin dehası, kolayca başlayan
ve buna göre yürütülen bir plan icat etti.

Akşam oldukça gelişmiş ve şirket ayrıldı
kendi daireleri, turşu onarıldı, tüm sabırsızlık
Gençlik ve arzu, büyücünün odasına ve kapıyı bulmak
Bağsız, sevinç taşımacılığına girdi. Odanın ışığında,
pencereden parlayan, yatağına taşındı, ki
azami ajitasyonda yaklaştı; ve onu tüm görünüşe algılamak
uykuda, onu nazik bir öpücükle uyandırmak için denedi; Ama bu yöntem kanıtladı
etkisiz, çünkü kendini karışıklığını kurtarmaya kararlıydı
suçluluğunda suç ortağı olmak. Uygulamayı tekrarladı, mırıldandı
Kulağında en tutkulu bir selamlama ve bu kadar nazikçe aldı
varlığını ifade etme yöntemleri,
tüm çabalarına rağmen uyumaya karar verdi. Bununla kızardı
Varsayım, kesintiyi önlemek için kapıyı kilitledi; Ve,
Kendini kıyafetlerin altında çalmak, Fortune'u Defiance'a koyarken
kollarında daire içine alınmış adil yaratığı tuttu.

Yine de, onun mutlu başarısına benzediği için
arzu, umudu tekrar korkutucu bir gürültü ile hayal kırıklığına uğradı,
Anı Amanda'sını bir korku içinde uyandırdı ve şimdiki zaman için
onun dikkati. Paletin bir
Konfederasyon, zevk hanımına karşı intikamında ve cesur,
Inn'de yer almaya başlayan bazı Bohemilerden kiralamıştı,
Jackass, herkes emekli olduğunda çanlarla süslendi
Dinlenme ve İbranice metresiyle yatmış olması gerekiyordu,
Üst katta, odaların ayrıldığı uzun bir caddeye
her iki tarafta. Ressam, bayan kapısını algılayan Ajar,
Beklentisine göre, bu hayvanı, içine binmek amacıyla monte etti
oda ve karşılıklı sevgililerinin ortasındaki sevgilileri rahatsız edin;
Ama kıç, türüne sadık, kendini bilinmeyen bir tarafından en iyi şekilde buluyor
Rider, şefine itaat etmek yerine, geri çekildi
Tüm çabalarına rağmen, pasajın diğer ucuna geriye doğru
Ressam, teşvik eden, tekmeleyen ve hiçbir amaca geçti. Oldu
Palet ve istila eden kıç arasındaki bu çekişmenin gürültüsü
Peregrine ve metresinin kulakları, ikisi de oluşturamaz
Böyle garip bir rahatsızlığın nedeni hakkında en az rasyonel varsayım,
hayvan dairelerine yaklaştıkça arttı. Uzun boylu
Bourrique'nin retrograd hareketi kapı tarafından engellendi,
Bir tekme ile parıldayan bir şekilde açıldı ve böyle bir şekilde girildi
Sesin bayanı neredeyse bir uyum haline getirdi ve attı
Sevgilisi azami şaşkınlık ve karışıklığa dönüştü.

Ressam, kendini bu şekilde şiddetle davet etti
Bed-Chamber kim olduğunu bilmiyordu ve kızgınlığını korkutuyor
sahip, bir tabancayı ona sahip olan bir soyguncu olarak taburcu edebilecek
Dairesine kırılmış, şaşkınlıkla boğulmuştu ve
Hızlı bir geri çekilme yapmak için eforunu iki katına çıkardı, tüm
korku ile zaman ve güvenliği için cennete dilekçe vermek;
ama onun durumuna bakılmaksızın inatçı arkadaşı
Davranışına göndermek, bir değirmen taşı gibi dönmeye başladı,
United Sound'un ayakları ve çanları en şaşırtıcı bir konser üretiyor. Bu şekilde dönen talihsiz binici,
koltuğunu ve canavarı kendi eğlencesine bıraktı, ama rotasyon
O kadar hızlı ki, şiddetli bir düşüş dehşeti onu denemesini engelledi
sökmek; Ve kalbinin çaresizliğinde,
o kadar acımasızca sıkıştığı kulaklar, yaratık onu kurdu
boğaz ve yüksek sesle brayed.

Bu iğrenç ünlem, Fuar Fleming tarafından daha erken duyulmadı,
Zaten panikle soğutulmuş ve batıl inançla hazırlanmış,
Kendini, onu cezalandırmasına izin verilen şeytan tarafından ziyaret ettiğine inanmak
Evlilik yatağına sadakatsizliği için bir çığlık attı ve başladı
Pater Noster'ı yüksek sesle tekrarlamak. Sevgilisi, kendini buluyor
Emekli olma gerekliliği altında, başladı ve en çok
şiddetli öfke ve hayal kırıklığı, doğrudan noktaya geldi
bu şeytani gürültü devam ediyor gibi görünüyordu. Orada karşılaşıyor
Kıç, ona ve binicisine böyle bir voleybolu deşarj etti.
Yaratık onu yuvarlak bir tırısa götürdü ve hepsini birlikte kükrediler
Yol. Böylece bu tür anlaşılmaz bir şirketin odasını temizledikten sonra,
Metresine geri döndü ve bunun sadece biraz olduğunu garanti ederek
aptal palet şakası, geri dönme vaadiyle izin aldı
Hanın sessizliğinden sonra yeniden kurulmalıdır.

Bu arada, ressamın çığlıkları olan Bourrique'in gürültüsü,
Ve bayan çığlığı, tüm evi endişelendirmişti; Ve kıç, içinde
Geri çekilmesinin yağışını, önündeki ışıkları olan insanları gördü,
ilk başta tasarlandığı dairede barınak, tıpkı
Kargaşada uyandırılan Levit, dulcinea'sını bırakmıştı ve
Kendi odasını algılamadan kurtarmaya çalışmak. Kendini görmek
uzun boylu, yetersiz, fener çenesi ile monte edilmiş böyle bir hayvanın karşısında
figür, yarı çıplak, başının üzerine beyaz bir gece içkisi ile
Cildinin doğal somunları,-Yahudi çok rahatsız oldu
Balaam ve onun kıçının bir görünümü olduğuna inanmak ve uçtu
çevik bir hızla geriye doğru ve yattığı yatağın altına süründü,
Gizli. Bay Jolter ve rahip, en başta
gürültü tarafından uyandırılan, böyle bir
Odaya koşan gösteri, zevk hanımı başladı
çığlık atmak için. Vali tam durdu ve Capuchin hayır keşfetti
devam etme eğilimi. Ancak, kalabalığın baskısıyla
onları takip eden, kapıya doğru itin,
Vizyon girildi; Ve orada Jolter, büyük bir törenle, ona iltifat etti
PA'lara saygı duyarak, içeri girmesi için yalvarıyor.
Bu öngörü ve çok ciddi bir şekilde kabul etmek için çok nazik ve alçakgönüllü
anlaşmazlık ortaya çıktı; Bu sırada, kıç, devresi boyunca,
Kendini ve Rider'ı gösterdi ve bir tride yarışmaya karar verdi; için,
Bu ikinci bakışla vuruldu, her ikisi de bir anda geriye doğru fırladı
Bir sonraki adamlarını deviren böyle bir güçle,
arkalarında duranlara dürtü ve bunlar tekrar başkalarına; Bu yüzden
tüm pasajın uzun bir insan dosyasıyla yayıldığını,
Bir satırda, bir paket kartın devamı ve bağımlılığı gibi.

Bu tahribatın ortasında, kahramanımız kendi odasından geri döndü.
Bu kargaşanın nedenini soran şaşkınlık havası. Böyle almak
Jolter'in şaşkınlığı olarak zeka ipuçları,
Ver, mumu elinden kopardı ve
Tereddüt etmeden perili oda, bunu takip eden herkesin ardından
algıladıklarında uzun ve yüksek bir kahkaha attı
Disquiet'lerinin gülünç kaynağı. Ressamın kendisi bir
neşelerine katılma çabası; Ama korkudan çok rahatsız olmuştu ve
aldığı disiplinin acısıyla çok akıllıca
Turşu, yapamadığını, tüm çabalarıyla,
onun yüzünden. Onun girişimi sadece artmaya hizmet etti
Hiçbir zaman onarılmayan durumunun garipliği
Hayal kırıklığından öfkeli olan Coquette'in davranışı kaymış
Bir Petticoat ve Bedgown'da ve Anne Hecuba gibi ona yayılıyor,
Tırnakları ile cildin burnunun bir tarafını mahrum bıraktı; ve
Şirketin bir kısmı olmasaydı, onu görmesi için bir göz bırakmamış
Onu acımasız pençelerinden kurtardı. Bu öfkede provoke edildi,
gayrette ona olan davranışıyla, kamuya açıkladı
Bu ekipmana odasına girme niyeti; Ve eksik
İzleyiciler arasında İbranice, kaçmış olması gerektiğinden emin oldu
dairede bir yerde. Bu niyetle, oda
hemen arandı ve ipotekli Levit
gizlenen yerinden topuklar; böylece palet iyi bir servete sahipti
Son olarak, gülüşü kendisinden rakibine ve Fransızlara aktarmak için
Buna göre tüm kitlenin alayına giren Inamorata.



Bölüm Lvii.



Palet, yaşadığı tedavinin gizemini çözmeye çalışıyor
alındı, kızartma tavasından ateşe düşer.


Yine de, palet hala karıştırıldı ve bir tane
düşünce, ki bu onun öyle olmasından başka bir şey değildi
Kabaca, soruşturma üzerine bulduğu gibi, aidiyette ele alındı,
Capuchin'in yönetimi altında olan yakışıklı genç bayana. O
Canavarı açıldığında kapının hızlı kilitlendiğini hatırladı,
Ve herhangi bir kişinin onu takip ettiğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.
İçeride: Öte yandan, böyle nazik bir
Yaratık ya böyle taahhüt etmeye çalışır ya da yürütmeye çalışır
vücudunun sürdürdüğü gibi umutsuz bir saldırı; Ve onu
Demanor o kadar mütevazı ve ihtiyatlıydı ki,
erdeminden en az şüphe. Bu yansımalar onu şaşırttı
Düşünce Labirent: Tüm hayal gücünü sarstı, çabaladı
Olanları hesaba katmak için. Uzun zaman, her ikisi de
Peregrine veya şeytan veya her ikisi de
merakının memnuniyeti için tüm olay ve kararlı,
Kahramanımızın hareketlerini izlemek için, gecenin geri kalan kısmında,
dar bir şekilde, davranışları, gizemli olduğu gibi, yapamamalı
Penetrasyonundan kaçın.

Bu duygularla eşek olduktan sonra kendi odasına emekli oldu.
Doğru sahiplere geri yüklendi ve rahip ziyaret etti ve rahatladı
Korku ile neredeyse dikkati dağılmış olan adil koğuşu. Sessizlik Hayır
Darkling'i kapısına doğru sürünerek tekrar galip geldi ve
Gözlemleyebileceği zamandan beri kendini belirsiz bir köşede topladı
herhangi bir insan yaratığın girişi veya çıkışı. Uzun zaman kalmamıştı
Bu duruşta, bu macera ve
Geceden önce, fakülteleri yavaş yavaş uyuklama ile güçlendi;
Ve hızlı uykuya dalmak, bütün bir cemaat gibi horlamaya başladı
Presbiteryenler. Flaman güzelliği, bu uyumsuz gürültüyü duyan
pasaj, yeni bir alarmdan korkmaya başladı ve çok ihtiyatlı cıvatalı
kapısı; böylece sevgilisi ziyaretini tekrarlamak istediğinde
Bu hoş olmayan serenatta sadece şaşırdı ve tütsülendi
bilmiyordu; Ama tutkusuyla zorlandığında
Bu zamana kadar en yüksek perdeye sarıldı,
Giriş, kendini kapalı bulmak için aşırı ipotek geçirdi. O
Durst, varlığını başka bir şekilde vurmaz veya ifade etmez,
büyük ölçüde acı çekecek olan hanımın itibarının
Heşmen çabaları tarafından uyandı. Kişiyi biliyor muydu
Görüşlerini kim engelleyen ressamdı, biraz alacaktı
onu kaldırmak için etkili adım; Ama ne yapması gerektiğini düşünemedi
Palet'i o köşedeki ikametgahını almaya teşvik edin; ne kullanamazdı
Bir ışığın yardımı, onu ayırt etmek için, çünkü
Evde mum yakıyor.

Kahramanımızın öfkesini ve sıkıntısını tanımlamak imkansızdır.
Böylece, arzusunun ardından mutluluğun eşiğinde cezbedilmiş
eski hayal kırıklıklarının koşulları nedeniyle bıkkın. O
Kendi servetine karşı bin infazı boşaldı, hepsini lanetledi
İstisnasız seyahat eden arkadaşları,
En ilginç planını iki kez karıştıran ressam ve
onun bilinmeyen nedeni üzerinde derhal intikam yapmak için cazip
Sınırla düşük yapın. Bu dikkat dağınıklığıyla iki terledi mi
Pasajda bütün saatler, ancak hafif olmanın umudu olmasa da
işkencecisinden teslim edildi, uyandıktan sonra
Kuşkusuz mahallelerini kaydırın ve sahayı tasarımlarına serbest bırakın;
Ama horozu duyduğunda, selamını sabahlara tekrarlayın,
Gecenin arkasında açılmaya başladı, artık onu kısıtlayamadı
öfke. Kendi odasına giderken, bir havzayı soğukla ​​doldurdu
su ve bir uzaktan duran, yüzüne dolu boşalttı
sürprizin üstünde ve üstünde,
uygulama, neredeyse giren likör tarafından boğuldu.
ağız ve soluk borusuna koştu. Bir insan gibi nefes alırken
felaketinin doğasını bilmeden ya da hatırlamadan yarı yıkılmış
Uykuya daldığı durum, Peregrine kendi başına emekli oldu
kapı ve, küçük bir şaşkınlık, istila eden uzun bir uluyandan
kulakları, hastanın paletten başka olmadığını öğrendi
Şimdi, üçüncü kez, iyi servetini bozdu.

Bu talihsiz suçlunun karmaşık izinsiz girişlerine öfkeli,
Dairesinden bir at ile koştu ve karşılaşarak
Ressam uçuşunda, onu pasajda devirdi. Orada egzersiz yaptı
Hatasının enstrümanı, hatalı olma iddiasında büyük bir ciddiyetle
O'nun,
Inn: Hayır, bir tonda merhamet için yüksek sesle aradığında ve onun
Chastiser artık ona dörtlü gibi davranıyormuş gibi yapamadı, böyleydi
genç beyefendinin öfkesinin virülansı,
Memnuniyetini ilan etmeye yardım etmeyin, palete zengin bir şekilde sahip olduğunu söyleyerek
Deliği, çılgınlığı ve onun yaşadığı cezayı hak etti.
bu tür boş şemaların zıt ve yürütülmesinde,
komşularını rahatsız etmekten başka eğilim.

Palet, büyük bir huzurla, masum olduğunu protesto etti.
herhangi bir kişiye umbrage vermek niyetinden doğmamış bir çocuk,
İsrailli ve onun Doxy dışında,
hoşnutsuzluk. "Ama Tanrı benim kurtarıcım olduğu gibi," dedi, "inanıyorum
Büyücülükle zulüm gördü ve D-D rahibinin
Şeytanın bir ajanı; Çünkü şirketimizde iki gece oldu,
bu sırada gözü kapatmadım; Ama aksine,
Cehennemin tüm şeytanları tarafından işkence edildi. "Pickle peevishly cevapladı, onun
İşkenceler kendi aptal hayal gücü tarafından ortaya çıkmıştı; ve sordu
o köşede ulumaya nasıl geldi. Düşünmeyen ressam
Gerçeğe sahip olmak için uygun, bununla birlikte taşındığını söyledi
Bazı emici taşıma ve görünmez bir el ile suda yer aldı.
Gençlik, yokluğundan yararlanma umuduyla, emekli olmasını tavsiye etti
hemen yatağına ve uyku ile beynini rahatlatmaya çalışır,
Bu ferahlık isteği ile biraz düzensiz görünmüyordu. Paletin kendisi de aynı düşünme tarzı olmaya başladı; Ve,
Böyle sağlıklı bir avukatla uyumlu olarak, dinlenmek için kendini betook,
Kendi anlayışının iyileşmesi için duaları mırıldanıyor.

Pickle ona odasına katıldı ve onu kilitleyerek anahtarı içeri koy
Kendi cebi, onu kesintiye uğratma gücünde olmayabilir
Tekrar; ama dönüşünde Bay Jolter ve doktor tarafından karşılandı.
ressamın çığlıkları tarafından ikinci kez endişe duymuştu ve
Bu yeni macera hakkında bilgi alın. Böyle bir dizi ile yarı taraflı
hayal kırıklıkları, onları makul olmayanları için kalbinde lanetledi
dış görünüş. Onu palet hakkında sorguladıklarında,
Onu çılgınca bakarken, bir köşede uluyor ve cilde ıslak buldu,
ve onu şimdi Abed olduğu odasına götürdü. Doktor,
Bu durumu duymak, makyajının bir değerini aldı; Ve altında
Hastanın refahı için endişe iddiası, bir
kaybı olmadan, bozukluğunun semptomlarını inceleme fırsatı
zaman; Birçok hastalığın doğumda boğulmuş olabileceğini iddia etmek,
daha sonra tıbbi sanatın tüm çabalarını şaşırttı. .
Genç beyefendi buna göre anahtarı verdi ve bir kez daha geri çekildi
kendi odasına, ilk olayı ele geçirme manzaralı
Amanda'sına başvurusunu yenilemesini sunmalıdır.
kapı; Doktor, peletin dairesine giderken,
vali, hastanın bu korkunç altında çalıştığına dair şüphesi
Bazen gözlemlediği hidrofobi olarak adlandırılan semptom ortaya çıktı
Daha önce deli bir köpek tarafından ısırmayan kişilerde. Bu varsayım
Su ile kaplandığında söylediği uluma üzerine kurdu ve
ressamın davranışının belirli koşullarını hatırlamaya başladı
Geçtiğimiz günlerde, şimdi açıkça algılayabildiği prognostikti
böyle bir felaket. Daha sonra şiddet içeren distemper'i atfetti
Son zamanlarda yaşadığı korkular,
Bastille, anlayışına göre böyle şiddetli bir tecavüz etmişti,
Düşünme ve konuşma tarzının tamamen değiştiğini. Bir
Kendi icadının teorisi, korkunun bir
Gevşek sinir sistemi ve hayvanın
Ruhlar hayal gücünün fikirleri ve gücü üzerinde çalışır.

Ressamın kapısında iletilen bu disquising,
Kahvaltına kadar sürdü, Jolter ona kendi başına hatırlatmamıştı
Maxim, Venienti Occurite Morbo; Anahtarını hemen koydu
kullanın ve hastanın yattığı yatağa doğru yürüdüler
Uyku kollarında tam uzunlukta uzatılmıştır. Doktor aldı
Nefes aldığı ve ağzının açık olduğunu bildirin; ve
Bu teşhisler, Liquidum nervosum'un yakından olduğunu açıkladı.
etkilenen ve tükürük, spikülasyonlu parçacıklar ile emprenye edildi
Virüsün, nasıl sözleşmeli. Bu cümle hala daha uzaktı
Dolu ve yavaş olan nabzının durumu tarafından onaylandı.
esneklik kaybından, ezilen bir dolaşım belirtti
Arterleri itme. Hemen acı çekmesi gerektiğini önerdi
sadece tedaviye katkıda bulunmakla kalmayacak ikinci suyun varlığı,
aynı zamanda onları onaylayın, tüm şüphe olasılığının ötesinde,
hastalığın durumu; çünkü açıkça ortaya çıkacaktı
korkusu olsun ya da olmasın, başvuruyu alacağı
Su doğrulanmış bir hidrofobi idi. Bay Jolter, uygun
Teklifi ile bulduğu bir şişe suyu boşaltmaya başladı
bir havzadaki odada; Reçeteci tarafından kesintiye uğradığında,
O, Chamberpot'un içeriğini kullanmasını kim tavsiye etti, ki
Tuzla emprenye edilmiş, saf elemandan daha etkili bir şekilde çalışır. Böylece yönlendirilen vali,
Tıp ve elinin bir dönüşü ile tüm iyileşmeyi taburcu etti
en üst düzeyde uyanan,
Korkunun dikkatini dağıt, en iğrenç bir şekilde bağırdı, tam da
Peregrine metresini bir paraya getirmişti ve umutları eğlendirmişti.
Odasına kabul edilmek.

Bu ünlemde dehşete düştü, antlaşmayı anında kırdı,
onu kapıdan emekli etmek için yalvarıyor, onurunun alabileceği
o yerde bulunmasının yaralanması yok; Ve yeterince vardı
Emire uymanın gerekliliğini görmek için hatırlama bırakıldı; içinde
duyularından yoksun bıraktığı uygunluk ve
neredeyse pek çok hesaplanamaz hayal kırıklığının olması gerektiğine ikna oldu
aptal paletin hayır olduğu bir doğaüstü nedenden geçti
istemsiz enstrümandan daha fazlası.

Bu arada, hastanın hastalığını tespit eden doktor,
Kimin çığlıkları, sık hıçkırık ve iç çekilerle kesintiye uğramış,
Bir köpeğin havlaması ve daha fazla tuzlu su bulunmaması,
Şansın karşılayacağı malzemelerle banyoyu yenileyin. O aslında
şişe ve havzanın tutulması; Ama bu zamana kadar ressam vardı
duyularının kullanımını o kadar iyi bir şekilde kurtardı ki, sürüklenmesini algıladı,
Ve çılgın bir bedlamit gibi başlayarak, doğrudan kılıcına koştu,
Birçok korkunç tartışma ile, ikisini de öldüreceği için küfür etmek
Hemen, akşam yemeğinden önce asılması gerekiyorsa, seçmediler
tehdidi konusunu beklemek için, ancak böyle yağışlarla emekli oldu
doktorun neredeyse omzunu kaçarak çıkmış olduğunu
girişin bir tarafı. Jolter, sonra kapıyı çekerek ve
Anahtarı çevirdi, Betook kendini uçuşa, yardım için yüksek sesle kükredi.
Meslektaşı, kapıyı güvence altına aldığını gördü, kendisine değer verdi
ve geri dönmesi için onu teşvik etti; bunu kendi başına ilan etmek
Kısmen, Madman'ın dişlerinden silahından daha fazla korkuyordu ve
Valiyi tekrar girip yürütmeleri için uyarmak
geri alındı. "İçeri gir," dedi, "korku ya da endişe duymadan; ve eğer varsa
Kaza, ya kölesinden ya da kılıcından olacak,
Bu istasyondan daha fazlasını yapabileceğim tavsiyemde size yardımcı olacağım
Serin ve belirgin bir şekilde yönetin, eğer benim
Fikirler rahatsız edildi ya da dikkatim herhangi bir kişisel endişe kaynağı oldu. "
Jolter, sonucun adaletine itiraz edemeyen,
Açıkçası, deneyi denemek için hiçbir eğilimi olmadığını;
Kendini korumanın doğanın ilk yasası olduğunu gözlemlemek; o
Mutsuz deli ile bağlantılar hafifti; Ve yapabileceğini
hizmeti için bu tür riskler alması beklenmedik
İngiltere'den onunla yola çıkan biri tarafından reddedildiği gibi
bir refakatçi. Bu imtiyaz üzerinde bir anlaşmazlık yarattı
Yardımseverliğin doğası ve ahlaki duyu, cumhuriyetçi
tartışılan, herhangi bir özel düşünceden bağımsız olarak var ve
Hiçbir zaman ve servet koşulundan etkilenmeyin;
ilkelerini iğrenç olan diğeri, görevleri ileri sürdü ve
Tartışmanın Sonsuz Rancor ile Özel Dostluğun Mükemmelliği.

Tartışmanın en sıcaklığı sırasında, Capuchin'e katıldı,
onları görmek için şaşkın olan, bu yüzden kapıda virülan bir şekilde nişanlandı,
ve ressamın odanın içinde körüklediğini duymak, onları birleştirdi.
Tanrı'nın adı, ona tutulan karışıklığın nedenini söylemek
Gecenin en iyi bölümünde sürekli alarmlı tüm ev,
ve şeytan ve meleklerinin acil çalışması gibi görünüyordu. Ne zaman
Vali ona paletin bir kötülükle ziyaret edildiğini anlamasını verdi
Ruh, St Duası mırıldandı Antonio de Padua ve üstlendi
Ressamı iyileştirmek için, olabildiğince güvence altına alınabilirse,
Kendisi için tehlike olmadan, burnunun altında belirli bir kalıntının bir kısmını yak,
Eleazar'ın mucizevi gücüne eşit olduğundan emin oldu
yüzük. Bu hazinenin ne olduğunu bilmek için büyük bir merak ifade ettiler; Ve
Rahip, onlara güvenle söylemek için galip geldi,
Bu iki deliciye ait tırnakların paringlerinin bir koleksiyonu,
İsa, daha sonra giren şeytanların lejyonunu temizledi?
domuz. Yani, ceplerinden birinden küçük bir kutu çekti,
bir atın toynaklarının yaklaşık bir onsunu içeren; görmez
Vali, brütlik nedeniyle gülümsemeye yardım edemedi
dayatma. Doktor, suppercious bir gülümsemeyle sordu,
İsa'nın tedavi ettiği manyaklar kuzukulağı tenindeydi veya
Dapple-Gray; çünkü, bu paringlerin dokusundan,
Orijinal sahipler dörtlü sıradaydı ve hatta ayırt ediyor
ayaklarının demir ayakkabılarıyla güçlendirilmiş olduğunu.

Bu oğluna karşı invüzyonlu bir kin taşıyan dilenci
Esculapius Katolik din ile bu kadar özgür hale getirdiğinden beri,
büyük bir acıyla, o bir sefil olduğunu cevapladı
Hıristiyan iletişim kurmalı; Cennetin intikamı bir
Küfürü nedeniyle gün onu geçer; Ve onun kalbi
Bir metal ile demirden çok daha sert bir şekilde at, ki
eriyebilirdi.

Şimdi geniş bir gündü ve hanın tüm hizmetçileri ayaktaydı.
Peregrine, herhangi bir tür elde etmenin imkansız olacağını görmek
kaybettiği zaman için tazminat ve bozulma
Dahası, ruhları onu dinlenmesini engelliyor, Üstelik
Paletin ve görevlilerinin gürültüsüyle engellenen, kıyafetlerini giydi
Bir kerede ve kötü mizahı aşarken, bunun bulunduğu yere geldi
Triumvirate, öfkeyi aşmanın araçları hakkında tartışıyordu
hala yemin ve infaz şarkısına devam eden ve yapılan ressam
Kapıyı kırmak için muhtelif çabalar. Kahramanımız olduğu gibi, o
Hastanın nasıl tedavi edildiğini duyduğunda gülmeye yardım edemedi;
ve öfkesi şefkat haline geldi, onu aradı
Dikkati dağılmış davranışının nedenini bilmek isteyen anahtar deliği.
Palet, sesini daha erken tanımadı, kendi başına bir
Fısıldayan tonu, "Sevgili dostum!" dedi ki, "Sonunda tespit ettim
Bana çok zulüm gören ruffians. Onları gerçeğinde yakaladım
beni soğuk suyla boğmak; Ve Rab tarafından, yeniden canlandırılacağım ya da
Kleopatra'mı bitirmek için asla yaşamayabilir miyim? Tanrı'nın sevgisi için! aç
kapı ve ben kibirli pagan yapacağım, o taklitçi
tadı, insanları zehirleyen eskilerin sahte adananı
Sillykicabies ve şeytanın gübresi-diyorum ki, onu bir anıtım yapacağım
gazap ve fakülte tüm hileleri ve sahtekarlarına bir örnek;
Ve o kalın başlı küstah bedeli gelince, konfederasyonu,
Ben uyurken kendi Ürdünümü üzerime boşalttı, o daha iyi olmasaydı
Sevgili Paris, arkadaşı için Pretender için planlar,
kızgınlığımın etkilerinden oluşuyor. Gadsboodikins! Onu bırakmayacağım
başka bir isyanın sonunda, asmanın durması için hindpipe. "

Pickle, davranışının onaylayacak kadar abartılı olduğunu söyledi.
Tüm şirket, gerçekten duyularından mahrum bırakıldığı inancında:
Hangi varsayımda, Bay Jolter ve doktor rolünü oynamışlardı
arkadaşlarından, en elverişli olduklarını düşündüklerinde
İyileşme: Endişeleri, müthiş kabulünü hak etti,
Çılgın tehditleri yerine: Bu, kendi adına, o
İlk olarak onu kınanan, zekâsından tamamen yoksun ve emir vermek
Hemen vermedikçe, bir deli olarak güvence altına alınması nedeniyle
Kılıcını bir kenara bırakarak, ruhlarını besteleyerek akıl sağlığının kanıtı,
ve yaralı arkadaşlarına kişisine baktıkları için teşekkür ediyor.

Bu alternatif bir anda ulaşımlarını susturdu:
bir bedlamit gibi muamele görmenin, şüpheli olmanın endişesi
kendi beyninin durumu; ve öte yandan böyle düşünmüştü
işkencecileri için bir korku ve antipati, inanmaktan uzak
Kendisi yaptıkları şeyle mecbur kaldı, onları düşünemedi
en büyük öfke ve tespit olmadan. Bu nedenle, en çok
Sakin sesini, asla daha az dışarıda olmadığını protesto etti
ne kadar sürdüğünü bilmese de, şimdiki duyularının
Onları tutun, eğer bir deli ışığında düşünülmesi gerekiyorsa: bu,
Onun compos mentis olduğunu kanıtlamak için fedakarlık etmeye istekliydi
Onunla o kadar adil bir şekilde barındırdığı kızgınlık,
Malice, onu bu geçişe getirmişti; Ama yakaladığı gibi
Onlara teşekkür edebileceği en büyük delilik işareti olun
Ona getirdikleri yaramazlıklar, mazur görülmesini istedi
böyle bir imtiyaz yapmak; Ve her şeye katlanacağına yemin et
böyle bir saçmalıktan suçlu olmaktan.

Peregrine, bu cevap üzerine, vali ve
Doktor, bir manyak ile herhangi bir teslimiyete karşı yoruldu ve
ele geçirmek, fetter ve iletmek için bazı yöntemlerin alınabileceğini öne sürdü
onu karanlık bir odaya dönüştürür, burada kurallara göre tedavi edilebilir
sanat; Ama Capuchin, davanın koşullarını anlama,
rücu olmadan onu eski devletine geri yüklemeyi taahhüt etti
Böyle şiddetli önlemler. Turşu, olaydan daha iyi bir yargıç olan
Mevcut herhangi bir kişiden daha fazla tereddüt etmeden kapıyı açtı ve
zavallı ressamı kederli bir yüzleşerek sergiledi, titreyerek
gömleğinde, bu kadar ıslaktı.
Dender:-iffet gözlerine böyle bir suç veren bir gösteri
O zamana kadar seyircilerden biri olan İbrani'nin metresi
Başını başka bir şekilde çevirdi ve kendi odasına çekildi, haykırdı
erkeklerin uygunsuz uygulamalarına karşı.

Palet, genç beyefendinin girdiğini görünce, ona koştu ve onu alarak
Eller, ona en iyi arkadaşı dedi ve onu kurtardığını söyledi
hayatına karşı bir tasarımı olanlar. Rahip üretirdi
onun ayrılışları ve onları burnuna uyguladı, ancak turşu tarafından engellendi,
hastaya kendini değiştirmesini ve kıyafetlerini giymesini tavsiye etti. Bu
Büyük düzen ve müzakere ile yapılırken,
Doktor, bazı depolama alanı görme beklentisiyle dikkatli bir mesafe tutmuştu
dikkat dağınıklığının etkileri, suçlu olduğuna inanmaya başladı
bir hata ve doktoru yanlışıyla yanlış yönlendirmekle suçladı
teşhis. Doktor hala eski beyanında ısrar etti
Palet için kısa bir aralıkta olmasına rağmen
şimdiki zaman, deliryum yakında tekrar tekrar olurdu.
anlık sakin ve kanlamasını, kabarmasını ve temizlenmesini emrediyor
Akla gelebilecek tüm sevkıyat.

Ancak vali, bu uyarıya rağmen,
yaralı parti ve ona verdiği pay için affetti
Böyle bir rahatsızlık. En ciddi şekilde,
refahına katkıda bulunmaktan başka bir niyet; Ve bu
Davranışı, doktorun reçetesinin sonucuydu.
Sağlığının iyileşmesi için onaylanan kesinlikle gerekliydi. Düzenlemesinde çok az safra olan ressam memnun kaldı
bu özür ile; ama onun kızgınlığı, şimdi bölünmüş, şimdi
ilk seyahat eden arkadaşlarına karşı çift ateşle parladı
Aldığı tüm Mischances'ın yazarı olarak baktı,
ve onun intikamı için buna göre işaretlendi. Yine de kapıları
Uzlaşma, büyük olan doktora karşı kapatılmadı.
adalet, bu suç yükünü kendisinden aktarmış olabilir
Peregrine'ye, şüphesiz ressamın kaynağı olan
Talihsizlik: Ancak, bu durumda,
tıbbi kapasitesi ve paletin dostluğunu düşünmedi
böyle bir küçümseme ile alınacak kadar önemli; böylece o
onu tamamen ihmal etmeye karar verdi ve birincisini yavaş yavaş unuttu
Bu kadar düşündüğü bir kişiyle sürdürdüğü yazışmalar
bildirimine değmez.



Bölüm Lviii.



Peregrine, hayal kırıklığıyla neredeyse dikkati dağılmıştır,
Adil Fleming, Brüksel'deki ziyaretlerine izin vermek için-ondan çekiliyor
Kovalama.


Bu şekilde ayarlanıyor ve tüm şirket giyinmiş,
sabah yaklaşık beş kahvaltı; Ve bir saatten kısa bir süre sonra
Derin bir sessizliğin hüküm sürdüğü gayrete oturdu. Peregrine,
Eskiden toplumun hayatı olan, son derece dalgındı ve
Yanlışlığı, İsrail ve Dulcinea'dan dolayı melankolik
utançlarının sonucunda kederli olan şair, yüce emildi
meditasyon, intikam planlarında ressam; Jolter tarafından sallanırken
Taşıyıcının hareketi, dinlenme isteği için kendini değiştirdi
devam etmişti; ve dilenci, adil suçlamasıyla enfekte edildi
her biri hayal kırıklığı içinde olan gençliğimizin bulutlu yönüyle
Onlar, farklı nedenlerden dolayı, dikkate alınamaz bir pay yoktu. Bu general
Tüm bedensel egzersizlerden gelen ve girintiler hepsini alacak şekilde bertaraf etti
uykusunun hafif boyunduruğu; Ve başladıktan sonra yarım saat içinde,
Kahramanımız ve metresi dışında bunlardan biri uyanık bir şey yoktu,
Capuchin, taklit uykudan memnun olmadıkça,
Genç beyefendimizi özel bir özelliğin tadını çıkarma fırsatı ile şımartın
Güzel koğuşu ile sohbet.

Peregrine vesileyle ihmal etmedi; Ama aksine, ele geçirildi
İlk dakika ve nazik mırıltılarda sert hapını yaktı.
Böylece servet sporu. Ona güvendi ve bu harika
samimiyet, hayatının tüm çapraz kazalarının ona bir maliyeti yoktu
En son acı çektiği üzüntü ve çiliğin yarısı
gece; Ve şimdi ondan ayrılmanın eşiğinde olduğunu, yapması gerekir
Eğer onu uzatmazsa, en siyah umutsuzluktan bunalmış olun
ona ayaklarına iç çekme fırsatı verecek kadar şefkat
Brüksel'de, birkaç gün boyunca işleri onun harcamasına izin verirdi
O şehirde. Bu genç bayan, bir ipotek havası ile ifade edildi
kaygısının masum nedeni olduğu için üzüntüsü; umduğunu söyledi
Dün gece macerası her iki ruhuna da selamlı bir uyarı olurdu;
çünkü onun erdeminin müdahale ile korunduğuna ikna edildi
cennetin; onun üzerine yapmış olabileceği herhangi bir izlenim, o
tutkusunun başladığı bu göreve uymasını sağladı
Swerve; Ve onu kendi huzuruyla unutması için yalvarıyor,
Anlayın ki, ne kendi davranışı için koyduğu planın
ne de onurunun dikte ettiği, ziyaretlerini almasına izin vermeyecek,
veya kısıtlanmışken onunla başka bir yazışmayı sürdür
Evlilik VOW MADDELERİ ile.

Bu açıklama, hayranlığı üzerinde böyle şiddetli bir etki yarattı,
Birkaç dakika boyunca Konuşma Fakültesi'nden yoksun kaldı; Hangi hayır
Daha önce iyileşti, en çok dizginsiz ulaşımlara havalandırdı
tutku. Onu barbarlık ve kayıtsızlıkla vergilendirdi; ona şunu söyledi
Sebebini ve iç barışını soymuştu; olurdu
Onu dünyanın uçlarına kadar takip edin ve durmadan daha erken yaşamayı bırak
onu sevmek; O olan masum aptaldan feda edeceğini
Tüm bu huzursuzluk vesilesiyle ve düşündüğü her insanı öldürmek
onun görüşlerine bir engel olarak. Tek kelimeyle, tutkuları,
En yüksek fermantasyon durumunda çok uzun sürdü,
Sakinleşen ve sessizleşen bu yasanın isteği
Ruhlar, onu gerçek bir dikkat dağıtıcı bir sahaya sürmüştü. O
Bu çılgın ifadeler söyleyen gözyaşları yanaklarından aşağı indi; Ve
O kadar ajitasyon geçirdi ki, fuar Fleming'in ihale kalbi
durumundan etkilendi: ve kendi yüzü bedewed
Sempati akışlarıyla, cennet uğruna ona yalvardı.
bestelenmiş; ve memnuniyeti için, biraz az
amacının titizliği. Bu tür bildirimle teselli edildi,
kendisi; ve kalemini çıkararak, ona adresini verdi,
ondan dört ve yirmi saat içinde duyması gerektiğinden emin oldu
En uzak, ayrılmalarından sonra.

Böylece yatıştırıldı, kendisinin imparatorluğunu ve derecelere göre geri kazandı.
onun huzurunu kurtardı. Ama Amanda'da durum böyle değildi,
Onun eğiliminin bu örneğinden, onun
gençlik ve herhangi bir nişanlamaya girmekten etkili bir şekilde caydırıldı
barış ve itibarını kızarık etkilere maruz bırakabilir
Böyle şiddetli bir ruh. Kişi tarafından büyülenmiş olsa da ve
başarılar, öngörecek kadar yansıması vardı,
Tutkusunu anladı, kendi kalbi gittikçe daha fazla olurdu
geri dönüşü olmayan bir şekilde nişanlandı ve hayatının sessizliği daha fazla maruz kalıyor
sürekli kesinti. Bu nedenle bu düşüncelerden yararlandı,
ve ona dayanmasına yardımcı olan bir dini onur duygusu
eğim önerileri; ve sevgilisini eğlendirmeye karar verdi
Yanlış umutlar, onun gücüne sahip olana kadar
Düşüncesiz ki herhangi bir acı riski olmadan konuşma
Aşkının salatıkları. Bu görüşle olmasını istedi
geldiklerinde onu annesinin evine katılırken ısrarla
Brüksel; Ve o, eseriyle cajoled, resmi bir izin aldı,
diğer yabancılarla birlikte, yerleşimini handa sabitlemek
kendisi ve seyahat eden arkadaşları, sabırsız olarak yönlendirilmişti
Sınırlı içinde ondan nazik bir çağırma beklentisi
zaman.

Bu arada, hayal gücünü yönlendirmek için görmeye gitti
Stadthouse, Park ve Arsenal,
kitapçıların merak kabinesi ve akşamı
O zamanlar eğlence için sergilenen İtalyan operası
Lorraine'den Prens Charles, o zaman düşük ülkelerin valisi. İçinde
Kısa, belirtilen dönem neredeyse Peregrine bir
Bu Taahhüt Mektubu:-

     "Efendim,-eğer kendi kalbimi hangi şiddeti yaptığımı bilseydiniz, içinde
     Kendimi sonsuza dek geri çektiğimi beyan ederek
     adresler, kesinlikle yaptığım fedakarlığı alkışlarsınız
     erdem ve bu kendini inkar örneğini taklit etmeye çalışın.
     Evet efendim, cennet bana suçlumla mücadele etmek için lütuf verdi
     Tutku ve bundan böyle tehlikeli görüşten kaçınmak için,
     kim ilham verdi. Bu yüzden seni çağırıyorum, sizinle ilgili olarak
     ikimizin de ebedi refahına sahip olmalı ve
     Koç verdiğiniz saygınız ve sevgi, asi bir şekilde savaşmak
     eğilim ve sinir bozucu tüm girişimlerden vazgeçmek
     Yaptığım övgüye değer çözünürlük. Barışı istila etmemeye çalış
     Seni seven, bir ailenin sessizliğini rahatsız etmek için
     Asla yanlış yapmadın ve zayıf bir düşünceyi yabancılaştırmak için
     En kutsal iddiayla, hak eden bir adamdan gelen kadın,
     Kalbinin tam mülkiyetine sahip olmalı. "


Bu kütük, tarih veya abonelik olmadan, tüm kalıntılardan sürüldü
anında koşan kahramanımızın zihninden takdir yetkisi
Ev sahibi tüm deliliğin ecstasy'sinde ve görmek istedi
tüm ailesini koymanın acısına mektubu getiren haberci
kılıç. Görünüşü ve tehditleri ile dehşete düşen hancı,
Dizleri, Cennet karşısında tamamen cahil olduğunu protesto ediyor
ve ona suç verebilecek herhangi bir şeyden masum ve
Kütle, tanımadığı ve emekli olan bir kişi tarafından getirildi
Hemen, cevap gerektirmediğini söylemek. Sonra ona söz verdi
Yazara karşı binlerce ve istilada öfkeli,
bir coquette, bir jilt, bir
Bir pezevenk rahip aracılığıyla onu dolandıran maceracı
para. O, yemin ettiği dilenciye karşı intikamı kınadı
Eğer tekrar göze çarpması gerekiyorsa yok ederdi.

Ressam, bu öfke paroksizminde şanssız görünen, ele geçirdi
onun boğazından, suçlusu tarafından mahvolduğunu söyleyerek; ve
Jolter olmasaydı, zavallı paletin tüm olasılığı boğulmuş olurdu
onun adına müdahale etti, öğrencisini merhamet etmesi için yalvardı
acı çeken ve sonsuz endişe ile, nedenini bilmek isteyen
Bu şiddetli saldırı. Bir dizi tutarsız ama cevap almadı
lanetler. Ressam, söylenemez bir şaşkınlıkla Tanrı'yı ​​götürdüğünde
onu rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadığına tanık olmak, vali yapmaya başladı
Peregrine'nin canlılığının uzun süredir yükseldiğini üzücü bir şekilde düşünün
gerçek deliliğin taşınması ve kendisi neredeyse dikkatini dağıttı
Bu varsayım. Neyin ilgisinin ne yapması gerektiğini daha iyi yargılayabileceğini
uygulanacak, tüm etkisini kullandı ve tüm etkilerini uyguladı
Gençlik üzerine, deliryumunun acil nedenini öğrenmek için.
En acınası girişleri istihdam etti ve hatta gözyaşı döktü.
onun denetiminin seyri; Böylece turşu, ilk şiddet
Kasırga havaya uçuruldu, kendi yardımından utanıyordu ve
dağılan düşüncelerini hatırlamak için odasına emekli oldu;
Orada kendini kapattı ve ikinci kez ölümcülleri inceliyor
Epistle, yazarın karakteri ve
niyet. Bazen onu bu perilerden biri olarak gördü,
Masumiyet ve sadelik maskesi altında, kalpler ve
Dikkatsiz ve deneyimsiz gençlerin cüzdanları:
Gazabı hayal kırıklığıyla iltihaplandı; Ama üzerine yansıttığında
davranışının koşulları ve özel cazibelerini hatırladı
Hayal gücü, sansürünün şiddeti yol verdi ve kalbi
samimiyetinin lehine ilan edildi.

Yine de bu düşünce bile kayıp duygusunu ağırlaştırdı ve o
Tutkusu olduğu zaman eski dikkat dağıtıcılığına nüksetme tehlikesi altında
Biraz onu tekrar görme umuduyla, ya kazara
ya da hemen hemen hemen
Yürüyüşe çıkmaya karar verildi. Kendi kalbinin olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
erdeminin kararlılığına rağmen davasını benimseyecekti; ve yaptı
iyi ofisleri olduğunu bildiği capuchin ile buluşmanın umutsuzluğu değil
herhangi bir zamanda komuta olabilir. Bu yansımalarla rahat, fırtına
ruhunun azaldı. İki saatten daha kısa bir süre içinde şirketine katıldı
bir soğukkanlılık havası ve ressamın özgürlük için affedilmesini istedi
Sebebi açıklamaya söz verdiği sebep almıştı.
Palet, herhangi bir terimle mutabık kalınmıştı.
Çarşamba onu antagonist Doktor ile dengede destekledi;
ve Bay Jolter, öğrencisinin iyileşmesinde ölçünün ötesinde sevindi.



Bölüm Lix.



Peregrine Bayan Hornbeck ile buluşuyor ve kaybı için teselli ediyor-
Vale-de-chambre, duenna ile karıştı, ancak bu
yatıştırmak anlamına gelir.


Böylece her şey doğal kanalına devam etti, birlikte yemek yediler
büyük bir huzur içinde. Öğleden sonra, peregrine,
Yayınları yazarken evde kalmak için evde kalmak
kahve evi, bir koçun aranmasını emretti ve onunla
Valet-de-chambre, şimdiki zamanla tanışan tek kişi
düşüncelerinin durumu, tüm
Yaz sezonunda akşamları bayanlar moda beldesi
geri kalanı arasında kaçak olduğunu görme umutları.

Yürüyüşün etrafında bir devre yapmış ve her dişi dar bir şekilde gözlemledi
Bu yerde, bir mesafede Hornbeck'in üniformasını algıladı
bir koçun arkasında duran bir lakey; üzerine sipariş etti
Adam, söz konusu arabayı yeniden uzatacak, gözlüklerini kaldırırken,
biraz almadan önce keşfedilmeyebileceğini
Kendini bu beklenmedik olarak yürütebileceği zeka
vesilesiyle, bu zaten onun gelmesi amacına müdahale etmeye başladı
Bu, dikkatini onun fikriyle tartışamamasına rağmen
Büyüleyici bilinmiyor.

Merkürü, gözlemlerini yaparak,
Antrenörde hiç kimse, Bayan Hornbeck ve yaşlı bir kadın, hepsine sahip
bir duenna havası; ve hizmetçi aynı footman değildi
Fransa'da onlara katıldı. Bu bilgi tarafından teşvik edildi, kahramanımız
rahatlıklarının o tarafına yakın sürülmesini emretti
eski metresinin oturduğu ve onu her zamanki ile suçladığı
selamlama. Bu bayan onu yanaklarından daha kısa sürede tutmadı
Çift parıltıyla kızardı ve diye bağırdı, "Sevgili kardeşim, ben
Seni görmekten çok memnun! Dua et antrenörümüze gel. "İpucu aldı
Hemen ve isteğine uyarak bu yeni kız kardeşi kucakladı
büyük bir sevgi ile.

Görevlisinin çok şaşırdığını ve endişe duyduğunu algılamak
Bu beklenmedik toplantı, şüphesini ortadan kaldırmak için ve
Aynı zamanda sevgilisine işaretini verir, ona kardeşinin (yani
kocası) birkaç hafta boyunca spa'ya gitmişti.
sağlık durumu nedeniyle doktorlar; Ve bu, ondan
Son mektup, ona adil bir şekilde olduğunu söylemekten zevk aldı
iyi gidiyor. Genç beyefendi, bu konudaki memnuniyetini dile getirdi
haber parçası; Kardeş bir endişe havasıyla gözlemlemek, eğer
Kardeşi anayasası ile çok özgür olmamıştı, arkadaşları
İngiltere'nin yokluğunda ve isteğinde bir fırsat olmazdı.
kendi ülkesinden ve bağlantılarından sürüldüğü sağlık.
Daha sonra, neden sürpriz bir etkisi ile, neden yapmadığını sordu
eşine eşlik etti ve hassasiyetinin olduğunu anlaması için verildi
sevgi, onu yorgunluklara maruz bırakması için acı çekmez
Neredeyse erişilemeyen kayalar arasında yer alan yolculuk.

Duenna'nın şüpheleri bu konuşma önsözü ile hafifletiliyor, o
konuyu yerin zevklerine değiştirdi; Ve diğerlerinin yanı sıra
Bu tür sorular, Versay'ı henüz ziyaret edip etmediğini sordu. Bu
kanalın üzerinde bulunan bir kamu evi, yaklaşık
kasabadan iki mil uzakta ve tolere edilebilir bahçelerle barındırıldı,
Şirket eğlencesi. Olumsuz cevap verdiğinde önerdi
derhal ona eşlik etmek; Ama sahip olan Valilik
Şimdiye kadar sessiz oturdu, bu öneriye itiraz etti; Onlara Kırık
İngilizce, bayan bakımı altında olduğu için cevaplayamadı
Bay Hornbeck, böyle şüpheli bir yeri ziyaret etmesine izin verdiği için. "Gibi
Bu konuda hanımefendi, "dedi kendinden emin cesur," Kendine hayır ver
bela; Sonuçlar benim tehlikemde olacak; Ve üstleneceğim
Sizi kardeşimin kızgınlığına karşı sigortalayın. "Yani,
Antrenör, ve himaye altında kendi başına takip etmesini emretti
Vale-de-chambre; Yaşlı nazik kadın, onun tarafından reddedildi
güvence, sessizce otoritesine gönderildi.

Yere ulaşılan bayanları koçtan verdi,
Ve sonra, ilk kez, Duenna'nın topal olduğunu gözlemledi,
avantaj elde etmek için uğraşmadığı durumlar; için
Kıt hizalandılar ve bir kadeh şarap içtiler, ona tavsiyede bulunduğunda
Bahçede yürüyüşün tadını çıkarmak için kız kardeş; Ve görevli yapmasına rağmen
onları neredeyse her zaman görüşte tutmak için değişim, müstakil bir zevk aldılar
Peregrine'nin onun gerçek nedenini öğrendiği konuşma
Kocası Spa'ya giderken Brüksel'de geride kalırken
Şirket korkusu ve o yerin aşina olduğu, onun
Kıskançlık onu ortaya çıkarmıyor; ve üç hafta içinde yaşadığını
Kendi serbest hareketiyle teslim edildiği Lisle'de manastır,
Çünkü gerçekten şirketi olmadan var olamazdı; Ve,
Son olarak, sevgilimiz yönetiminin sadece bir ejderha olduğunu anladı.
kendisine bir İspanyol tüccarı tarafından tavsiye edilen, karısı
ölmekte olan gününe katıldı; Ama çok fazla sorguladı
Sadakati paraya ve güçlü sulara karşı yeterince kanıttı. Peregrine
kendisine ayrılmadan önce denemenin denenmesi gerektiğinden emin oldu; Ve onlar
Geceyi Versay'da geçmeyi kabul etti, şartıyla
başarmak.

Duenna'nın ruhlarına kadar kendilerini bu şekilde egzersiz yapmış
çok yorgundu, o daha iyi olabilir
onları bir bardak likörle işe almak için atılmış,
Daire ve samimi bir tamponda tavsiye edildi ve alındı; Ancak
Sanguine umutları kadar görünür bir değişiklik yapmadığı için
turşu onu beklemişti ve yaşlı nazik kadın bunu gözlemledi
Geç kalmaya başladı ve kapıların küçük bir sürede kapatılacağı, o
Bir ayrılık bardağı doldurdu ve ona eşit miktarda vaat etti. Onun kanı
bu olağanüstü dozla bile ısıtılamayacak kadar soğutuldu,
Kafe içinde gençliğimizin beyninde derhal yenilik yaptı
hayal gücünün, bu she-argus'u böyle bir bollukla boğdu
Gallantry, ifadeleriyle daha sarhoş olduğunu
Sarhoş olduğu ruhlar. Oynatma sırasında düştü
Koyun içine çanta, gecenin nasıl giyildiğini unutmuş gibiydi ve,
suçlamasının onaylanmasıyla,
Akşam yemeği için bir şey.

Bu, maceracımızın kazandığı harika bir noktaydı; Ve yine de
açıkça algıladı, yönetimin anlamını yanlış anladığını,
Kendisi, iddia ettiği tüm tutku için kredi. Bu hatanın yapabileceği gibi
Şişe ile eğilecek olanlardan başka bir yolla düzeltilmeyin,
Ayırt edici fakülteleri aşırı güçlenecek olana kadar,
hızlı bir dolaşım. Herhangi bir belirti belirtisi olmadan ona adalet yaptı
Sarhoşluk, o kadar uzun ki, kendi gözleri soketlerde sarılmaya başladı,
ve şeması gerçekleştirilmeden önce,
Tüm sevginin tüm amaçları için etkili bir şekilde uygunsuz olun. Bu yüzden vardı
İpucunu anlayan vale-de-chambre'ye başvurmak
verildi ve ustasının
Prelude oynamıştı. Bu olay onun memnuniyetine karar verildi,
Ve sabahla çelişen gece, bir fırsat verdi
Bu yaşlı dulcinea'nın kulağına, bir vaadi ithal ederek nazik bir fısıltı
Kız kardeşi kendi odasına emekli olması gerektiğinde onu ziyaret ediyor ve
Kapısını açma arzusu kilidi açıldı.

Bu kabul edilebilir niyet iletiliyor, bir uyarıyı aktardı
onu dairesine götürürken Bayan Hornbeck'e aynı doğa; Ve
Karanlık ve sessizlik evde, ondan daha erken hüküm sürmedi
Güvenilir Squire farklı yolculuklarına yol açtı. Her şey olurdu
isteklerine göre başarılı oldu, vale-de-chambre acı çekmemiş olsaydı
kendisi inamorata'nın yanında uykuya dalmak ve
Şiddet içeren bir rüyanın ajitasyonu, bir sesle haykırdı, onunkinden farklı olarak
Sardı, farkı bir kerede ayırt etti. Uyanık
Onu bir tutam ve yüksek sesle çığlık atarak, onu kovuşturmakla tehdit etti
bir tecavüz için ve onu öfkesi ve tüm epitetlerle revize etti ve
Hayal kırıklığı önerebilir.

Kendini tespit etti Fransız, büyük bir öfkeyle davrandı ve
Adres: Kendi başına kendini besteleyeceği için yalvardı.
Onun için son derece sevilen itibar; olduğunu protesto etmek
Kişi için en dokunulmaz bir saygı. Temsillerinin ağırlığı vardı
Hatırlama üzerine bütünü anlayan Duenna ile
mesele ve meseleleri bir
konaklama. Bu nedenle, yatağından özür dilemesini itiraf etti,
Sahip olduğu yaralanma için evlilikle kefaret edeceğine söz vermesi şartıyla
sürekli; Ve bu özel olarak kalbini tekrarlayan şekilde rahatlattı
şaşırtıcı volubilite ile söylediği yeminler, ancak
İçeriklerinin en az başlığını gerçekleştirme niyeti.

Ünleminden endişe duyan ve
davanın acil durumuna göre aralıklandırma manzaralı kapı,
Bu şekilde uzlaşmış olan ilişkiyi kulak misafiri olmak, metresine geri döndü,
öngören, geçtiğinin bir açıklamasıyla son derece eğlendirildi
gelecek için hiçbir zorluk veya kısıtlama almamalı
Muhafızlarının ciddiyetinden.



Bölüm LX.



Hornbeck, karısının Peregrine ile olan macerasından haberdar edilir.
Bilgi tarafından etkisiz hale getirilen bir stratagem hazırlar
boruların-kocası niyeti ve kahramanımız için ördeklenmiş
devriye tarafından yakalandı.


Ancak başka bir kişi daha vardı; Ve bu başka değildi
Kahramanımız gizliliğimizde güvence vermeye çalışan footman'dan daha
Birçok meslekle aldığı yakışıklı bir hediye ile sabah
hizmetine şükran ve bağlılık; Yine de bu şikayet
Yaptığı tasarımı gizlemek için kullanılan bir pelerin dışında hiçbir şey
Efendisi tüm işlemle tanıştı. Gerçekten bu lakey
sadece metresine bir casus olarak değil, aynı zamanda bir çek olarak işe alınmıştı
Valilikin davranışında, eğer varsa bol ödül vaadiyle
Sırada herhangi bir uğursuz veya şüpheli uygulamayı keşfetmeli
onun davranışı. İngiltere'den getirdikleri footman'a gelince,
Üstatının kişisine katılımı tutuldu,
Ona nazikçe geri kazanma yöntemlerine tavsiyede bulunarak kaybettiği güven
Leydi, usulsüzlükleri onu gazabına maruz bıraktığında.

Flaman vale, üstlendiği ofis sonucunda yazdı
Hornbeck'e ilk gönderi, maceranın tam bir ayrıntısını veriyor
Versay'da, Sol Giren Kardeşin böyle bir açıklaması ile
Kocası, ilkinden başka bir kişi olabileceğini düşünecek yer yok
Keskinleştirici; ve onu öyle bir dereceye kadar bıktırdı ki,
Bu istilacı için bir pusu kurmak ve bir keresinde onu diskalifiye etmek
Onunla daha fazla yazışmayı sürdürerek,
eş.

Bu arada sevgililer, kısıtlamadan kendilerini zevk aldılar ve
Peregrine'nin sevgili bilinmeyenden sonra soruşturma planı şimdiki
ertelendi. Seyahat edenleri gizemli bir şekilde karıştırıldı
Jolter'in kalbini endişe ve terörle dolduran hareketler.
Bu dikkatli şef, öğrencisinin bu tür deneyimleriyle doluydu.
aniden endişe ile titredi.
kaza ve sürekli alarm içinde yaşadı,
başını sallayan bir kulenin duvarı. Ne de korkularının hafifletilmesinden hoşlanmadı,
Ne zaman, genç beyefendiye şirketin geri kalanının
Antwerp için ayrılmak isteyen, cevap verdi,
kendi eğilimlerine danışın; Ama kendi adına, çözüldü
birkaç gün daha Brüksel'de kalmak. Bu beyanda vali
örs üzerinde bazı entrika sahibi olduğu görüşünde doğrulandı.
Zorluğunun acısında, onu ifade etme özgürlüğünü aldı.
şüphe ve ona sahip olduğu tehlikeli ikilemleri hatırlatıyor
eski yağışlarıyla azaltıldı.

Peregrine iyi bir şekilde dikkatini çekti ve davranmaya söz verdi
onu zahmetli bir
Geleceğin Sonuçları: Ama yine de aynı davrandı
Akşam, ihtiyatlılığının hiçbir şey olmadığını açıkça gösterdiği gibi
boşuna spekülasyondan başka. Harcamak için randevu almıştı
Her zamanki gibi, Bayan Hornbeck ile gece; ve saat dokuzu acele etti
lojmanları, eski atılan eski tarafından caddede suçlandığında
Başka bir önsöz olmadan, ona şunu söyleyen arkadaş Thomas Pipes
Tüm onu ​​çevirmişti, onu tam koşmayı seçmedi
Ona zamanında fark etmeden düşmanın limanına yelken
tehlike. "Sana ne diyeceğim," dedi; "Mayhap Kırmak istediğimi düşünüyorsun
Tekrar yedekte alınabileceğimi; Eğer yaparsan, bir
Hesaplarınızda hata. Döşenecek kadar yaşlıyım ve yapmak zorundayım
Talzlarımı hava koşullarından sakla. Ama bu iş burada: var
Marlinspike'den daha yüksek olmadığınızdan beri seni tanıyordu ve olmamalı
Bu yıllarda arma durumunuzdan mahrum bırakıldığını görmek için özen; nerede ben
Bu öğleden sonra düştüğüm Hornbeck'in adamı tarafından bilgilendirildim
Şans, efendisinin nasıl istihbaratına sahip olduğu gibi
karısı ve büyük bir tamamlayıcı ile bu limana özel olarak yönlendirdi
ellerin, sırayla, görün, sen altındayken sizi güvence altına almak
kapaklar. Şimdi, eğer öyleyse, ona bir tuz yılan balığı verecek nasıl bir zihniniz olduğu gibi
Akşam yemeği, burada, ücret veya ödül umudu olmadan, ayakta durmaya hazır mıyım
Timbers'ım birbirine yapışacağı sürece sizin tarafınızdan: ve
Tecergeleme, Oakum yemeye ve ömür boyu sintine suyu içmek zorunda kalabilir miyim? "

Bu bilgilere şaşırmış olan Peregrine, onu inceledi.
Lake ile söyleminin ayrıntıları; Ve anladığında
Hornbeck'in zekası Flaman'ın kanalından aktı
Footman, Tom'un raporunun her durumuna inandı, ona teşekkür etti.
uyarısı ve onu yanlış davranışları için kınadıktan sonra
Lisle, eğer olması gerektiğinde kendi hatası olması gerektiğinden emin oldu
tekrar parça. Daha sonra kendisi ile görüştüğü isterse
amacını düşmanına karşılık; Ama bunu düşündüğünde
Hornbeck saldırgan değildi ve mutsuz kocanın davasını onun
Kendi, intikam niyetini bırakmaya yardım edemedi; Yine de,
görüş, daha onurlu bir şekilde yürütülmeli ve
Bu nedenle ruh isteği için onu azarlamaya karar verdi. Hiç bir şey
Elbette bu kararlılıktan daha küstah ve haksız olabilir,
onu bir kişiyi düzeltme cesareti için cezalandırmaya teşvik etti.
itibarına ve barışına yaptığı yaralanma; Ve yine de
Bu karar barbarlığı,
insanlık.

Bu duygularla hana geri döndü ve bir çift koydu
Cebindeki tabancalar, vale-de-chambre ve borularını takip etmesini emretti
onu küçük bir mesafede, böylece aradıkları için
ve daha sonra kendini otuz metre içinde yayınladı
Dulcinea'nın kapısı. Orada yarım saatin üzerinde olmamıştı
algılanan dört adam istasyonunu diğer tarafta,
İçeri girmesini izlemek için farkında olmayabileceğini tahmin etti. Ama o köşede önemli bir zaman geçirdiklerinde
Beklentilerinin meyvelerini toplayan liderleri,
Gallan, bazı gizli yollarla kabul etmişti,
takipçileriyle kapı, sahip oldukları talimatlara göre
alındı, daha erken açıldığını görmedi, acele ettiklerinden daha
Sokakta işveren, kişisinin en az olacağını düşündüğü
nesli tükenmekte olan. Maceracımız, onu yalnız gören, hızla ilerledi,
ve göğsüne bir tabanca alkışlayarak, onu takip etmesini emretti.
Gürültü olmadan ayak izleri, acil ölüm acısında.

Bu ani görünüşte dehşete düşen Hornbeck sessizce itaat etti; Ve içinde
Birkaç dakika, turşu, durma, verdiği rıhtıma vardılar
onun kötü tasarımına yabancı olmadığını anlaması; söylenmiş
O, eğer kendisini herhangi bir koşuluyla yaralanan düşünürse
davranış, şimdi ona yanlış bir şekilde kızma fırsatı verirdi
bir onur adamı haline gelme. "Senin hakkında bir kılıcın var," dedi
O; "Ya da, bu konuya olan ilişkiyi koymayı seçmezseniz, işte bir
tabancaların desteklenmesi; Hangisini lütfen al. "Böyle bir adres başarısız olamazdı
karakterinin bir adamını rahatsız etmek. Biraz tereddütten sonra,
aksanı, tasarımının Bay Pickle'ı sakatlamak olduğunu reddetti, ama
Kendisinin yasanın yararına hakkı olduğunu düşündüğünü,
Eğer kanıtı sağlayabilseydi, boşanma alacaktı
karısının sadakatsizliği; Ve bu görüşle, insanları istihdam etmişti
aldığı bilgilerden yararlanın. Bu konuda
Alternatif, tamamen reddetti, çünkü ne olduğunu göremedi
kafadan vurulmaktan veya koşmaktan zevk alması gereken memnuniyet
Akciğerler aracılığıyla, onu zaten haksızlığa uğratmış bir kişi tarafından
onarılamaz bir şekilde. Son olarak, korkusu onu olayı önerdi
tamamen iki güvenilir adamın tahkimine bırakılmalıdır.
anlaşmazlıkta ilgisiz.

Bu gösterilere Peregrine, sıcak başlı bir tarzda
genç adam, kendi haksız davranışının bilincinde, her biri
Beyefendi kendi onurunun hakimi olmalı ve bu yüzden
Hiçbir hakem kararına başvurun; affedeceğini
Doğal bir sakatlık olabilecek cesaret isteği, ama ortalaması
Dissimülasyon affedemedi. Bu, belgelendirildiği için
Şüphesiz zeka ile ambuscate'ının niyetli bir şekilde niyeti,
ona davranın, kendi ihanetine misilleme ile değil, böyle
Bir alçak olarak öfke, bir tane yapmazsa, acı çekmeyi hak eder
Hayatta aldığı karakteri koruma çabası. Öyleyse söyle, yine
daha önce olduğu gibi reddedilen tabancalarını sundu, ikisini çağırdı.
ve bakanlara, kanalda ona eğilmelerini emretti.

Bu komut, neredeyse aynı nefeste telaffuz edildi ve yürütüldü.
Yoksul titreyen hastanın söylenemez terörü ve bozukluğu,
daldırmaya maruz kalan, boğulmuş bir sıçan gibi koştu, gıcırdıyor
yardım ve intikam için. Çığlıkları devriye tarafından kulak misafiri oldu,
Bu şekilde geçme şansı, onu korumaları altına aldı ve,
Şikayeti ve bilgilerinin sonucu olarak,
Maceraperestler ve kısa süre sonra üstesinden gelen ve çevrelenen görevlileri.
Kızarık ve düşüncesiz olan genç beyefendi gibi, taklit etmedi
Borular olmasına rağmen, bir Silahşörler dosyasına karşı savunmaya devam etmek
Cutlass'ı yaklaşımlarına çekmişti, ama kendini teslim etmeden
muhalefet ve komuta olan ana muhafızlara aktarıldı
Görünüşü ve adresi ile meşgul olan memur, ona herkesle davrandı
akla gelebilecek saygı. Macerasının ayrıntılarını duydu,
Prensin bütününü bir Tour de Jeunesse olarak kabul edeceği ve
Gecikmeden serbest bırakılmasını emredin. Ertesi sabah, bu beyefendi raporunda verdiğinde, böyle bir
Mahkumun olumlu temsili, kahramanımızın
Hornbeck bir şikayeti tercih ettiğinde, suçlama noktası,
ona amaçlanan bir suikast ve böyle bir cezanın olması gerektiği için dua etmek
Ekselansları için yeterli düşünmesi gerektiği için ona veriliyor
suçun doğası. Prens, bu dilekçeyle şaşkın, içinde
bunun sonucu, bir İngiliz'i rahatsız etmesi gerektiğini öngörüyor
konu, biraz bilgisi olan davacı için gönderildi ve
kişi, onu sadece hizmet edecek olan kovuşturmayı bırakması için teşvik etti
Kendi utancını yay. Ama Hornbeck dinlemek için çok fazla taciz oldu
Bu tür herhangi bir teklif ve kalıcı bir şekilde adalet talep etti
belirsiz bir maceracı olarak temsil ettiği mahkum,
Şerefine ve hayatına tekrar tekrar denemeler. Prens Charles ona söyledi.
Tavsiye ettiği şeyin bir arkadaşının kapasitesindeydi; Ama o zamandan beri
Sulh yargıcı olarak hareket etmesinde ısrar eden olay incelenmeli,
ve adalet ve gerçeğin diktelere göre belirlenmiştir.

Dilekçenin bu sözle reddedilmesi, sanık
sırası, yargıç önüne getirildi, lehine öngörü
büyük ölçüde antagonistinin söylediklerinden zayıfladı
doğum ve itibarının önyargısı.



Bölüm LXI.



Peregrine piyasaya sürüldü-Jolter gizemli davranışında karıştırıldı-bir
Şair ve ressam arasında yarışma olur,
Seyahatçilerinin arabuluculuğu.


Kahramanımız, prensten kaçan bazı ifadelerden anlamak,
daha keskin ve suikastçı ışığında düşünüldüğünü, yalvardı
bazı kuponlar için gönderme özgürlüğüne sahip olabileceğini, bu
Muhtemelen karakterini kötü niyetli gerçeğinden doğrulamak
düşman. Bu izin veriliyor, bir mektup yazdı
Valisi, ona mektupları getirmesini isteyen
İngiliz büyükelçisinden aldığı öneri
Paris ve bu tür diğer makaleler,
durumunun önemi.

Kütle, alt alt memurlardan birine sorumlu olarak verildi.
Han'a taşıyan ve Bay Jolter ile konuşmayı isteyen görev.
Palet, bu haberci geldiğinde kapıda olan
ve öğretmen için sorduğunu duydum, doğrudan o beyefendinin
daire ve manifest bozukluğunda, ona büyük bir adam
korkunç bir çift bıyık ve kürk kapağı ile bir asker
Bushel, onu kapıda istiyordu. Zavallı vali sallanmaya başladı
Bu samimasyonda, taahhüt ettiğinin bilincinde olmasa da
Devletin dikkatini çekebilecek herhangi bir şey. Memur ne zaman
Oda kapısında ortaya çıktı, karışıklığı böyle bir dereceye yükseldi,
algısının yok olduğu görülüyor ve Subaltern
işini üç kez iddia etmeden önce
anlam veya sunduğu mektubu almak için girişim. Uzun boylu
Tüm güçlerini çağırdı ve Epistle'yi inceleyerek,
Terör kaygıya battı. Onun ustaca korkusu hemen önerdi,
Peregrine bir zindanla sınırlıydı, taahhüt ettiği bazı öfke için.
Bir gövdeye büyük ajitasyonla koştu ve bir demet çıkardı
kağıtlar, şefini takip ederek ressamın katıldığı
endişesini ima etmişti.

Silahın altında olan koruyucunun içinden geçtiklerinde, kalpleri
Her ikisi de içlerinde öldü; Ve varlığa geldiklerinde vardı
Jolter'in karşısında böyle bir korkunç korku ifadesi
dehşetini gözlemleyen prens, onu bir
Korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair güvence. Böylece rahatladı,
Kendini o kadar iyi anlamak için, onu istediği zaman
Büyükelçinin mektuplarını üretin; bazıları açık olan
Hemen Majesteleri tarafından okundu, şahsen tanışan
yazar ve ele alındıkları asilzimlerin birkaçını biliyordu.
Bu öneriler çok sıcaktı ve genç beyefendiyi temsil etti
Öyle avantajlı bir ışıkta, prens,
adaletsizlik karakterinin yanlış tanıtımının acı çektiği
Hornbeck, kahramanımızı elinden aldı, sahip olduğu şüpheleri af istedi
Onurunu eğlendiren onu o andan itibaren özgürlükle ilan etti,
Yurtiçinin büyütülmesini emretti ve ona karşı karşıya gelmesini teklif etti
ve Avusturya Hollanda'da kalması gerektiği sürece koruma.
Aynı zamanda, kursta kararsızlığa karşı uyardı
Gallantries; ve onur sözünü aldı, düşmesi gerektiğini
Hornbeck'in kişisine karşı tüm kızgınlık önlemleri
o yerde ikamet.

Suçlu, böylece onurlu bir şekilde beraat etti, prens içindeki teşekkür etti.
cömertliği ve samimiyeti için en saygılı bir şekilde ve
Düşüncelerine şaşırmış ve şaşkına dönen iki arkadaşı
Gördükleri ve duydukları şeyde, tüm macera hala kaldı
Anlayışlarının küresi olmadan, hiç değildi
Boruların hesaplanamayan görünümüyle genişledi,
Vale-de-chambre, kale kapısına katıldı. Jolter bir erkek olsaydı
Bahil bir hayal gücünden, beyni şüphesiz acı çekerdi
öğrencisinin gizemli davranışının soruşturulması,
çözmek için boşuna; Ancak akılları, etkilenemeyecek kadar sağlamdı.
buluşunun düşük olması; Ve Peregrine uygun düşünmediği için
onu yakalanmasının nedeniyle tanıştırmak için
Davada bir bayan olduğunu varsayarak kendini memnun etti.

Hayal gücü daha dayanıksız bir dokuya sahip olan ressam,
Pickle ile iletişim kurduğu bin kimerik varsayım,
Kusurlu imkanlarda, cevapları ve davranışları ile umarak
Gerçeği keşfedin: ama gençler, onu cezbetmek için her şeyden kaçındı
Artmış gibi, sanayi ve sanatın böyle bir görünümü ile soruşturmaları
merakı, amacını hayal kırıklığına uğrattı ve onu böyle iltihaplandırdı
Bir dereceye kadar sabırsızlık, fikirlerinin huzursuz olmaya başladığı: o zaman
Peregrine, ona güvenle söyleyerek beynini yeniden oluşturmak için bir şeydi.
casus olarak tutuklandığını. Bu sır daha çok buldu
eski belirsizliğinden dayanılmaz. Bir daireden koştu
bir diğeri, yumurta taşıyan acılarda bir kaz gibi, niyetle
bu önemli yükün parçalanması; Ama Jolter ile nişanlanıyor
öğrenci ve evin tüm insanları tek dilden cahil
Konuşabilirdi, sonsuz isteksizlikle, ele almaya zorlandı
O zamanlar kendi odasında kapanan doktora.
Hiçbir amaca kapıyı çaldıktan sonra,
anahtar deliği ve doktorun bir masada oturduğunu gördü, bir kalemle
el ve ondan önce kağıt, başı diğer eline girdi ve
Gözleri, sanki büyülenmiş gibi tavana sabitlendi. Palet,
Biraz konvülsiyonun gücü altında olduğu sonucuna vararak,
Kapıyı açmaya zorlamak ve çabalarının gürültüsü doktoru hatırladı
Reverie'den.

Bu şiirsel cumhuriyetçi, bu kadar uyumsuz bir şekilde rahatsız olmuş,
bir tutku içinde ve kapıyı açarak, kimin olduğu daha erken algılanmadı
onu kesti, yüzüne büyük bir öfke ile fırlattı ve
onu terk ettiği kesin izinsiz girişi için lanetledi.
İnsan süsünü yeniden düzenleyen en keyifli vizyon. Hayal etti,
Daha sonra peregrine'ye verildiği gibi,
Parnassus'taki sınırlar olan çiçekli ovada yürürken, o karşılandı
Saygıdeğer bir adaçayı tarafından, aydınlatan belirli bir ilahi canlılık tarafından
Gözlerinden anında ölümsüz pindar olduğunu biliyordu. O öyleydi
Hemen saygı ve huşu ile vurdu ve daha önce kendini secde etti
onu elinden alarak onu nazikçe kaldıran görünüş
zemin ve, hybla'nın balından daha tatlı kelimelerle
Arılar, ona, tüm modernlerden, tek başına ziyaret edildiğini söyledi.
Kendisinin ilham aldığı göksel dürtü,
en çok alkışladığı Odes'i üretti. Yani, onu kutsal olana götürdü
Hill, onu suların bol bir taslağını içmeye ikna etti
Hipokren ve sonra onu taçlandıran uyumlu dokuza sundu
Laurel çelenkli tapınakları.

Kendini böyle yüce bir şekilde kestiğini bulmak için öfkeli olmasına şaşmamalı
toplum. Yunanda çok büyük olan işgalciye karşı övdü
kendi amacı, sürdürdüğü utançtan hoşlanmıyor ve
Doktorun hoşnutsuzluğunun tüm semptomlarını göz ardı ederek,
Ağzını kapıya, istekli bir tonda. "Sana herhangi bir bahsi tutacağım," dedi
O, "Sanırım Bay Pickle'ın hapishanesinin gerçek nedeni." Buna
Mücadelesi Yanıt almadı ve bu nedenle tekrarladı, "Ben
Diyelim ki bir düello ile savaştığı veya bir
Nobleman, ya da bir erkeğin karısıyla ya da böyle bir mesele ile yalan söylemek: ama Egad!
Hayatınızda asla daha fazla yanılmadın; Ve Kleopatra'mı bırakacağım
Homer'ın kafasına karşı, dört ve yirmi saat içinde olmaz
gerçek nedene ışık. "

Muses'in favorisi, bu can sıkıntısında bıkkın
hayal ettiği ressamın ona alay etmesi ve hakaret etmesi için gelmişti, "ben
"dedi" dedi, "Esculapius'a bir horoz feda et
Herhangi bir kişi bu kadar zahmetli bir goth'u yok etmek için alınmıştı.
Sen dünyanın yüzünden. Övülmüş Kleopatra'ya gelince,
Kendi karınızdan çekildiğini söylediniz, inanıyorum ki kopyanın çok fazla
Orijinal olarak Kalon'a: Ama benim miydi, asılmalı
Cloacina tapınağında, o tanrıçanın resmi olarak; herhangi biri için
Diğer daire görünüşüyle ​​rezil olacaktı. "-" Hark Ye, efendim, "
cevapladı palet, onun sırasına göre öfkeli söz konusu
Darling Performance, "Düşündüğün gibi karımla ücretsiz yapabilirsin
uygun, ama 'işlerimi eşya; Bunlar benim fantezimin çocukları
parlayan hayal gücü tarafından tasarlandı ve kendi sanatım tarafından oluşturuldu
Eller: Ve sen kendin bir goth, bir Türk ve bir tartar ve
bu saygısızlık ile tedavi etmek için küstah bir taklit jakanaplar
Çağın tüm uzmanlarının görüşüne göre,
bittiğinde, türünde bir başyapıt olacak ve onur yapacak
insan dahi ve beceri. Bu yüzden tekrar tekrar söylüyorum ve umursamıyorum
Arkadaşınız Playtor'un beni duymasına rağmen,
Drayman'ın atı ve eskilerin bu aptalca kavramlarının
Tedavi etmeyi öğrenebilirsiniz.
Daha fazla saygı duyan parçaların adamları. Belki her zaman olmayabilirsin
Eşyada olduğunuzda yardım için halloo olacak birinin şirketi
benim yaptığım gibi, küstahlığın için azarlanmanın
Kendiniz Rab'bin o Scot'un kızgınlığı! ödeyecekti
Falstaff'ın dediği gibi, Fransız subayı olmasaydı, hem scot hem de çok
onu tutukla. "

Doktor, bu açıklamaya,
Anahtar deliği, cevap verdi, (ressam) bu kadar sonsuz bir adam
Vicdanının onu yok etmediği düşünülmesinin altında
onun için böyle bir sefil seçmek dışında hayatının eylemi
Refakatçi ve seyahatçi. Karakterini izlediğini
Ona vermesini isteyen iyi doğa ve şefkat aracı
Palet Hemen altında yeni fikirler edinme fırsatı
talimat; Ama iyiliğini ve küçümsemesini böyle bir
şık bir şekilde, şimdi onu tamamen atmaya kararlı
tanıdıklarından; ve şimdiki zaman için kendini almasını istedi
Uzakta, varsayımı için tekme atılması acısından.

Palet, bu tehditten korkutulmaya kadar çok fazla taciz edildi.
Büyük virülansla karşılık verdi, ortaya çıkması için meydan okudu,
bu yaya egzersizinde hangilerinin en iyi yetenekli olduğu ortaya çıktı.
Hemen böyle gürleyen kapıya karşı pratik yapmaya başladı
Turşu ve Valisi'nin kulaklarına ulaştığı gibi uygulama,
pasajın içine girin ve onu bu şekilde çalıştırdığını görmek,
ALOST'ın oda noktalarını unuttum, böyle davranmaya cesaret etti.
onu aynı nitelikte ikinci bir reçete hakkı olduğu gibi.

Elinizde şirket olduğunu anlayan doktor,
Bir parıldayan kapı ve antagonistine bir kaplan gibi yayılıyor,
Şiddetli çekişme, sonsuz memnuniyeti için ortaya çıkacaktı.
Kahramanımız, Jolter değildi, kendi kişinin tezahür tehlikesine sahipti,
müdahalede bulunan ve kısmen zorla ve kısmen teşviklerle, dur
oldukça başlamadan önce nişan. Gösterdikten sonra
Böylesine kaba bir Rencontre'nin ahlaksızlığı, Betwixt İki Citizen
Yabancı bir ülkede, muhalefetlerinin nedenini bilmek için yalvardı,
ve iyi ofislerini bir konaklama için sundu. Peregrine de,
Yüzün bittiğini görmek, kendini aynı amaca ifade etti;
ve ressam, bariz nedenlerle, bir açıklamayı azaltarak, onun
Antagonist gençlere ne kadar ipotek kesintisi yaptığını söyledi
paletin belirsiz saldırı ile ve ona bir ayrıntıyı verdi
Yukarıda okunduğu gibi vizyonunun ayrıntıları. Hakem Sahibi
Provokasyon katlanmayacaktı; ve suçlunun yapması gerektiğine karar verdi
Onun ihlali için biraz kefaret yapın. Hangi ressam
gözlemledi, ancak yapmak için elden alınmış olabilir
Teşekkür, eğer doktor hoşnutsuzluğunu göstermiş olsaydı
Bir beyefendi, şikayetçi şimdi tüm iddiaları kaybetmişti.
İmtiyazlar, onu ve onu revize ettiği kaba bir şekilde
yapımlar; O (ressam) için eğilimli olsaydı,
Kesikli imkanlarını iptal edin, Cumhuriyetçi kendi eserleri
alay ve sansürü için geniş bir konu vermişti.

Dalga anlaşmazlıkları ve temsillerinden sonra barış uzunluğundaydı
koşulda, gelecek için, doktor asla
Övgülerinde bir şey söyleyemediği sürece Kleopatra'dan bahsedin; Ve bu
Palet, ilk saldırgan olduğu göz önüne alındığında,
oyulmuş ve ön eklemek için doktorun vizyonunun bir taslağını yapın
Odes'in bir sonraki baskısı.



Bölüm LXII.



Gezginler, ressamın bir
onun coşkusunu kaybet.


Maceracımız, kayıplarını geri alma çabalarına şaşkına döndü
Amanda, valisinin açıklamalarına uzun süre verdi ve
Ona saf şikayetten, aşan seyahat edenler
En azından altı gün kalmaları amaçlanan; Ve birkaç sonrası,
Üç binicilik-koru ile işe alınarak, Brüksel'den ayrıldılar
Sabah, Mechlin'de dinlendi ve akşam yaklaşık sekiz geldi
saygıdeğer Antwerp şehrinde. Bu günün yolculuğu boyunca palet
görme olasılığı ile nadiren bir ruh akışına yükseltilmiş
coşkulu bir hayranlık duyduğu Rubens'in doğum yeri. Hissettiği zevk, bir Mussulman'ınkine eşittir,
Mekke'ye hacının son günü; Ve zaten düşündüğünü
kendisi Antwerp'in bir yerlisi, onların
Öyleyse, belirli kavşaklarda yapabileceği vatandaşlara sahip olan vatandaş
Kendisine inanmaya yardım etmiyor, çünkü kendi kalemi benimsedi
Şaşırtıcı tesisli o büyük adamın tarzı ve yüzü istedi
Express sergilemek için bir çift bıyık ve sakaldan başka bir şey yok
Fleming'in yüzleşmesinin görüntüsü. Onlara bununla gurur duyduğunu söyledi
benzerlik, daha çarpıcı hale getirmek için, bir
Hayatının zamanı, yüzünü usturadan kutsal tutmaya karar verdi;
ve bu amaçla sürekli, sürekli olmasına rağmen
Bayan Palet'in (o zaman o zaman çocukla birlikte) anlaşılması, onun
Boyut o kadar iğrençti ki, her saatte bir düşük yaptı
Akıllarının akıl sağlığına itiraz etmek için basit bir şekilde tehdit etti,
ve bir komite için Şansölye için başvurun.

Doktor, bu vesileyle, kanıt olmayan bir adamın
Bir kadının taleplerine karşı, asla harika bir şey yapmayı bekleyemez
hayattaki figür; ressamların ve şairlerin eşleri geliştirmemesi gerekmiyor ama
Muses; Veya, bunlar ile en -bermute servet kazaları ile
Aileler, bu zararlı zayıflığa karşı dikkatli bir şekilde korunmalılar,
Doğal sevginin başvurmasıyla yanlış bir şekilde onurlandırıldı ve hayır
Dünyanın belirsiz geleneklerine ilişkin tarz. "Bunu vermek
Kısa bir süre bir deli olarak görüyordun, "dedi," sen
Kendinizi bu impütasyondan onurlu bir şekilde beraat etmiş olabilir, bazıları tarafından
Karakterinizi her şeyden önce yükseltecek performans.
Sophocles'ın kendisi, trajik şair, tatlılık için
Derslemesi, Melitta veya "Arı" tarzında yaşlılığında,
Kendi çocuklarından aynı suçlamaya maruz kaldı, onu gören
Aile işlerini ihmal et ve kendini tamamen şiire adayın,
onu sulh yargısının önünde, akılları böyle olan bir adam olarak taşıdı
artık uygun olmadığı, yaşın sakatlıkları tarafından çok bozuldu
iç endişelerini yönetmek; Rahip Bard'ın üzerine
Oidipus Epi Kolono'nun trajedisi, yeni bitirdiği bir çalışma olarak; Hangi
anlamdan rahatsız olmak yerine, incelmek,
Hayranlık ve alkışlarla reddedildi. Keşke sakalın ve
Bıyıklar benzer otorite tarafından onaylanmıştı; Korksam da
Belli bir öğrencinin tahminindeydin
Cummin tohumlarının kaynatmasını içen filozof, yüzlerinin
bunu umarak efendilerinin teninin solgunluğunu benimseyebilir
Wan gibi, öğretmenleri kadar öğrenileceklerdi. "Ressam,
Bu alaydan sonra, "ya da bu virtüöz gibi,
Yunanca tekrarlamak, Sillikicaby yemek ve vizyonları görüyormuş gibi yapmak,
tadı ve dehada kadimlere eşit olduklarını düşünün. "Doktor
İzinli, palet yeniden katıldı ve değişim onlar kadar devam etti
Rubens'in hayranı patlak verdiğinde Antwerp'in kapılarına girdi
anlaşmazlığa son veren ve
birçoğu omuz silkerek sakinlerin dikkatini çekti
Omuzları ve alnına işaret ediyor, kurnaz endikasyonlar verdi
Beyninde düzensiz olan fakir bir beyefendi inandıklarını.

Han'a daha erken hizalanmışlardı, bu sahte meraklılardan
Bazı bilgilendirildiği büyük kiliseyi ziyaret etmeyi önerdi
Efendisinin parçalarından görülecekti ve dikkate değer bir şekilde çiğnenmişti,
Ertesi güne kadar kabul edilemeyeceğini anladığında. O yükseldi
Ertesi sabah gündüz mırıltıyla ve seyahat eden arkadaşlarını böyle bir
Gürültülü ve gıcırdayan bir şekilde, bu peregrine onu cezalandırmaya karar verdi
Biraz yeni bir meydan okuma ve kıyafetlerini giyerken, aslında
onunla doktor arasında bir düello geliştirme planını oluşturdu.
yönetimi, kendisine eğlence deposuna söz verdi,
her ikisinin de davranışı.

Her zaman bekleyen evcil hayvanlardan biri ile sağlanıyor
ilk gelişlerinde yabancılara hizmetlerini sunmak için
mükemmel bir koleksiyona sahip bir beyefendinin evine yürütüldü
resimlerin; Ve en büyük kısmı onun tarafından boyanmış olsa da
Favori sanatçı, Palet hepsini yumru tarafından kınadı, çünkü turşu
ona önceden bir performans olmadığını söylemişti
sayı arasında.

Ziyaret ettikleri bir sonraki yer, Resim Akademisi olarak adlandırılan şeydi.
ressamımızın
birçok hayranlık ifadesiyle Peter Paul'un tarzını tanıdı,
aynı tür önceki zeka üzerinde.

Bu depodan büyük kiliseye gittiler; Ve liderlik
Rubens mezarına, tuhaf ressam dizlerinin üzerine düştü,
ve görevlinin böyle bir bağlılık görünümü ile ibadet etti,
batıl inançında skandallaştı, onu yukarı çekti, gözlemleyerek,
Sıcaklık, o yere gömülen kişi aziz değildi, ama
kendisi gibi bir günahkar; Ve eğer ruhsal olarak atılırsa,
Üç metre mesafede, kutsanmış bakire bir şapeli
Emekli olabileceği sağ el. Görevde olduğunu düşündü
O, olağanüstü bir ilham vermesi için,
Rubens'in doğduğu yer; Ve bu nedenle, tüm davranışı bir
Dikkat dağılmış ünlemlerde ifade edilen rapture'un etkisi, konvulsif
başlar ve akılsız jestülasyonlar. Bu çılgınlığın ortasında
Davranış, beyaz sakallı eski bir kapuchin gördü, minber tak,
ve böyle bir vurgu şiddeti ile cemaate devam edin ve
Jest, fantezisini büyülediğinde; Ve yüksek sesle haykırıyor, "Zounds! Ne
Atina'da vaaz veren mükemmel bir Paul! "Bir kalem ve küçük bir
Memorandum kitabı cebinden ve bir taslağı almaya başladı
Hatip, büyük heves ve ajitasyon ile, "Egad! Arkadaş
Raphael, sizin veya benim en iyi zekâyeyi alıp almadığımızı göreceğiz
bir elçiyi boğmak. "Bu saygısızlığın görünüşü suç verdi
Bu sapkın özgürlüğe karşı mırıldanmaya başlayan seyirci; Ne zaman
herhangi bir hastayı önlemek için koroya ait rahiplerden biri
hoşnutsuzluklarının sonucu geldi ve ona Fransızca
dil, bu tür özgürlüklere dinlerinde izin verilmedi ve
İnsanların alması için aletlerini bir kenara bırakmasını tavsiye etti
tasarımında umbrage ve onu küfür olarak cezalandırmaya teşvik edilsin
Scoffer ibadetlerinde.

Ressam, kendini konuşurken bir friar tarafından hitap ettiğini gören,
Büyük şikayetle eğildi, onun yalvaran bir kardeş olduğunu hayal etti
hayır kurumunu varsaymaya gel; Ve dikkati oldukça dalmış
Yaptığı tasarımla, rahibin tıraşlı tacını okşadı
Elini, Oter Tems, Oter Tems ve sonra kalemine devam etti.
Büyük ciddiyet. Dini, yabancının yaptığını algılayan
anlamını anlamamak, onu kolundan çekti ve açıkladı
Kendisi Latin Dilinde: Hangi palette,
izinsiz giriş, bir W'nin küstah bir dilenci oğlu için onu yüksek sesle lanetledi ve,
Bir şilin çıkarması, kaldırımın üzerine fırlat, tezahür işaretleriyle
öfke.

Dinlerinin düşündüğünü görmek için öfkeli bazı sıradan insanlar ve
Rahipleri çok sunakta hakaret etti, koltuklarından yükseldi ve,
Şaşkın ressamı çevreleyen numaralardan biri kitabını kaptı
elinden ve bin parçaya yırttı. Olduğu gibi korkmuş
"Ateş ve ibne" ağlamaya yardım edemedi! En sevdiğim tüm fikirler
Enkaza gitti! "ve çok kabaca ele alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
kalabalık, peregrine devreye girmemiş ve onlara bir
Beynin taşınması altında çalışan zavallı mutsuz beyefendi.
Fransızca dilini anlayanlar bu bilgileri iletti
geri kalanına, böylece başka bir iffet olmadan kaçtı
emekli olmak zorunda kalmak. Ve ünlü inişini göremedikleri için
Haçtan hizmet bittikten sonra gerçekleştirildi
yerli olarak bir ressamın evine, burada bir
resmi için ayakta duran dilenci ve aslında
Omzuna sürünen büyük bir biti temsil ediyor. Palet
tamamen olduğunu söylediği bu durumdan harika bir şekilde memnun
yeni bir düşünce ve mükemmel bir ipucu,
Avantaj: Ve, bu Fleming'in anketi sırasında
performanslar, iki sinekin üzerine meşgul olduğu bir parçayı algılamak
Bir köpeğin karkası yarı yuttu, kardeşi fırçasına koştu ve
Ölümsüz Rubens'in vatandaşı olmasına layık olduğuna yemin etti.
Daha sonra, birçok keder ve kızgınlık ifadesiyle,
Binleri koruduğu sıradan kitabını kaybetmişti.
Kazara nesneleri tarafından oluşturulan aynı türden kavramlar
duyuları ve hayal gücü; ve ona söyleme fırsatı buldu
diğer seyahat edenler, infazda eşitti, eğer değilse
mükemmel oldu, birbirleriyle bir araya gelen iki eski ressam
bir perdenin temsili ve bir grup üzüm; çünkü sergilemişti
Doğa gibi belirli bir nesnenin görüntüsü, çıplak görüş
Bir kargaşa içinde bütün bir domuz sty koydu.

Bu dakikanın tüm yapımlarını incelediğinde ve alkışladığında
sanatçı, büyük kiliseye döndüler ve
sahip olduğu Rubens'in ünlü şaheserinin görüşü
Kendisinin ve tüm ailesinin portrelerini tanıttı. Kapılar
Bu sermaye performansını gizlemek, daha erken ortaya çıkmadı, bizim
meraklı, konuşmanın kullanımını, daha önceki bir antlaşma ile onun
Arkadaş turşusu, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve kendini
Hamlet'in Tutumu, babasının hayaleti göründüğünde, sessizce hayran
Ecstasy ve huşu. Hatta bir zorunluluk yarattı; Ve ne zaman
yerden çekilmişti, tüm fakültelerinin
Aşk ve hayranlık içinde yutuldu. Şimdi kendini daha fazla sorguladı
Flaman Okulu'na hiç aşık oldu, abartılı encomiumlarda övündü,
ve tüm şirketin hafızaya saygı göstermesi gerektiğini önerdi
İlahi Rubens'in, hemen içinde onarılarak
yaşadı ve resim odasının tabanında kendilerini secde etti.

Yeniden inşa edilen kirada dikkat çekici bir şey olmadığı için
O büyük adamın ölümünden bu yana bir kereden fazla, Peregrine mazur görüldü
Teklife uymaktan, yorulma iddiasıyla
devre ile zaten gerçekleştirmişlerdi. Jolter bunu reddetti
aynı neden; Ve soru doktora veriliyor, onu reddetti.
küçümseme havası ile şirket. Palet, aşağılayıcı
tarz, "Gitmezse ve Pindoor'un alışkanlığını görmezse,
O şairin yaşadığı şehirde olması şartıyla? "
Doktor,
Erkekler, "izin vereceğim," diye cevapladı ressam "
Yunanistan veya Troy'da yaşadı, bu bizim kalemlerimizin temizlenmesi için değerliydi
Sevgili Rubens. "Doktor, herhangi bir derecede öfkeyle yapamadı
Ve hoşgörülü, bu çirkin küfürü duy, dedi, dedi,
Paletin gözleri baykuşlar tarafından seçilmelidir; Ve anlaşmazlık ortaya çıktı,
Her zamanki gibi, bu tür dilin inceliklerine ve davranışın ahlaksızlığı,
Yolcuların düşmanlıklarını fark etmeye başladıkları ve peregrine
kendi kredisi için müdahale etmek zorunda kaldı. Bölüm LXIII.



Peregrine, palet ve doktor arasında ustaca bir kavga,
surlar üzerinde bir düello ile savaşan.


Ressam kendini Flaman Raphael'in evine yönlendirdi ve
Şirketin geri kalanı lojmanlarına geri döndü; Genç nerede
Beyefendi, doktorla yalnız kalmanın avantajını alarak,
Ressamdan aldığı tüm hakaretleri yeniden özetledi
Petulance, utançın her koşulunu ağırlaştırıyor ve danışmanlık
bir arkadaşının kapasitesinde, onuruna bakmak için
İzin verilirse, dünyanın görüşünde acı çekemedi
Kendisi cezasızlıkla hakaret edilecek
her değerlendirme derecesi.

Doktor ona şimdiye kadar kaçtığını söyledi
Chastisement, bir nesnenin onun kızgınlığını değersiz olduğu düşünülerek ve
Şefkatinin olduğu seferin ailesi göz önüne alındığında
ilgili; Ancak bu tekrarlanan yaralanmalar en yardımseverleri alevlendirir
eğilim. Ve aralarında düello yapmanın emsali bulamamasına rağmen
tavır örüntüleri olarak düşündüğü Yunanlılar ve Romalılar
Palet artık onun saygısından yararlanmamalıdır.
eskiler, ama taahhüt etmesi gereken bir sonraki suç için cezalandırılacak.

Böylece doktoru yapabileceği bir çözünürlüğe sunmak
Maceracımız iyi bir şekilde sarılmamış, yangın çıkarıcı diğeriyle harekete geçirdi.
Parti de; ona, doktorun onu tedavi ettiğini anlaması için
Böyle bir aşağılık karakter ve ona böyle bir küstahlık ile davrandı
Hiçbir beyefendi taşımamalı: Bu, kendi tarafına, her gün koyuldu
Hiçbir şeyde görünmeyen karşılıklı düşmanlıklarıyla yüzleşmeden
Ama kaba ifadeler, daha çok ayakkabı boyu ve istiridye kadınları olmak
onur ve eğitim erkeklerinden daha; ve bu nedenle mecbur olmalı,
Onun eğiliminin aksine, onlarla tüm yazışmaları kırmak
Her ikisi de, onurunu almak için bir yöntemle düşmezlerse
karakterleri.

Bu temsillerin çekingenliği üzerinde çok az etkisi olurdu
Aynı şekilde tek bir Grecian'ı da onaylamak için çok fazla olan ressam
Boks'unkinden başka herhangi bir şekilde, bir egzersizin
iyi yetenekli, bir ima eşlik etmemiş olsaydı,
antagonistinin Hector olmadığını ve onu herhangi bir
İmtiyaz, en az kişisel riski kullanmadan. Bununla canlandırıldı
Güvence, ikinci Rubens'miz meydan okumayı ağzına koydu,
yemin ettiği zaman hayatına acele etmediğine değer vermedi ve
Bay Pickle'ı bir meydan okumanın taşıyıcısı olarak kabul etti, ki
anında yazmayı taahhüt eder.

Yaramaz fomenter, cesaretin bu tezahürünü çok alkışladı,
arkadaşlığı ve toplumunu geliştirme özgürlüğünde,
ancak kütük taşıma ofisini reddetti,
Paletin itibarı, resmi bir arzuya yanlış yorumlanmayabilir
kavgaları tanıtmak. Aynı zamanda Tom Pipes'i tavsiye etti, değil
sadece bu vesileyle çok uygun bir elçi olarak, aynı zamanda güvenilir olarak
Sahada ikinci. Büyük ressam tavsiyesini aldı ve,
Odasına emekli olmak, bu terimlerle bir meydan okuma yaptı:-

     "Efendim,-yürekten kışkırtıldığımda şeytandan korkmuyorum
     kendisi; çok daha az-sana bilgiçlik coxcomb demeyeceğim
     ne de akılsız bir adam, çünkü bunlar
     kaba; Ama hatırla, senin gibi, seni seviyorum
     senden de korkuyor; Ancak, aksine, sizin için memnuniyet bekleyin
     dalgıç durumlarında bana cesur davranışlar; Ve Will, bu
     Akşam, alacakaranlıkta, kılıçla surlarla tanışın
     Ve tabanca, Rab'bin birimizin ruhuna merhamet ettiği yer
     Çünkü vücudunuz tütsülenmiş Defier ile hiçbir iyilik bulamaz
     Ölümceye kadar
                                      "Layman Palet. "

Bu kararlı meydan okuma, Perusal'a gönderildikten sonra ve
Gençliğimizin onaylanmasıyla onurlandırılan,
Emirlerine göre öğleden sonra teslim eden boruların;
ve doktorun ona katılacağı cevap için getirildi
atanan zaman ve yer. Challenger açıkça dağıldı
Bu kabulün beklenmedik haberleri ve
Peregrine arayışında, daha fazla tavsiyesi ve
yardım; ancak gençliğin özel olarak meşgul olduğunu anlamak
Düşmanlığı, biraz anlaşmazlıktan şüphelenmeye başladı ve kendini lanetledi
Onun çılgınlığı ve yağışları için. Bazı düşünceleri bile eğlendirdi
davetini geri çekmek ve onun zaferine göndermek
Antagonist: Ama bu acımasız küçümsemeye başlamadan önce,
Tasarrufun aracı olabilecek başka bir uygun olanı denemeye karar verdi
Hem karakteri hem de kişisi. Bu umutla Bay Jolter'ı ziyaret etti ve
Çok büyük istenen, ofisi üstlenecek kadar iyi olurdu
o akşamla savaşacağı bir düelloda ikincisinden
doktor.

Vali, beklentisini cevaplamak yerine, ifade ederek
Korku ve endişe ve "İyi Tanrı!
Beyler, ne demek? O zaman birbirinizi öldürmeyeceksin
amacınızı önleme gücümde. Doğrudan valiye gideceğim
Yerin, otoritesini müdahale edecek-diyorum-- "Bunun yerine
Bunlar ve diğer dostça önleme tehditlerinden Jolter,
en fazla flegmatik huzurla teklif ve kendini mazur gördü
karakteri nedeniyle kendisi için tasarladığı onuru kabul etmek
ve böyle bir şeyle ilgilenmesine izin vermeyecek durum
Rencontres. Gerçekten de, bu ipotek resepsiyonu bir önceki
Peregrine'den ipucu, kim, bir tür kesintiden korkuyor
Vali, onu tasarımıyla tanıştırmış ve ona güvence vermişti.
Olay herhangi bir tehlikeli soruna getirilmemelidir.

Böylece hayal kırıklığına uğramış, kederli meydan okuyucu bunalmıştı.
şaşkınlık ve dehşet; Ve ölüm veya sakatlık dehşetinde,
düşmanının gazabını kullanımdan kaldırmaya karar verdi ve herhangi bir
Yanlışlıkla karşılaşıldığında teklif etmesi gerekir.
Sonsuz memnuniyet gösterileri ile maceracımız
Kendisine güvenle, kütük doktoru bir acıya atmıştı
şaşkınlık; Zorluğunu kabul etmesinin sadece bir çaba olduğunu
Gönderenin vahşetini karıştırmak için hesaplanan umutsuzluk ve
Konaklama şartlarını dinlemesi için onu atın; verdiğini
Korku ve titreme ile ona mektup, onunla etkileşime girme iddiası
bir saniye olarak, ama gerçekte, iyi ofislerini almak için
bir uzlaşmayı teşvik ederken; "Ama onun durumunu algılamak
Akıl, "Kahramanımıza ekledi", onurun için daha fazla olacağını düşündüm
Beklentisini şaşırtın ve bu nedenle görevini kolayca üstlendim
onu alana katılacağına tam olarak katılmak
Kendini senden önce, secde etmek için. Bu güvenlikte gidebilirsiniz
ve kollarınızı hazırlayın ve boruların yardımını çekecek
Kendimi ayakta tutarken, yazışmamız
doktor tarafından şüphelenilemez. "Paletin ruhları,
Teşherine battı, bu cesarette tüm küstahlığın
zafer; Yine tehlikeye karşı saygısını ilan etti ve tabancaları
Güvenilir zırh taşıyıcısı tarafından yeni çakmaklarla yüklendi ve barındırıldı.
Savaş saati için kaçmadan bekledi.

Twilight'ın ilk yaklaşımında biri kapısını çaldı,
ve arzusuyla açan borular, onun sesini duydu
Antagonist telaffuz, "Bay Palet'e, yere gideceğimi söyle
randevu. "Ressam buna biraz şaşırmadı
bu kadar kötü, aldığı bilgileri kabul etti
turşudan; Ve endişesi tekrarlamaya başladı, kendini güçlendirdi
Bununla birlikte, büyük bir brendi tamponu ile, ancak
düşüncelerinin kaygısı. Yine de keşif gezisine çıktı
İkincisi, Betwixt Kim ve kendisi aşağıdaki diyalog geçti
Surlara giden yollar.

"Bay Pipes," dedi ressam, düzensiz aksanla, "
Doktor bu mesajla acele ediyordu. "-" Ey, ey, "
Tom'a cevap verdi, "Sanırım sana faul olmayı istiyor."-"Ne,"
diğeri cevapladı, "Kanımdan sonra susuzluklarını mı düşünüyorsun?"-"Emin olmak için
A yapar, "dedi Borular, çekine büyük bir tütün sterlini iterek,
büyük müzakere ile. "Durum buysa," diye bağırdı palet
Sallamak için, "o bir yamyamdan daha iyi değil ve hiçbir Hıristiyan
eşit temelde onunla savaşın. "Tom duygularını gözlemleyerek ona baktı
öfke kaşlarını çattı, "Sen korkmuyorsun, değil mi?"-"Tanrı yasak,"
Challenger'ı yanıtladı, korku ile kekeliyor; "Ne korkmalıyım
ile ilgili? Yapabileceği en kötü şey hayatımı almak ve sonra cevap verilecek
Cinayet için hem Tanrı hem de insana. Yapacağını düşünmüyor musun? "-" Bence
Böyle bir mesele yok, "diye cevapladı ikincisi;" Eğer öyleyse nasıl bir brace koyuyor
Bahçelerinden mermilerden ve sizi adil bir şekilde öldürür, artık cinayet değil
daha iyi bir üst sırada bir noddy indirecektim. "

Bu zamana kadar paletin dişleri böyle bir şiddetle konuştu,
kıt bu cevabı telaffuz edin: "Bay Thomas, çok hafif görünüyorsun
bir erkeğin hayatı; Ama Yüce'ye güveniyorum. O kadar kolay olmayacağım
indirdi. Elbette birçok adam hayatını kaybetmeden bir düello yaptı.
Benim elimin yanında düşme tehlikesi yaşadığımı hayal ediyor musunuz?
Düşman? "-" Yapabilirsin ya da olmayabilirsin, "dedi ilgisiz borular,"
olduğu gibi. O zaman ne? Ölüm, her erkeğin borçlu olduğu bir borçtur,
şarkıya; Ve eğer ayağa ayağa kalkarsan, sanırım biriniz gitmeli
Pot'a. "-" Ayaktan Ayağa! "Diye bağırdı dehşete kapılmış ressam:"
düpedüz kasaplık; Ve ben olacağım, yeryüzündeki herhangi bir adamla savaşmadan önce
Ne kadar barbar bir şekilde. Ne! Beni vahşi bir canavar olmaya götürüyor mu? "Bu
Surlara çıkarken yaptığı açıklama.

Görevlisi doktoru ve ikincisini uzaktan algılıyor
Onlardan önce yüz adımdan, görünüşlerini fark etti,
ve hazırlamasını ve bir erkek gibi davranmasını tavsiye etti. Boşuna palet
kendini evrensel bir şekilde keşfeden paniğini gizlemeye çalıştı
Vücudun trepidasyonu ve bunu cevapladığı ağıtlanabilir ton
Boruların teşvik edilmesi, "Bir erkek gibi davranıyorum; ama
Bir kaba rol oynayalım. Bu şekilde geliyorlar mı? "Tom ne zaman
Ona yüzleştiklerini söyledi ve ilerlemesi için uyardı,
Kolunun sinirleri ofisini reddetti, onu tutamadı
Tabanca ve ileriye gitmek yerine, bir duyarsızlıkla geri çekildi
hareketin; Borulara kadar, kendini arkaya yerleştirene kadar,
müdürünün ve yemin ettiği için bir inç daha uzakta olmamalı
Bu yön.

Vale bu şekilde ressamı eğitirken, efendisi terörlerden keyif aldı
Paletten daha saçma olan doktorun
Çünkü onları gizlemeye daha fazla niyetliydi. Onun beyanı
Sabah turşu, herhangi bir itiraza başlaması için acı çekmez
Mücadeleyi aldı; Ve genç beyefendinin yaptığı
Olaylara aracılık etme teklifi yok, daha ziyade onu tebrik etti
vesilesiyle, ressamın kütüklerini ilettiğinde, tüm çabaları
eğik ipuçları ve saçmalık üzerine genel yansımalardan oluşuyordu
ilk kez medeni ülkeler arasında tanıtılan düello
Barbar Hunlar ve Longobards. Aynı şekilde kullanımı alay ediyormuş gibi yaptı
tüm beceri ve adres ayrımlarını karıştıran ateşli silahların
ve kişiselini sinyal verme fırsatından bir savaşçıyı yok etti
kahramanlık.

Pickle, gözlemlerinin adaletine hükmetti; Ama aynı
zaman, bunun gümrüklerine uymanın gerekliliğini temsil etti
dünya, olduğu gibi saçma, bir erkeğin onur ve itibar
bağımlı: böylece, bu yapaylıktan yararlanma umudunu görmüyor,
Cumhuriyetçinin ajitasyonu gittikçe daha dikkat çekici hale geldi; Ve önerdi,
basit bir şekilde, savaşçılar gibi zırhla mücadele etmeleri gerektiği
eski günlerin; çünkü pratik yapmaları gerektiğine dair makul
Bu demirin eğilimini benimsedikleri için kavga şekli
kez.

Hiçbir şey kahramanımıza görüşten daha fazla saptırmayacaktı.
Bu tür iki düellist demirle kaplanmış; ve tanıtmasını diledi
Brüksel'de kavga, Charles zırhını işe alabileceği
Beşinci ve parma Valiant Dükü, konaklamaları için; ama
Antwerp'te onları cap-a-pie döşeme olasılığı yoktu, o
onu kılıcın modern kullanımına uymaya ikna etti ve
Ressam kendi şartlarında; ve korkusunun ona tedarik edeceğinden şüpheleniyorum
Savaşın azaltılması için diğer mazeretlerle, onu bazılarıyla rahatlattı
uzak insinasyonlar, düşmanının cesaretinin önyargısına,
Herhangi bir olasılıkla, herhangi bir yaramazlık gerçekleşmeden buharlaşacaktı.

Bu cesarete rağmen, isteksizliği bastıramadı
tarlaya gitti ve onun üzerine çok sayıda istekli bir bakış attı
Sol omuz, düşmanının topuklarında olup olmadığını görmek için.
İkincisinin tavsiyesi ile, zemini ele geçirdiğinde ve
Yüzüyle düşmana döndü, o kadar karanlık değildi, ama bu
Peregrine, yüzünün olağandışı solgunluğunu algılayabilir ve
Alnına büyük düşüyor; Hayır, bir
Pila isteğinden pişman olduğu konuşmasında tezahür ettirdiği bozukluk
ve parma, hayrete düşecek, hayrete düşecek
Foe, ileri yayılırken ve savaşmak için ilahiyi söylerken,
Kadimlerin tarzı.

Bu arada, antagonistinin tereddütünü gözlemleyerek,
İlerlemekten, geri tepmiş gibi görünüyordu ve hatta ikincisiyle mücadele ediyor, o
ressamın düşüncelerinin durumunu tahmin etti ve tüm
sahip olduğu erkeklik, kazanma fırsatını yakaladı
düşmanın şaşkınlığı. Kılıcına ve tabancasını birbirine vurarak, o
Bir çeşit tırısda ilerledi, tekrarladığı yüksek sesle bir ulumayı yükseltti,
Spartan şarkısının yerine, Pindar'ın birinden Strofhe'nin bir parçası
Pythia, EK Theon Gar Makanoi Pasai Broteais Aretais ile başlayarak,
Yunanlıların bu taklidi,
Doktorun ona doğru koştuğunu gören ressam,
sağ elinde bir tabanca, uzatıldı ve korkunç olanı duymak
diye bağırdı ve telaffuz ettiği tuhaf sözler ele geçirildi
uzuvlarının evrensel bir felci ile. Düşerdi
zemin, boruları desteklememiş ve ona dayanmaya teşvik etmemişti
savunma. Doktor, beklentisinin aksine,
O noktadan kaçmamış, ancak şimdi yarısını gerçekleştirmişti.
kariyer, son çabasını uygulamaya koyun, tabancasını ateşleyerek, gürültü
öfkeli ressamın kulaklarına daha erken ulaşamadı
Ruhunu Tanrı'ya tavsiye etti ve büyük bir merhamet için kükredi
seslendirme.

Bu ünlemden çok memnun olan Cumhuriyetçi, ona vermesini emretti,
ve kollarını, acil ölüm acısına teslim edin; üzerine attı
Tabanca ve kılıcından uzakta, tüm uyarılara ve hatta
onu kaderine bırakan ve ona kadar gitti.
Usta, burnunu nefret ve nefret belirtileri ile durdurarak. Spolia Opima'yı kazanan galip ona hayatını verdi.
Dizlerinin üstünde olacağı koşul, affini üstlenir, kabul eder
her erdem ve yeterlilikte fatihinden daha düşük ve
Geleceğin, teslim ve saygı ile lehine hak etmesini vaat ediyor.
Bu küstah terimler talihsiz tarafından kolayca benimsenmiştir
Oldukça sahip olan Challenger, hiç hesaplanmadığı için
savaşın amaçları ve bundan böyle silah olmadan mücadele eder
Ama onun kalemi. Bay Pickle'ın yapamayacağı büyük alçakgönüllülükle yalvardı
Bu cesaret kusuru için ahlakının daha da kötüsü,
Babasından miras alınan doğal sakatlık ve görüşünü askıya al
Yetenekleri, düşünmek için bir fırsata sahip olana kadar
üçten az bir sürede bitecek olan Kleopatra'nın takıları
aylar.

Kahramanımız, etkilenen bir hoşnutsuzluk havasıyla, hiç kimse
korku izlenimlerine maruz kaldığı için adil bir şekilde kınanabilir,
Ve bu yüzden korkaklığı kolayca affedilebilir: ama
Çok küstah, dürüst olmayan ve rahatsız edici bir şey,
en küçük iddiaya sahip olmadığını bildiği bir kalite,
Bir keresinde yanlış davranışını unutamadı, ancak
Arama umuduyla onunla daha önce olduğu gibi iletişim kurmayı düşünün
davranışında bir reform. Palet protesto etti,
davada ayrışma; çünkü kendi zayıflığından habersizdi,
Kararı yargılanana kadar: sadakatle söz verdi
Turun geri kalan kısmı sırasında kendini yıkmak, bununla
onun durumunda bir kişi haline gelen bilinçli tevazu ve tövbe;
ve şimdiki zaman için, Bay Pipes'in yardımını gerektirdi.
onu korkusunun anlaşılmaz sonucundan çıkarmak.



Bölüm LXIV.



Doktor zaferiyle uğraşıyor-Rotterdam için yola çıktılar.
bir yatta iki Hollandalı beyefendi tarafından eğilir, bu da devrildi
Maese'de, ressamın hayatının tezahür tehlikesine-harcama yaparlar
Akşam eğlenceleri ile ve ertesi gün bir kabineyi ziyaret edin
Meraklar.


Buna göre Tom'a olaylarını yönetmesi emredildi; Ve
Fatih, başarısından memnun oldu, ki
Saldırı tarzına atfedildi ve hymn hymn,
Peregrine, şimdi Pindar'ın ne söylendiği gerçeğine ikna olmuştu
Bu sözler, ossa de me pephileke zeus atuzontai boan pieridon aionta;
çünkü bunun en erken başlamamıştı.
İlahi şair, antagonistinin karıştırıldığı seferden daha fazla ve onun
Sinirler kesin.

Han'a döndüklerinde, ihtiyattı ve
kendi davranışının sakinliği ve şaşkınlığı atfetti
ağır yatan bazı suçların anısına paletin
vicdan; çünkü ona göre, erdem ve sağduyu bir adam olabilir
Muhtemelen ölümden korkmuyor, sadece barışçıl liman değil
Bu onu fırtınalı yaşam denizinde parçaladı, ama aynı zamanda
Şöhret ve ihtişamının ebedi mührü, artık onun iktidinde değil
kaybetmek ve vazgeçmek için. Yaşamaya mahkum olduğu için kaderini yaktı
savaşın paralı bir ticaret haline geldiği bu tür yozlaşmış günler; ve ateşli
Böyle bir fırsata sahip olması gerektiğinde günün gelmesini diledi
maraton gibi özgürlük nedeninde cesaretini işaret etmek,
Bir avuç Atina'nın özgürlükleri için savaştığı yerlerde
Fars İmparatorluğu'nun tüm gücü. "Cennete!" dedi ki, "Benim
Muse, o muhteşem ifadeyi taklit etmek için bir vesileyle kutsanmıştı.
Kıbrıs'ta Cimon tarafından dikilen kupa, iki büyük zafer kazandı
Aynı gün Persler üzerinde deniz ve kara ile; çok
Dikkat çekici, vesileyle büyüklüğünün tarzını gündeme getirdi
diğer tüm eskilerin olağan sadeliğinin ve tevazuların üzerindeki ifade
Yazıtlar. "Daha sonra tüm deklamasyon ihtişamıyla tekrarladı ve
Fransızların bir gün böylesine bir
Xerxes'in Yunanistan'a götürdüğü gibi, onun elinden geleni
Leonidas gibi kendini ülkesinin özgürlüğüne adamak.

Bu unutulmaz savaş bu şekilde belirleniyor ve her şey
Ankete katılan Antwerp'te dikkat çekici, bagajlarını Scheldt'e gönderdiler
Rotterdam'a ve bir waggon sonrası aynı yer için yola çıktı.
Aynı akşam onları Maese kıyısına güvende getirdi. Onlar
tevazu için dikkate değer bir İngiliz eğlence evine koy
ve ev sahibinin ılımlı olması; Ve ertesi sabah doktor içeri girdi
iki Hollandalı beyefendiye tavsiye mektupları sunacak kişi
Paris'te tanıdıklarından biri. İkisi de evde değildi
Aradığında; böylece lojmanlarında bir mesaj bıraktı,
adres; Ve öğleden sonra şirketi beklediler ve sonra
Birçok misafirperver meslek, ikisinden biri onları harcamaya davet etti
Evinde akşam.

Bu arada bir zevk yat vermişlerdi.
Onlara Maese üzerine bir gezi ile davranın. Bu neredeyse tek
Veren sapma sağladığı, genç beyefendimiz teklifi sevdi;
Ve, Bay Jolter'in açıklamalarına rağmen,
Havanın pürüzlülüğü nedeniyle yolculuk, gemiye gittiler
tereddüt etmeden ve kabinde hazırlanan bir harmanlama buldu. Sırasında
Bir uskumru dürtüsü altında nehre geri döndüler
esinti, doktor memnuniyetini ifade etti ve palet
eğlence ile uğraştı. Ama rüzgar artıyor
Şimdi gösterme fırsatı olan Hollandalıların söylenemez sevinci
Geminin yönetiminde el becerileri, konuklar bunu buldu
Güvertede durmanın rahatsız edici ve aşağıda oturması imkansız
tütün dumanı bulutlarının borularından yuvarlanan
Eğlenceler, bu tür ciltlerde,
boğulma. Bu fumigasyon, olağanüstü hareketle birlikte
geminin, ressamın başını ve midesini etkilemeye başladı,
Kıyıya koyulması için ciddiyetle yalvardı. Ama olmayan Hollandalı beyler
Acısları hakkında, ısrar etti, şaşırtıcı saygısızlık ile,
Kalması üzerine, becerisinin bir örneğini görmeli
denizciler; Ve onu güverteye getirerek, erkeklere taşımasını emretti
Vessel'in Lee Gunwale su altında. Bu navigasyon güzelliği
Anında, turşunun hayranlığı için,
Kendini nezaketten kutsayan palet doktoru ve terörü
bir Hollandalı ve kurtuluşu için cennete dua etti.

Hollanders bu başarının itibarından zevk alırken ve
Ressamın sıkıntısı, aynı zamanda yat,
ani bir fırtına, onu bir anda deviren ve her erkeğe fırlatan
en az uyarıyı almadan önce,
Kaderleri, kazaya karşı sağlamak için çok daha az zaman. Peregrine,
Uzman bir yüzücü olan, güvenlikle kıyıya ulaştı; Doktor,
Umutsuzluğun acılarında, birinin gövdesi-breeches üzerinde hızlı bir şekilde tutuldu
onu diğer tarafa sürükleyen erkeklerin; Eğlenceler
Bomba-Keys'e indi, borularını harika bir şekilde sigara içti
müzakere; Ve zavallı ressam dibe gitmiş olmalı,
yakınında demirlemede yatan bir geminin kablosu ile karşılaşıldı.
felaketlerinin sahnesi. Duyuları onu terk etmiş olsa da, elleri
ile tuttuğu bu provent olayında içgüdü tarafından tutturuldu
Ne kadar konvülsif bir kavrama, onu getirmek için bir tekne gönderildiğinde
Kıyıda, parmaklarının
ayrıldı. Konuşma kullanımından mahrum bırakılan bir eve taşındı,
ve tüm duyumlardan yoksun; ve topuklular tarafından askıya alınmak, geniş bir
Su miktarı ağzından çıktı. Bu tahliye yapıldı, o
yavaş yavaş devam eden korkunç inilti söylemeye başladı
kükreme; ve duyularının kullanımını yeniden kazandıktan sonra,
Birkaç saat süren bir deliryum. Treaters'a gelince, asla
turşu veya doktora en az endişeyi ifade etmeyi hayal etti
Olanlar için, çünkü geçecek kadar yaygın bir kazaydı
habersiz.

Gemilerinin bakımını denizcilere bırakarak, şirket emekli oldu
kıyafetlerini değiştirmek için kendi lojmanları; Ve
Akşam Gezginlerimiz yeni arkadaşlarının evine yapıldı,
davetini daha kabul edilebilir hale getirmek için kim
tüm rütbelerden yirmi veya otuz İngiliz sayısına monte edildi
ve tüccardan periwig yapımcının Prentice'e kadar dereceler.

Bu cemaatin ortasında, canlı kömürlerle bir sürtünme ekibi vardı,
borularını aydınlatmanın rahatlığı için ve her birey
Bir tükürme kutusu ile konaklama. Dairede ağız yoktu
bir tüp ile döşenmemiş, böylece bir cemaate benzeyeceklerdir
Chimeras yangın ve duman soluyor; ve beylerimiz
Örneklerini kendi savunmalarında taklit edin. Varsayılmamalı
konuşmanın ya çok görkemli ya da kibar olduğunu; bu
Bütün eğlence Hollanda dökümü-flowzy ve flegmatik;
Ve maceracımız, konaklamasına dönerken,
baş ağrısı ve tedavisinin her koşulundan tiksinti, lanetlenmiş
Doktorun onları bu kadar zahmetli olarak üzdüğü saat
arkadaşlar.

Ertesi sabah saat sekiz, bu kibar Hollanders geri döndü
Ziyaret ve kahvaltıdan sonra İngiliz arkadaşlarına eve gitti
çok meraklı bir merak dolabına sahip bir kişinin,
Şirketimizin kabulünü güvence altına aldıkları. Bunun sahibi
Koleksiyon, onları yünlü bir gece içkisinde alan bir cheesemonger'dı,
Çenesinin altındaki kayışlar ile. Hiçbir dil anlamadığı gibi ama
Onlara, iletkenlerinden birinin kanalı tarafından,
meraklarını gösterme pratiği yapmadı; Ama anlayışlı
İngiliz olduklarını ve arkadaşlarına tavsiye ettiklerini,
bunları perusallarına göndermek için içerik. Yani, onları bir araya getirdi
koyu merdiven, küçük bir odaya, birkaç önemsiz figürle dekore edilmiş
Paris'in sıvası, iki veya üç sefil manzara, bir
Otter, mühür ve bazı balıklar doldurulmuş; Ve bir köşede bir bardak durdu
Yeniden, kurbağalar, kertenkeleler ve yılanlarla döşenmiş durum, korunmuş
ruhlar; bir insan fetusu, iki kafalı bir buzağı ve yaklaşık iki düzine
Kelebekler kağıda sabitlendi.

Bu ayrıntıları sergileyen virtüöz, yabancılara baktı
hayranlık ve alkış isteyen bir bakış; Ve algılayamadığı için
Herhangi bir jestinde veya karşılaşmalarında herhangi bir belirtisi,
perde ve wainscot çekmeceli bir çekmeceden sergiledi,
anlamalarını sağladı, uygun bir şekilde eğlendirecek bir şeydi
hayal gücü. Bu bildirimde yer alan gezginlerimiz
Bazı meraklı madalyaların görüşüyle ​​eğlenirler veya
antik çağın diğer yapımları; Ama nasıl hayal kırıklığına uğradılar
Kaprisli figürlere atılan çeşitli kabuklardan başka bir şey görmediler,
Her çekmecede! Onları iki saatini sıkıcı bir şekilde gözaltına aldıktan sonra
Her departmanın şekli, boyutu ve rengi üzerine yorum, o
İngiliz baylarının açıkçası olmasını istedi.
ve kabinesi ya da mynheer sloane olsun, samimi bir şekilde ilan et,
Londra'da en değerli olanıydı. Bu istek belirtildiğinde
Şirkete İngilizce olan ressam anında "Domuz yağı tarafından!
Onlar bir günün adını almayacaklar. Ve bu konuda olmazdım
Tüm çöpler için Chelsea'deki Saltero'nun kahve evinin bir köşesini verin
Gösterdi. "Peregrine, yapmış olan herhangi bir kişiyi iptal etmek istemiyor
Onu memnun etme çabası, gördüğü şeyin çok
Meraklı ve eğlenceli; Ancak Avrupa'da hiçbir özel koleksiyonun
Hediyeler hariç, maliyeti olan Sir Hans Sloane'e eşit
yüz bin lira. İki iletken buna karıştı
Cheesemonger ile iletişim kurarak salladı
başı önemli bir sırıtma ile; Ve seçmese de
İnançliliğini kelimelerle ifade et, kahramanımıza anlamasını verdi,
Gerçekliğine pek bağlı değildi. Bunun evinden
Hollandalı doğa bilimcisi, acı verici tarafından şehrin her yerinde sürüklendiler
Akşama kadar onları bırakmayan görevlilerinin medeniyeti
iyi gelişmiş ve sonra birlikte olmaya söz verdikten sonra
Onları ertesi gün ondan önce, bir ülkeye götürmek için
nehrin diğer tarafındaki hoş bir köyde yer alan ev.

Pickle zaten misafirperverlikleriyle çok yorgundu, çünkü
Hayatının ilk kez, ruhların bir kısmını yaşadı; Ve
her halükarda, yarın tehdit edilen zulümden kaçınmak için çözüldü.
Bu görüşle, hizmetçilerine biraz kıyafet toplama emri verdi ve
bir portmanteau içinde keten; Ve sabah valisi ile başladı,
TrecksKuyt'ta, Lahey için,
Bazı acil durumlar, meslektaşlarını özür dilemeleri için terk etmek
arkadaşlarına ve onları güvence altına almak,
Toplumları olmadan Amsterdam. Lahey'e geldi
forenoon ve memurlar ve insanları tarafından sıkça yemek yiyen bir
moda; Prensesin şirketi göreceği yer
Akşam, kendini Parisli kesimin zengin bir takımına giydi ve gitti
herhangi bir tanıtım olmadan mahkemeye. Görünüşü olan bir kişi yapamadı
Böyle küçük bir dairenin bildirimini çekemiyor. Prensin kendisi,
onun bir İngiliz ve yabancı olduğunu anlamak ona gitti
Tören olmadan ve onu yerine getirdikten sonra konuştu
Söylemin ortak konularında birkaç dakika.



Bölüm LXV.



Lahey'e devam ediyorlar; Nereden Amsterdam için ayrıldıkları yerden
Hollandalı bir trajedi görüyorlar-peregrine'de müzik evini ziyaret edin
Bir savaş adamının kaptanı ile kavgalar-Haerlem'den geçerler.
Leyden'e giden yolu-Şirketin ayrıldığı Rotterdam'a geri dönüş,
Ve kahramanımız, görevlileri ile Harwich'te güvenliğe varıyor.


Sabah arkadaşları tarafından birleştirildiklerinde
Bu ünlü köydeki tüm olağanüstü yerlere tur:
Foundry, Stadthouse, The Spinhuys, Vauxhall ve Kont Bentinck's
bahçeler; Ve akşam Fransız komedisine gitti,
Dikkatli bir Harlequin tarafından yönetilen, Hollandalıları düzleştirmek için araçlar bulamadı
O kadar etkili bir şekilde tadı, onu en büyük aktör olarak övdüler
Hiç Hollanda eyaletinde ortaya çıktı. Bu ünlü şirket
Düzenli tiyatro parçalarını temsil eder, ancak sadece bir çeşit doğaçlama,
bu not edilen oyuncunun her zaman en büyük kısmını gerçekleştirdiği
eğlence. Ondan kaçan diğer zekâ salonlarının yanı sıra,
Bir durum, bu kadar dikkat çekici bir şekilde adapte edilmiş
İzleyicileri, sessizce aktarmanın üzücü olduğunu. Yel değirmeni
Olay yerinde sergilenen Harlequin, anket yaptıktan sonra
merak ve hayranlık ile, değirmencilerden birine bunun kullanımını sorar
makine; Ve bunun bir yel değirmeni olduğu söyleniyor, bazılarıyla
endişe, en az rüzgar nefesi olmadığı için,
Döndüğünü görmekten zevk al. Bu düşünce ile çağırıldı,
Kendini derinden saran bir kişinin tutumuna koyar
meditasyon; Ve bu duruşta birkaç saniye devam ettikten sonra
Miller'e büyük bir heves ve sevinçle ve ona
değirmenini çalıştırmak için bir uygun bulmuştu; çok açık bir şekilde
pantolon. Sonra posterlerini makinenin yelkenlerine sunuyor,
Bazı patlamalar hemen duyulur ve değirmenin kolları
Dönmeye başlayın, seyircilerin sonsuz memnuniyetine,
Yüksek alkışlarla şakayı onaylayın.

Gezginlerimiz Lahey'de birkaç gün kaldı, bu sırada genç
Beyefendi, tavsiye edildiği İngiliz büyükelçisini bekledi
Paris'teki Ekselansları ile ve Bilardo'da yaklaşık otuz gine kaybetti
onu koruyarak onu trampet içine ayıran bir Fransız maceracıya
oyun. Sonra Amsterdam için bir Waggon'dan ayrıldılar, sağlandı
Bir İngiliz Tüccarına Giriş Mektupları ile
Şehir, himaye altında görülmeye değer her şeyi ziyaret ettikleri
Ve diğer gezilerin yanı sıra, Hollandalı bir trajedinin hareket ettiğini görmeye gitti,
diğerlerinin en garip etkisine sahip olan eğlence
Kahramanımızın organları; Baş kişiliklerinin elbisesi çok antikti,
tarzları çok garip bir şekilde saçma ve dilleri çok gülünç bir şekilde
Peregrine's sevgi ve onur duygusunu aktarmaya uygun
Sinirler, karmaşık saçmalıktan diüretik olarak etkilendi ve
Katastrofundan yirmi kez çekilmeye zorlandı.
parça.

Bu performansın konusu, Scipio'nun ünlü hikayesiydi.
Sevgilisi için fuar esirini restore ederken, kontinans ve erdem.
Genç Roma kahramanı, geniş bir Batavian ile temsil edildi,
Burgomaster'ın elbisesi ve bir kürk kapağı, borusunu bir masada sigara içerken
Bir kutu bira, bir içme bardağı ve bir tabak tütün ile döşenmiştir.
Bayan Scipio'nun vermesi gereken bir insandı
uzakta, büyük bir cömertlik çabası olmadan; Ve gerçekten de Celtiberian
Prens bu görüşe sahip gibi görünüyordu; çünkü onu aldıktan sonra
Victor'un eli, bu şükran taşımacılığının hiçbirini keşfetmedi
ve Livy'nin bu olayı anlatmada açıkladığı sevinç. Hollanda Scipio,
Ancak, yolunda yeterince şikayetçiydi; çünkü oturmasını istedi
sağ eli, ya frow'un temyiziyle ve kendi parmaklarıyla
Temiz bir boru doldurarak, sevgili Mynheer Allucio'ya sundu. .
Parçanın ekonomisinin geri kalanı aynı tada sahipti; Hangisi
Seyircilerle ilgili olarak,
Performansı alkışlamak için doğal balgam.

Oyundan şirketimiz erteledi.
Akşamı geçirdiler; ve şiire dönüşen konuşma,
Mevcut olan Hollandalı ve İngilizceyi anlayan,
Söylemi çok dikkatle dinledi, iki eliyle kaldırıldı
Cheshire peynirinin masaya yatan en büyük kısmı,
"KDV'nin boetre olduğunu biliyorum.
Tüm dat gibi bir kitap. "Pickle, bu yöntemle yönlendirildi
Bir yazarı eserlerinin miktarına göre tahmin etmek, sordu
Bu ozan yazılarının konuları hakkında; Ama bunlardan kardeşi
Hesap veya başka bir bilgi veremezdi, ama çok azdı
ellerine ağır asılan ve indüklenen emtia pazarı
Kendisini başka bir ticarete başvurmasını dilemek.

Amsterdam'da şirketimizin olmadığı tek dikkat çekici sahne
görüldüğünde, spuy veya müzik evi,
Sulh yargıçları, olabileceklerin rekreasyonu için korunur
Sağlanmadıysa, güvenilir kadınların iffetini deneyin
bu tür kolaylıklarla. Bu gece evlerinden birine gezginlerimizi yaptı
İngiliz tüccarının davranışları altında onarım ve tanıtıldı
Moll King'in her zamankisi gibi kahve evi gibi başka bir yere;
Bu farkla, buradaki şirketin
Covent Garden Bucks, ancak kendilerini bir daire haline getirdi
bir kısmı iskorbüt bir organın müziğine ve birkaç
Düzenlemeye çok uygun melodiler söylenen diğer enstrümanlar
bütün daire bulutları ile örtülürken dinleyicilerin
manzaraya karşı geçirimsiz duman. Beylerimiz girdiğinde zemin
iki kadın ve onların gallanları tarafından işgal edildi,
Egzersizleri, pullukta çok fazla öküz gibi bacaklarını kaldırdı ve
Yorgun olan bu hunilerden birinin borusu, ortasında
Saraband, çok kasten tütün kutusunu doldurdu, doldurdu
Ve dansın kesintisi olmadan tekrar aydınlatıyor.

Peregrine, valisinin varlığı tarafından kontrol edilmiyor,
Bu seferde onlara katılmak için kendi itibarının ihalesi, uyduruldu
Bir müşteri beklentisi gibi görünen bir Fransız kıza,
ve onun partneri olması için ona hakim, onu çembere götürdü ve
Sırasıyla hayranlık uyandıran bir minuet dans etme fırsatını aldı
şimdiki zaman. Başka bir örneğini sergilemeyi amaçladı
Bu sanattaki yetenek, Hollandalı bir savaşçının kaptanı
İçeri gel ve bir yabancının bayanla etkileşime girdiğini görmek, görünen, görünen,
Yatak arkadaşı için ısmarlama yapmıştı, herhangi bir tören olmadan ilerledi ve
Onu kolundan ele geçirerek onu odanın diğer tarafına çekti. Bizim
Maceracı, böylesine acımasız bir hakarete katlanacak bir adam olmayan,
Ravisher'ı gözlerinde öfkeyle takip etti; ve onu itmek
Bir tarafı, yarışmalarının konusunu yeniden başlattı ve onu geri götürdü
sürüklendiği yerden yer. Hollandalı, öfkeli
Gençliğin varsayımı, kolerinin ilk diktatörlerine uydu ve ödünç verdi
Rakip kulağında doyurucu bir kutu; hemen geri ödenen
Kahramanımız kendini yeterince hatırlamadan önce
Elini kılıcının üzerine ve saldırganı kapıya çağırın.

Bu meselenin ürettiği karışıklık ve düzensizliğe bakılmaksızın
Odada ve müdahale eden Pickle's Company'nin çabaları,
Kan dökülmesini önlemek için antagonistler sokağa ulaştı; Ve
Peregrine çizimi, kaptanın ilerlemesini görünce şaşırdı
ona asılan kılıca tercih ettiği uzun bir bıçakla
taraf. Bu akıl almaz davranışta karıştırılan gençler onu istedi,
Fransızca dilinde, bu kaba uygulamayı bir kenara bırakmak ve yaklaşmak
Bir beyefendi gibi. Ama ne anlayan Hollander
Teklif, ne de bu talebe uyacaktı,
anlamıyla tanıştı, bir umutsuzluk gibi ilerledi, ondan önce
Düşman kendini korumasına koyabilirdi; Ve eğer genç beyefendi olsaydı
Şaşırtıcı bir çeviklikle sona erdirilmedi, burnu düşecekti
saldırganın öfkesine fedakarlık. Kendini bu kadar yakın bulmak
Jeopardy, bir tarafa sıçradı ve Hollandalı onu geçen,
kariyerinin gücü, bir çevik vuruşla böyle bir başvuru yaptı.
düşmanın topukluları, kanala şimşek gibi uçtu, burada
olduğu gönderilerden birine atış yaparak neredeyse yok olmuştu
yüzlü.

Peregrine bu sömürüyü gerçekleştiren, kaptanın için kalmadı
kıyıda geliyor, ancak tüm sevkiyatla geri çekildi, onun tavsiyesi ile
iletken; Ve ertesi gün, arkadaşlarıyla birlikte, skuyt'a başladı,
Dined oldukları Haerlem için; Ve akşam eskiye geldi
bazı İngiliz öğrencilerle tanıştıkları Leyden şehri
onlara büyük misafirperverlikle davrandı. Değil ama uyumu
Konuşma, aynı gece ortaya çıkan bir anlaşmazlık tarafından kesintiye uğradı
o genç beylerden biri ve doktor arasında
gut ve romatizma soğuk ve sıcak reçete yöntemleri; Ve
böyle bir karşılıklı reviling, o turşu, utanıyor
ve seyahat eden arkadaşlarının kentsellik isteğine verilen,
başkalarının davası ve açık bir şekilde onu akılsız pansiyonu nedeniyle azarladı,
dedi ki, onu amaçlar için uygunsuz hale getirdi ve değersiz
fayda, toplum. Bu beklenmedik beyan doktoru bunalmış
şaşkınlık ve karışıklık ile; Anında ondan yoksun bırakıldı
Konuşma ve partinin geri kalan kısmı sırasında sessizce oturdu
ipotek. Her olasılıkla, kendisiyle görüştü, olsun
ya da genç beyefendi ile özgürlük üzerine desteklenmemeli
bir yabancı şirketinde karakterini almıştı; Ama bildiği gibi
başa çıkacak bir paleti yoktu, bunu çok ihtiyatlı bastırdı
öneri ve gizlice, kızgınlık çiğnemesini çiğnedi.

Fizik-bahçeyi ziyaret ettikten sonra, üniversite, anatomik
salon ve onların görüşüne tavsiye edilen her şey
Rotterdam'a döndü ve yöntemi hakkında bir danışma düzenledi
kendilerini İngiltere'ye taşımak. Karşı kinli olan doktor
Peregrine, kahramanımızın kayıtsızlığıyla giderilmekten oldukça iltihaplandı
ve ihmal, ressamın sadeliğine müdahale etmişti,
Mükemmel bir uzlaşmaya yönelik ilerlemelerinden gurur duyun ve şimdi
Maceracılarımızla ayrılma fırsatı, o ve
Arkadaşı Bay Pallet, bir ticarette geçişlerini almaya karar verildi
Sloop, peregrine nesnesini o sıkıcı duyduktan sonra,
anlaşılmaz ve belirsiz nakil yöntemi. Turşu hemen gördü
Niyeti ve onları caydırmak için en az argümanı kullanmadan
tasarımlarından veya en küçük endişe derecesini ifade etmek
ayrılık, çok serin bir şekilde onlara müreffeh bir yolculuk diledi ve
HelvoetsLuys'a gönderilecek bagaj. Orada kendisi ve onun geri dönüşü,
Ertesi gün paketin gemisine gitti ve adil bir rüzgar lehine,
On sekiz saat içinde Harwich'e geldi.



Bölüm LXVI.



Peregrine Londra'da tavsiye mektuplarını sunar ve geri dönüşler
garnizona, Commodore'un ve bütününün açıklanamayan sevincine
Aile.


Artık kahramanımız kendini İngiliz zeminde bulduğuna göre, kalbi dillendi
Ondan ayrıldığından beri kendi gelişmesinin gururlu hatırlanmasıyla
Yerli toprak. İhalesinin ilginç fikirlerini tanımaya başladı
yıllar; Beklenerek, arkadaşlarını görmenin zevkinden zevk aldı.
garnizonda, on sekiz aylık bir yokluğundan sonra; Ve görüntü
daha az değerli düşüncelerin sahip olduğu büyüleyici Emily'den
Depresyonda, göğsünün tam mülkiyetine devam etti. Hatırladı,
utançla, kardeşi ile yazışmayı ihmal etmişti,
kendisi istediği ve sonucunda sahip olduğu
Paris'te yaşarken o genç beyefendiden bir mektup aldı. İçinde
Bu vicdani yansımalara rağmen, kendi kendine yeterliydi
affetmek için herhangi bir zorluk bulması gerektiğini düşünüyorum
bu tür ihmal günahları; ve tutkusunun olacağını hayal etmeye başladı
Durumunun haysiyetine önyargılı olun, eğer olmamalısa
daha önce hayal gücünün gebe kalmadığı terimlere sevindi.

Üzgünüm, üstlendiğim görev beni zorunluluk altında bırakıyor
Bu yozlaşmayı zorlu gençliğimizin düşüncesinde ifşa etmek,
şimdi kanının en parlak döneminde olan, bilinçle kızarmış
kendi niteliklerinin, servetinin boşuna ve
Hayali beklentinin kanatları. Miss'e derinden aşık olmasına rağmen
Gauntlet, kalbini nihai amacı olarak önermekten çok uzaktı
Şüphesiz, en çok zafer kazanan cesareti
Toprağın ünlü kadınları ve bir keresinde iştahını ve
tutku.

Bu arada, garnizonda görünüşünü eşit olarak yapmaya istekli olmak
Şaşırtıcı ve hoş bir şekilde, Bay Jolter'ı yazmaya karşı uyardı.
Paris'ten ayrıldıklarından beri onları duymayan Commodore,
ve Londra için bir zahmet sonrası ve atlar kiraladı. Vali, dışarı çıkıyor
Taşıma hakkında sipariş vermek için yanlışlıkla bir kağıt kitabı açık bıraktı
masanın üzerine; Ve öğrencisi, gözlerini sayfaya atarak,
şu kelimeleri okumak için: "15 Eylül.
Tanrı, bu mutsuz İngiltere Krallığı'nda. Ve böylece dergiyi sonuçlandırıyor
son peregrasyonumdan. "Peregrine'nin merakı bununla iltihaplanıyor
olağanüstü sonuç başlangıcına döndü ve birkaç
Bir günlüğün sayfaları, bilinen o sınıf tarafından yaygın olarak tutulur
Seyahat eden valilerin mezhebi ile, memnuniyeti için
kendileri ve öğrencilerinin ebeveynleri veya koruyucuları ve
arkadaşlarının editasyonu ve eğlencesi.

Okuyucunun Bay Jolter'in performansı hakkında net bir fikri olabilir, biz
kaydettiği gibi bir günün işlemlerini kopyalayacaktır;
Ve bu özet tüm planın yeterli bir örneği olacak ve
işin yürütülmesi.

"3 Mayıs. Saat sekizde, Boulogne'den bir sonrası:
Sabah puslu ve soğuk. Midemi bir samimi ile güçlendirdi. Tavsiye edilen
Bay P.'ye sislere karşı bir panzehir olarak aynen. Mem. Bunu reddetti.
Arka bacağın dışındaki yolda yağlanmış at. Ulaşmış
Samers'da. Mem. Bu sonuncusu bir buçuk yazı, yani üç lig veya
Dokuz İngiliz mil. Gün temizlenir. Güzel bir Champaign ülkesi, iyi
mısır ile depolanmıştır. Postillion, bir ahşaptan geçerken dualarının
Yolda haç. Mem. Atlar küçük bir dere içinde takip etti
Bir dipte çalışır, iki tepe arasında. Cormont'a geldi. Ortak bir yazı.
İnatçı ve şanssız bir şekilde sallanan öğrencimle bir anlaşmazlık
ön yargı. Seçim güvercinlerinde yemek yediğimiz Montreuil'e devam edin. Çok
Orta ücret. İhmali nedeniyle odada oda yok
hizmetçi. Bu sıradan bir yazı. Nampont için tekrar yola çıkın. Sıkıntılı
Şişkinlikler ve hazımsızlık ile. Bay P. somurtuyor ve hata yapıyor gibi görünüyor
Rüzgarın geriye doğru kırılması için bir erükasyon. Nampont ayrılışından
Bernay için, hangi yerde akşam geliyoruz ve
Bütün gece kal. N.B. İkisi son katlı bir gönderi ve sığırlarımız
Çok istekli, güçlü olmasa da. Hassas bir ravra ve mükemmel üzerinde sup
Bay H. ve eşiyle birlikte Keklikler. Mem. Bahsedilen H.
Yanlışlıkla mısırımın üzerinde. Faturayı deşarj, ki bu çok değil
mantıklı. Bay P. ile hizmetçiye para verme konusunda anlaşmazlık. O
yirmi dört sol parçası vermemde ısrar ediyor, bu da çok fazla
Tüm vicdanda üçte ikisi. N.B. O bir pert bagajıydı ve yapmadı
bir yalancı hak ediyor. "

Kahramanımız, bunun belirli koşullarıyla çok rahatsız olmuştu
Yazarın cezalandırılması yoluyla dergiye eğlenceli ve talimat vererek,
Bu kelimeleri iki paragraf arası olarak birbirine çevirdi,
öğretmenin el yazısına tam olarak benziyordu: "Mem.
Yasal kralımızı kızartarak kendimi tatlı bir zehirlenmeye dönüştürmek,
ve kraliyet ailesi, toplumun bazı değerli İngiliz babaları arasında
İsa'nın. "

Bu intikamı aldıktan sonra, beklediği Londra'ya yola çıktı
Paris'ten tavsiye mektupları olduğu soylular;
ve sadece nezaketle alınmadı, hatta okşamalarla yüklendi ve
hizmet uzmanları, çünkü onun genç bir beyefendi olduğunu anladılar
Serbest tutulması gereken fortune veya
yardım, numaraya yararlı ve güvenilir bir katkı sağlayacaktır
taraftarlarının. Masalarında yemek onuruna sahipti,
Davetiye basmanın ve birkaç akşam geçirmenin sonucu
Özellikle kabul edilebilir olduğu bayanlarla
Kişi, adresi ve oyunda özgürce kanıyor.

Beau Monde'de bu şekilde başlatıldığında, yüksek zaman olduğunu düşündü
cömert hayırsever olan Commodore'a saygılarını ödemek; Ve,
Buna göre, bir sabah treniyle, garnizon için ayrıldı,
aynı gece güvenliğe geldi. Kapıya girdiğinde,
onu tanımayan yeni bir hizmetçi tarafından açıldı,
Eski dost, Hatchway, bahçede takip etmek, kafasında bir gece içkisi ile,
ve ağzında bir boru; Ve ona ilerleyerek onu elinden aldı
Yaklaşımının herhangi bir ilgisi olmadan önce. Teğmen, böylece
Bir yabancı tarafından selamlandı, sessiz şaşkınlıkla ona baktı
daha erken bilinmeyen özelliklerini hatırladı.
kaldırım üzerine borusu, "Çapraz ağaçlarımı kesip! Th'art
limana hoş geldiniz; "ve onu büyük bir sevgiyle kollarına sardı.
Sonra, samimi bir sıkma ile, eski olduğunu görme memnuniyetini dile getirdi.
Shipmate, Tom, düdüğünü ağzına uygulayarak, tüm kale
performansıyla yankılandı.

İyi bilinen sesi duyan hizmetçiler, bir kargaşaya döküldü.
neşe; ve genç efendilerinin iade edildiğini anlamak,
Commodore ve onun hanımını şaşırttığı gibi böyle bir acilasyon peal.
Ve Julia'ya o kadar ilginç bir sunumla ilham verdi ki, kalbi
Şiddetle çarpmaya başladı. Acele ve pertürbasyonda tükeniyor
Umudundan, erkek kardeşinin gözünde çok bunalmıştı,
Aslında kollarında bayıldı. Ama bu transdan yakında uyandı;
Ve Peregrine, zevkini ve sevgisini ifade ettikten sonra gitti
üst katta ve kendini vaftiz babası ve teyzesi önünde sundu. Bayan.
Trunnion yükseldi ve onu zarif bir kucakla aldı, Tanrı'yı ​​kutsasın
Bir empiye ve mengene ülkesinden mutlu dönüşü,
Ahlaklar bozulmamış ya da onun din prensipleri değişmişti veya
bozulmuş. Yaşlı beyefendi sandalyesiyle sınırlı, aptalca vuruldu
görünüşünde zevkle; Ve dalgıçları etkisiz hale getirdikten sonra
Kalkma çabaları, uzunluğunda bir voleybol voleybolu yerine getirdi.
kendi uzuvları ve elini harika bir şekilde öpen vaftiz oğluna tuttu
Saygı.

Kesme işaretini bitirdikten sonra günlük olan gut
ve infazlarının saatlik konusu, "Eh, delikanlıım" dedi, "Ben
Ne kadar erken dibe gittiğime bak, şimdi limanda güvende bakıyorum
Tekrar; Ve yine de bir D-D yalan söylüyorum; Ben kadar ayakta kalabilirdim
Beenting'in şehvetli bir çocuğunu görmelisiniz. Timbers'ımı olasılık! Seni seviyorum
O kadar iyi ki, kendi bedenimin yumurtlamasına inanıyorum; Yapabilsem de
Hisse senetlerine konulduğunu açıklamayın. "Sonra,
Bu zamana kadar dairesine nüfuz eden boruların gözleri ve
ona "ne neşelendirme" nin her zamanki selamlanmasıyla hitap etti. "Ahey," diye bağırdı
O, "Sen orada mısın, bir deniz buzağının ringa balığı? Ne kadar kaygan
Hile eski komutanını oynadın! Ama gel, sen köpek, yumruğum var;
Seni affediyorum, vaftiz oğluma taşıyan aşk için. Git, adamla mücadele,
ve avluya güçlü bir bira fıçısını kaldırın, bung'u çalın ve
Tüm hizmetkarlarımın ve komşularımın kullanımı için içine bir pompa koyun; Ve,
Duy, Patererlerin kovulmasına izin ver ve garnizon aydınlatılsın,
Efendinizin güvenli gelişi için sevinç olarak. Rab tarafından! olsaydım
Bu D-D Swinging Shanks'ın kullanımı, bir Hornpipe ile dans ederdim
En iyisiniz. "

Dikkatinin bir sonraki nesnesi, onurlandırılan Bay Jolter idi.
belirli bir ayrım izleri ve tekrarlanan zevk vaadi
Hediyesinde yaşayan, bakım ve takdir yetkisinin bir kabulü olarak
Kahramanımızın eğitimini ve ahlakını ameliyat etmişti. Vali, patronunun cömertliğinden o kadar etkilendi ki
Gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken, minnettarlığını ifade etti ve
başarılarını düşünürken hissettiği sonsuz memnuniyet
onun öğrencisi.

Bu arada, borular aldığı emirleri ihmal etmedi. Bira
üretildi, kapılar herkesin kabulü için açıldı
Comers, tüm ev aydınlandı ve Patereroes
tekrarlanan voleybollarda taburcu edildi. Böyle bir fenomen çekemedi
mahallenin bildirimi. Tunley'deki kulüp şaşkındı
Aralarında çeşitli varsayımlar üreten silahların raporunda
o sagacı toplumun üyeleri. Ev sahibi, bunu gözlemledi,
Muhtemelen, Commodore Hobgoblins tarafından ziyaret edildi ve
Yirmi yıl hareket ettiği için sıkıntı jetonuna ateş edilecek silahlar
Daha önce, aynı şikayetten rahatsız olduğu zaman. Exciseman,
Waggish bir alaycı, Trunnion'un ölümüyle ilgili endişelerini dile getirdi,
Sonuç olarak, Patererolar bir
ya hanımının üzüntüsünün sinyalleri ya da sevinçli bir niyet.
Avukat, Hatchway'in kaçırmakla evlendiğinden şüphe duydu
Turşu ve ateş ve aydınlatmaların onuruna
nikahlar; Gamaliel'in bazı hafif duygu belirtileri keşfettiği,
ve boruyu ağzından alarak, onun görüşü olarak verdi,
Kardeş yatağa getirildi.

Böylece kendi hayal güçlerinin labirentinde şaşkına döndüklerinde,
Mutfakta içmeye oturan ve bacakları olan bir vatandaş şirketi
buluşlarından daha hazırdı, anlamını bilmek için uçurdu
Bu sergiler. Bir popo güçlü bira olduğunu anlamak
Abroach, hizmetçiler tarafından davet edildikleri bahçede, onlar
kendilerini harcamak için geri dönme sorununu ve masraflarını kurtardılar
kamu evinde akşam ve kendilerini bayrağı altında listeledi
Bu festivalin direktörü olarak başkanlık eden Tom Pipes.

Peregrine'nin dönüşünün cemaate iletildiği haberi,
Parson ve iyi dilek olan üç veya dört komşu beyefendi
Kahramanımıza, hemen garnizona onarıldı, ödemek için
Bu mutlu olayla ilgili iltifatlar ve akşam yemeğine gözaltına alındı. Zarif
Eğlence, bir
mükemmel ev hanımı; Ve Commodore neşeyle o kadar canlandı ki,
Yaşını yenilemiş gibiydi. Vesileyle onurlandıranlar arasında
Onların varlığıyla, onu yapan genç beyefendi Bay Clover
Peregrine'nin kız kardeşine adresler. Kalbi tutkusuyla çok büyüktü,
Bu, şirketin geri kalanı bardaklarına dalmışken,
Kahramanımızın ayrılması için bir fırsat yakaladı.
konuşma ve sevgisinin sabırsızlığında, onu
mutluluğuna rıza; herhangi birine uyacağını protesto etmek
servetinin bir adamının lehine kucaklayabileceği yerleşim şartları
sevgisinin mutlak metresi olan genç bir bayan.

Gençliğimiz, elverişli duyguları için ona çok nazikçe teşekkür etti ve
kız kardeşine karşı onurlu bir niyet ve şu anda
arzusunu engellemek için hiçbir neden görmedi; Julia'ya danışacağını
kendi eğilimleri ve ona tatmin etme araçları hakkında bilgi vermek
dilek; Ancak, bu arada, herhangi bir tartışmaktan mazur görülmesi için yalvardı
İkisi için de bu kadar önemli bir nokta. Ona neşeli hatırlatıyor
Mutlu bir şekilde karşılaştıkları amaç, bu kadar hızlı bir şekilde terfi ettirdi
şişenin dolaşımı, neşeleri gürültülü ve gözlemsiz büyüdü;
Daha önce hiç olmadan tekrarlanan kahkaha peal'lerine girdiler
Beketin dışında teşvik. Bu patlamalar başarılı oldu
Yaşlı beyefendinin kendisinin denediği bacchanalian şarkıları
bir pay taşımak; Sakin Vali parmaklarıyla zaman ayırdı ve
Parish Priest, koroya en etkileyici bir çıplaklık ile yardımcı oldu
yüz. Gece yarısından önce neredeyse hepsi sabitlendiler
Sandalyeler, Enchantment'in gücü ile sabitlenmiş gibi; Ve ne
hapsetmeyi hala daha talihsiz hale getirdi, her hizmetçi
Ev aynı durumdaydı; böylece onların
otururken ayrıldılar ve bir cemaat gibi birbirlerine başını salladılar
Anabaptistler.

Ertesi gün Peregrine, maçı konusunda kız kardeşiyle iletişim kurdu
Ona, bir ortaklık düzenlemeyi teklif etmiş olan Bay Clover ile
dört yüz pound ve herhangi bir beklentisi olmadan onu karısına götür
çeyiz. Üstelik onu anlamasını verdi, onun yokluğunda,
annesinden birkaç mesaj almış ve geri dönmesini emredmişti
babasının evine; Ama bu emirlere uymayı reddettiği için,
teyzesinin ve Commodore'un tavsiyesi ve ihtiyati tedbiri ile
Gerçekten de kendi eğilimi ile ikinci oldu; Çünkü tüm sebebi vardı
Dünyada, annesinin sadece bir fırsat istediğine inanmak için
ona şiddet ve rancor ile davranıyor. O hanımın kızgınlığı
bu kadar ahlaksız uzunluklara taşınmıştı, kızını görerek
Bir gün kilise, papaz girmeden önce ayağa kalktı ve onu revize etti
büyük acıyla, bütün cemaat karşısında.



Bölüm LXVII.



Kız kardeşinin mutlu bir şekilde evlendiğini görür-onu alan Emilia'yı ziyaret eder
Çöllerine göre.


Kardeşi, Bay Clover'ın önerisinin
Özellikle Julia'nın kalbi onun lehine girdiği için ihmal edilmek,
ilişkiyi amcasına iletti.
Bayan Trunnion, kendini genç adamdan çok memnun ilan etti
adresler ve tüm keşif ile bükülebileceklerini istedi,
Ebeveynlerinin bilgisi veya uyumu olmadan, kime (hesapta
doğal olmayan barbarlıklarından) En az saygı ödemek zorunda değildi.
Maceracımız konunun aynı duygularını eğlendirmesine rağmen,
Ve sevgili, biraz tıkanıklıktan korkuyor, ciddiyetle derhal yalvardı
metresinin küçümsemesi, almaya hakim olamazdı
ilk önce iznini talep etmeden böyle bir maddi adım
babası; Yine de, onun diktatlarına uymak için çözüldü
Kendi kalbi, itirazları anlamsız veya haksız olmalı.

Bu kararlılıkla çağırılan hayranlığı, Bay Gamaliel'i bekledi.
kamu evi ve büyük bir saygı ve saygının ortaya çıkmasıyla,
onu kızına olan sevgisiyle tanıştırdı, iletişim kurdu
servetinin ayrıntıları, yerleşim şartlarıyla
yapmaya hazır; Sonuç olarak ona, onunla evleneceğini söyledi
bir kısmı olmadan. Bu son teklifin biraz ağırlığı var gibi görünüyordu
Baba, onu uygarlıkla alan ve bir iki gün içinde vaat etti
Talebine son bir cevapla ona tercih edin. Buna göre aynı
Akşam karısına danıştı.
Kızının bağımsızlığı, en virülan ekspostülasyonla tartıştı
Maça karşı, kendi planlamasının küstah bir şeması olarak,
Zaten suçlu olduğu ebeveynlerine hakaret etme görüşü
en kısır itaatsizliğin. Kısacası, bu tür açıklamaları kullandı,
çünkü bu zayıf kocanın tekliften eğilimini önlemek değil
daha önce sevdiği ama hatta onu bir
Onunla ilgili olduğu varsayımı üzerine kızını yakalama emri
özelliği veya rızası olmadan evliliğe vermek. Bu başvurunun yapıldığı barış adaleti, olsa da
Siparişi reddetmemek, ancak kötülüğün kötüye kullanılması için yabancı olmak
Gamaliel'in sadeliği ile birlikte kötü şöhretli olan anne
İlçe, garnizona olanların bir niyetini gönderdi; üzerine
Kapıya ve pres üzerine birkaç nöbetçi yerleştirildi
Sevgilinin talep edilmesi ve Commodore'un arzusu,
Kardeş ve Teyze, Julia daha fazla gecikmeden evlendi, tören
Bay Jolter tarafından gerçekleştiriliyor, çünkü cemaat rahip ihtiyatlı bir şekilde
herhangi bir suç verme fırsatını reddetti ve küratör çok fazlaydı
o ofiste istihdam edilecek düşmanlarının ilgisi.

Bu iç endişe kahramanımızın memnuniyetine yerleşiyor, o
ertesi gün hemen yazan kocasının evine eşlik etti
Babasına bir mektup, bu şekilde yerini almanın nedenlerini ilan ederek
yetkisi; Ve Bayan Pickle'ın ipotekleri söylenemezdi.

Yeni evli çiftin tüm hakarete karşı korunabileceğini, bizim
Genç beyefendi ve arkadaşı Hatchway, taraftarlarıyla birlikte
Bay Clover'ın evinde birkaç hafta boyunca; bu sırada ziyaret ettiler
Gümrük'e göre mahallede tanıdık. Ne zaman
Ailelerinin sakinliği mükemmel bir şekilde kuruldu ve sözleşme
Eski Commodore'un huzurunda idam edilen evlilik ve onun
Mücevher satın almak için yeğenine beş yüz lira veren bayan ve
Giysiler, Bay Peregrine artık sabırsızlığını göremedi
sevgili Emily; ve amcasına, ertesi gün binmeyi önerdiğini söyledi
Ülke çapında, sahip olduğu arkadaşı Gauntlet'i ziyaret etmek için
Uzun zamandır duyulmadı.

Yaşlı beyefendi, yüzüne kararlı bir şekilde bakıyor, "Ah! D-senin
Kurnaz! "Dedi," Çapanın hızlı tutulduğunu görüyorum! Sanırım nasıl
Kablonuzu kaydırır ve rıhtımınızı değiştirirsiniz; Ama anlıyorum
Genç bir adam bir zamanlar güzel bir wench tarafından yetiştirildiğinde,
Capstans ve viol bloğu, eğer yün; Ama en kısa sürede turnuyu kaldıracak
Teneriffe, demirini getirirken! Oran Heartlikins! Biliyor muydum
Genç kadın Ned Gauntlet'in kızıydı, atılmamalıydım
Chase'den ayrılmak için sinyal. "

Maceracımız Commodore konuşmasını duymak biraz şaşırmadı
Bu tarzda; ve hemen arkadaşı Godfrey
bütün olay hakkında ona haber vermişti. Bunu dinlemek yerine
alevinin onaylanması, sevdiği sevinç taşımacılığı ile
hissettim, eski duygularını koruysaydı,
Trunnion'un Deklarasyonu ve gençlerin varsayımına rahatsız oldu
Asker, emanet ettiği sırrı ifşa etmeyi varsayarken
o. Bu yansımalarla kızarıklık, Commodore'a
Hiç ciddi evlilik düşünceleri yoktu; böylece herhangi bir kişi söylemiş olsaydı
O, bu tür herhangi bir nişan altındaydı, kulağını kötüye kullanmıştı; için
Bu tür ataşmaların asla sözleşmesi yapamayacağını protesto etti.
bilgi ve açık izin.

Trunnion onu ihtiyatlı kararı için övdü ve gözlemledi,
Hiç kimse ona söz vermediğini söylemesine rağmen
Ve sevgilisi, onunla sevdiği çok açıktı ve
Bu nedenle niyetlerinin onurlu olduğu varsayılıyordu; için
Kalbinde çok fazla haydut olduğuna inanamadı,
Ülkesine hizmet eden cesur bir subayın kızını dehşete düşürmek
kredi ve itibar ile. Bu açıklamaya rağmen,
Commodore'un dünyayı cehaletine empoze eden turşu,
Bayan Gauntlet'in yerleşimi,
her düşünceyi onun arzusuna feda eden zevk adamı
iktidar iştahı; Ve Winchester yolunda uzanırken, ziyaret etmeye karar verdi
O yerde yaşayan bazı arkadaşları. Birinin evindeydi
bunlardan Emilia'nın o zaman onunla kasabada olduğu hakkında bilgilendirildi
anne; üzerinde çay içmeye kendini mazur gördü ve
Talimlere göre derhal lojmanlarına tamir edildi
almıştı.

Kapıya geldiğinde, bu pertürbasyona girmek yerine
ilginç durumundaki bir sevgilinin olması gerekebilecek ruhlar
Hissetin, vanity ve gururdan başka bir duygu yoktu,
kendini tatlandırma fırsatı ve Emilia'nın dairesine girdi
kibirli bir petit-maitre havasıyla,
saygılı hayran, tutkusunun nesnesini ziyaret ettiğinde,
on yedi ayın yokluğu.

Genç bayan, onun ipoteklerinde çok fazla rahatsız olmuş
Kardeşinin mektubunu ihmal etmek, tüm gururunu çağırmıştı ve
yardımına çözüm; Ve şimdiye kadar mutlu bir eğilimle
Kayıtsızlığında üzüntüsünü aştı, içinde davranabildi
Görünen huzur ve kolaylıkla varlığı. Hatta memnun kaldı
kazayla, ziyareti için bir zaman seçtiğini bulmak için
Kendilerini sorgulayan iki veya üç genç beyle çevrili
hayranlar. Gallanımız, hepsini topladığından daha erken açıklanmadı
Coquetry, üstlenebileceği en eşcinsel havayı giydi ve
Tıpkı oda kapısında göründüğü gibi kıkırdamak. İltifatları
Selam yapılır, onu dikkatsiz bir şekilde İngiltere'ye karşıladı
Paris haberlerine sordu ve herhangi bir cevap vermeden önce,
bunun devamı ile devam etmek için diğer beylerden biri istenen
Kesildiği ilişkide komik macera.

Peregrine bu davranışta kendi içinde gülümsedi, ki
Şüphe, kaba sessizliği için onu cezalandırmaya etkilediğine inanıyordu
Yurt dışındayken, kalbinin kesinlikle olduğuna tamamen ikna ediliyor
bağlılığında. Bu varsayımda, Parisli'sini uyguladı
Konuşma Sanatı'nda iyileştirmeler ve binlerce bilgi verdi
iltifat yolunda güzellikler, bu inanılmaz dönüşüm ile
dil, rakiplerinin şaşkınlıkla aptalca vurulduğu ve Emilia
tüm öfkeden korkmuş, kendini ayrıcalıktan mahrum bıraktığını görmek
Seks. Ancak, bu şaşırtıcı loquity'de devam etti.
Şirketin geri kalanı geri çekilmeyi uygun düşündü ve sonra sözleşme yaptı
Şimdi çok farklı bir sevginin odağına yaptığı söylem
Daha önce giydiği görünüm. Korkunç yerine
Varlığının ilham verdiği saygı, bu iffet
Duygu ve ifade inceliği, şimdi ona baktı
Bir özgürlüğün gözleri, arzunun sabırsızlığıyla parladı, konuştu
ahlak sınırları içinde zar zor tutulan ve denenen bir zorlama
O kadar iyilikleri kapatmak için, karşılıklı netliğinde
Teşekkür, bir zamanlar bahşişe kefil olmuştu.

Kederli ve kırılmış olduğu gibi,
Taşıma, ona eski sınır dışı edilmesini hatırlatmak için küçümsedi ve,
Dissemed iyi bir humour ile onu yaptığı ilerlemeye topladı
Gallantry ve adres. Ama, özgürlüklere göndermekten çok uzak
alırdı, kişisini dokunuşundan kutsal tuttu ve
Hatta adil elinin bir öpücüğünü yıkmak için acı çekmiyor; böylece o
Yeteneklerinin uygulanmasından başka bir avantaj elde etmedi
bir saat süren bu röportaj,
kendi önemini abarttı ve Emily'nin kalbi bir garnizon değildi
takdirine bağlı olarak teslim olma olasılığı vardır.

Uzunlukta adresleri annenin gelişiyle kesintiye uğradı,
kendi başına ziyaret etmek için yurtdışına giden; Ve konuşma
Daha genel olarak, Godfrey'in Londra'da olduğunu anladı ve bir
ait olduğu alayda boş düşen teğmen;
Ve Bayan Sophy'nin babasıyla birlikte evdeydi. Maceracımız beklediği tüm başarılarla karşılaşmamış olsa da
İlk ziyareti, kaleyi azaltma, inanarak umutsuzluk etmedi
zamanla onun lehine bir isyan olurdu ve buna göre
kâr etmeden birkaç gün boyunca kuşatmayı sürdürdü
sabır; uzunluğunda, bayanlara katılana kadar
Ülkedeki kendi evi, bu maceraya zaman olarak bakmaya başladı
yanlış yazma ve toplantı umuduyla saldırısını durdurmaya karar verdi
daha uygun bir durumla; bu arada, hırslı olmak
daha yüksek bir alanda sergilemek, kibirinin bu nitelikleri
Şu anda yanlış uygulandığını söyledi.



Bölüm LXVIII.



Bir hastalık sırasında amcasına büyük bir sevgi ile katılır-
Londra için tekrar dışarı çıkın-arkadaşı Godfrey ile, hüküm süren Godfrey ile
Bath'a eşlik etmek için; hangi yere gittikleri yolda
Onları merak uyandıran bir kişiyle yemek yemek
Bazı maceracılar şirketi.


Böylece belirlendi, Emilia ve annesinden ayrıldı,
Londra'ya bazı acil işler üzerine gidiyor ve garnizona döndü,
İyi yaşlı bayanı çok endişeli bırakmak ve kızı taciz etti
Davranışında, daha beklenmedikti, çünkü Godfrey
Onlara Commodore'un yeğeninin tutkusunu onayladığını söyledi.

Maceracımız amcasını guttan çok kötü buldu, ki
zaman, midesine sahip olmuştu, hayatının yakın olduğu
tehlike ve tüm aile düzensiz. Bu nedenle dizginleri aldı
kendi elinde hükümetin, tüm doktorlara gönderilen
mahalle ve en sevecen olan ona şahsen katıldı
İki hafta süren ve sonra emekli olan tüm uyum boyunca
Anayasasının gücünden önce.

Yaşlı beyefendi sağlığını kurtardığında,
Peregrine'nin davranışı, aslında ona onun
Bütün servet ve kendi geçimiyle ona bağlıydı,
Gençliğimiz, tüm etkisi ile tapunun infazına karşı çıktı
ve hatta onu arkadaşının olduğu bir vasiyetnameye ikna etti
Hatchway ve diğer tüm taraftarları liberal olarak hatırlandı,
ve teyzesi kendi şartlarına göre sağladı. Bu maddi nokta
Yerleşti, amcasının izni ile Londra'ya gitti.
Aile işlerini yönetme altında gördükten sonra ve
Bay Jolter ve Teğmen'in yönetimi; Çünkü bu zamana kadar Bayan
Trunnion tamamen manevi endişesi ile işgal edildi.

Londra'ya ilk gelişinde, lojmanlara bir kart gönderdi.
Gauntlet, annesinden bir yönün sonucunda; Ve o genç
Beyefendi ertesi sabah onu bekledi, ancak o alacrity ile olmasa da
Beklenmiş olabilecek dostluğun yüzü ve sıcaklığı
eski bağlantılarının yakınlığından. Peregrine'in kendisi de değildi
sahip olduğu asker için aynı korunmamış sevgi ile harekete geçti
Eskiden eğlendi. Godfrey, aldığı suçtan ve üstünde
Pickle'ın ona karşılık geldiği noktada ihmalinde
Annesinden bir mektupla, gençliğin süvari davranışından haberdar
Emilia'ya, Winchester'daki son evi sırasında; Ve gençliğimiz
Beyefendi, daha önce gözlemlediğimiz gibi, sözde
Askerin Commodore'a yokluğunda yaptığı keşif.
Karşılıklı umbrage'larını toplantıda algıladılar ve birbirlerini aldılar
iki kişi arasında yaygın olarak gerçekleşen bu rezerv medeniyetiyle
dostluğu azalır. Gauntlet bir kerede diğerinin hoşnutsuzluğunun nedenini böldü ve
İlk iltifattan sonra kendi karakterini doğrulama emri
geçti, fırsatı yakaladı, sağlığından sonra soruşturma
Commodore, Peregrine'e, garnizonda evlenirken,
Dover'dan döndüğünde, konuşmanın konusu, bir gece,
Kahramanımızın tutkusunu açacak olan yaşlı beyefendi ifade etmişti
bu olayla ilgili endişesi; Ve diğer gözlemlerin yanı sıra, dedi ki:
Sevgisinin nesnesinin sahip olduğu bir husus olduğunu varsaydı
Okulda bir çocukken aldı. Hangisi, Bay Hatchway
O, o kadar iyi bir ailenin genç bir kadın olduğunu
kontluk; Ve onu lehine hazırladıktan sonra, girişimde bulundu,
Dostluğunun gayretinden, kim olduğunu söylemek için. Bu nedenle,
Keşif başka bir nedene empoze edilmeyecekti; Ve Bay'ı umuyordu
Pickle, onu işlemdeki tüm paydan alacaktı.

Peregrine, bu şekilde kabul edildiğinden çok memnundu; Onun yüzü
Hemen temizlendi, davranışlarının formalitesi
her zamanki aşinalık; Pardon'dan akılsız ihmalini istedi.
Protesto ettiği Godfrey'in mektubu, herhangi bir göz ardı etmedi,
veya dostluğun azaltılması, ancak genç nişanların acelesi için,
sonucu cevabını zaman zaman ertelemişti,
Şahsen dönmeye hazır olana kadar.

Genç asker bu özürden memnun kaldı ve turşu
Niyet, kız kardeşi ile ilgili olarak, hala şüpheli ve ilan edilmemişti,
Henüz herhangi bir
bu puana kızgınlık; ama öngörecek kadar akıllıydı,
Genç beyefendimizle olan yakınlığının yenilenmesi,
Çeşitli yeni tarafından dağıtılan alevi canlandırmak
fikirler. Bu duygularla, tüm rezervleri bir kenara bıraktı ve
İletişim eski kanalına devam etti. Peregrine onu tanıdı
Onların için nişanlandığı tüm maceralarla
ayrılık; Ve o, aynı güvenle, dikkat çekici olanı
kendi kaderinin olayları; diğer şeylerin yanı sıra, onu anlamasını sağlamak,
Bu, orduda bir komisyon aldıktan sonra, sevgilisinin babası
Sophy, bir zamanlar tanıtımının vesilesiyle sorgulamadan
Sadece çok daha büyük bir dereceye kadar onu tercih etmekle kalmadı
şimdiye kadar, ama aynı zamanda ilgisine katkıda bulundu ve hatta söz verdi
çantasının yardımı, ona bir teğmenlik temin ederken
o zaman tüm gücüyle talep ediyordu; oysa o olmasaydı
En kazara iyi bir servet parçası tarafından, kendini kaldırmak
Bir subayın alanına, dünyada tüm nedeni vardı
Bu beyefendinin ve zengin ilişkilerinin geri kalanının,
belirsiz ve sıkıntı içinde çürütmesi için acı çekerdi; ve
talihsizliğini sitemaya dönüştürmek,
cömertlik ve dostluk.

Peregrine, arkadaşının işlerinin durumunu anlamak,
hızlandırmak için bir meblağla onu barındırdı
Komisyonunun ofisler aracılığıyla geçişi; Ama çok iyi olmak
Yardımseverliğini tezahür ettirmek için titiz bir eğilimi ile tanıştı
Bu şekilde, kendisini birine tanıtmak için araçlar buldu.
savaş bürosunun beyleri,
Arkadaşı adına kullanılan tartışmalar, Godfrey'in işinin
Birkaç gün içinde işlem gördü, ancak kendisi hiçbir şey bilmiyordu
Bu nedenle faiz güçlendirilmiştir. Bu zamana kadar, Bath'ta mevsim başladı; Ve kahramanımız, nefes nefese
Kendini şıkların o beldesinde ayırt etme arzusu
Dünya, arkadaşı Godfrey'e gitme tasarımını iletti,
Gezide ona eşlik etmek için ithal etti; ve ayrılmak
Peregrine'nin etkisi ile elde edilen alayının yokluğu
Yeni kaliteli arkadaşlar, iki arkadaş Londra'dan ayrıldı
Posthise sonrası, her zamanki gibi vale-de-chambre ve borulara katıldı,
Maceracımız için neredeyse iki kişi gibi oldu
organlar.

Handa, akşam yemeğine hizalandıklarında, Godfrey bir kişiyi algıladı
Kendi başına bahçede yürürken, çok dalgın bir hava ile ve
Onu daha dar gözlemleyerek, onu profesyonel bir oyun olarak tanıdı,
daha önce Tunbridge'de tanıdığı. Bunun gücünde
Tanıdık, onu hemen tanıyan peripatetik olanı suçladı;
Ve kederinin ve sıkıntısının dolgunluğunda, ona olduğunu söyledi
Şimdi bir şirket tarafından soyulduğu Bath'dan dönüşünde
kendi başına ticaret yapmayı varsayması gerektiğini düşünen keskinleştiricilerin
alt.

Sorgulamalarında son derece merak eden Peregrine, bunu hayal ediyor
Bu sanatçıdan eğlenceli ve kullanışlı fıkralar öğrenebilir,
onu yemeğe davet etti ve buna göre tüm hakkında tam olarak bilgilendirildi
Bath'ta siyasi sistemler. Londra'da olduğunu anladı
Tüm farklı olarak ajan istihdam eden büyük maceracılar şirketi
İngiltere'nin tüm krallığı boyunca dayatma dalları,
Bu bakanlardan elde edilen kârların belirli bir kısmı
endüstri ve beceri ve yarar için en büyük payı ayırma
takma masrafı ile suçlanabilen adi hisse senedi
bireyler çeşitli arayışlarında ve kayıp
maceraları sırasında devam etti. Kişiler ve
Nitelikler, göreve yeterli yargılanan şirket tarafından uygulanır,
Fortune bayanlarla sevişme yetenekleri, barındırıldı
bu amaçla para ve hesaplarla, verdikten sonra
evlilik gününde yöneticilerin birine veya diğerine ödenecek tahviller,
Belirli meblağlar için, alacakları çeyizlerle orantılı.
Diğerleri şansı ve belirli sırlar doktrininde usta
Meşepler, Tehlike Oyunları olduğu tüm yerler sık ​​sık
İzin verilen: Ve bilardo sanatlarındaki ustalar, tenis,
ve kaseler, sürekli olarak beklemekte, tüm sahnelerde
Bu sapmalar, cahil ve dikkatsiz için. Dördüncü sınıf katıldı
at yarışları, bu gizemli uygulamalarda yetenekli olmak
Bilmek alınır.
Zarif eşlerini ve eski zengin dulları katkıda ve zorla
Para, kendilerini kendi cinsiyetlerinin kucaklamalarına fahişleyerek,
ve sonra hayranlarını kovuşturma ile tehdit ediyor. Ama en çok
önemli getiriler,
Anlayışlarını kartın sayısız stratagemlerinde kullanın
hiçbir daha keskin olmayan ve hatta
en yüksek rütbe ve ayrımlara sahip kişiler tarafından okundu. Diğerlerinin yanı sıra
Zeka makaleleri, genç beyefendi, bunları öğrendi
Misafirlerinin kırıldığı ve Bath'tan kovulduğu ajanlar
tüm sporculara karşı bir banka oluşturdu ve avantajı tekelleştirdi
Her türlü oyunda. Sonra Gauntlet'e, eğer koyacağını söyledi
Kendisi onun yönünde, onlarla birlikte geri dönecek ve böyle bir
Şema, bilardodaki tüm toplumu yanıltıcı bir şekilde mahvedecek gibi
Godfrey'in hepsini bu oyun hakkındaki bilgisinde mükemmelleştirdiğini biliyordu. Asker, bu tür herhangi bir partiye katılmaktan mazur gördü ve
Akşam yemeğinden sonra gezginler ayrıldı; Ama arasındaki konuşma olarak
İki arkadaş aldıkları bilgileri açtı, Peregrine
Toplumun bu kötü zararlılarını cezalandırmak için bir plan öngördü,
Yaratılışlarını avlayan; ve tarafından infaz edildi
Gauntlet aşağıdaki şekilde.



Bölüm LXIX.



Godfrey, Bath'ta bir şema yürütür, burada bir şirket daha keskin
harap oldu.


Bath'a geldikten sonraki akşam, Godfrey,
Bütün gün bu amaçla, bilardo
masa; Ve iki beyefendi oyunda olmak, çok az şeyle bahse girmeye başladı
yargının ortaya çıkması, maceracılardan birinin mevcut
deneyimsizliğinden yararlanma arzusuyla iltihaplandı; Ve ne zaman
Masa boştu, onu eğlence için bir oyun almaya davet etti. Asker,
Kendini öne sürülen bir dupe havasının varsayılmasıyla,
Hiçbir şey için zamanını atmayı seçin, ama memnun olursa
Bir oyun için piddle bir oyun. Bu bildirim çok hoş bir şekilde
diğeri, daha fazla onaylanmak isteyen
bir şey için oynamadan önce yabancıyı düşünmüştü
sonuçlar. Kabul edilen parti, Gauntlet ceketini erteledi,
Ve görünüşte hevesle başlayarak, ilk oyunu kazandı, çünkü
Antagonist, onu bahse girmeye teşvik etmek için oyununu sürdürdü
daha büyük bir miktar. Asker bilerek kancaya ısırır, bahisler
ikiye katlandı ve yine muzaffer oldu.
yarışmacı. Şimdi esnemeye başladı; Ve gözlemlemek, değmez
böyle çocukça ilerlemek için bir süre; diğeri yemin etti
Etkilenen bir tutku, onu yirmi gine için oynayacak. .
Teklif, Godfrey'in bağlantısıyla, para
el becerisini en üst düzeyde uygulayan daha keskin tarafından kazanıldı, korku
Aksi takdirde onun düşmanı oyuna devam etmeyi reddedecekti.

Godfrey böylece fethetti, öfkesini kaybetmiş gibi davrandı, kendi lanetledi
kötü niyetli, masanın bir dökümü olduğuna ve topların olmadığına yemin etti
doğru koş, direğini değiştirdi ve büyük bir sıcaklıkla, düşmanına meydan okudu
toplamı ikiye katlamak için. İsteksizliğe sahip olan Gamester,
onun arzusu; ve ilk iki tehlikeyi alarak, bir tane koymayı teklif etti
Oyunda yüz gine. Oranlar alındı; Ve Godfrey
Üstesinden gelmesine izin verdikten sonra, büyük bir şekilde öfkelenmeye başladı
Şiddet, direği parçalara ayırdı, topları pencereden attı,
ve öfkesinin öfkesinde, onunla tanışmak için antagonistine meydan okudu
Yarın, seyahatin yorgunluğundan yenilenmesi gerektiğinde.
Bu, Gamester'a çok hoş bir davetti.
Asker en faydalı bir ödül ortaya çıkaracaktı,
Ona vermek için bir sonraki forenoon orada olmazdı.
intikam.

Gauntlet, kendi lojmanlarına gitti, kendi başına tamamen sertifikalandırıldı
üstünlük ve önlemlerini peregrine ile aldı,
planlarının kovuşturulması; Rakibi onun bir raporunu yaparken
mevcut olmaya karar veren çetenin kardeşlerine başarı
Yabancıdan yararlanmak için maçın kararı ile
tutkulu eğilim.

İşler böylece her iki tarafta da uyumlu olan oyuncular,
randevu almak ve oda hemen seyircilerle dolduruldu,
ya kaza, merak veya tasarımla gelen. Maç
bir oyun yüz pound için sabitlendi, müdürler onların
enstrümanlar ve paltolarını bir kenara bıraktı ve şövalyelerinden biri
Ortakının ortasına yüz daha koymayı teklif etti.
Godfrey onu bir anda aldı. Aynı sınıfa layık ikinci bir
Onu çok istekli görmek, onu toplamı tiz yapmaya zorladı; ve onun önerisi
aynı resepsiyonla, şirketin şaşkınlığına bir araya geldi,
Beklenti çok ilginç bir sahaya yükseltildi. Oyun başladı
ve ilk tehlikeyi kaybeden asker, oranlar tarafından sunuldu
Büyük bir sesle ilgili konfederasyon; Ama kimse böyle koşmazdı
tamamen bilinmeyen bir kişi lehine riski. Daha keskin olan
ikincisini de kazandı, gürültü şaşırtıcı bir istiridye değil, değil
sadece çetenin, ama aynı şekilde neredeyse tüm seyircilerin istediği
Emilia'nın kardeşine karşı iki ila bire uzanmak.

Mevcut olan Peregrine, derneğin bardağını algılıyor
Yeterince iltihaplandı, aniden ağzını açtı ve cevap verdi
On iki yüz pound miktarına göre bahisleri; hangileri
hemen her iki tarafta, para ve notlarda derhal yatırıldı; böylece bu
belki de bilardolarda oynanan en önemli oyundu.
Anonsiyetin toplandığını gören Gauntlet, antagonistin topunu vurdu
Bu durumlardan birinde olmasına rağmen, parıldayan bir cebin içine
forvete karşı olması gerekiyordu. Betters biraz
Ancak, kendilerini teselli ettiler
Kaza başarısını etkileyerek; Ama ne zaman, en sonraki sırada
İnme, masanın üzerine yayıldı, karşılaştıkları bir
özelliğin anlık dikkatini dağıttı ve en çok beklediler
aynı şekilde alınan bir sonraki tehlike için korkunç gerilim
Asker tarafından sonsuz kolaylık, kan yanaklarını ve
"Zounds!" bir şaşkınlık görünümü ile telaffuz edilir ve
umutsuzluk tonu, aynı anda her ağızdan ilerledi
zaman. Korku ve şaşkınlıkla boğulmuşlardı
bir kişiden çok fazla vuruş alınan üç tehlike
arkadaşının el becerisi; Ve kurnazca şüpheleniliyor, bütünün bir plan olduğundan
yıkımları için ön plana çıktı. Bu varsayımda değiştiler
not ve kendi tazminatları için korunmaya çalıştı,
ihtimaller lehine oranları koymayı önermek; Ama çok şey
o genç beyefendinin başarısı tarafından değiştirilen şirketin görüşü,
kimsenin rakibinin nedenini benimsemeye çalışmayacağını, kim
Başka bir şanslı hit ekleyerek oyununu geliştirme şansı,
endişeyi azalttı ve taraftarlarının umutlarını canlandırdı.

Ancak bu servet parıltısı uzun süredir devam etmedi. Godfrey topladı
Tüm sanatı ve kapasitesi ve puanını on numaraya çıkarıyor,
kendini tüm kardeşlik görüşüyle ​​şımarttı. Vizeleri
Bu profesörler her birinde farklı ten tonu benim
Aldığı tehlike: doğal renklerinden geçti
bir soluk tonu; bundan sonra soluk; soluktan sarı içine,
bir maun tonu haline getirildi; Ve şimdi on yedi yüz gördüler
tek bir vuruşa bağlı olarak stoklarının poundları, böyle durdular
Terör ve sıkıntı ile sarhoş birçok swarthy moor. Ateş hangisi
Doğal olarak oyuncunun yanaklarında ve burnunda parladı, tamamen görünüyordu
soyu tükenmiş ve karbonkları, sanki bir
Kangren zaten yüzünde ilerleme kaydetmişti; eli başladı
Salla ve tüm çerçevesi öyle bir korkuyla ele geçirildi ki
yeniden kurmak için bir brendi tamponunu yutmak için bir
Sinirlerinin sakinliği. Ancak bu uygun olan
istenen etki; Çünkü topu böyle bir şekilde hedefledi
yanlış tarafa çarptığı ve bir
Orta delikte dolu olan açı. Bu ölümcül kaza
sanki tüm evren gitmiş gibi evrensel bir inilti ile katıldı
enkaz; ve maceracıların böyle olduğu huzurlu olmasına rağmen
Dikkat çekici, bu kayıp hepsine böyle bir izlenim bıraktı, her biri
Özellikle, en şiddetli duygularla üzüntüsünü gösterdi. Bir
Gözlerini cennete çevirdi ve Nether dudağını ısırdı; başka bir kemirmiş
odanın karşısına saplarken parmakları; üçüncü bir küfürlü
korkunç tartışmalar; Ve partiyi oynayan kişi gizlice, öğütüyor
Dişleri birlikte, tüm açıklamayı bölen bir bakışla ve
Eşiği geçerek, "Bir D-D Isırığı, G-- tarafından!"

Victors, onlara hakaret ettikten sonra, olup olmadığını sorarak
başka bir şans için atıldı, kazanmalarını gerçekleştirdi,
Büyük bir soğukkanlılığın ortaya çıkması, kalplerinde olmasına rağmen
söylenemez bir sevinçle taşındı; ganimet yüzünden çok fazla değil
Bu kadar etkili bir şekilde yok edildiği gibi kazanmışlardı
böyle bir zararlı yanlış yuvası.

Peregrine, şimdi ona hizmet etme fırsatı bulduğuna inanarak
Arkadaş, onurunun inceliğine suç vermeden, ona söyledi.
Lojmanlarına geldiklerinde, o servet uzunluğunda
bir şekilde bağımsız olması ya da en azından kendini kolaylaştırması
Koşulları, kazandığı parayla bir şirket satın alarak.
Bu yüzden, başarının payını Gauntlet'in elinde, bir toplam olarak koydu
sağa aitti ve onun adına yazmaya söz verdi
Bu kadar hızlı bir artışı teşvik edecek kadar ilgisi olan bir asilzade
hizmet.

Godfrey, zorunlu niyeti için ona teşekkür etti, ancak kesinlikle reddetti,
kendi kullanımına uygun olarak büyük bir tavırla büyük bir tavırla
Pickle'ın kazandığı paranın bir kısmı ve
Bir başkası karakterine çok değersiz bir duyguyu eğlendiriyor. Olurdu
Kredi yolunda, kendi hisse senedine böyle bir katkı bile kabul etmiyor,
bir ayak şirketinin fiyatı gibi; Ama harika ifade etti
Kutsanmış olan bu yeteneğin gelecekteki eforuna olan güven
Böyle müreffeh bir başlangıç ​​ile. Kahramanımız onu bu şekilde buluyor
Kendi ilgisinin sesine sağır, kendini yönetmeye karar verdi
Bir sonraki dostluk çabaları, bu gıdıklama deneyimiyle
PAUNCTILIO; Ve bu arada,
Hastane, oyunda başarının bu ilk meyvelerinden ve ayrılmış
bir dizi elmas kulak-yüzük ve solitaire için iki yüz pound
Bayan Emily'ye bir hediye amaçladı.



Bölüm LXX.



İki arkadaş tüm rakiplerini cesaretle tutturur ve pratik yapmak
Yerin doktorlarından hoş bir intikam projesi.


Sharpers'a karşı istismarlarının şöhreti hemen dağıldı
Bath'daki tüm şirketler aracılığıyla; böylece maceracılarımız
Halka açık olarak ortaya çıktılar, yüzlerce genişletildiler
parmaklar ve tüm farklılerde tam sanatçılar olarak kabul edilir
ilk ile pratik yapamayacakları incelik türleri
fırsat. Karakterlerinin bu görüşü de herhangi bir engel değildi
Moda partilerine almaları; Ama üzerinde
Aksine, zaten ima ettiğim gibi, asla
Sahibin avantajı için çalışmaz.

Bu ilk macera, bu nedenle onlara bir giriş olarak hizmet etti
Bath'taki şirket, onları bulmak biraz şaşırmamış
iki yoldaşın davranışından dolayı beklentiler; Çünkü,
Oyunda derinden etkileşim kurmaktan çok, tüm durumları şaşırttılar
oyun oynama ve dikkatlerini kahramanımızın bulunduğu gallantriye yönlendirdi
rakipsiz parladı. Dış nitelikleri, başka herhangi bir şey hariç
liyakat, kadın cinsiyetinin ortak koşusunu büyüleyecek kadar güçlüydü;
ve bunlar, bir konuşma yeşili ile güçlendirildi ve
En aşağılayıcı adreslerin çoğu,
gurur, dikkat veya kayıtsızlıkla güçlendirildi. Ancak, tüm
Bu eşcinsel yerin perileri, tartışan bir nesne ile buluşmadı
Emilia ile kalbinin imparatorluğu ve bu yüzden onu böldü
Vanity ve heves önerilerine göre bağlanma; böylece,
Bath'ta iki hafta ikamet etmeden önce tüm bayanları ayarlamıştı
kulaklarla ve yüzlerce skandal dilini tam olarak döşedi
istihdam. Görünüşünün ihtişamı,
Kıskançlık, önyargısına herhangi bir koşul keşfetmek yerine,
iyi bir genç beyefendi olduğu bilgisiyle lanetlendi
aile ve muazzam bir servetin varisi.

Bath'a gelen bazı kaliteli arkadaşlarının yüzü,
bu zekayı doğruladı. Onun tanıdığı üzerinde
büyük bir teminatla mahkeme ve yetiştirildi; Ve bununla tanıştı
Ona son derece şanslı hale getirdiği gibi, bazı adil cinsiyetten gelişmeler
onun amours. Arkadaşı Godfrey de bir yabancı değildi.
aynı tür; Başarıları meridyen için tam olarak hesaplandı
kadın tadı; ve o cinsiyetten belirli bireylerle, onun kaslı
Çerçeve ve uzuvlarının sağlam bağlantısı daha çekici
arkadaşının hassas oranlarından daha. Buna göre hüküm sürdü
otuz, olmadan dönen inamoratalar arasında çok önemli
Sıkıcı adreslerle devam etme gerekliliği altında olmak ve
sterilitenin kaldırılmasında sularla işbirliği yaptığını düşündüm
Uzun zamandır sitem ve tiksinti olan bazı bayanlar
kocalar; Peregrine, tahtını çalıştıranlar arasında kurarken
Celibacy hastalığı altında, on beş pert özleminden,
Çırpıcı bir kalple, başını fırlatır, dizginler ve kıkırdar
istemeden yakışıklı bir genç adamın gözünde,
Yirmi sekiz, ağır bir yönü olan, kibir üzerinde ahlaksız
güzellik, gençliğin çılgınlığı ve kadının sadeliği ve
arkadaşlık, hayırseverlik ve iyi anlamda, platonik tarzda
filozof.

Böyle bir çeşitlilikte, fetihlerine katıldı
Kıskançlık ve kınama tüm kalpler, düşmanlıklar ve kargaşalar.
Daha genç sınıf, yaşlılarını ipotek etme fırsatlarını aldı
Kamuoyunda, onlara bu öfke ile davranarak,
Genel yaş ayrıcalığı, insanlığın rızası ve bağlantısı ile,
altına girecek talihsizliği olanlara karşı tesviye edildi
eski hizmetçilerin mezhebi; Ve bunlar son olarak düşmanlıklarını geri döndürdü
İrade ile desteklenen özel iftira makinelerinde ve
Buluş Subtilty. Yeni bir hikayenin yaptığı bir gün geçmedi
Bu rakiplerden birinin veya diğerinin önyargısına dolaşmaz.

Kahramanımız, uzun odada, ahlakçılardan birini bırakma şansı varsa,
Kiminle sohbet ettiği, hemen
İronik gülümsemelerle, bir dizi zıt fraksiyonla suçlandı,
onu bıraktığı fakir bayana zulümle teneffüs etti, onu
acılarına şefkat edin; Ve gözlerini doğru çevirerek
şefaatlerinin nesnesi, evrensel bir peal'e girdi
kahkaha. Öte yandan, peregrine olduğunda,
Bir gecede küçüklerden biriyle dans etti, sabah onu ziyaret etti,
Platonistler derhal bu vesileyle durdular,
Hayal güçleri, ilişkili fikirler ve adaçayı imkanları ile perakende
Hiç vakfı olmayan röportajın bin koşulu
gerçekte. Eğer kızların davranmaya kararlıysa
Böyle bir kararsızlık, hesaplarını gerçekleştirmelidirler.
dünyanın sansürü; Söz konusu o daha çok hareket edecek kadar yaşlı
öznel olarak; ve annesinin gençlere izin vereceğini merak etti
kızı yatakta çıplakken odaya yaklaşmak için adam. Anahtar deliğinden gözetleyen hizmetçilere gelince, bunun bir
şanssız kaza; Ama insanlar karşı koruyucu olmalılar
böyle bir merak ve evcil hayvanlarına kullanmak için hiçbir sebep vermez
Penetrasyon. Bunlar ve diğer bu yansımalar zaman zaman
iletişimsel olduğu bilinenler arasında sır olarak fısıldadı; Bu yüzden
Bu, birkaç saat içinde söylemin genel konusu haline geldi; Ve,
Gizlilik tedbirleri altında açıklandığı için, neredeyse
skandalı kökenine kadar izlemek imkansız; Çünkü her insan
Endişeli, kendi güven ihlalini, keşfederek ilan etmiş olmalı
Raporun yazarı.

Peregrine, alay yapmak yerine, bu çekişmeyi oldukça bıktırdı,
dikkatinin rakipler arasında sanatsal bir dağılımı ile; Peki
bilerek, saygısı bir noktaya dönüşürse,
Yakında onları varyansta görmekten zevk aldığı zevki kaybediyor; için
Her iki taraf da ortak düşmana ve favorisine karşı katılacaktı
tüm koalisyon tarafından zulüm görecekti. O arasında algıladı
Skandalın gizli ajanları, hiçbiri doktorlar kadar meşgul değildi,
Bu yerde yaşayan hayvan sınıfı, birçok kuzgun gibi
bir karkas hakkında ve hatta istihdam için kat, scullers gibi
Hungerford STADS. En büyük kısmında muhabirler var
Londra'da, tarihi sormak için işlerini yapan,
Banyayı onaran her birinin karakteri ve distemper,
suların yararı ve eğer tavsiye etmek için faiz sağlayamazlarsa
tıbbi arkadaşları bu hastalara yola çıkmadan önce
en az onları toplayabilecekleri hakkında daha önceki bir açıklama yapmak,
muhabirlerinin bu zekayı kendi başına kullanabileceğini
avantaj. Bu yollarla ve övgü ve güvence yardımı,
Sık sık kendilerini yabancıların tanıdıklarına iman ederler ve,
eğilimlerine danışarak, gerekli ve itaatkâr hale gelir.
onların hakim tutkuları. Eczacılarla bağlantıları ve
hemşireler, her ailedeki tüm özel olaylardan haberdar olurlar,
ve bu nedenle kötülüklerin rankorunu tatmin etmek, dalağı eğlendirmek
peevish rahatsızlığının ve belirsizin hevesini eğlendirin
merak.

Sık sık etkileyen bu meslekler sırasında
İki maceracımızın itibarı, bu tüm vücut altına düştü
Kahramanımızın hoşnutsuzluğu, dalgıçlarla istişarelerden sonra
arkadaş, fakülte üzerinde uygulanan bir stratagem uydu
bu şekilde. Pompa odasını sık sık olanlar arasında eski bir
doğal olarak sabırsız olan memur, tekrarlanan saldırılarla
uzuvlarının kullanımından neredeyse mahrum bırakan gutun
dikkate değer bir virülans ve sapkınlık derecesine süblimlendi. O
bir cerrahın yanlış uygulanmasına distemper'in inveterasyonunu empoze etti
Sonuçlar altında çalışırken ona kim yönetmişti
talihsiz bir amour; Ve bu varsayım ona ilham vermişti
tıbbi sanatın tüm profesörlerine aşılmaz antipati
Londra'daki bir arkadaşımın bilgileri tarafından giderek daha fazla doğrulandı,
Ona kimin hekimler arasında ortak uygulama olduğunu söylemişti
Bath'ta hastalarını su içmekten caydırmak için
Tedavi ve sonuç olarak katılımlarına daha uzun sürülebilir.

Böylece hazırlanmış, banyo yapmaya gelmişti ve birkaçına uygun
Aldığı genel talimatlar, suları hiç kullanmadan kullandı
daha uzak bir yön, nefretini tezahür ettirmenin tüm durumlarını alıyor ve
hem konuşma hem de jestülasyonlarla Esculapius'un oğullarına saygısızlık,
ve bildiğine oldukça aykırı bir rejim peşinde koşarak
tam olarak onun durumunda gibi görünen başkalarına reçete edildi. Ama o
hesabını bu yöntemde bulamadı, ne kadar başarılı olabilir
diğer durumlarda. Şikayetleri, yok olmak yerine
Her gün gittikçe daha fazla öfkeli: ve uzun zamandır onunla sınırlıydı
yatak, sabahtan geceye ve geceden geceye kadar küfür ettiği yerde
sabah, eskisine bağlı kalmaya her zamankinden daha kararlı olsa da
maksimum.

İşkencesinin ortasında,
kasaba, doktorların endüstrisinde dolaşan,
Felaketine zaferle, Bay Pipes aracılığıyla Peregrine,
Piyasaya gelen ülke dostu, büyük bir acele ile koşmak, erken
Bir sabah, şehirdeki tüm doktorların lojmanlarına ve onları arzu etmek
Albay'a akla gelebilecek tüm sevkiyatla katılmak. Sonuç olarak
Bu, tüm fakülte kendilerini harekete geçirdi; ve üç
aynı zamanda gelen en önde gelenlerin
Kapı ile birbirini iltifat etmek, her biri ayrı ayrı deneme
girin ve tüm Triumvirate pasaja sıkışmış. Onlar
Bu şekilde birbirine sıkışmış kaldılar, kardeşlerinden ikisini bozdular
Tanrı'nın sağladığı tüm hızla aynı hedefe doğru göndermek
onları uygulamak için; üzerine bir parleye geldiler ve ayakta durmayı kabul ettiler
birbirleri tarafından. Bu antlaşma yapıldı, kendilerini çözdüler,
ve hasta hakkında bilgi sahibi olmak, hizmetçi tarafından sahip olduğu söylendi.
Sadece uykuya daldım.

Bu zekayı aldıktan sonra,
Ante-Chamber ve kapıyı kapat, kabilenin geri kalanı gönderildi
Kendileri dışarıda geldiklerinde; böylece tüm pasaj
Merdivenin üstünden sokak kapısına kadar doldurulmuş; Ve insanlar
evin, albay hizmetçisi ile birlikte,
şaşkınlık. Bu öğrenilen çetenin üç lideri daha erken yapmamıştı
Hastanın hakkında danışmaya başladıklarından daha iyi
Her biri harika bir şekilde düşünmüş gibi davranan Malady
bakım ve güvenlik. Fikrini veren ilk kişi, distemper dedi
inatçı bir artritti; ikincisi, başka bir şey olmadığını doğruladı
teyit edilmiş bir Pox'tan daha; Ve üçüncüsü yemin etti, Inveterats bir iskorbüttü.
Bu görüş çeşitliliği çeşitli alıntılarla desteklendi
tıbbi yazarlardan, eski ve modern; Ama bunlar değildi
yeterli otorite veya en azından,
anlaşmazlık; Çünkü tıpta ve dinde birçok program var,
ve her mezhep babaları destekleyerek alıntı yapabilirler.
Profess. Kısacası, çekişme böyle bir istiridye artışına yükseldi,
Sadece merdivendeki kardeşleri endişelendirmekle kalmadı, aynı zamanda hastayı da uyandırdı
İlk şekerlemeden on gün boyunca zevk almıştı. Vardı
Sadece uyanıyordu, gürültü için onlara mecbur kalırdı
onu rahatsız eden; çünkü bu durumda,
Cehennem ateşinin işkenceleri, rüyalarında kendini hayal etti
maruz. Ancak bu korkunç vizyon bu izlenimin sonucu olmuştu
eklemlerinin dayanılmaz ızdırapları tarafından beynine yapıldı;
Böylece, uyanmak yerine acı çekilmek yerine acı
oldukça büyük bir duyum keskinliği ile ağırlaştırılmıştır; Ve kafası karışık
aynı anda kulaklarını istila eden bir sonraki odada seslendirme
Rüyasının gerçekleştiğini ve umutsuzluğun patlamalarında düşünmeye başladı.
kendini bastırdığı yatağının yanında duran bir zil'e uyguladı
Büyük şiddet ve azim.

Bu alarm, üçünün tartışmasına hemen durdu
Uyanık olduğu için bu bildirim üzerine, onun içine koşan doktorlar
oda, törensiz; Ve ikisi kollarını ele geçiriyor, üçüncüsü
Tapınaklarından birine benzer bir başvuru yaptı. Hastadan önce
kendini tutan şaşkınlıktan hatırlayabilirdi
Bu beklenmedik rahatsızlıkla, oda geri kalanı tarafından dolduruldu.
itaat eden hizmetçiyi takip eden fakülte
Master'ın çağrısı; Ve yatak bir anda bu gaunt ile çevrili idi
Ölüm Bakanları. Albay böyle bir
her zaman düşündüğü ciddi vizelerin ve rakamların toplanması
En azından tespit ve nefretle, en çok
ifade edilemez derecede öfke; Ve öfkesinden çok ilham verdi,
Dili ofisini reddetmesine rağmen, diğer uzuvları
işlevler. Kendisini almış olan Triumvirate'ten ayırdı
Vücudunun bulundurulması, inanılmaz bir çeviklikle yataktan çıkmış ve,
koltuk değneklerinden birini ele geçirmek, bunu etkili bir şekilde uyguladı
Üç, tıpkı hastanın suyunu incelemek için eğildiği gibi,
Tie-periwig tencereye düştü, kendisi hareketsiz düştü
zemin.

Bu önemli açıklama tüm kardeşliği rahatsız etti; Her
İnsan yüzünü içgüdüsel gibi, kapıya doğru çevirdi;
ve topluluğun geri çekilmesi,
Bireyler, karışıklık ve çalkantılı kargaşa ortaya çıktı. Albay için,
Emniyetini ilk istismarla sınırlamaktan uzak, silahını ele aldı
Şaşırtıcı bir canlılık ve el becerisi ile, kişilere saygı duymadan; Bu yüzden
Bu azı ya da hiçbiri hoşnutsuzluğunun izleri olmadan kaçmamıştı,
Ruhları başarısız olduğunda ve tekrar battı onun üzerinde
yatak. Bu mühlet tarafından tercih edilen rahatsız edici fakülte,
Fray'a düşen şapkalar ve peruklar; ve algılamak
Saldırgan, saldırıyı yenilemek için çok fazla işgal, boğazlarını kurdu
birlikte ve yüksek sesle böyle bir
çirkin saldırı.

Bu zamana kadar ev sahibi müdahale etmişti; Ve sormak
rahatsızlığın nedeni, ne olduğu hakkında bilgilendirildi
aynı zamanda onu anlamasını sağlayan şikayetçiler
O sabah albay katılmak için moli bir şekilde çağrılmışlardı, o
lodger için biraz wag tarafından dayatıldıklarından emin oldular
mesleğinden hiçbirine danışmayı hayal etmemişti.

Bu beyanda gök gürültülü, genel istiridye anında
durdu; ve her biri, özellikle, bir keresinde doğasını anlamak
Şaka, sürdürdükleri kayıpla sessizce gizlice girdiler.
Unutingable utanç ve ipotek; Peregrine ve arkadaşı iken
kazara bu şekilde geçmeye özen gösterildi,
Böyle olağanüstü bir akışın görüşü ve karşıtlıktan zevk aldı ve
göründüğü gibi her birinin durumu; Hayır, hatta bazılarına bile uydu
durumlarından en çok etkilenenler ve yaramaz bir şekilde
Bu sıradışı cemaate dokunarak onlara sorularla işkence etti; Daha sonra,
ev sahibinden aldıkları bilgilerin sonucu ve
Albay'ın vale, hastaları tüm bunların alayına maruz bıraktı
Şehirde şirket. Yazarlar için imkansız olacağı için
Bu saçmalık, kendilerini tartışılmaz sorulardan gizlemek için
doktorların
Bütün: buna sahip olmaya özensiz bir şekilde,
hiçbir kovuşturma ele alınmamıştır.



Bölüm LXXI.



Peregrine, not edilmiş bir hector'u alçaltır ve garip bir karakterle buluşur
Belli bir hanımın evi.


Sezon boyunca Bath'ta ikamet edemeyenler arasında
En çok kötü sefaletten, endüstrisi tarafından
ve oyunda sanat, yaklaşık on beş bin lira topladı; Ve onun
Karakter kötü şöhretliydi, şimdiye kadar kendini iyilik haline getirdi
en iyi şirket olarak adlandırılan, çok az sayıda özel partinin
Esasen endişe duymadığı zevk gerçekleşti. O öyleydi
devasa bir boy, en cesur bir yüz; Ve onun eğilimi,
Doğal olarak zorlayıcı, maceraları ve başarısı sırasında,
en dayanılmaz derecede küstahlık ve kibir kazandı. Tarafından
Özelliklerinin vahşeti ve davranışının cüretini elde etmişti
tarafından teyit edilen en untaunted cesaret için bir üne
En çok varsayılan kahramanları alçalttığı dalgıç maceraları
kendi kardeşliği; Böylece yerin baş hecesini hüküm sürdü
tartışmasız otorite ile.

Fortune'un bu oğlu ile bir akşam oyun oynamıştı ve
O kadar başarılı ki, arkadaşını bilgilendirmeye yardım edemedi
iyi şanslar. Godfrey, kaybedenlerin açıklamasını duyun, hemen
Tunbridge'de bildiği kişiyi tanıdı; Ve güvence
İlk suyun daha keskin olduğunu, onu karşı uyardı
Böyle tehlikeli bir arkadaşla daha fazla bağlantı, kim
onaylandı, küçük bir meblağ kazanmak için acı çekmişti, olabileceği
başka bir olayda çok daha fazla miktarda kaybetmeye teşvik edildi.

Genç beyefendimiz bu tavsiyeye değer verdi; Ve yapmasa da
Gamester'a kaybını geri alma fırsatı vermek için
Ertesi gün intikamını istedi, kesinlikle devam etmeyi reddetti
Kazanmasını iade ettikten sonra. Diğeri, onu olarak kabul eden
Sıcak başlı düşünmeyen bir genç, gururunu bir
Becerisini küçümseme ve hor görerek oyunun devam etmesi;
ve diğer alaycı ifadelerin yanı sıra, okula gitmesini tavsiye etti
Yine, sanatın ustalarıyla etkileşime giriyormuş gibi yapmadan önce. Kahramanımız,
kibirine verilen, büyük bir sıcaklıkla cevap verdi,
Kendisi, onurlu erkeklerle oynamak için yeterince kalifiye oldu,
Meydanın üzerine ve her zaman onu da her zaman rezil görmesi gerektiğini umuyordu
profilli bir oyuncunun püf noktalarını öğrenmek veya uygulamak. "Kan ve
gök gürültüsü! Bence, efendim? "diye bağırdı bu sanatçı, sesini yükselterek ve
Vizesini en korkutucu kaşlarını çattı. "Zounds! Keseceğim
Yapmadığımı varsayma varsayımı olan herhangi bir alçak boğaz
Krallık'ta bir asilzade kadar onurlu bir şekilde oynayın: Ve ısrar ediyorum
Sizden bir açıklama, efendim; Ya da cehennem ve kükürtle! Bekleyeceğim
başka bir memnuniyet. "Peregrine (bu zamana kadar kanı kaynatıldı
içinde) tereddüt etmeden cevap verdi, "talebinizi düşünmekten uzak
mantıksız, kendimi rezerv olmadan hemen açıklayacağım ve
Size söyleyin, tartışılmaz otorite üzerine, sana bir
küstah rascal ve ortak hile. "

Hector, bunun özgürlüğüne çok şaşırdı ve karıştırıldı
yeryüzündeki hiç kimsenin içeri girmeyeceğini düşündüğü beyan
Onun varlığı, birkaç dakika boyunca kendini hatırlayamadı;
Ama uzunluğunda kahramanımızın kulağında bir meydan okumayı fısıldadı.
Buna göre kabul edildi. Ertesi sabah sahaya geldiklerinde
Gamester, tüm terörleriyle yüzünü silahlandırarak,
korkunç uzunluğun kılıcını ve kendini bir duruşa koyarak,
en müthiş sesle yüksek sesle, "Çiz, D-Ye, Çiz; Bu yapacağım
Sizi Babalarınıza Anında Gönderin. "Gençlik uyarken yavaş değildi
arzusu ile; Silahı bir anda kılıfsızdı ve başladı
O kadar beklenmedik ruh ve adresle saldırı, onun düşmanı,
İlk geçişi parlatmak için büyük zorluklarla kayma yaptıktan sonra,
birkaç adımda geri çekildi ve çabaladığı bir parley istedi
genç adamı ikna etmek, karakterinin bir adamını altına koymak
Onun küstahlığının azaltılmasının gerekliliği, en kızarmıştı ve
Muhtemelen atabileceği düşüncesiz adım; Ama vardı
gençliğine şefkat ve eğer yaparsa onu kurtarmaya istekliydi
Kılıcını teslim edin ve suçtan affetme sözü vermeye söz ver
vermişti. Turşu bu eşsizde çok bıkkındı
Effrontery, bu, en az cevap vermeyi tengül etmeden, fırladı
teklifçinin yüzündeki kendi şapkası ve suçlamayı böyle yeniledi
Gamester'ın kendini tezahür ettirdiği gibi bulmayan çeviklik
Hayatının tehlikesi, kendini topuklarına yönlendirdi ve eve doğru kaçtı
inanılmaz bir hızla, Peregrine tarafından yakından takip edilmek,
Kılıcını kılıf etti, koşarken onu taşlarla vurdu ve onu zorladı
aynı gün, domine ettiği Bath'tan sürgüne gitmek için
çok uzun.

Bu başarı ile, tüm için şaşkınlık konusu
Kahramanı bir insan olarak kaçak arayan şirket
cesaret, maceracımızın itibarı tüm
koşulları; Böylece pek çok insanı rahatsız etmesine rağmen
Sürgün ile bir dostluk samimiyetini daraltmış olan moda,
ve hayal kırıklığına uğramış gibi, sanki
değerli bir adam. Ancak bu cömert kullanıcılar çok küçük bir
düello olayından memnun olanlarla orantılı;
Çünkü, Bath'taki ikamet ettikleri süre içinde ya da
Challenger tarafından hakaret veya dolandırılmış. Ne de bizim bu örneğimiz
Kahramanın cesareti bayanlar için kabul edilemez, çok azı şimdi direnebilir
Bu tür başarıların birleşik gücü. Gerçekten, ne o ne
arkadaşı Godfrey, bir
Yaşam için hoş bir arkadaş; Ama Gauntlet'in kalbi önceden kuşatıldı
Sophy'ye; ve turşu, Emily'ye olan bağlılığı hariç,
Hayal ettiğinden daha güçlü, böyle bir hırs payına sahipti
tuttuğu herhangi bir dişinin fethinden memnun kalamayacağı gibi
Banyo.

Bu nedenle ziyaretleri, başka bir görüş olmadan karışıktı
eğlence; Ve gururu gelişmelerden gurur duysa da
büyülediği fuarın
ortak gallantrinin sınırlarının ötesine geçerek ve dikkatlice kaçınıldı
tüm belirli açıklamalar. Ama, diğer tüm zevkler ne
ona en hoş eğlenceyi verdi, gizli tarihti
çok olağanüstü bir insandan öğrendiği karakterler
Bu şekilde tanıştı.

Bir ziyaret gününde belirli bir hanımın evinde olmak, o vuruldu
Odaya girmeyen yaşlı bir adamın görünüşüyle
evin metresi çok nazikçe istenen zekâlardan birini istedi
Eski koymayı kızartın. İstihdamla gurur duyan bu petit-maitre yükseldi
son derece tuhaf ve önemli bir şeyleri olan kıdemli için
onun yüzünde ve onu dalgıç moda kongelerle selamlamak,
onu şu sözlerle suçladı: "Hizmetkarın, sen yaşlı Rascal. Umarım
Sizi asılı görmekten onur duy. GAD'a yemin ediyorum! Son derece görünüyorsun
Bu sakızlı gözler, lanthorn çeneleri ve dişsiz ahbaplarla şok edici.
Ne! Bayanlar, yaşlı çürük Medlar? Evet, evet, biz
Ogling'inizi anlayın; Ama kendinizi bir aşçı ile memnun etmelisiniz,
Boyun! Oturmak istediğini görüyorum. Bu solmuş saplarınız titriyor
onların yükü altında; Ama biraz sabrınız olmalı, eski Hirco!
Gerçekten yapmalısın. Seni biraz daha fazla ipotek etmeyi düşünüyorum, beni lanet et! "

Şirket, bu adresle çok gıdıklandı, bu da
yüksek yüz buruşturma ve jestülasyon, yüksek sesle patladılar
Kahkaha, içinde zincirlenmiş bir maymunun üzerine babalar
oda; Ve peal bittiğinde, zeka bu saldırıyı yeniledi
Kelimeler: "Sanırım bu neşenin zamanında olduğunu düşünecek kadar aptalsın
Pug tarafından. Ay, işte var; Onu en iyi anket yaptın; O sizinkisi
aile; Beni değiştir. Ama kahkaha sizin pahasına oldu; Ve sen yapmalısın
Seni bu kadar saçma yaptığı için cennete teşekkür etmek. "Bunları söylerken
ustaca boşalmalar, yaşlı beyefendi dönüşümlü olarak ona eğildi ve
Maymun, beau taklitinde sırıtıyor ve konuşuyor gibi görünüyordu,
Ve bir kemer vizesi ciddiyetiyle, telaffuz edilen, "Beyler, benim gibi
İltifatlarınızı anlamaktan onur değil, çok daha iyi olacaklar
Birbirlerine bahşedildi. "Öyleyse, kendini oturdu ve vardı
Saldırgana geri dönen gülüşü görmek için memnuniyet
Karışık ve Aşağı ve birkaç dakika içinde odadan ayrıldı, mırıldandı,
Emekli olurken, "Yaşlı adam acımasız büyüyor, nefesimi bıçaklıyor!"

Peregrine bu olağanüstü sahnede sessizce merak ederken,
Evin Leydi, sürprizini algılayan, onu anlamasını verdi,
Eski ziyaretçi tamamen işitme duygusundan yoksundu;
adı Cadwallader Crabtree, onun eğilimini tamamen
MISANTHROPICAL; ve hesapta şirkete kabul edildiğini
alaycı gözlemleriyle sağladığı eğlencenin ve
sakatlığından maruz kaldığı hoş hatalar. Ne de
Kahramanımız bu garip karakterin bir örneği için uzun süre bekler.
Konuştuğu her cümle safra ile doluydu; Onun hiciv ne de
Genel yansımalardan oluşur, ancak bir dizi açıklama
en tuhaf bir fikir tuhaflığı aracılığıyla yapılmıştır.

Bu mecliste mevcut olanlar arasında genç bir subay vardı.
ilgi çekici bir şekilde, alt evde bir koltuk elde etmek, düşündü
Devlet işlerinden bahsetmek ona görevlidir; ve buna göre
Şirketi, gizli bir keşif hesabı ile yeniden düzenledi.
Fransızlar hazırlanırken işlenmişti; Onlara sahip olduğundan emin olmak
Bakanın ağzı,
Yurtdışında ajanlar. Silahlandırmanın ayrıntılarına inerken,
Yirmi hatta hazır insanlı gemileri olduğunu gözlemledi ve
Toulon'a mahkum olan Brest'te mağdur oldular.
daha fazlası tarafından birleştirilebilir; ve bundan sonra infazına devam edin
ifşa edilmeye uygun olmayan bir sır olarak verdiği şemaları.

Bu zeka parçası, tüm şirkete iletilen
İşitme kaybından acı çeken Bay Crabtree, yakında bu alaycı
Yapay bir alfabe ile bir bayan tarafından suçlandıktan sonra,
Parmakların belirli bir bağlaç ve eğilimi ile oluşturuldu,
Geç kaldıkları olağanüstü haberler duymuştu. Cadwallader, her zamanki ile
şikayet, cevap verdi, onu bir kurye ya da
Casus, bu soruyla sonsuza dek alay ederek. Daha sonra gurbetti
İnsanlığın aptal merakı üzerine, her ikisi de yapması gerektiğini söyledi
tembellikten veya fikir isteğinden geçin; ve neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı
Memurun bilgileri, bazıları tarafından icat edilen belirsiz bir saçma rapor
Kendisine önem veren havalar vermek isteyen cahil coxcomb ve
sadece siyasetle tamamen tanışmayanlara inanıldı
ve Fransız ulusunun gücü.

Neyin ilerlediğini doğrulamak için,
Üçüncü bölüme bile uyması ne kadar imkansız olmalı
Böyle bir donanmanın, kayıplardan kısa bir süre sonra devam ettikleri
savaş; ve kanıtını doğrulayarak doğruladı,
Bilgi, Brest ve Toulon'un limanları o zaman
Sekiz geminin bir filosu üretin. Üye, kim
Kendi asseverasyonlarını duyan bu yanlış yönelime tam bir yabancı
böyle bir horlama ile muamele gördü, karışıklık ve kızgınlıkla parıldadı,
Ve sesini yükselterek, kendi doğruluğunu savunmaya başladı,
heves ve korku, argümanlarıyla karışan birçok alıçlama
İnvektifler, onun küstahlığı ve kötü davranışlarına karşı
Çelişkili, en çok ipotek soğukkanlılığıyla oturan çelişkili,
Memurun sabrı oldukça tükenene kadar ve sonra
Antagonisti olduğu bilgilendirildi.
o kadar sağırdı ki, tüm olasılıkla, son trompet hayır
organlarının daha önce yenilenmesi olmadan onun üzerine izlenim.



Bölüm LXXII.



Onu destekleyen yanlış mananat ile tanışır.
kendi tarihinin kısa bir taslağı.


Peregrine, bu ara sıra azarlamadan çok memnundu.
O kadar mevsimsel olarak meydana geldi ki, yanlışlıkla inanıyordu. O
Cadwallader'a şimdiye kadar bildiği en büyük merak olarak baktı,
ve yaşlı adamın bu tür imtiyazlı adresle tanışmasını geliştirdi,
İki haftadan kısa bir süre içinde güvenini elde etti. Onlar gibi
Gün birlikte tarlalara doğru yürüdü, Man-Hater kendini açıkladı
Bu kelimeler:-"İletişimimizin terimi kısa olmasına rağmen,
Size nadir görülen işaretlerle davrandığımı algılamalısınız;
hangisi, sizi temin ederim, kişisel başarılarınız için değil,
Beni mecbur etmek için aldığınız ağrılar; İlk göz ardı ediyorum ve
Son görüyorum. Ama eğiliminde bir şey var
Dünya için köklü bir hor görüyor ve anlıyorum
bir kısmını alay konusuna maruz bırakmada bazı başarılı çaba sarf etti
diğerinin. Size tavsiyemi sunduğum bu güvence üzerine
aynı nitelikteki diğer şemaları kovuştururken yardım; ve
Sizi böyle bir ittifakın reddedilmeyeceğine ikna edin, şimdi yapacağım
Size tarihimin kısa bir taslağını verin, bu da benim yayınlanacak
Ölüm, kendi derlememin kırk yedi cildinde.

"Bu yerden yaklaşık kırk mil, sahip olan ebeveynlerden doğdum.
desteklenecek çok eski bir aile adı, tüm servetlerini benim
Ağabey; Böylece babamın büyük bir kısmından başka bir şey miras almam
Birçok macera için borçlu olduğum Choler'ın payı
Her zaman benim memnuniyetime bitmedi. On sekiz yaşında gönderildim
şehre kadar, belirli bir akran için bir tavsiyeyle,
Beni yedi yıl boyunca bir komisyon vaadiyle eğlendirmek; Ve
Bu ihtimal ama servetimi azimle yapmalıydım, yapmamıştım
Tutuklandım ve ev sahibim tarafından Marshalsea'ya atıldım,
Kredi Babam beni terk ettikten sonra üç yıl geçtim
boş bir vagabond. Orada altı ay kaldım, bu mahkumlar arasında
Chance Charity'den başka desteği olmayanlar; ve çok sözlü
Gelecekte bana büyük hizmet veren değerli tanıdık
hayatımın acil durumları.

"Bir Parlamento Yasası'nın sonucunda daha erken taburcu edilmedim
İflas eden borçluların rahatlaması için, benim evine gittim
Merhametsiz sarıldığım alacaklı; Ve ayrılabilirim
Yapmam gereken şeylerin geri alınmadığı bir şey yok, bir sonraki aşamam
Westminster Hall'a, patronumdan gelene kadar bekledim
ev ve onu anlamsız bırakan bir darbe ile selamladı
kaldırım. Ama geri çekilmem dilediğim kadar şanslı değildi.
Başkan ve Lackeys beni kuşattı ve silahsızlandırmayı beklerken
Bir tride, Newgate'e bağlıydım ve zincirlerle yüklendim; Ve
daha sonra asılı olan çok sagacı bir beyefendi
Benim davamla ilgili karar, beni bir sermaye suçundan suçlu olarak telafi etti ve
Eski Bailey'deki kınamamı önceden haber ver. Ancak prognostiği
hayal kırıklığına uğramış; Bir sonraki seansta beni yargılamaya görünmeyen kimse için,
Mahkeme emriyle taburcu oldum. Benim için imkansız olurdu
Bir günlük konuşmanın pusulasında, tüm özel
Sökümler, önemli pay taşıyordum. Söylemem yeterli
farklı zamanlarda, faturalardaki tüm hapishanelerde mahkum
mortalite. Bu taraf tapınak çubuğundaki her yuvarlak evden kırıldım.
İcra memuru yok, gençliğim ve çaresizlik günlerinde,
bir düzine takipçi olmadan üzerime yazın; Ve adaletlerin kendileri
Onlara getirildiğimde titredi.

"Bir zamanlar kavga ettiğim bir arabman tarafından sakat kaldım, çünkü o
St. David's Day'de pırasa alay etti; Kafatam bir
Butcher's Beaver benzer vesileyle. Vücudun içinden geçtim
beş kez ve sol kulağımın ucunu bir tabanca mermisi ile kaybetti. Bir
Bu tür Rencontre, antagonistimi ölü bıraktıktan sonra, bilge oldum
Fransa'ya geri çekilmemi sağlayacak kadar; Ve varışımdan birkaç gün sonra
Paris'te, konuyla ilgili bazı memurlarla konuşmaya giriyor
siyasetin, öfkemi kaybettiğim ve konuştuğum bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Grand Monarque'den geri sayılmaz bir şekilde, o ertesi sabah bana gönderildim
Bastille, bir lettre de cachet sayesinde. Orada kaldım
birkaç ay, rasyonel yaratıklarla tüm ilişkiden yoksun bırakıldı;
Üzgün ​​olmadığım bir durum, daha fazla zamanım olduğu için
beni sınırlayan tirana karşı intikam planları ve
Özel sohbetime ihanet eden sefil. Ama yorgun, uzunluğunda
Bu meyvesiz önerilerle, şiddeti azaltmaya başlamıştım.
düşüncelerim, bazı çalışkan örümceklerle bir yazışma ile
Zindanımı ustaca işçileriyle astı.

"Çalışmalarını o kadar dikkatle düşündüm ki yakında usta oldum
dokuma gizeminde ve kendimi çok yararlı olarak döşedim
çok meraklı bir
Kraliyet toplumuna miras bırakmayı planladığım inceleme,
yün üretimimizin yararı; Ve bu sürekliliği amacıyla
Ülkemle arkadaş olmak yerine kendi adım; Çünkü şükürler olsun! Ben
bu tür tüm eklerden sütten kesilmiş ve kendime bir tane olarak bak
Herhangi bir topluma çok az zorunludur. Başkan olmama rağmen
bu uzun bacaklı topluluk üzerinde mutlak güçle ve dağıtılmış
Çöllerine göre, her birine cezalar ve ödüller büyüdüm
benim durumumun sabırsızlığı; Ve bir gün doğal eğilimim
hakim olan, uzun zamandır boğulmuş bir yangın gibi,
Masum konularımdaki öfkemden ve parıldayan bir
tüm yarışı yok etti. Bu genel katliamda çalışırken,
Bana yemek getiren anahtar teslimi kapıyı açtı ve
nakliye, omuzlarını silkti ve ödeneğimi bırakarak gitti
Dışarı, telaffuz, Le Pauvre Diable! La Tete Lui Tourne. Benim Tutkum Hayır
Jailor'un bu görüşüne göre kâr etmeye karar verdiğimden daha erken düştü,
Ve o günden itibaren, daha az bir başarıyla taklit eden bir deli
Üç aydan fazla Bastille'den teslim edildim ve
Bedensel canlılığımın hizmet edebileceğini düşündükleri kadırgalar,
Aklımın fakülteleri çürümüş olmasına rağmen. Ben zincirlenmeden önce
Küreye, hoş geldiniz yoluyla üç yüz şerit aldım,
Böylece, daha izlenebilir hale getirilebilir, ancak tüm
Onları ikna etme gücümdeki argümanlar sadece kuzey-kuzey-batı deliydim,
Ve rüzgar güneyken, bir el testeresinden bir şahin biliyordu.

"İkinci gezimizde, geçilmesi gereken iyi bir servetimiz vardı.
kölelerin bağlı olmayan bir fırtına
kadırganın korunmasına daha fazla katkıda bulun ve bir şansınız var
hayatları için, enkaz durumunda. Özgürlükte daha erken değildik
Daha sonra, kendimizi geminin ustaları yapmak, memurları soyduk,
ve onu Portekiz kıyısındaki kayalar arasında kıyıya koştu; o zamandan itibaren
Bazı gemilerde pasajımı almak amacıyla Lizbon'a acele ettim
İngiltere'ye bağlı, bu zamana kadar ilişkimin unutulmasını umuyordum.

"Ama, bu şema gerçekleştirilmeden önce, kötü dahim beni yönlendirdi
Şirkete; Ve sarhoş olduğum için doktrinleri gözetlemeye başladım
Partinin bir kısmının skandal edildiği din konusu ve
tutkulu; Ve ertesi gün memurlar tarafından yataktan dışarı sürüklendim
Engizisyon ve hapishanede buna ait bir hücreye aktarıldı
Mahkeme.

"İlk sınavımda kızgınlığım beni destekleyecek kadar güçlüydü
Flinching olmadan katlandığım işkence altında; Ama benim çözümüm
Abiled ve gayretim hemen soğutuldu,
Bölümün diğer tarafında inleyen yargılanan,
Kısa sürede bir otomatik da fe olurdu; Sonuç olarak
Eğer olmasaydım, tüm olasılıkla alevlere mahkum olmalıyım
sapkın hatalarımı bırakın ve kilise gibi kefarete boyun eğ
reçete etmek için uygun düşünmeli. Bu sefil sefil mahkum edildi
Uzun yıllardır Conivance tarafından özel olarak uyguladığı Yahudilik,
saygısını çekmek için yeterli bir servet toplayana kadar
kilise. Buna bir fedakarlık yaptı ve buna göre kendini hazırladı
kazık için; Ben, şehitlik tacından hiç hırslı değil,
geçicileştirmeye karar verildi; böylece soruya getirildiğimde
İkinci kez ciddi bir geri dönüm yaptım. Dünyevi bir servetim olmadığı için
Kurtuluşumu engelleyin, kilisenin koynuna alındım ve,
kefaret yoluyla, bir alışkanlık içinde Roma'ya yalınayak yürümeyi sevdi
hacı.

"İspanya üzerinden peregrasyon sırasında, casus olarak gözaltına alındım
Lizbon'daki Engizisyon'dan kimlik bilgilerini temin edebilirim; ve davrandı
Böyle bir çözüm ve rezerv ile, serbest bırakıldıktan sonra, ben
bir sırın kalitesinde istihdam edilecek uygun bir kişi olarak kabul edildi
Belirli bir mahkemede Intelligencer. Onsuz üstlendiğim bu ofis
tereddüt; ve para ve kredi faturaları ile döşenmek
Pireneler, kendimi İspanyollar için intikam alma niyetiyle
Esaretim sırasında yaşadığım ciddiyetler.

"Bu nedenle kendimi bir elbise değişikliği ile etkili bir şekilde gizledim ve
Bir göz üzerinde büyük bir yama, bir ekipman tuttum ve Bologna'da göründüm
bir güzergah doktorunun kalitesi; Hangi kapasitede başarılı oldum
Tolere edilebilir bir şekilde, hizmetkarlarım gece bagajımla ayrılana kadar,
ve beni Adem koşulunda bıraktı. Kısacası, seyahat ettim
Bir dilenci, hacı, rahip, asker olarak Avrupa'nın en büyük kısmı,
Gamester ve Quack; ve aşırı derecede ve zenginliğin aşırılıklarını hissetti,
tüm zaferlerinde hava kapsayıcılığı ile. Öğrendim
İnsanlığın karakterlerinin her yerde aynı olduğunu; Bu ortak
Duygu ve dürüstlük, çılgınlık ve mengene ile sonsuz küçük bir oran taşır;
Ve bu hayat en iyi ihtimalle paltry bir eyalettir.

"Sayısız zorluklar, tehlikeler ve utançlar yaşadıktan sonra
birkaç yıl garrette yaşadığım Londra'ya döndüm ve aldım
Sokaklardaki tasfiyelerden olduğu gibi, olduğu gibi bir geçim
Mafyayı Harangeure Etti
Kırık İngilizcede, yüksek bir Alman doktor olma iddiası altında.

"Sonunda bir amca öldü, üç yüz kişilik bir mülk miras aldığım
Yine de yılda pound, yaşamı boyunca,
Ruhumu ve bedenimi Perdition'dan kurtarmak için bir altı pens.

"Şimdi dünyada görünüyorum, herhangi bir topluluğun bir üyesi olarak değil,
sosyal yaratık denir, ancak sadece bir seyirci olarak,
Kendini bir kriko pudinginin yüzemesiyle ve dalağını ziyafet çekiyor
Loggerheads'teki düşmanlarını görüyor. Bu eğilimin tadını çıkarabileceğimi,
Tüm kesinti, tehlike ve katılımdan soyutlandı,
Kendim sağır; sadece tüm anlaşmazlıklardan kaçınmadığım ve
Sonuçları, ama aynı zamanda bin küçük sırın ustası olur,
her gün benim huzurumda fısıldayan, herhangi bir şüphe olmadan
Onların kulak misafiri olmaları. O sığ politikacıyı nasıl ele aldığımı gördün
Geçen gün bayanım makul. Aynı yöntemle aynı yöntem
Çılgın Tory, Bigot Whig, Ekşi, Süper Saçlı, Petulant
Eleştirmen, bulanık korkutucu, açık saçık aptal, pert imp, kurnaz
daha keskin ve diğer tüm knaves ve aptal türleri
Krallık boldur.

"Rütbem ve karakterin sonucunda,
aralarında skandalın temyizini aldığım bayanlar
Chronicle. Düşündüğüm gibi, sessiz olsa da, bundan başka bir ışıkta
bir tabure veya dirsek sandalyesi, tüm konuşmalarını elden çıkarırlar
Önümdeki kısıtlama ve işitme duygumu garip bir şekilde tatmin et
Bir şeyler, ki bu, kendime hakim olsaydım,
memnuniyet, ilginç bir gizli tarih oluşturur ve
Yaygın olarak olandan oldukça farklı bir karakter fikri sergileyin
eğlendirildi.

"Bu zamana kadar genç beyefendi, içinde olduğumu algılayabilirsin
değerli bir muhabir olma gücüm ve bunun sizin için
güvenimi hak etmek için ilgi. "

Burada misanthrope konuşmayı bıraktı, duyguları bilmek arzu ediyor
Bir sevinç taşımacılığında sunulan ittifakı kucaklayan kahramanımızın
ve sürpriz; ve antlaşma Bay Crabtree'den daha erken sonuçlanmadı
Ona bin lezzetli vererek makaleler yapmaya başladı
Kendisine sayısız söz verdiği sırlar
neşe ve zevk sahneleri. Bu iş ortağı sayesinde
Gyges yüzüğü olarak kabul edildi, öngörülmesi, etkinleştirilmesi gerektiğini öngördü
sadece odalara değil, aynı zamanda en çok bile nüfuz etmek
kadın cinsiyetin düşünceleri. Şüpheyi ortadan kaldırmak için
birbirlerini halka açmayı ve belirli bir özel olarak buluşmayı kabul etti
rendezvous, karşılıklı keşiflerini iletmek ve
gelecekteki operasyonlar.

Ancak, bu anlaşmadan kısa bir süre sonra, maceracımız
arkadaşı Hatchway'den bir ekspres tarafından garnizon,
Commodore ölüm noktasında yatıyordu; Ve bir saatten kısa bir süre sonra
Bu melankolik haber parçasının alınması, onun için görev yaptı.
amcanın habitasyonu, daha önce Crabtree'den ayrılmış,
Londra'da iki ay içinde onunla buluşmaya söz verdi; ve yerleşti
Gauntlet ile yazışma, Bath'ta kalmayı öneren
Sezonun geri kalanı.



Bölüm LXXIII.



Peregrine, son aldığı garnizona gelir
Ertesi gün nefesini istifa eden Commodore Trunnion'un uyarıları ve
kendi talimatlarına göre gömüldü-ülkedeki bazı beyler
Bay Gamaliel arasında meseleleri karşılamak için meyvesiz bir girişimde bulunun
Pickle ve en büyük oğlu.


Sabah saat dört civarında kahramanımız garnizona geldi,
Cömert amcasını ekstremitede bulduğu yerde, yatakta desteklenen
Bir tarafta Julia ve diğer tarafta Teğmen Hatchway, Bay
Jolter ruhuna manevi teselli verdi; ve arasında
Whiles, hizmetçisiyle ateşin yanında oturan Bayan Trunnion'u rahatlattı.
büyük dekorum ile ağlama; sonuncusunu yeni alan doktor
Ölümcül prognostiği telaffuz ettikten sonra,
Endişeyle yanılmasını diledi.

Commodore'un konuşması şiddetli bir hıçkırık tarafından kesintiye uğramasına rağmen,
Hala duyularının kullanımını korudu; Ve Peregrine yaklaştığında,
Tezgah belirtileri ile elini uzattı. Genç
Kalbi şükran ve sevgi ile taşan beyefendi,
Böyle bir gösteri hareket etmedi. Onu gizlemeye çalıştı
gençliğinin vahşiliği ve onun gururu olan hassasiyet
eğilim, erkekliğinden bir aşağılama olarak kabul edildi; Ama içinde
Tüm çabalarına rağmen, gözyaşları gözlerinden fışkırdı,
yaşlı adamın elini öptü; Ve onun tarafından çok rahatsız edildi
Keder, konuşmaya çalıştığında, dili ofisini reddetti;
böylece bozukluğunu algılayan Commodore, son bir çabayı gösterdi.
güç ve onu şu kelimelerle teselli etti:-"Spreyi Swab senin
Bowsprit, iyi delikanlıım ve ruhlarını bobin. İzin vermemelisin
Kalbinin çubukları yol veriyor, çünkü beni aşağı inmeye hazır görüyorsun
bu yıllar. Birçoğu daha iyi bir adam yarısını yapmadan önce kurdu
benim yolum; Güveniyorum, Tanrı'nın merhametiyle, limanda bir
Çok az bardak ve en çok kutsanmış bir sürüşte hızlı demirlemiş; benim
İyi arkadaşım Jolter, günahlarımın dergisini elden geçirdi ve
Ruhumun durumundan aldığı gözlem, umarım yapacağım
Mutlulukla yolculuğumu sonuçlandırın ve cennetin enleminde yetiştiril.
İşte beni fizikle dolu takmayı isteyen bir doktor oldu; Ancak,
Bir erkeğin saati geldiğinde, onun ayrıldığını gösteren şey nedir?
Beklediğinde bir 'Pothecary'nin dükkanı mı? Bu arkadaşlar ölmenin yanında geliyor
Erkekler, Admiralty'nin elçileri gibi yelken emirleri gibi; Ancak
Ona kabloyu onun yönü olmadan nasıl kaydırabileceğimi söyledim veya
yardım ve böylece Dudgeon'da çekildi. Bu lanetli hıçkırık yapar
konuşmamın akımında böyle bir dalgalanma,
Ne dediğimi anla. Şimdi, rüzgar pompamın enayi giderken, ben
Birkaç şeyden isteyerek bahsedeceksiniz, umarım yola çıkacaksın
Anma kitabında, sert olduğumda, görün. Var
Teyzeniz ateşin yanında fısıldayarak oturuyor; Onu tutmayı arzu ediyorum
Sıkı, sıcak ve yaşlılığında kolay, kendi başına dürüst bir kalp
yol, ve sık sık
Nantz ve din ile abartılan, sadık bir gemi arkadaşı oldu.
Ben ve ben ilk önce başka bir adamla hiç dönmediğine cüret ediyorum
aynı dibe bindi. Jack Hatchway, onun döşemesini biliyorsun
İngiltere'de bir adam gibi ve inanıyorum ki
Sen; Nerede, eğer ikiniz evlilik yolunda boğulacaksa, ben
Gittim, sanırım vaftiz oğlumun, aşkım için sana izin vereceğini
Hayatının tüm günlerinde garnizonda yaşa. "

Peregrine ona emin oldu, zevkle herhangi bir talebe uyacaktı
Çok saygı duyduğu iki kişi adına yapmalıdır.
Teğmen, horçlu bir küçümseyerek,
Durum önleyemedi, ikisine de iyi niyetleri için teşekkür etti,
Commodore'a, arkadaşlığı için ona mecbur kaldı, içinde
onu kendisinin sahip olduğu bir geminin komutasına tanıtmaya çalışmak
hizmette yıpranmış; Ama buna rağmen, memnun olmalı
Onun sorumluluğunu almak, ancak gelmekten çekinememesine rağmen
Böyle yetenekli bir navigatörden sonra.

Trunnion, olduğu gibi bitkin, bu Sally'ye gülümsedi ve bazılarından sonra
Duraklat, uyarılarını şu şekilde devam ettirdi:-"Konuşmam gerekmiyor
Borular, çünkü onun için herhangi bir tavsiye almadan yapacağınızı biliyorum; .
adam benimle birçok sert bir gale içinde yelken açtı ve onu garanti edeceğim
Havaya her zamanki gibi bir denizci. Ama umarım alırsın
Mürettebatımın geri kalanının bakımı ve ben öldükten sonra onları ihraç etmiyor,
yeni takipçiler lehine. O genç kadına gelince, Ned Gauntlet'in
kızı, nasıl mükemmel bir wench olduğu için bilgilendirildim ve
Size saygı; böylece onu yasadışı bir şekilde gemiye götürürseniz, ben
lanetimi sana bırak ve yolculukta asla gelişmeyeceğine güven
hayatın. Ama inanıyorum ki davranmaktan çok dürüst bir adamsın
Bir korsan gibi. Yalvarırım, tüm sevgiyle, sen yünle ilgilenirsin
Anayasa ve daha iyi olmayan fahişelerin faulünün koşularına dikkat edin
Pek çok deniz kızından, denizdeki kayaların üzerine oturan ve bir
yolcuların yok edilmesi için adil yüz; Söylemeliyim ki, kendim için
Bölüm, o tatlı şarkıcıların hiçbiriyle hiç tanışmadım ama yine de gittim
otuz yıl boyunca denize. Ama nasıl, kursunu yönlendirin
Bu tür tüm kükürt B-s. SHUN Yasa Gidiyor, Gibi Olurken
Şeytan; Ve tüm avukatlara köpekbalıklarını yiyip bırakma veya kuzgun olarak bakın
Yırtıcı balık. Nefes vücudumun dışına çıkar çıkmaz, dakika silahları bırakın
Ateş, yer altında güvende olana kadar. Ayrıca gömülürdüm
Bindiğim ve Renumy'yi aldığımda vardı kırmızı ceket. Bırak tabancalarım
Cutlass ve cep-kompass benimle birlikte tabuta döşenecek. İzin vermek
Mezara kendi adamlarım tarafından taşınıyorum, siyah kapaklara hitap ediyor ve
Mavna ekibimin giymeyeceği beyaz gömlekler; Ve tutmalılar
İyi bir göz atın, firferan raskalyonlarınızın hiçbirinin gelemeyeceği ve
Beni tekrar kaldırın, alabileceklerinin lucre için, karkasaya kadar
bir mezar taşı tarafından göze alınır. Slogana gelince, ya da ne dediğin, ben
Bunu size ve akademisyen olan Bay Jolter'e bırakın; Ama arzu ediyorum
Yunanca veya Latin Lingolara kazınmış olmayabilir ve çok daha az
abarttığım Fransızca, ama sade İngilizce'de, ne zaman
Angel tüm elleri borulara gelir, harika günde olduğumu biliyor olabilir
İngiliz adamı ve benimle ana dilimde konuş. Ve şimdi artık yok
Söylemek için, ama Cennetteki Tanrı'nın ruhuma merhamet et ve hepinize adil
Hava, nereden bağlı olursan. "

Yani, etrafındaki her bireyi bir bakışla gördü
gönül rahatlığı ve gözünü kapatmak, kendini dinlenmek için besteledi,
Tüm seyirci, boruların kendisi istisna edilmemiş, üzüntü ile eritildi; Ve
Bayan Trunnion, odadan çıkmayı kabul etti, maruz kalamayabilir
Onu görmenin söylenemez bir acı için süresi doluyor.

Ancak son anları hayal ettikleri kadar yakın değildi. O başladı
ertesi güne kadar küçük aralıklarla uymak ve
öğleden sonra; Hangi remisyonlar sırasında,
tüm ağır yükler için umudunu ifade eden dindar boşalmalar
günahlarından, puttock-shrouds'larını aşabilmelidir
umutsuzluk ve Tanrı'nın iyi iyiliğinin çapraz ağaçlarına doğru ilerleyin. Sonunda
Sesi ayırt edilemeyecek kadar düşük battı; Ve hakkında yatmak
Bir saat, neredeyse algılanabilir bir yaşam belirtisi olmadan,
Öldüğünü açıklayan bir inilti ile hayalet.

Julia, bu melankolik olaydan daha erken sertifikalandırılmadı, koştu
teyzesinin odası, yüksek sesle ağlayan; Ve hemen çok iyi bir konser
İyi dul ve görevlileri tarafından gerçekleştirildi. Peregrine ve
Ceset düzenlenene kadar emekli olan Hatchway; ve sahip olan borular
Vücudu araştırdı, Ruulfly Dikkatli Bir Yüzü,-"İyi Ücretin
ruh! Old Hawser Trunnion, "dedi:" Seni ve oğlum seni tanıyorum
Bu beş ve buçuk yıl ve kesin bir kalp asla bisküvi kırmadı.
Birçoğu sert bir gale yıpranmışsın; Ama şimdi büyülerin bitti
ve senin gövdeniz oldukça ortaya çıktı. Asla istemeyeceğim daha iyi bir komutan
sert; Ve kim bilir ama ayakta durma konusunu kurmaya yardımcı olabilirim
başka bir dünya mı? "

Evin tüm hizmetçileri eskilerinin kaybından etkilendi
usta; ve mahalledeki fakir insanlar kapıda toplandı,
ve tekrarlanan uluyanlarla, onların ölümü için üzüntülerini dile getirdi
hayırsever hayırsever. Peregrine, her şeyi hissetmesine rağmen
Bu vesileyle sevgi ve minnettarlık ilham verebilir, o kadar da değildi
yönetimi alamayacak şekilde sıkıntıya boğulmuş
ailenin kendi ellerine. Cenaze hakkında talimat verdi
Büyük takdir yetkisi ile, taziye övgülerini ödedikten sonra
dokunulmazlığının güvencesi ile teselli ettiği teyzesine
saygı ve sevgi. Her için bir yas tutma emri verildi
garnizondaki kişi ve tüm komşu beyleri davet etti
Mezar, babası ve kardeşi Gam hariç bile, yapmayan,
Ancak, töreni varlıklarıyla onurlandırın; Annesi de değildi
Kayınbiraderini sıkıntısında ziyaret edecek kadar insan.

Interment yönteminde, Commodore'un ihtiyati tedbirleri bir
başlık; Ve aynı zamanda kahramanımız elli pound bağışta bulundu
cemaatin fakirleri, amcasının unuttuğu bir fayda olarak
miras etmek gerekirse. Bu objeleri en dindar olanlarla gerçekleştirdikten sonra
dakiklik, o zamandan beri eklenmediği iradeyi inceledi.
İlk önce idam edilmiş, tüm mirasların ödenmesini ayarlamıştı,
ve tek yönetici olmak,
başarılı olmuştu, tüm kesintilerden sonra otuz bin
pound. Mutlak olduğu böyle bir servetin bulundurulması
Üstat, ruhunun aşağılanmasına hiç katkıda bulunmadı, ama
ona yeni ihtişam ve ihtişam fikirleriyle ilham verdi ve yükseldi
En yüksek beklenti zirvesine umudu.

İç işleri yerleşti, neredeyse hepsi tarafından ziyaret edildi
İltifatlarını ödemeye gelen ilçenin beyleri
mülke katılımı için tebrikler; Ve bazıları teklif etti
Babası ve O'nun uzlaşmasına yönelik iyi ofisleri,
kardeşi için eğlendirilen genel tespitin neden olduğu
O zamana kadar komşuları tarafından bir dahi olarak bakan Gam
küstahlık ve kötülük. Genç Squire bizim türleri için onlara teşekkür etti
kabul ettiği teklif; ve eski Gamaliel, onların katılımlarında,
Herhangi bir konaklamaya çok iyi atılmış gibi görünüyordu: ama yapamadığı için
karısına danışmadan önce kendini ilan etmeye girişimi
elverişli bir eğilim tamamen etkisiz hale getirildi.
Bu imkansız kadının teşvikleri; Ve kahramanımız hepsini istifa etti
Babasının evine yeniden bir araya gelme beklentisi. Kardeşi,
Her zamanki gibi, karakterini yaralamanın tüm fırsatlarını yanlışlıkla aldı
Önyargılarını önlemek için,
itibar; Kız kardeşi Julia da iyi şansının tadını çıkardı
huzur içinde. Bir uzaylıdan kanına böyle bir zulüm geçirmiş olsaydı,
Dünya intikamını duyacaktı; Ama buna rağmen
Onun öfkesi, önyargıları tarafından çok fazla tensed edildi
akrabalık, kolunu kendi oğluna karşı yargılamak için kaldırmak
ebeveynler; ve bu düşünce ikametgahının terimini kısalttı
Birkaç ay kalmayı önerdiği garnizon.



Cilt II.



Bölüm LXXIV.



Yerli işlerini çözen genç beyefendi geldi
Londra'da ve bir eşcinsel ekipmanı kurar-Emilia ile buluşur ve
amcasıyla tanıştı.


Teyzesi, Julia ve kocasının en ciddi taleplerinde aldı.
Mahalleleri, o sevgi dolu akrabanın evinde,
Hassas dul kadını rahatlatmak ve beslemek için baş çalışması; Ve
Jolter, henüz boş olmayan yaşam beklentisiyle kaldı
garnizon, kahramanımızın ülke arazisi üzerine kara-steward kalitesi.
Teğmene gelince, genç beyefendimiz onunla iletişim kurdu
Commodore'un Bayan Trunnion'u alma önerisi hakkında ciddi bir şekilde
karısına; ve Jack, yalnız durumundan oldukça yorularak
eski komutanının şirketinden başka hiçbir şey yapamayan lisans
bu kadar uzun süre desteklemesini sağladı,
Bir kemer gülümsemesiyle gözlemlenen maç, ilk kez değildi
Kaptan Trunnion'un yokluğunda bir gemiye komuta etmişti; Ve
Bu nedenle, dul istekli olsaydı, neşeyle onun yanında dururdu
dümen, ve umduğu gibi, görevin uzun bir süreklilik olmayacağını umduğu gibi,
Güvenliğini, Commodore'un gelebileceği limana yönlendirmeye çalışın
yönetim kurulu ve tekrar sorumluluğunu üstlen.

Bu beyanın sonucu olarak, Bay Kapakçı
Adreslerini Bayan Trunnion'a yapmalı,
onları almasına izin verin; Ve Bay Clover ve karısı söz verdi
onun adına etkilerini uygulayın. Bu arada Jack yaşamak istedi
Her zamanki gibi kalede ve tamamen ona konulması gerektiğinden emin oldu
mülkiyet, bu evlilik yapabilmesi en kısa sürede
şema.

Peregrine tüm bu noktaları kendi memnuniyetine çözdüğünde,
Tüm arkadaşlarından ayrıldı ve büyük şehre tamir ederek,
yeni bir araba ve at satın aldı, borular ve başka bir lakey koydu
Zengin livies, Pall Mall'da zarif lojmanlar aldı ve en çok
moda halkı arasında dikkate değer bir görünüm.

Bu ekipman ve kişisel olarak
Sınır dışı etme, her zaman ortak bir yalancı olan ortak şöhret, temsil edildi
onu beş kişilik bir mülkiyeti başaran genç bir beyefendi olarak
bir amcanın ölümü ile yılda bin lira; O öyleydi
kendi babasının ölümü için eşit bir servet hakkı olan özel
iki önemli ortaklıktan,
annesinin ve teyzesinin ölümü. Bu rapor, yanlış ve saçma
öyleydi, kalbinde çelişmek için bulamadı. Değil ama öyleydi
Kendini bu kadar yanlış temsil ettiğim için üzgünüm; Ama kibirine izin vermezdi
Görüşte önemini azaltabilecek herhangi bir adım atması
Tanıdığını mahkum edenlerin
Koşullar aslında söylendiği kadar zengindi. Hayır, yani
Bu zayıflıktan çok aşık oldu, teşvik etmeye karar verdi
Rapora uyarak aldatma; ve buna göre nişanlandı
en pahalı zevk partilerinde,
Mevcut finans tükenmeli, serveti etkili bir şekilde
Kişisel başarılarla, sergileme vesilesi olmalı
savurganlığı sırasında Beau Monde'ye. Tek kelimeyle, makyaj
Ve gurur, maceracımızın iktidarları, hayal eden
Kendisi servetini çeşitli olarak geri almak için yeterince nitelikli
şekiller, herhangi bir istek veya zorluk fikrine sahip olmadan çok önce. O
Herhangi bir zamanda, bir ödül vermek için onun gücünde olması gerektiğini düşündüm
Zengin bir mirasçı veya zengin dul; hırsı zaten arzulamıştı
Tanıdığı genç bir yakışıklı Düşes Dowager'ın kalbi
Tanıtılacak araçlar bulmuştu; veya evlilik şansı olmalı
eğilimlerine uygun olmayan, hiç şüphe etmedi,
Asalet arasında edinebilir, bazılarıyla tercih edilmelidir
kazançlı yazı, bu onu liberallik için büyük ölçüde telafi eder
onun eğilimi. Aynı eğlendiren birçok genç adam var
Beklentiler, bu kadar küstah olması gerektiğinin yarısı.

Bu kimerik hesaplamaların ortasında, Emilia'ya olan tutkusu
alt kaymadım; Ancak, aksine, böyle bir
arzusunun iltihabı, fikrinin birbirine müdahale ettiği
yansıtma ve diğer yüceleri kovuşturmasını kesinlikle engelledi
hayal gücünün öngördüğü planlar. Bu nedenle
Durumunun tüm ihtişamında onu ziyaret etmenin dürüst çözümü,
tüm sanat ve adresi ile erdemine uygulamak için
Onun refahının ve servetinin en büyük ölçüde. Hayır, çok etkili
Suçlu tutkusu onur, vicdan ilkelerini emmiş olsaydı,
insanlık ve Commodore'un son sözlerine saygı, o temel
O zaman olan arkadaşı Godfrey'in yokluğunda sevinmek için yeterli
İrlanda'daki alayıyla, amacına dalamıyordu veya alamadı
Kısır tasarımını sinirlendirmek için önlemler. Bu kahramanca duygularla dolu, yola çıkmaya karar verdi
Vale-de-chambre'sinin katıldığı arabası ve altı arabasında Sussex ve
iki footmen; ve şimdi son makalesinde duyduğu gibi duyardı
işaretini karıştırdı, pilini değiştirmeye karar verdi ve
Kale, en itaatkâr, yumuşak ve imha edici davranışlarla.

Önerilen bu seferden önce gelen akşam,
her zamanki gibi, bayanlara göstermek için oyun evindeki kutuların;
ve şirketi bir bardaktan yeniden uzatmak (başka bir nedenden ötürü ama
çünkü purklind olmak moda), metresini çok algıladı
açıkça giyinmiş, sahnenin üstündeki koltuklardan birinde, başka biriyle konuşuyor
Çok sade bir görünümlü genç kadın. Kalbi atsa da
Emilia'nın gözünde azami sabırsızlıkla alarm, bazıları içindi
Dakikalar, varlığıyla sevgisinin dürtüsüne uymaktan caydırıldı
Bazı moda bayanlarından, korktuğu, daha da kötüsünü düşünürdü,
Onun iltifatını onun bir kişisine halka açık hale getirdiğini görürlerse
figür. Onun eğiliminin şiddeti şimdiye kadar galip gelmezdi
Gururu üzerinde, onu yönetmesi için, hatırlamamış olsaydı,
Kaliteli arkadaşlar ona, kiminle yakışıklı bir Abigail olarak bakacaktı
Bir cesaret ilişkisi vardı ve sonuç olarak ona kredi veriyor
Entrika.

Bu öneri ile cesaretlendirildiğinde, sevginin diktatörlerine uydu,
ve Charmer'ın oturduğu yere uçtu. Havası ve elbisesi çok
Dikkat çekici, kaçması neredeyse imkansızdı
Meraklı bir gözlemcinin gözleri, özellikle de bir zaman seçtiği için
Giriş, girişi bildirimini çekemediğinde
seyirciler; Demek istediğim, tüm ev dikkatle susturulduğunda
Sahnede performans. Bu nedenle Emilia, onu ilk kez algıladı
yaklaşmak; Kendini camının yönüyle keşfetti,
ve niyetini kutudan ani geri çekilmesiyle tahmin ederek,
Yardımına olan tüm güçleri ve resepsiyonuna hazırlandı. O
tevazu ile temperlenmiş bir heves ve sevinç havasıyla ona ilerledi
ve saygı ve onu görmedeki memnuniyetini ifade etti,
Saygıya saygı duyuyor. Çok memnun olmasına rağmen
Bu beklenmedik davranış, kalbinin duygularını bastırdı ve
iltifatlarını etkilenen kolaylık ve ilgisizlikle cevapladı, örneğin
kazayla buluşan bir kişinin iyi mizahını bir
kayıtsız tanıdık. Kendini kendi iyiliğinden onayladıktan sonra
Sağlık, annesi ve Bayan Sophy hakkında çok nazikçe sordu,
Son zamanlarda bir mektupla tercih edildiğini anlamak için
Godfrey; aslında ertesi sabah bir
Bayan Gauntlet'i ziyaret edin, ki
O, katılma zevkine sahip olana kadar erteleyecekti
onu ülkeye. Kibar niyeti için ona teşekkür ettikten sonra,
Ona, annesinin birkaç gün içinde kasabada beklendiğini söyledi ve
Birkaç hafta önce Londra'ya geldiğini, katılımı vermek için
Teyze, tehlikeli hasta olan ama şimdi oldukça iyi olan
kurtarıldı.

Her ne kadar elbette konuşma genel konulara dönüşmesine rağmen,
Onunla özel olmanın tüm fırsatlarını aldığı eğlence
Binlerce ihale protestoları aktardığı gözler. O
SAW ve görünüşünün alçakgönüllülüğünde içsel olarak sevindi; Ama çok
Bir onaylama bakışıyla ödüllendirerek, bundan kaçındı
oküler ilişki ve oldukça genç bir beyefendi ile birlikte
onu karşı kutudan attı. Peregrine penetrasyonu kolayca tespit edilir
duyguları ve o dazavantajına hizmet etti.
Onu kabul edilemez tasarımlarında teyit edin. O devam etti
tartışılmaz azim olan temelleri; Oyun ne zaman
sonuçlandı, onu ve arkadaşını bir hackney koçuna verdi ve
Onları Emilia'nın amcasının evine eşlik etmesine izin verildi,
Kahramanımız genç bayan tarafından samimi bir arkadaş olarak tanıtıldı
kardeşi Godfrey.

Peregrine'nin doğasına yabancı olmayan yaşlı beyefendi
kız kardeşinin ailesiyle bağlantı, kalması için hüküm sürdü
Akşam yemeği ve konuşmasından özellikle çok memnun görünüyordu ve
Sınır dışı etme, doğal sadakatinin yardımıyla, o harika bir şekilde
şovmeninin mizahına uyarlandı. Akşam yemeğinden sonra, bayanlar
geri çekildi ve vatandaş, kurnaz maceracılarımız için çağırdı
Örneğini takip etti. Bitkiyi nefret etmesine rağmen, sigara içti
sonsuz bir memnuniyet havası ve erdemler üzerine giderildi
Tütün, sanki Virginia ticaretinde derin endişe duyuyormuş gibi. İçinde
Söylemin ilerlemesi, tüccarın eğilimine danıştı;
ve halıya gelen ulusal borç,
profesyonel bir komisyoncu gibi fonlar. Alderman şikayet ettiğinde
Ticaretin kısıtlamaları ve cesaret kırılmaları, konuğu karşı karşıya kaldı
Exorbant görevleri, doğası gereği iyi göründüğü gibi
Gümrüklerin herhangi bir komiseri olarak; böylece amcanın şaşkın olduğu
bilgisinin kapsamı ve eşcinsel bir gencin sürprizini dile getirdi
Onun gibi beyefendi ya boş ya da eğilimi bulmalıydı
Gençliğin şık eğlencelerine bu kadar yabancı konuları düşünün.

Turşu, ona indiğini söyleme fırsatı yakaladı
bir tüccar ırkından; Ve bu, hayatın başlarında, onu
kendisine farklı ticaret dallarında talimat vermek için iş
Sadece aile mesleği olarak değil, aynı zamanda kaynak olarak da çalıştı
tüm ulusal zenginliklerimiz ve gücümüz. Daha sonra övgüde başladı
Ticaret ve bunların destekleyicileri; ve kontrast yoluyla,
Görgü kurallarının bu kadar gülünç resimlerini çizmedeki tüm alay konusu ve
Tüccarın taraflarının yüksek yaşam denilen eğitimi
kahkaha ile, hatta hayatının tehlikesine bile sarsıldı; Ve baktı
Maceramız bir itiraz ve iyi bir mucize olarak. Bu şekilde
Amca ile kendini içe geçiren Peregrine, ayrıldı ve bir sonraki
Gün, forenoon'da, onun arabasında yeğeni ziyaret etti, sonra
akrabası tarafından sünnetle davranması için uyarılmıştı ve
böyle bir
değerli hayran.



Bölüm LXXV.



Emilia üzerindeki tasarımını büyük sanat ve azimle kovuşturuyor.


Maceracımız, onun ikiyüzlülüğü ile ona ücretsiz erişim elde etti.
Mistress, kuşatmaya en samimi tıpkları kabul ederek başladı
eski levity için ve affedilmesini bu kadar ciddiyetle ifade ediyor
İnanmak, bu, gurur verici sanatlarına karşı olduğu gibi korunmuş, o
eşlik eden protestolarına inanmaya başladı
gözyaşları ve sahip olduğu bu ciddiyet ve mesafenin büyük bir kısmını azalttı
Bu görüşme sırasında sürdürülmesi önerildi. Ancak o olmaz
Karşılıklı bir tutkunun en az kabulü ile onu tercih edin, çünkü
Ebedi sabitlik ve gerçeği yeminlerinin ortasında,
Bir evlilik hecesinden bahset, şimdi tamamen usta olmasına rağmen
kendi davranışı ve bu düşünce güçlendiren bir şüphe yarattı
tüm saldırılarına karşı. Yine de kendi takdirine sahip olacağı
Gizli, gözleri tarafından keşfedildi, ki
çabalar, gönül rahatlığı ve sevgiyi ortaya çıkardı; Onun eğimi için
hayranının kendi kendine yeterliliği tarafından gurur duydu
ruhlarının acelesi ve bozulması için bu konuda sessizlik,
ve onu başka biriyle kabul edemediğine ikna etti
onurlu niyetlerden daha. Sinsi sevgili, görünüşünün hassasiyetinde ortaya çıktı,
Tam bir zafer kazandı; Ama aşamayabilir
Kendisi kendi yağışıyla, ilan etme riskini taşımazdı
Kendisi, kalbi şimdiye kadar tuzaklarına dolaşana kadar,
çünkü ne onur, ihtiyat ne de gurur önerileri
ayrılabilme. Bu kararla silahlı, kısıtladı
En narin sınırları içindeki öfkesinin sabırsızlığı
sınır dışı edilme. Katılmak ve katılmak için izin aldıktan sonra
bir sonraki operaya, onu elinden aldı ve ona bastırarak
Dudaklar, en saygılı bir şekilde, onu en çok bıraktı
Kaprisli bir gerilim durumu, ilginç bir zaferle damlatılmış
umut ve korku. Tayin edilen günde yine beş tane ortaya çıktı
saat öğleden sonra ve yerli cazibelerini çok gelişmiş buldu
Elbisenin avantajlarıyla, hayranlıkla taşındı
ve zevk; Ve onu Haymarket'e götürürken kıt olabilir
Tutkusunun acımasızlığını aşındırın, böylece öngörmeyi gözlemlemek için
benimsediği azami. Çukura girdiğinde bolluğu vardı
makyajının memnuniyeti için yiyecek; çünkü bir anda,
seyircinin tüm kadın kısmı; her bir kişi kendi başına izin verir
Yabancının açık ara en yakışıklı kadın olduğu kalp,
kendisi dışında.

Burada kahramanımız çift zafer kazandı; Bundan boştu
bayanlar arasında cesaretini artırma fırsatı
onu tanıyan moda ve kalitesini sergilemek için bir fırsattan gurur duyuyor
Emilia ile tanışmak, daha büyük fikrini eğlendirebileceğini
Yaptığı fetih ve önemine daha fazla saygı duymayı ödüyor
adreslerinin devamı. Mümkün olduğunca kâr edebileceğini
Bu durumda, yükseldi ve çukurdaki her insanı suçladı,
kiminle en az iletişim kurdu, fısıldadı ve bir
Etkilenen aşinalık havası ve hatta bazılarına uzakta eğildi
Asalet, mahkemede yanlarında durmanın ince temelinde,
Ya da onlara White'ın çikolata evinde bir tutam rappee sundu.

Bu gülünç alçakgönüllülük, şimdi bir görüşle uygulandı
Tasarımını tanıtmak, bir dereceye kadar enfekte olan bir zayıflıktı
tüm davranışları; Hiçbir şey ona çok sevinç vermedi
Konuşma, şirkete nasıl olduğunu anlaması için bir fırsat olarak
Seçkin rütbe ve karaktere sahip kişilerle birlikteydi. Olurdu
Genellikle, örneğin, zaman zaman olduğu gibi,
G--, dünyanın en iyi huylu adamlarından biriydi ve bunu gösteriyor
Kendisinin olduğu açıklılığı bir örnek tarafından iddia
endişeli. Sonra, ani bir geçişle, bazı repartee'yi tekrarlardı
Lady t-- ve C'nin Earl'ün belirli bir bon mot'sinden bahsediyor,
duruşmasında söylendi.

Bununla birlikte, genç erkeklerin bolluğu isimlerle özgürleşir
Asaletin kişilerine asla erişemediler; Ama bu
görünüşünü göz önünde bulundurarak Peregrine'de değil ve
Söz konusu servet, tanıtımının avantajı ile birlikte,
Bu zamana kadar, büyüklerin masalarına özgürce itiraf etti.

Operadan Emilia ile dönüşünde, yine de sürdürmesine rağmen
Davranışındaki en titiz dekorum, ona en çok katkıda bulundu
Tutkulu sevginin ifadeleri, elini büyük bir tutuşma ile sıktı,
Bütün ruhunun fikriyle dalmış olduğunu ve
Onun lehine bağımsız olamazdı. Onunla olduğu gibi memnun
Sıcak ve acıklı adresler, saygılı bir şekilde
sevişmek, yine de ihmal ve çözünürlüğü içermek için yeterli
Koşmaya hazır olan hassasiyeti; Tahliye olmak
Sanatları, yansıtarak, eğer amacı onurluysa, şimdi onun
bunu beyan etmek için. Bu düşünce, herhangi bir şey yapmayı reddetti
Earnest dışlamalarına ciddi cevap, ancak almaktan etkilenen
Onları cesaret ve iyi üremenin belirlenmemiş efüzyonları olarak.

Bu hayali şık ve iyi humour, umudunu şaşırtmasına rağmen
ondan almış olabileceği bir onaylama
anında avantaj, yine de onu gözlemlemeye teşvik etti,
Chariot, gecenin çok gelişmiş olduğu iplik boyunca geçti; O
Akşam yemeği amcasının ulaşmadan önce kesinlikle biterdi
ev; ve onu bir yere beklemesi gerektiğini önermek için
Hafif bir ferahlık ile ağırlanabilirler. O kırıldı
Ancak şaka olarak muamele eden bu teklifin özgürlüğünde,
nazik teklifi için ona teşekkür etmek ve onu güvence altına almak,
bir lokal bir muamele için atılmalı, tek başına onuruna sahip olurdu
beslemek.

Akrabası yurtdışında şirketle nişanlanıyor ve teyzesi emekli oldu.
Dinlen, onunla birlikte bir tete-a-tete'nin tadını çıkarmak için iyi bir servete sahipti.
bu kadar tam bir beceri ile çalıştırdığı bir saat, onun
Dikkat neredeyse aşıldı. Sadece onu topçu ile saldırıya uğratmadı
iç çekiş, yemin, dua ve gözyaşları, ama hatta onurunu adına pawned
onun aşkından. Birçok tartışma ile, kalbinin olmasına rağmen yemin etti
takdire bağlı olarak ona teslim edildi, içinde bir prensip vardı,
bu da asla böyle masumiyet ve güzelliği yaralamasına izin vermeyecek; ve
Tutkusunun ulaşımları, bu vesileyle şimdiye kadar onun
amaç, eğer bir açıklama talep etmiş olsaydı
tedirgin, kendisini bu tür bağlarla isteğiyle meşgul ederdi
İtibarı ile ilgili herhangi bir şekilde kırılamadı. Ama böyle
Kısmen gururla ve kısmen de caydırıldı,
Kendini bu kadar ilginç bir varsayımda yanlış bulma korkusu.
Bu nedenle kaderinin şimdiki gurur verici görünümünden zevk aldı,
bir kısmı ile satın aldığı mücevherleri kabul etmek için galip geldi.
Bath'ta kazanmak ve en büyüleyici küçümseme ile gönderildi
İzin aldığında sıcak bir kucaklamaya, elde ettikten sonra
onu eğimi ve rahatlığı kadar sık ​​ziyaret etme izni
izin verirdi.

Kendi lojmanlarına döndüğünde, başarısı ile şamandıra oldu.
Bir umut savurganlığı, zaferi üzerine kendini tebrik etti
Emilia'nın erdemi üzerinde ve gelecekteki fetihleri ​​yansıtmaya başladı.
Kadın cinsiyetinin en onurlu karakterleri. Ama dikkati değildi
bu boş yansımalarla dağıtılan her şey; Konsantre olmaya karar verdi
Şimdiki planının icrası üzerine ruhunun tüm eforu,
Bu arada, diğer tüm zevk, ilgi şemalarından,
ve hırs ve daha ferah şey için şehirde lojman aldı
amacının gerçekleştirilmesi. Sevgilimizin hayal gücü bu şekilde
Keyifli bir şekilde yeniden düzenlendi, metresi beklentilerinden hoşlanmadı
Şüphelerin müdahalesi ve kaygı. Sessizliği, dokunarak
Adreslerinin son amacı, korktuğu bir gizemdi
Sagacity'yi egzersiz yapmak; ve amcası ona soruşturmalarla işkence yaptı
Peregrine'nin mesleklerinin ve sınır dışı edilmesinin koşulları. Yerine
Bu ilişkiyi, kesmiş olması gereken en az şüphe nedenini verin
Ona ve hayranı arasındaki tüm ilişki dışında, her şeyi söyledi
Refahı için bakımını ve endişesini tatmin edeceğini düşündüğü;
ve böyle bir temsilin sonucunda,
Maceracımızın şirketi, planını kovuşturan
şaşırtıcı heves ve azim.



Bölüm LXXVI.



Emilia'nın bir maskeli baloya eşlik etmesi için hüküm sürüyor,
sevgisi üzerine hain girişim ve hak ettiği bir
İtme.


Onu bazı halka götürmediği bir gece geçti
eğlence. Sinsi arabasının kutusuyla, düşündüğünde
Kendini güvenine ve sevgisine tam olarak sahip olarak,
Bir fırsat bekleyin; ve konuşmada gözlemini duymak,
Asla maskeli baloda bulunmamıştı, ona katılmak için yalvardı.
Sonraki top; aynı zamanda davetini genç bayana uzatıyor
Kimin şirketinde onu oyunda buldu,
Bu söylem konusu tanıtıldı. Kendini gururlandırmıştı
Bu nazik kadın, bir kişi olduğu için teklifi reddedeceğini
Görünüşe göre doğmuş ve yetiştirilen bir şekilde düzenlenen bir eğilim
Şehir, bu tür sapmaların gerçek sahneler olarak görüldüğü ve
sefahat. Ancak bir kez, ev sahibi olmadan hesaba kattı; merak
şehirde kasabanın mahkemesinde olduğu kadar yaygındır. Emilia hayır
Daha önce, teklifine olan rızasını, arkadaşından daha fazla ifade etti.
Memnuniyet havası, partiden birini yapmayı kabul etti; Ve mecbur kaldı
onu sonsuza dek bırakan bu şikayet için ona teşekkür etmek
ipotek. Dahasını işyerine koydu.
makul olmayan saldırısını önlemek. Bir fırsat sundu, o
doktoru gibi davranırdı ve
onu evde kalma zorunluluğu altında bırakacaktı. Ama onun
ona araçlarını sağlamak için çok küçük olmasıyla tanışmak
Bu uygun olanı yürütürken, uygulanan bir tane daha tasarladı.
Akla gelebilecek tüm başarı. Büyükannesinin onu terk ettiğini anlama
Ebeveynlerinden bağımsız bir miktar para,
annesi, kızını,
Masquerade, kendini belirli bir kişiye evlilikte vermeyi amaçlayan,
ve birkaç gün içinde koşulları hakkında bilgilendirilecekti
Bu bilgiyi gizli tutması koşuluyla, tüm entrika,
ve genç bayanı evde gözaltına almak için bir mazeretle
Niyetinden haberdar olduğuna inanmak için nedenini vermek. Bu
kütük, "iyi dilek ve bilinmeyen mütevazi hizmetkar" abone
Top gününde, dikkatli matron üzerinde istenen etkiye sahipti.
kendini o kadar son derece hasta etti ki, Bayan herhangi bir ahlakla yapamadı
Mamma'nın dairesini bırakın; ve bu yüzden onu özürünü Emilia'ya gönderdi
öğleden sonra, peregrine'nin gelmesinden hemen sonra,
hayal kırıklığından çok etkilenmek, kalbi
bir sevinç taşımacılığı ile boğuldu.

Haymarket için yola çıkan sevgililer yaklaşık on saatte, giyinmiş
Pantaloon alışkanlığında ve o Columbine'de; Ve vardı
Müzik vurulduğunda kıta girdi, perde
geri çekildi ve tüm sahne aynı anda sergilendi
Beklentisi bu sergi tarafından sonsuza dek aşılan Emilia.
Biz onu tüm farklı daireler aracılığıyla yürüttü,
ve yerin ekonomisini anlattı, onu çembere götürdü ve
Sırasında, birkaç minuet dans ettiler; Sonra büfeye gidiyor,
Biraz tatlı sandıkları yemek ve bir bardak içmesi için ona galip geldi
şampanya. Şirketin ikinci bir incelemesinden sonra, ülkeye girdiler
Danslar, Maceracımız sonuçlanana kadar egzersize devam ettikleri
partnerinin kanının kovuşturulması için yeterince sıcak olduğunu
onun tasarımı. Bu varsayım üzerine, onun beyanına dayanan
Susadığını ve yorgun olduğunu, onu biraz almaya ikna etti
ferahlık ve yaslanma; Ve bu amaçla onu alt katta verdi
Yeme odasına, onu yere oturttığında
ona bir bardak şarap ve su sundu; Ve şikayet ettiği gibi
baygın olmak, taslağı belirli bir iksir damla ile zenginleştirdi,
en mükemmel restoratif olarak önerdi, ancak hayır
hain sağladığı uyarıcı bir tentür dışında
vesileyle. Ruhlarının olduğu bu iksiri yuttu
açıkça heyecanlanmıştı, bir dilim jambon yedi,
soğuk pullet ve yemeği bir kadeh bordo ile sonuçlandırdı,
Hayranının en büyük rolünü içti. Bu olağanüstü
Isıtılan kanının fermantasyonu ile işbirliği yapan samimi
şiddetli hareket, hassas bir anayasayı etkilemedi
Doğal olarak görkemli ve değişken olan genç yaratık. Gözleri başladı
Olağandışı ateş ve canlılık ile parlamak için, bin parlak salonlar
zekâ ondan kaçtı ve onu suçlayan her maske biraz geçirdi
Akıllı Repartee.

Yönetiminin başarısından çok memnun olan Peregrine,
Bir amacıyla, ülke danslarındaki yerlerine devam etmelidirler.
İksirinin etkinliğini tanıtmak ve yardımcı olmak; Ve onu düşündüğünde
Tesis, tema için uygun şekilde uyarlandı, onu katlamaya başladı
Sevginin tüm ayrışmaları. Kendi ruhlarını yükseltmek için
şemasının ihtiyaç duyduğu bu çözüm aralığı, iki bütün içti
tutkusunu böyle bir dereceye kadar iltihap eden bordo şişeleri
Kendini herhangi bir şema üstlenebilecek ve sürdürebildi buldu.
arzusunun memnuniyeti.

Emilia, birçok kabul eden teşvik tarafından ısındı, adam lehine
Kazanan rezervinden çok az sevdi, onu dinledi
Tahmin edilmemiş zevkle protestolar ve onun güveniyle
memnuniyet, hatta ona sevgilerinin mutlak ustası bile vardı. Küstah
Bu itirafla, şimdi kendisini çekmenin eşiğinde gördü.
Sanatının ve güvenliğinin lezzetli meyveleri; Ve sabah zaten
Oldukça ileri, ilk teklife rapture ile kabul edildi
lojmanlarına emekli olmaktan yapılmıştır. Chariot'un panjurları çekiliyor
Yukarı, düşüncelerinin olumlu durumundan yararlandı;
ve tuhaf olma iddiasıyla, şarabın sonucu olarak
yuttu, onu kollarına sıkıştırdı ve bin öpücük basıldı
Dalgalanan dudaklarında, ayrıcalığı olarak affettiği bir özgürlük
Zehirlenme. Böylece kendini cezasızlıkla şımartırken,
durdu ve kapıyı açan borular, efendisi onu
pasaj, amcasının evi olmadığını algılamadan önce
Onlar hizalanmışlardı.

Bu keşifte endişe duydu, biraz karışıklıkla, onun bilmek istedi.
Onu bu saatlerde garip bir yere götürmenin nedeni. Ama yaptı
Cevap yok, onu bir daireye götürene kadar, onu verdiğinde
anlayın, amcasının ailesinin gitmesi nedeniyle rahatsız edilmesi gerektiği gibi
Bu gece çok geç ve tapınak çubuğunun yakınındaki sokaklar
Çok sayıda soyguncu ve kesme boğaz tarafından istila edildi,
antrenör, onun bir ilişkisi tarafından tutulan bu evi durduracak
Bir fırsattan gurur duyacak çok iyi bir nazik kadın
böyle eğlendirdiği bilinen bir kişiyi barındırmak için
hassasiyet ve saygı.

Emilia'nın bu makul tarafından uygulanamayacak kadar penetrasyonu vardı
bahane. Peregrine için kısmi olmasına rağmen, hiç olmamıştı
Daha önce böyle bir şikayette iltihaplandı,
Bir parıldayan tüm plan. Kanı öfkeyle kaynatılsa da,
Nazik endişesi nedeniyle etkilenen bir huzur havasıyla teşekkür etti ve
kuzenine karşı yükümlülüğünü dile getirdi; Ama aynı zamanda ısrar etti
Eve gittikten sonra, yokluğunun amcasını ve teyzesini dehşete düşürmesi gerekiyordu,
Kim, geri dönene kadar dinlenmek için emekli olmazdı.

Onu bin reçete ile kendi kolaylığına danışmaya çağırdı ve
güvenliği için şehre boru göndermeyi vaat eden güvenlik
İlişkileri. Ancak, onun entrikasyonlarına inatçı bir şekilde sağır bulmak, o
birkaç dakika içinde isteğine uyacağından emin oldu;
Ve bu arada, kendisini soğuğa karşı güçlendirecekti
Onun huzuruna döktüğü ve şimdi
Şüphesi uyandırıldı, hepsine rağmen tatmayı reddetti
ithalatları. Sonra ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşları
Gözlerinden fışkıran, tutkusunun böyle bir
Sabırsızlık aralığı, artık asılsız olanı yaşayamayacağı
Beklenti Yiyecekleri; Ve bu, eğer onu taçlandırmak için kefil olmazsa
Mutluluk, derhal kendini küçümsemeye feda ederdi. Böyle bir
Çılgın ajitasyonun tüm semptomlarına eşlik eden ani adres,
Daha sonra, nazik Emilia'yı şaşkına çeviremeyen ve affedemedi
Biraz hatırlama, kararlı bir tonla cevap verdi,
Rezervinden şikayet etmek zorunda olduğu, ki
tamamen bir kenara bırakma özgürlüğünde, onu yakalayana kadar
biçimdeki niyetler ve olanların yaptırımını elde etti
itaat etme görevi. "İlahi yaratık!" diye bağırdı, elini tutarak,
Ve dudaklarına bastırıyor, "Yalnız senden umarım bunun için
Beni göksel taşımacılığıyla boğacak olan küçümseme
mutluluk. Ebeveynlerin duyguları küstah, aptalca ve sınırlıdır. BEN
o zaman tutkumu bu kadar düşük kısıtlamalara maruz bırakmak değil
ortak yaşam amaçları için hesaplanır. Aşkım çok narin ve
sadece yok etmeye hizmet eden kaba prangaları giymek için rafine
Gönüllü sevginin değeri ve bir adamı aralıksız olarak takip etmek
altında yattığı zorlama eşyaları. Sevgili meleğim! Beni boşa harcayın
Seni sevmeye mecbur kalmanın ipotekleri ve tek İmparatoriçe hükümdarlığı
Kalbim ve servetim. Sizi konuşacak kadar açıklamayacağım
yerleşimler; Benim emrinde. Bu cep kitabında notlar
iki bin liraya; Bana kabul etmekten zevk al
onlara; Yarın kucağınıza on bin daha bırakacağım. Tek kelimeyle sen
Tüm mülkümün metresi olacak ve kendimi mutlu olacağım
Ödülünüze bağımlı yaşamak! "

Cennet! erdemli, mantıklı,
hassas, ihale Emilia'nın kalbi, bu küstah duyduğunda
onunla onurlandırdığı bir adamın ağzından beyan
Sevgi ve saygı! Sadece korku, keder veya öfke değildi,
Bu değersiz tedavinin sonucunda hissettiğini, ancak birleşik
Bir tür histerik kahkaha üreten hep birlikte Pangs
Ona cömertliğine hayran kalmaya yardım edemeyeceğini söyledi.

Bu konvülsiyon ve katılan ironik iltifat tarafından aldatıldı
Sevgili, zaten büyük ilerleme kaydettiğini düşündü.
operasyonlar ve artık kaleyi bir
Güçlü saldırı, ona verim karışıklığını kurtarabileceği
Direniş olmadan. Bu boşuna öneride bulundu, o başladı.
Ve onu kollarına katlamak, onun öfkeli diktelere uymaya başladı.
asi ve cansız arzu. Serin bir kararlılık havasıyla, o
bir parley istedi; Ve tekrarlanan isteği üzerine, bunu verdi,
gözleri hepsiyle parlarken kendisine bu sözlerle hitap etti
En korkunç kızgınlığın haysiyeti:-

"Efendim, eski yeminlerinizin tekrarlanmasıyla sizi üstesinden gelmeyi küçümsedim
ve protestolar, ne de sahip olduğunuz küçük sanatları yeniden özetlemeyeceğim
Kalbimi Ensnare için pratik yaptı; Çünkü en çok dint ile
Bulduğunuz Perfidious Dissismution Fikrimi aldatma araçları,
En büyük çabalarınız asla benim
davranış ya da sevgimi sizi atma gücünün ötesinde meşgul etmek
Gözyaşı olmadan, onurum ne zaman böyle bir fedakarlık talep etmeli.
Efendim, endişem ya da pişmanlığım ve şimdi
Göğsümden mücadeleler üzüntünün sonucudur, çünkü benim kendi istediğim
ayırt etme. İffetim üzerindeki şimdiki girişime gelince, hor görüyorum
Niyetinizi terk ederken gücünüz. Yine de, maskesi altında
en hassas saygı, beni hemen korumadan ayırdın
arkadaşlarımın ve diğer itici stratagemleri mahvetmek için
Barış ve itibar, kendi masumiyetime çok fazla güveniyorum ve
yasanın otoritesi, bir korku düşüncesini kabul etmek, batmak için çok daha az
İçinde bulunduğum bu şok edici durumun dehşeti altında
baştan çıkarıldı. Efendim, bu vesileyle davranışınız her bakımdan düşüktür.
ve aşağılayıcı. Çünkü senin gibi ruffian, barındırmıyorsun
Kardeşimi tanırken yürütülebilir planınızı yürütmeyi düşündüm
hakareti önleyecek veya intikam alacak kadar yakındı; Böylece yapmamalısın
Sadece hain bir kötü adam olun, aynı zamanda en aşağılık korkak olun. "

Kendini bu şekilde ifade etmiş, en görkemli bir ciddiyetle
En boy, kapıyı açtı ve aşağı inekler ile yürürken
Şaşırtıcı bir çözüm, kendini bir bekçinin bakımına adadı,
onu güvenli bir şekilde aktardığı bir hackney sandalyesiyle ağırladı
amcasının evine.

Bu arada, sevgili bu kesim tarafından çok karıştı ve aşırıya kaçtı.
Tüm çözünürlüğünün kınamaları ve animasyonlu davranışı
O ve kendini sadece geri çekilmesini engelleyememekle kalmadı,
ama hatta gazabını yok etmek için bir hece söylemek ya da söndürmek
kendi davranışının suçu. Hayal kırıklığının doğası ve
Ona elden çıkaran keskin pişmanlık, onursuzluğa yansıdığında
karakterinin Emilia ile durduğu temel böyle
Aklındaki pertürbasyon, sessizliğinin bir şiddet uyguladığını başardı
Dikkat dağıtıcı unsur, bu sırada bir bedlamit gibi övgü ve harekete geçti
evin insanını ikna eden bin ekstravma.
Bazı Bagnio, aslında fikirlerini kaybetmişti. Borular, harika
endişe, aynı görüşü kabul etti; Ve garsonlar tarafından desteklenmek,
onu ana güçle, tükenmesini ve fuarı takip etmesini engelledi
Kaçak, Deliryumunda dönüşümlü olarak lanetledi ve övdü
Korkunç tartışmalar ve cömert alkışlarla. Sadık vale,
Bu tutkunun bu tutkusunu görme umuduyla iki saat bekledikten sonra
aşırı şişirilmiş ve paroksizmin daha çok arttığını algılamak,
çok ihtiyatlı bir şekilde efendisinin tanıdıklarının bir doktoruna gönderildi,
kim, bozukluğun koşullarını ve semptomlarını göz önünde bulundurarak,
zaman kaybı olmadan bol miktarda kanlanması gerektiğini yönlendirdi,
ve ruhlarının kargaşasını oluşturmak için bir taslak reçete etti. Bunlar
Siparişler Paincence gerçekleştirildi, daha sakin ve izlenebilir hale geldi,
yansımasını, sahip olduğu ecstasy'den utanacak kadar kurtardı
ve soyunmak ve koymak için sessizce acı çekti
Yatak, Masquerade'deki egzersiziyle ortaya çıkan yorgunluğun
ruhlarının onu yakmak için mevcut dağılmasıyla işbirliği yaptı.
büyük ölçüde onun korunmasına yönelik derin bir uykuya dönüştü
Akıllar. Kendini mükemmel bir huzur durumunda bulduğu için değil
Öğlen hakkında uyandığında. Aşılananların anısı bunalmış
onun ipotek ile. Emilia'nın invektifleri hala kulaklarında geliyordu.
Ve küçümsemesine derinden kızarken, hayranlık uyandıramadı
Ruhu ve kalbi cazibesine saygı duydu.



Bölüm LXXVII.



Kendisini metresiyle uzlaştırmaya çalışıyor ve ekspostüle ediyor
Ona evi yasaklayan amca ile.


Bu bölünme durumunda, bir sandalyede kendi lojmanlarına gitti;
ve kendisiyle görüşürüz,
peşinde ve fikrini göğsünden uzaklaştırmaya veya gitmek
Hemen ve bıkkın metresinden önce kendini alçakgönüllü ve
Elini suçu için bir kefaret olarak sunan hizmetçisi
bir bilet bekçisi tarafından teslim edilen bir paket
kapı. Yatkınlığın Emilia'da olduğunu en kısa sürede algılamadı
el yazısı, içeriğin doğasını tahmin ettiğinden; Ve açılış
düzensiz hevesle mühür, ona verdiği mücevherleri buldu
Bir kütükle çevrili, şu kelimelerle kaplı:-

     "Sahip olmakla birlikte kendimi sitememe neden olmayabilir
     eşit olarak bir seferin en az anıtını korudu
     Var ve nefret et, bu geri yükleme fırsatını alıyorum
     rezil tasarımının bu etkisiz araçları
     onur

     "Emilia."

Onun üzüntüsü, bunun acısına çok fazla boğuldu ve iltihaplandı
kan koşana kadar parmaklarını kemirdiğinde aşağılayıcı mesaj
tırnaklarının üzerinde ve hatta sıkıntılı olarak ağladı. Bazen intikam sözü verdi
kibirli erdemine karşı ve çökeltisi için kendini revize etti
Deklarasyon, planı olgunlaşmadan önce; O zaman olur
davranışını saygı ve saygı ile düşünün ve
cazibe merkezlerinin karşı konulmaz gücü. Kısacası, göğsü yırtıldı
Çelişkili Tutkular: Aşk, Utanç ve Pişmanlık, Vanity ile Zorunlu,
hırs ve intikam; Ve üstünlük hala şüphelidi
Dikbaşı arzusu müdahale etti ve bir girişim lehine karar verdi
Rahatsız edilmiş fuarla uzlaşmaya doğru.

Bu güdüye çarptı, öğleden sonra evi için yola çıktı.
Amcası, asla başarısız olmayan bu ihale zevkini ummadan değil
İki tat ve duyarlılık seven bir konaklama katılmak için.
İzinsizliğinin bilinci onu bir havayla kuşattı
Garip karışıklık, kendi niteliklerinden çok emindi ve
affetmenin umutsuzluğuna adresi; Ve o zamana kadar geldi
Vatandaş Kapısı, çok sanatsal ve acıklı bir harangue bağlamıştı.
Kendi adına söylemeyi ve davranışının suçunu atmayı önerdi.
tutkusunun itici gücü üzerine, bordo tarafından arttırıldı
çok liberal sarhoştu; Ama bir fırsatla karşılaşmadı
Bu hazırlıktan yararlanın. Emilia, olacağından şüphelenerek
Onun lehine almak için bu türden bir adım atın, yurtdışına gitmişti
Ziyaret gibi davrandığında, akrabasına işaret ettikten sonra onu
bazıları nedeniyle peregrine şirketinden kaçınmak için karar
Dedi, dün gece tutumunda dikkate değer olan belirsizlikler
maskeli balo. Bu ipuçlarındaki şüphesini ima etmeyi seçti,
Genç adamın onur kırıcı hakkında açık bir ayrıntıyı vermek yerine
ailenin kızgınlığını yakmış olabilecek bir çelişki
Bazı tehlikeli düşmanlık ve intikam sahası.

Maceracımız, kendini görme beklentisinde şaşkına döndü
onu, sahip olduğunu düşündüğü yaşlı beyefendi için sordu
Bulması durumunda, özürünü iyi hale getirecek kadar etkisi
Genç bayanın bilgileri tarafından hazırlandı. Ama burada da öyleydi
Hayal kırıklığına uğradı, amca ülkede yemek yemeye gitti ve karısı
rahatsız olmuştu; böylece evde kaldığı için bir bahane yoktu
Charmer'ın dönüşü. Ancak, verimli olanlar, o
arabasını reddetti ve bir tavernada bir odaya sahip oldu,
tüccar kapısını ön plana çıkaran pencereler; Ve orada önerdi
Yaklaşımını görene kadar izleyin. Pratikte koyduğu bu şema
Ayrılamaz sabırla, ancak
Beklenen başarı.

Dikkati eşit derecede uyanık ve övgüye değer olan Emilia, öngörüyor
Buluşunun doğurganlığına maruz kalabileceğini, eve geldi
özel bir pasaj tarafından ve bir Poorttern tarafından girildi, bu da
hayranı tarafından bilinmeyen; Ve amcası öyle olana kadar gelmedi
Herhangi bir nezaketle bir konferans talep edemediği için geç kaldı. Ertesi sabah kendini kapıda sunamadı ve onun
Mistress kendi ekspres yönü tarafından reddedildi, ısrar etti
onu böyle soğuklukla alan evin efendisini görmek
medeniyet, açık bir şekilde ona tanıdığını anlamasını sağladığı gibi
yeğeninin hoşnutsuzluğu. Bu nedenle, bir samimiyet havasıyla,
Vatandaşa, davranışını kolayca algılayabileceğini söyledi.
Affedmek için geldiği Bayan Emily'nin sırdaşı
verdiği suç; ve şüphesiz, ona kabul edilebilirse
varlığını, onu ertelemediğine ikna edebilmesi gerektiğini
kasıtlı olarak veya en azından etkili bir şekilde bu tür bir tazminat önermek
onun hatası için kefaret.

Bu rahmet için, herhangi bir tören olmadan tüccar veya
Sınırlama, cevap verdi, ancak doğası gereği cahil olmasına rağmen
Suçu, çok emindi, bunun bir şey olması gerektiğinden
yeğenini böyle bir dereceye kadar tahriş edebilecek çok çirkin
daha önce en özel saygı duyduğu kişi. O sahibi oldu
tanıdıklarını sonsuza dek bırakma niyetini ilan etmişti ve,
Şüphesiz, bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı; Ne de üstlenmezdi
bir konaklama tanıtmak için, ona tam güç vermezse
tek olacağını düşündüğü evlilik puanı üzerinde tedavi
Kendi samimiyetini boşaltma ve Emilia'nın affedilmesini sağlama araçları.
Peregrine'nin gururu,
Bir planın sonucu olarak düşünülmesine yardım etmeyin,
genç bayan ve amcası, sıcağından yararlanmak için. O
Bu nedenle, tiksinti belirtileri ile cevap verdi,
Bir arabulucu için herhangi bir fırsat olduğunu kabul edin.
Emilia ve onun arası fark; Ve tek istediği bir
kendi adına yalvarma fırsatı. Vatandaş açıkçası anlattı
O, yeğeni, ondan kaçınmak için ciddi bir arzuyu ifade ettiği gibi
Şirket, eğilimi üzerine en az kısıtlamayı koymazdı;
Ve bu arada, onu bilmesi için verdi, özellikle de
nişanlı. Kahramanımız, bu üstünlükte öfkeyle parlıyor
Tedavi, "Yanlıştaydım" dedi, "iyi davranışları aramak için
Tapınak-barın bu tarafında; Ama sana söylemek için izin vermelisin
Efendim, Bayan Gauntlet ile bir röportajla tercih edilmedikçe,
Ona gerçekten bir kısıtlama yaptığınız sonucuna varacağım
eğilim, kendinize ait bazı uğursuz amaçlar için. "-" Efendim, "
Yaşlı beyefendi, "Sonuçların göründüğü gibi hoş geldiniz
Kendi hayal gücünüze iyi; Ama dua et bana izin verecek kadar iyi ol
Kendi evimde usta olmanın ayrıcalığı. "Yani, o çok
Şikayetle onu kapıya gösterdi; Ve sevgilimiz farklı
Kendi öfkesi, daha büyük bir öfke ile kullanılmasından korkuyor,
Kişisel yeteneklerinin sadece onu yükseltmeye hizmet edeceği bir yerde
rezil, evi öfke taşımacılığında bıraktı,
tamamen bastırın, ev sahibine, eğer yaşı korumazsa
O, küstah davranışı için onu azarlardı.



Bölüm LXXVIII.



Sonuç olarak,
büyütmeye büyük yönelik en yorucu bir macera
onun üzüntüsünün.


Böylece metresi ile kişisel iletişime geçti, denedi
İyi süslemelerini en itaatkâr ve acıklı mektuplarla almak için,
dalgıçlar tarafından perusalına aktardı; Ama hayırsever hayır
Bu çabalardan faydalanma şekli, tutkusu bir derece kazandı
düpedüz çılgınlığa biraz daha düşük sabırsızlık; Ve karar verdi
Disist yerine her yaşam, servet ve itibar riskini yürütmek
haksız arayışından. Gerçekten de, onun kızgınlığı şimdi derinden
sevgisi olarak endişe duyuyor ve bu tutkuların her biri eşit derecede çalkantılı ve
Zorlu memnuniyette yüksek sesle. Sentinelleri sürekli olarak ödedi,
Ona, biraz bulma beklentisiyle ona dikkat etmek için
onu götürme fırsatı; Ama onun sünnetini tamamen
Bu tasarımı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü bu tür her şeyin bir
onun gibi eğilim ve hareketlerini buna göre düzenledi.

İhlali ve penetrasyonu ile şaşkına döndü, planını değiştirdi. Açık
bir olayla ülke evine çağrılma iddiası
önemi, Londra'dan ayrıldı ve bir çiftçiye lojman aldı
mutlaka olması gereken yolun yanında duran ev
annesine dönüşünde geçti, kendini hepsinden gizledi
Siparişleri olan vale-de-chambre ve boruları dışında ilişki
Ülkeyi temizlemek ve her atı, koçu veya taşıma
Bu otoyolda görünmeli, onu yakalamak için
Emilia pasajında.

Bu ambuscade'de vale verdiğinde bir hafta beklemişti
O ve onun izci bir şezlong keşfettiğine dikkat edin,
onlara doğru tam hızda sürüş; üzerinde çırpıldıkları
Gözlerinin üzerindeki şapkalar, bu yüzden bilinmeyebilecekleri gibi,
görülebilir ve kendilerini bir çitin arkasına gizledi, o zamandan beri
Araçta algılayın, geçerken, açık bir şekilde giyinmiş genç bir adam,
Emilia'nın tam boyutu, şekli ve havasında maskedeki bir bayanla;
Ve bu borular onları uzaktan takip ederken,
Bu zeka parçasını iletin.

Peregrine, bilgilerini sonuçlandırması için zamana izin verecekti. O
atının hazır tutulduğu ahıra koştu
Amaç ve söz konusu hanımın metresi olduğundan asla şüphe etmemek,
Hemen monte edilmiş ve sürülen amcasının katiplerinden birinin katıldığı
Şezlong'dan sonra tam dörtnala, ki bu da iki tane ilerlediğinde
Miles, borulardan anladı, komşu bir hanına koydu.
Eğilimi onu dairesine girmeye teşvik etmesine rağmen
Daha fazla gecikme, böyle bir
Gözlemleyen özel danışmanı tarafından çökelti adımını çökelti
onu ona karşı iletme amacını yürütmek için uygulanamaz
Halka açık bir handan, kalabalık bir köyün ortasında duran,
bu da savunmasında yanılmaz bir şekilde yükselecekti. Bu yüzden ona tavsiyede bulundu
Şezlong için bekleyin, yolun bazı uzak ve özel bölümünde,
Nerede zorluk veya tehlike olmadan amaçlarını gerçekleştirebilirler.
Bu uyarının sonucunda maceracımız borular emretti
Han'ı yeniden uzatın, başka bir yoldan kaçamayabilir,
ve vale, görülmemek için bir devre aldı
Tahmin edilmemiş yol ve kendilerini pusu içine yerleştirdikleri bir yere yerleştirdi
Başarıları sahnesini seçti. Burada tam bir saat geçirdiler,
taşıyıcıyı görmeden veya nöbetçiden duymadan. Böylece
Sabiyetini bir dakika daha uzun süre uygulayamayan gençler,
istasyonundaki yabancı ve sadık lakeyine geri döndü,
Gezginlerin henüz çapalarını kaldırmadıklarından veya
yolculuklarına devam etti.

Bu bilgiye rağmen, turşu böyle eğlendirmeye başladı
endişe verici şüpheler, ilerlemekten kaçınamayacağı
kapı ve son zamanlarda bir
Şezlong. Hiç memnun olmayan hancı
Bu yolcuların davranışı, gözlemlemek için uygun düşünmediler.
Aldığı talimatlar: Aksine, açık bir şekilde ona,
Şaka durmadı, ancak sadece bir kapıya girdi ve dışarı çıktı
diğeri, onu takip edenleri aldatmak amacıyla, tahmin ettiği gibi
ciddiyetle isteyen beyefendinin sözlerinden
Rota, onların hakkında bilgi alması gereken herhangi bir kişiden gizlenebilir.
hareketler. "Kendi Peart'ım, Ölçüm'e gelince," diye devam etti bu hayırsever
Publican, "Onların nasıl yapmaları gerektiğine inanıyorum
Aksi takdirde, o kadar ölümcül bir üst üste sahip olmazlardı. Methinks, dedi, onları böyle bir poter içinde gördüğümde, gitti,
OddsheartLikins! Bu bazı Londra Prentice ile kaçmalı
Ölçümünün kızı, yaşayan bir ruhum kadar eminim. Ama o o
Will, sartain, a, en hakkında beyefendi hiçbir şey yoktur; Çünkü, thof
A böyle bir iyilik sordu, asla bir zamanlar cebe el koymadım ya da 'Köpek,
İçecek misin? ' Nasıl, bu onun varlığına saygı duymaz
aceleyle; Ve bir adam bazen biraz fazla yargılayabilir
varsayımlar. "Tüm olasılıkla, bu müthiş ev sahibi
Gezginlere etkili bir şekilde hizmet etti, Peregrine onu sona erdirdi;
Ama bu aceleci genç, onun devam filmini dinlemekten uzak
Kariyerinin başında onu kesintiye uğratan gözlemler,
hangi yolu takip ettikleri hevesle; ve hancının
Talimatlar, atlarına mahmuzları alkışladı, boruları komuta ederek
Vale, kursla tanıştı, ona herkesle katılabilirler
akla gelebilecek sevkiyat.

Kamuoyunun davranışlarını açıklamasına göre, eski görüşü tamamen
onaylandı. Steed'ini büyüklüğünün zirvesine verdi; Ve çok
onun hayal gücü Emilia'nın içinde olma ihtimaliyle dalmış mıydı?
güç, seyahat ettiği yolu algılamadığı için oldukça
Bayan Gauntlet'in yerleşimine yol açandan farklı. .
Vale-de-chambre, ülkenin o kısmı için tam bir yabancıydı; Ve,
Bay Pipes'e gelince, bu tür düşünceler tamamen yabancıydı.
yansımasının ekonomisi.

Gözleri ile kutsanmış olan on Mil, kahramanımız sürdü.
İyi bir lig mesafesinde bir tepeye yükselen şezlong;
üzerinde özenini iki katına çıkardı, kazandı
Taşıma üzerine her dakika ve uzunluğunda çok yaklaştı
bayanı ve şefini, başlarıyla ayırt edebileceği
Pencerelere itin, geriye dönüp bakıp sürücüyle konuşur
Alternatif olarak, sanki hızı arttırmak için onu ciddiyetle beslediler
Sığır.

Böylece, olduğu gibi, liman görüşünde, yoldan geçerken, onun
At, böyle bir şiddete sahip bir sepet içine girdi, o
başının üzerine birkaç yarda atıldı; Ve canavarın omzu
Sonbaharda kaydı, kendini meyveyi koparmaktan engelli buldu,
neredeyse onun ulaşamayacağı; çünkü hizmetkarlarını bir
arkasında önemli bir mesafe; Ve onlar da olmasına rağmen
geri döndü ve ona başka bir at sağladılar, çok kayıtsız kaldılar
monte edilmiş, makul bir şekilde broşürleri geçmeyi bekleyemezdi,
Bu felaketten o kadar çok kazanç sağladı ki şezlon bir anda kayboldu.

Düzenlemesinin genç bir adamının nasıl geçmesi kolayca düşünülebilir.
Zaman, bu cezbedici durumda. Büyük bir ateşle boşaldı;
Ancak duaları istifanın etkileri değildi. Geri koştu
Yürüyen, inanılmaz bir hızla, vale ile tanışmak için
Bir parıldayan ve koltuğunu alarak onu kullanmaya başladı.
Whip ve Spurs, İsviçre'ye onu takip etmesini emrettikten sonra
diğer jelding ve topal avcıyı boruların bakımına adamıştı.

Bu şekilde ayarlanan meseleler, maceracımız yargıladı.
tüm gücüyle yarış; Ve biraz ilerleme kaydettikten sonra bilgilendirildi
Bir ülke adamı tarafından, şezlonun başka bir yola girdiği ve,
Yargısına göre, o zamanlar yaklaşık üç mil ileride idi;
Yine de, tüm olasılıkla, atlar dayanamazdı
çok daha uzun, çünkü geçtiklerinde oldukça harcanmış gibiydiler
onun kapısı. Bu niyetle cesaretlendirilen Peregrine, harika bir şekilde itti
Alacrity, istenen nesneyi göremese de
Gece bulutları derinleşmeye başladı ve o zaman bile hiçbir şeyden hoşlanmadı
geçici bir bakıştan daha fazlası; Taşıma için daha erken görülmedi
Tekrar onun görüşünden örtüldü. Bu can sıkıcı koşullar onu canlandırdı
Çabuklarını tahriş ederken çabalar. Kısacası devam etti
Takip, gece çok gelişmiş olana kadar ve kendisi çok belirsiz
bakımının nesnesi, yalnız bir hanına girdi,
Biraz zeka elde etmek, sonsuz sevincine göre,
Şezlong kendi başına ayakta duruyor ve atlar bahçede nefes nefese.

Sonunda tüm hedefine ulaştığından tam güvenle
Dilekler, anında hizalandı ve antrenöre koştu,
Elinde bir tabanca ile, ona zorunlu bir tonda emretti
Onu ölüm acısıyla bayan odasına götür. Sürücü,
Bu tehditkar adrese, protesto edilen, büyük alçakgönüllülükle,
Ücretinin nerede emekli olduğunu bilmediğini; Bunun için kendisi
hizmetten ödendi ve görevden alındı, çünkü üstlenmeyecekti
yenilemeyi bırakmadan ülke çapında bütün gece sürmek için
atları. Ama garsonun görevine gireceğine söz verdi, kim
Onu dairelerine göster. Buna göre o ayak işine ayrıldı,
Kahramanımız, kapısında Sentinel dururken,
Antrenörden önce ona kazara katılan vale-de-chambre
geri döndü, onu saatinde rahatlattı; Ve sonra genç beyefendi,
Elçisinin gecikmesinde bıkkın, acele etti, gözlerinde öfke ile,
odadan odaya, tüm aileye intikam kınamak; Ama o
Garret'e girene kadar yaşayan bir ruhla buluşmadı,
Ev sahibi ve karısını yatakta buldum. Bu tavuk yürekli çift, tarafından
Bir yabancıyı gören, ocakta yanan acele bir mumun ışığı
Odaya patlama, böyle korkunç bir tavırla ele geçirildi
şaşkınlık; ve seslerini yüceltmek, en acımasız bir baskıda,
Mesih'in tutkusu için, hayatlarını kurtaracağı için yalvardı ve
sahip oldukları her şeyi al.

Bu ünlemden ve onların durumunun
Abed olmak, onu bir soyguncu için yanlış anladılar ve cahil
Bilmek istediği, terörlerini yaparak çıkardı
ziyaretinin nedeni ile tanıştı ve kocanın almasını istedi
Ona yardım etmek ve ona katılmak için tüm olası sevkiyatla
aramak.

Böylece güçlendirildi, hanın her köşesini ve sonunda,
ahırda ev sahibi bulmak onun tarafından bilgilendirildi,
söylenemez ipotek, gelen beyefendi ve bayan
Şezlong, belirli bir köy için hemen post-horses kiralamıştı
on beş mil mesafede ve durmadan ayrıldı
en az ferahlık. Maceracımız, hayal kırıklığına uğramış, monte edilmiş
Atını bir anda ve görevlisiyle aynı yolu aldı,
Kovuşturmadan vazgeçmek yerine ölüme tam kararlılıkla
onun tasarımı. O zamana kadar otuz mil yukarı çıkmıştı, çünkü
Öğleden sonra saat üç; Böylece atlar neredeyse oldukça
yorgun ve bu aşamayı o kadar yavaş seyahat etti ki, sabah önceki sabahtı
Hedeflerinin yerine ulaştılar, burada bulmaktan çok
kaçaklar, tarif ettiği gibi hiç kimsenin geçmediğini anladı
Bu şekilde ve bu, her şeyden önce, oldukça aksine almışlardı
Yön, onu arayışında yanıltmak için eğlendirdiler
Yanlış bir rotaya sahip Hostler. Bu varsayım onun tarafından güçlendirildi
Şimdi ilk kez, önemli bir sapma saptığını algılamak
yoldan, yolculuk yapmaları gereken yoldan
annesinin ikametgahının yerine varmak; Ve bu öneriler
onu küçük hatırlama kalıntılarından tamamen mahrum etti
şimdiye kadar tutmuştu. Gözleri yuvarlandı, öfke ve
dikkat dağıtıcı; Ağızda köpürdü, yere damgalandı
büyük şiddet, kendisine ve tüm
insanlık ve tekrar sallanacaktı, kim olduğunu bilmiyordu,
Zaten yorgunlukla öldürdüğü aynı at vardı
Sırancının, düşüncelerinin kargaşasını susturmak için bir araç değil,
ve fakirlerin durumunu temsil ederek yansımasını hatırlayın
hayvanlar ve ona taze atlar kiralamasını ve karşıya gelmesini tavsiye etmek
Ülke, Bayan Gauntlet'in mahallesindeki köye
Habitasyon, kızı yanılmaz bir şekilde kesmeleri gereken yerler,
Yolda başlayabilmeleri şartıyla.

Peregrine sadece sevilmedi, aynı zamanda hemen uyumlu davrandı
Bu iyi öğüt. Kendi atları,
Ev sahibi, boru talimatları ile, arayışına girmesi durumunda
Efendisi: Ve, birkaç şişman jelding hazırlanıyor, o ve
Vale tekrar yola çıktı ve rotalarını şuraya göre yönlendirerek
Rehberleri olmayı üstlenen çocuk sonrası hareketleri. Vardı
İlk aşamayı neredeyse bitirdiklerinde, bir zahmet sonrası descred
atları değiştirmeyi önerdikleri handa durma; Hangi üzerine bizim
Maceracı, en ilginç bir presege ile parlayan, canavarını koy
tam hıza ve ayırt edebilecek kadar yaklaştı,
Gezginler arabayı bıraktı, sonunda
Çok uzun süredir devam ettiği çok bireyler.

Bu keşifle kızardı, aniden avluya koştu,
bayan ve şefinin kıt bir
büyük yağışlarla geri çekildikleri oda; böylece
Takipçinin artık avını barındırdığından emindi. Yapabileceğini,
Ancak, servete hiçbir şey bırakmaz, kendini merdivenin üzerine koydu
daireye yükselmişlerdi ve iltifatlarını
Genç bayan, varlığına kabul edilmenin lehine,
Aksi takdirde tüm törenden feragat etmek zorunda olmalı ve bunu almalı
vermeyeceği özgürlük. Hizmetçi, onu aktaran
Anahtar deliği aracılığıyla mesaj, bir cevapla döndü, içe aktardı
aldığı karara uyacak ve yok olmak yerine
onun iradesine uyun. Maceracımız, herhangi bir şey yapmak için kalmadan
Bu cevaba gelin, yukarı koştu ve kapıda gürleme
Giriş için, perisinin görevlisi tarafından anlaşılması gerekiyordu,
Bir Blunderbuss, resepsiyonuna hazırlanmıştı ve
Bir kişinin savunmasında kan dökmenin gerekliliğini kurtarmak iyi
kendini koruması altında bırakmıştı. "Toprağın tüm yasaları"
dedi ki, "Şimdi birbirine bağlı olduğumuz düğümleri çözemiyor ve ve
Bu nedenle onu kendi mülküm olarak koruyacağım; Böylece daha iyisin
Meyvasız girişiminizden vazgeçin ve böylece kendi güvenliğinize danışın;
çünkü beni yapan Tanrı tarafından! Parçamı sana taburcu edeceğim,
Burnunu kapının içine koyar koyar; Ve kanın senin
kendi başı. "

Bir vatandaşın katipinden bu tehditler yeterli olurdu
Turşunun ihlali fırtına etme güdüsü, olmasalar da
Emilia'nın sahip olduğunu bildiren bu bildiri tarafından güçlendirildi
Böyle aşağılık bir rakip üzerine evliliğe verildi. Bu tek
düşünce, itici güçlüğüne kanatlar ekledi ve ayağını uyguladı.
Bir anda açıldığında, karşı konulmaz kuvvete sahip kapı, bir anda açılır,
Aynı zamanda eline bir tabanca hazır bir tabanca ile giriyor. Onun
antagonist, onu boksbuss'u ateşlemek yerine, onu görünce
Yaklaşım, açık bir sürpriz ve şaşkınlık belirtileriyle başladı,
Diye bağırıyorum, "Rab İsa! Efendim, sen adam değilsin! Ve şüphesiz,
bizimle ilgili bir hata altında. "Peregrine'den önce
Bu selamlamayı cevaplamak için, bayan, onu duydu, ona ilerledi ve,
Bir maskeyi çekerek, daha önce hiç görmediği bir yüz keşfetti. Gorgon'un kafası, antik çağın masallarına göre hiç
Bundan daha anlık veya taşlaşan bir etki
şaşkın gençlik üzerinde üretilen yüzler. Gözleri sabitlendi
Bu bilinmeyen nesne üzerine, sanki sanki
Enchantment, ayakları yere perçinlenmiş görünüyordu ve
Birkaç dakika boyunca hareketsiz durdu,
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk apopleksi. Onu takip eden İsviçre,
Efendisini bu durumda görmek, onu kaldırdı ve üzerine koydu
Yan odada bir yatak, tereddüt etmeden hemen kan bırak,
Her zaman bir lanset vakası, tüm kazalara karşı
yol. Bu öngörü için kahramanımız, tüm olasılıkla,
hayatı için. Çok bol bir tahliye nedeniyle iyileşti
duyularının kullanımı; ancak yorgunlukların ve şiddet içeren komplikasyon
geçirdiği ulaşımlar,
kan; Ve bir sonraki pazar kasabasından çağrılan bir doktor, birkaç
Hayatına cevap vermeden önce günler geçti.



Bölüm LXXIX.



Peregrine, teklifini reddeden Bayan Gauntlet'e bir mesaj gönderiyor-
garnizonda onarım.


Ancak uzunluğunda, anayasası hastalığının üstesinden geldi, ancak
Büyük bir ölçüden önce, eğiliminin öfkesini evcilleştirdi,
ve onu davranışlarını ciddi bir şekilde ele aldı. Bunda
Ruhlarının aşağılanması, utanç ve pişmanlıkla yansıttı
Fuar, masum Emilia'ya karşı ihaneti; Eski'sini hatırladı
onun lehine olan duyguların yanı sıra ölmekte olan amcasının ihtiyati tedbirleri;
Kardeşi ile olan yakınlığını hatırladı.
Temel olarak günah işledi; ve davranışının tüm koşullarını döndürerek,
O kadar övgüye değer, ruhlu ve asil buldu ki, onu bir
onurlu adreslerini hak etmek için yeterli haysiyet nesnesi, hatta
ancak görevi bu kararda endişe duymamıştı. Ama zorunlu
O kadar büyük bir aileye tazminat yapacağı gibi
Yaralı, reformunu çok erken gösteremeyeceğini düşündü; Ve,
Ne zaman kendini bir kalem tutabildiğini bulduğunda, Bayan'a bir mektup yazdı.
Gauntlet, burada kabul etti, birçok üzüntü ifadesi ve
bir adamı tamamen denemeden bir rol oynadığı için
onur ve asla en az zihnin huzurundan zevk almamalı
affetmesini hak etmiş olmalıydı. O protesto etti, ancak
Mutluluk tamamen Emilia'nın kararlılığına bağlıydı,
Eğer yapabilirse, onun lehine kutsanmış olmanın tüm umudundan bile vazgeç
o sevimli gençlere tazminat yapmak için başka herhangi bir yöntem belirtin
Leydi, ama kalbini ve servetini ayağa kaldırarak ve göndererek
Hayatının geri kalan kısmı boyunca kendisi zevkine. O
Bu nedenle onu en acıklı bir şekilde affetmek için,
Samimi tövbesini göz önünde bulundurarak ve anne kullanmak için
kızı ile etkisi, böylece beklemesine izin verilebilir
Bir alyansla, sağlığı ona izin verdiği anda
Yolculuğu üstlenin. Bu açıklama, o zamana kadar bulunan borular tarafından gönderiliyor
efendisi, genç beyefendi sahip olduğu çifti sordu
Maalesef vale-de-chambre'sinden takip edildi ve anlaşıldı,
hikayeyi kendi ağızlarından öğrenen, hanımefendi
Zengin bir Yahudi'nin kızı ve görevlisinin çırakından başka bir şey yok,
onu Hıristiyanlığa dönüştüren ve aynı zamanda onunla evlenen;
Bu sır, hava almış, eski İsrail'in devam ettiği
onları sonsuza dek ayıracak bir plan; Ve onlar onun
niyet, evinden kaçmak için araçlar bulmuştu,
Olay oluşana kadar Fransa'da kendilerini barındırmak;
Bu, üç adamın onlardan sonra böyle bir hevesle sürdüğünü görmek,
Takipçilerin babası ve bazı arkadaşları olduğundan asla şüphe etmedi veya
ve bu varsayım üzerinde en üst düzeyde gönderildi ve
trepidation, kendilerini mutlu bir şekilde kabul edemeyene kadar,
Yaramazlık ve talihsizlikten başka bir şey beklemediklerinde çok an.
Son olarak, İsviçre onu anlamasını sağladı, bunu anladıktan sonra
acınacak durumundan biraz endişe duyuyor ve hafif bir zevk
Yenileme, Dover için ayrıldılar ve tüm
Muhtemelen Paris'e güvenli bir şekilde ulaşıldı.

Boruların komisyonu ile suçlandıktan dört ve yirmi saat sonra,
Emilia'nın annesinden bir cevabı geri getirdi, bunlarda bulundu
kelimeler:--

     Efendim,-senin lehine aldım ve mutluyum,
     kendi uğruna, gerekli bir duyu ve mahkumiyet elde ettiniz
     Zavallı Emy'ye karşı kaba ve Hıristiyan davranışlarınız. Teşekkür ederim
     Tanrım, çocuklarımın hiçbiri daha önce hiç bu kadar hakaret edilmedi. Vermek
     Sana söylemek için ayrılıyorum, efendim, kızım yukarı çıkmadı, olmadan
     arkadaşlar veya eğitim, ama genç bir bayan, iyi yetiştirildi ve
     Krallıktaki çoğu özel nazik kadından daha iyi doğdu;
     Ve bu nedenle, onun için bir saygınız olmasa da, sen
     ailesine bir miktar dikkat etmiş olmalı, ki
     Sizi küçümseme, efendim, kendinizden daha onurludur.
     Teklifinize gelince, Bayan Gauntlet bunu duymayacak,
     Onurunun dinlemesine izin vermeyeceğini düşündüğü için
     herhangi bir uzlaşma şartına; Ve o henüz öyle değil
     en azına sahip olduğu bir teklifi benimseyecek şekilde yoksul
     itiraz. Bu arada, o kadar çok rahatsız edici ki,
     Muhtemelen şirketi göremiyor; Bu yüzden almayacağın için yalvarıyorum
     Bu yere meyvesiz bir yolculuk yapma sorunu.
     Belki de gelecekteki davranışınız affedilmesini hak edebilir,
     Ve gerçekten, mutluluğunuz için endişelendiğim gibi
     Bana emin olmak onun küçümsemesine bağlı, diliyorum tüm benim
     Kalp olabilir; Ve ben, olan her şeye rağmen,
     Samimi iyi dilek.             "Cecilia Gauntlet."

Bu mektuptan ve elçisinin bilgilerinden, kahramanımız
Metresinin aslında vahşi goti tarafından kâr ettiğini öğrendi
Chase, annesinin evine güvenli bir geri çekilmek için. Üzgünüm
Rahatsızlığını duymak için, aynı zamanda onun impracible'ından da kaçındı,
yanı sıra mektubun bazı görkemli paragraflarında,
düşünce, iyi bayan kendi kibirine danışmıştı
onun iyi duygusu. Bu kızgınlık güdüleri,
Bir filozof gibi hayal kırıklığı, özellikle şimdi sessizleştiği için
Vicdanı, yaptığı yaralanmayı gidermek için; Ve,
Dahası, kendini, sevgisiyle ilgili olarak, sakin bir durumda buldu
umut ve istifa.

Mevsimsel bir hastalık uyumu, türbülans için mükemmel bir ilaçtır
tutku. Böyle bir reform, ekonomide ateşe sahipti
Düşünceleri, bir elçi gibi ahlaksızlık ve birkaç tane öngördü
gelecekteki davranışları için ihtiyati planlar. Bu arada, en kısa sürede
Sağlığı yeterince yeniden kurulduğundan,
arkadaşlarını ziyaret etmek için garnizon; ve Hatchway'in kendinden öğrendi
ağız, teyzesine kurbanın buzunu kırdığını ve onun
Adresler artık oldukça ayaktaydı; Yine de, kendini ilk ilan ettiğinde
Dul kadına, vesileyle usulüne uygun olarak hazırlandıktan sonra, onun tarafından
yeğeni ve geri kalan arkadaşları, teklifini almıştı
Bir rezerv haline gelme ve kocasının anısına acımasızca ağladı,
Asla arkadaşıyla buluşmaması gerektiğini gözlemleyerek.

Peregrine, Teğmen'in davasını tüm etkisi ile tanıttı ve
Bayan Trunnion'un maça karşı tüm itirazları,
Evlilik gününün üç ay boyunca ertelenmesi gerektiğine karar verdi,
itibarının bir çökelti katılımından acı çekmeyebileceğini. Onun
Bir sonraki bakım, düz bir mermer anıt inşa etmek için emir vermekti.
amcasının anısı, aşağıdaki yazıt tarafından bestelenen
damat, aslında altın harflerle ortaya çıktı:

                     İşte yalanlar
             Bir kargaşa ve yarısında kuruldu,
                     Kabuk
                         İle ilgili
                 Hawser Trunnion, Esq.
            Eski adıyla bir filonun komutanı
               Majestelerinin hizmetinde,
          Kim Broached, 20: 00'da 10 Ekim,
      Çağında üç ve on dokuz yılda.

            Silahlarını her zaman yükledi,
             Ve onun mücadelesi hazır Mann'd,
        Ve asla kakasını düşmana göstermedi,
            Onu yedekte aldığı zaman;
    Ancak, atışı harcanıyor, maçı yandı,
             Ve üst işleri çürümüş,
    Ölümün üstün metal ağırlığıyla battı.

                     Yine de,
       Harika günde tekrar tartılacak,
      Dolma raflandı ve keresteleri onarıldı;
                Ve bir geniş tarafla,
          Düşman grevini sırayla yap.



Bölüm LXXX.



Londra'ya döner ve eğlendiren Cadwallader ile buluşur
Ona birçok meraklı ayrıntıyla-Crabtree Düşes geliyor ve
olağanüstü bir kaza ile tanışan istenmeyen turşu
Kaliteli başka bir hanımla.


Bu son ofisleri onurlandıran genç beyefendi
ölen hayırsever ve Bay Jolter'ı uzun süredir beklenenlere sundu
şu anda boş olan yaşamak, Londra'ya döndü,
ve eski şiirine devam etti: Emilia'yı sallayamadığı için değil
düşüncesi, hatta şiddetli duygular olmadan onu hatırlamak; çünkü
Canlılığını kurtardı, eski sabırsızlığı tekrarladı ve bu nedenle
Kendini bir entrika haline getirmeye karar verdi, bu da olabilir
Tutkularıyla meşgul ve hayal gücünü eğlendir.

Başarılarından bir adam,
Gallantry'nin düzgün bir şekilde kullanılacağı konular; Ve
Bu bolluk, herhangi bir zamanda olmaya eğilimli olan seçimini rahatsız etti
Caprice ve hevesten etkilenir. Zaten gözlemledim,
bir evlilik kadar yüksek bir perspektifle görüşünü kaldırdı
İlk kalite ve ayrım: ve şimdi, Bayan tarafından reddedildi
Gauntlet ve o alevin acılarından biraz mola verdi
takılarının kalbinde tuttuğu, teminatlarını yeniledi.
Onun lütfu. Henüz bir açıklama riskiyle karşı karşıya olmasına rağmen,
Kendini belirli bir kalitede çok iyi karşılandığını görmenin zevki
tanıdık, sahip olduğu inancıyla kendini gururlandırdı
Kalbinde biraz ilerleme kaydetti; ve bu kibirli olarak onaylandı
Liberal büyüklüklerle, o
ilgisini çekti, çünkü onu ikna etmek için araçlar buldu
onun hanımının güveninde olduğunu. Ama buna rağmen
cesaret ve kendi kibirinin sanguine önerileri, o
kendini alay ve kızgınlığa maruz bırakma düşüncelerini korkuttu
erken bir bildiri ile ve adreslerini ertelemeye kararlı,
Başarılı olma olasılığından daha fazla sertifikalandırılana kadar
onun girişimi.

Bu tereddüt ve gerilim içinde kalırken, bir sabahtı
Arkadaşı Crabtree'nin görünüşüyle ​​çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım,
iyi bildiği boruların izniyle,
Oda uyanmadan önce ve omzun şiddetli bir sallanmasıyla,
onu uykunun kollarından ayırdı. İlk iltifatlar
Karşılıklı olarak geçti, Cadwallader ona geldiğini anlamasını verdi
kasabada bir gecede Bath'ın sahne koçunda ve onu eğlendirdi
Seyahat eden arkadaşlarının bu kadar gülünç bir açıklaması, o peregrine,
Ayrılmalarından bu yana ilk kez, kendini neşelendirdi, hatta
boğulma tehlikesi.

Crabtree, bu maceraları prova ettikten sonra,
her duruma sonsuz bir alay eklenmesi ve tekrarlanan
Peregrine's'ten sonra Bath'ta dolaşan her skandal rapor
ayrılma, gençler tarafından bir tasarım barındırdığı konusunda bilgilendirildi
Böyle bir Düşes Kişisi ve tüm görünüşte hiçbir nedeni yoktu
resepsiyonundan şikayet etmek; ama ilan etmek için girişimde bulunmayacağını
kendisi, duygularını daha fazla tespit edene kadar; Ve
Bu nedenle arkadaşının zekasına bağlı olarak izin verildi
Bilirken, partilerine kabul edilen Cadwallader.

Misanthrope, yardımına söz vermeden önce,
evlilike doğru ilerledi; ve maceracımız, tahmin eden
sorusunun anlamı, olumsuz cevap olarak,
Aynı zamanda protesto eden eğilimini yeniden uzatma ofisi,
eğilimli olmayan herhangi bir şemada kendini asla ilgilendirmeyeceğini
tüm cinsiyetin utanç ve aldatmacasına. Bu koşullarda o
kahramanımızın ilgisini destekledi; Ve hemen bir plan uydu,
Sonuç olarak, zarafetinin masasında kazayla buluştular.
Pickle, akşamın tüm ön bölümünü durdurdu ve tüm
Şirket, misanthrope ve söylenen belirli bir dul kadın hariç
Lady Düşesi'nin sırlarında olmak için,
Crabtree'nin uygun bir fırsata sahip olabileceği vazgeçilmez katılım
onu konuşma konusu yapmak.

Buna göre, bu alaycı olduğunda kıt daireyi bırakmıştı.
O'na daha az küçümseme ile kapıya katılıyorum, "Ben bir
Mutlak Prens, "dedi" ve o konularımdan biri,
Ona çanakta giyinmesini emred ve kıçımı sürmeli
suya, yüce ruhunun onun seviyesine indirilebileceği
çöller. Tavus kuşunun gururu, düpedüz kendi inkar, karşılaştırıldığında
Doğal olarak kibirli olan ama bu Coxcomb'un kibiriyle
şimdi elde ettiği itibarla tamamen dayanılmaz hale getirildi
Bath, bir kabadayı tekmelemek için, bir çiğ Sharper ve dalgıçlardan oluşan bir kulübü aşmak için
İnfazında bilge olmaktan daha şanslı olduğu diğer şaka.
Ama hiçbir şey onun küstahlığının artmasına çok fazla katkıda bulunmadı ve
Kendini kibir, bayanlar arasında bulduğu iyilik olarak; ay, bayanlar,
Madam: Kimin bildiğini umursamıyorum: onların onuruna kimler olsun, bayanlar
sözlü, asla foppery ve çılgınlığı patronluk yapmaz, talep etmeleri şartıyla
cesaretleri. Ve yine de bu köpek bunların temelinde değildi
sayısı arasında hesaplanabilecek hermafroditik hayvanlar
Vardiyalarınızı yayınlayan, kucak köpeklerinizi tarayan bekleyen kadınlar
Solucanları sıkmak için büyüteçli gözlüklerle burunlar, temiz
Diş fırçalarınız, mendillerinizi tatlandırın ve atıkları yumuşatın
durumlarınız için kağıt. Bu adam turşu daha fazlası için eğlendi
önemli amaçlar; Görev sırası asla tüm bu kucaklamaya kadar gelmedi
tünek almak için gitmişti; Sonra pencereleri ölçeklendirdi, bahçe duvarlarının üzerinden sıçradı,
ve Bayan Betty tarafından karanlıkta izin verildi. Nay, banyo sulh hakimleri
ona şirket özgürlüğü ile iltifat etti, çünkü sadece, çünkü
Onun yollarıyla, sular olağanüstü kredi kazanmıştı; her şey için
tolere edilebilir bir görünümün dişisi, bu onun yüzünden
Sterilite, şikayetinden daha iyi oldu, ikamet ettiği sırada
Banyo. Ve şimdi adam hiçbir kadının adreslerine dayanamayacağını düşünüyor.
Üç dakika, algılayabildiğim, yarısı ile burada olmamıştı
bir fetih için lütfunu işaretlediğini bir göz,-yani
onurlu bir yol; Rascal denemeye yetecek kadar önemsiz olmasına rağmen
herhangi bir şey."

Öyleyse, yüzü olan Düşes'in üzerine gözlerini sabitledi.
öfkeyle parıldayan, sırdaşına dönerek kendini ifade etti
şu sözler: "Hayatım üzerine! Aslında bazı gerçekler olduğuna inanıyorum
Bu eski Ruffian'ın söylediği; Kendimi o genç adamı gözlemledim
Beni çok özel bir bakışla izlemek. "-"
Merak ettim, "dedi arkadaşı"
Zarafetinizin cazibesine karşı duyarlı olun! Ama yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
En onurlu ve saygılı olanı eğlendirmek için varsayılmıyor
Duygular. "-" Saygılı duygular! "
etkisiz küçümseme; "Eğer adamın yeterince güvencesi olduğunu düşünürsem
Beni herhangi bir şekilde düşünün, onu evimi yasaklayacağımı protesto ediyorum. Benim
onur, bu tür cüret örnekleri kalite insanlarını tetiklemelidir.
Küçük nazikinizi daha uzun bir mesafede tutun; Çünkü onlar çok uygun
en az yüz yüze veya cesaretlendirme üzerine küstahlaşın. "

Cadwallader, bu beyandan memnun, konuyu değiştirdi
Söylem ve ertesi gün keşfini arkadaşı turşusuna iletti,
Bu vesilesiyle en çok acı çeken duyumları kim hissetti?
Gurur ve adayını iyi bir lütufla bırakmaya karar verdi. Ne de
Bu kendini inkar eden planın yürütülmesi ona bir anın huzursuzluğuna mal olur;
çünkü kalbi asla arayışla ve kibirle ilgilenmemişti
Kayıtsızlığını tezahür ettirme düşüncelerinde zafer kazandı. Buna göre,
Bir dahaki sefere lütfunu ziyaret ettiğinde, davranışı dikkate değer bir şekilde
Frank, görkemli ve ayrıldı; Ve aşk konusu
seslendirmeye yönlendirilen dul tarafından ustaca tanıtıldı
eğimler, tutkuyu büyük ölçüde ve ciddiyetle topladı ve
Kendini kalp-bütün olarak ilan etmekten yoktu. Düşman olsa da
sözde sevgisine kızmıştı, şimdi rahatsız edildi
duyarsızlık ve hatta onun tiksinmesini gözlemleyerek gösterdi
Belki de kendi niteliklerine olan ilgisi onu
diğer tüm nesnelerin izlenimi.

Bu alaycılıktan zevk alırken, anlamı açıkça yapabileceği
fark, şirkete kazanmış olan belirli bir virtüöz tarafından katıldı
Soylu yeteneği tarafından toprağın tüm büyük ailelerine ücretsiz erişim
dedikodu ve soytarı. Şimdi onun yetmiş beşinci yılında
yaş; Doğumu o kadar belirsizdi ki, kıtın babasının adını biliyordu;
İnişinin haysiyetine uygun eğitimi; Onun karakteri
Halka açık bir cinayet, meslek ve güven ihlali ile markalı; henüz
Bu adam, emprenye edilemez effrontery'nin mutlu mirasıyla ve
Kendini bağlı kılmak için tüm prensibin şanslı fuhuş
Büyüklerin iştahları, bir servet bağımsızlığına ulaşmıştı,
ve kalite arasında böyle bir iyilik payı gibi,
Her ne kadar üç kuşak için pimped olduğu bilinmesine rağmen
asalet, krallıkta bir moda bayan yoktu
onu tuvaletine kabul edin, hatta onun tarafından herhangi bir yerde onun tarafından ezilmek
Kamu Eğlence. Değil ama bu adaçayı zaman zaman yararlı oldu
Fortune insanları ile bu bağlantılarla; için
sık sık sıkıntılı nesneler adına hayır kurumu talep etmeyi üstlendi,
faydaların yarısını zimmetine geçirme görüşü ile. Bu bir işti
Şimdi onu lütfunun evine getiren bu tür.

Birkaç dakika oturduktan sonra şirkete lehine olacağını söyledi
onları hayırseverliklerini genişletmek için çok uygun bir fırsatla
En çok kötü sefalete indirgenen fakir bir nazik kadının rahatlaması,
kocasının ölümü ile ve sadece birkaç para cezasını teslim etti
Erkekler: Üstelik, bu nesnenin bilgilerinden anlaşıldılar
Sonuç olarak onu terk eden iyi bir ailenin kızıydı
servetsiz bir sancakla evlenmesinden; Ve hatta engellendi
tüm etkileri ve güçleriyle tanıtımı; bir durumu
Aklına böyle bir izlenim bırakan barbarlık, düzensiz
beynini ve onu umutsuzluğa sürükledi,
Kendisiyle, karısını terk et, sonra çocukla büyük, tüm dehşetlere
hazımsızlık ve keder.

Çeşitli bu acıklı resimdeki eleştirilerdi, yaşlı adam
Harika bir ifade ile çekildi. Leydi Düşesi onun olması gerektiği sonucuna vardı
böyle hayatta kalabilecek tüm duygu ve yansımadan yoksun bir yaratık
ağırlaştırılmış sefalet, bu nedenle rahatlamayı hak etmedi, ancak
ortak bir dilencinin karakteri; ve sunacak kadar cömertti
bir revire kabul edileceği öneri,
lütfunun bir abone olduğu; Aynı zamanda tavsiyede bulunarak
İkizleri Foundling Hastanesine göndermek için avukat,
yararlı üye olmak için dikkatlice emzirilip yetiştirilebilir
Milletler Topluluğu. Başka bir bayan, görüşüne bağlı tüm saygı ile
Düşes, lütfunun cömertliğini suçlayacak kadar özgürdü,
çocukları sadece ebeveynlerine itaatsizlik konusunda teşvik etmeye hizmet eder,
ve sadece sıkıntıyı uzatmanın araçları olabilir
sefil yaratık, aynı zamanda bazı gençlerin anayasasını da mahvetmek
varis, belki de büyük bir ailenin umudu; çünkü bunu varsaydı
hanımefendi, ayının bitmesi gerektiğinde ve veletleri atıldığında
Ona kâr edebilmesi şartıyla cazibe merkezlerini halka yaymak
kişi ve her zamanki gibi, St. James's'ten düzenli bir ilerleme kaydeder
Drury Lane'e. Bu nedenlerle şefkatlerini yakaladı
en etkili şekilde gösterilecek, onu şimdiki zamanında yok etmek için
gereklilik; ve yaşlı beyefendinin yok olmaz olması gerekir,
Onu rahatlatmak için çabalarında devam ediyor. Bunun üçüncü bir üyesi
Yahudi yürekli toplum, genç kadının olup olmadığını sorduktan sonra
yakışıklı ve olumsuz cevap olarak cevaplanmak,
onurlu kişi tarafından söylenenlerde büyük bir neden
en son konuşmuştu; Yine de, cezasını alçakgönüllü bir şekilde tasarladı
biraz hafifletmeyi kabul edin. "Bırakın," dedi, "
Hastane, lütfunun tavsiyesine göre ve küçük bir koleksiyon
annenin mevcut desteği için yapılacak; Ve onun sağlığı ne zaman
kurtarıldı, onu bir üst kalitede aileme götüreceğim
Ben ve kadınım arasındaki hizmetçi veya ortam; çünkü hayatım boyunca! Yapamam
Chide'a katlanmak veya bir yaratığa yön vermek,
Doğum ve eğitim, ancak kaba bir derece üzerinde. "

Bu teklif evrensel onayla karşılaştı. Düşes, ona
Ölümsüz onur, katkıya bir taç ile başladı; böylece gerisi
şirketin liberalliklerini yarısıyla sınırlamak zorunda kaldı.
Onun lütfu geçmeyebilir. Ve teklif eden, talep eden
Zavallı kadının adı ve mesken yeri, eski arabulucu
Ladyship'e sözlü bir yön vermeye yardım edin, ancak son derece
Birinden daha fazla hesapta, onun için böyle bir sorun bulmak için
talep. Peregrine, "Kış gibi esprili olsa da, acıma için bir gözyaşı döküyor ve
Bir yardım için gün olarak açık bir el, "doğada şok oldu ve
Bu cazip istişarenin sonucu. Yarım taçına katkıda bulundu,
Ancak ve şirketten emekli olmak, kendini lojmanlara yönlendiriyor
Sahip olduğu yöne göre, samandaki izinsiz bayanın
duyulmuş. Soruşturma üzerine, daha sonra bazıları tarafından ziyaret edildiğini anladı.
Bir hemşire için gönderen ve geri dönüşü bekleyen hayırsever nazik kadın
haberci; Ve saygılarını gönderdi, olmasını isteyerek
onu görmeye izin verildi, geç saatlerinde samimi olma iddiasıyla
koca.

Zavallı kadın adını hiç duymamış olsa da,
talebini reddetmek uygun; Ve paltry bir odaya taşındı
Üçüncü hikayede, bu mutsuz dul bir
Truckle yatağı ve bebeklerinden birini en acımasızca emme
doğal olarak düzenli olan özelliklerinde ızdırın ifadesi
Ve tatlı, diğeri bir kişinin dizine düştü,
Dikkat, küçük suçundan çok etkilenmişti, çünkü
Mevcut, başka hiçbir şeye aldıramazdı; Ve sonra değildi
İlk övgüler, şanssız annem ve maceracımız arasında geçti,
ona ilham veren yabancının yüzünü algıladığını
en yüksek saygı ve hayranlık. Zarafetin tüm zahmetlerini tuttu
ve güzellik, nefes alma hissi ve fayda ve içine yumuşatıldı
Ağlayan sempatinin en büyüleyici hassasiyeti. İlan ettiğinde
arkadaşlık arzusundan başka bir şey olmayan ziyaretinin nedeni
Yirmi pound için bir banka notu sunduğu sıkıntılı bayan,
Bu sevimli hayalet tarafından böyle bir gönül rahatlığı ile tercih edildi,
Bir melek için adil bir şekilde kim almış olabilir
Ölümlülerin ihtiyaçları, tüm ruhunun sevgiyle taşınması
ve Veneration. Bu önyargı da bilgi tarafından azalmadı
dul kadının, bir sel içinde minnettarlığını gösterdikten sonra
gözyaşları, ona saygısının bilinmeyen nesnesinin bir insan olduğunu söyledi
acınacak durumunu kazara duyan onur,
Hemen insanlığının diktatörlerine itaat etti ve şahsen
sıkıntısını hafifletir; ona sadece cömertçe tedarik etmediğini
mevcut beslenme için para, ancak aynı zamanda bir hemşire sağlamak için de
Babes ve hatta onu koruma ile tercih edeceğine söz verdi,
Mevcut melankolik durumunda hayatta kaldı. Bu makalelere
Ekledi zeka, hayırseverliğinin adının
Ünlü bayan -, karakterine gençliğe yabancı değildi
Daha önce hiç kişisini görmemişti. Charms'ın öldürme kenarı
Zaman ve servet kazalarıyla biraz körelmiş; Ama hiçbir adam
tadı ve hayal gücü, sinirleri tam olarak soğutulmamış
Yaş, o zaman bile, ona cezasız kalabilir.
Peregrine'nin görüldüğü gibi, cazibe merkezleri ihale ofisi tarafından artar
nişanlandı, güzelliğiyle vuruldu ve çok rahattı
şefkatiyle, duygularını baskılayamadığı, ama
hayırseverliğini tüm coşku sıcaklığıyla alkışladı.

Ladyship, övgülerini büyük bir nezaketle aldı ve
affedilebilirlik. Ve tanıştıkları vesileyle eşit derecede ilginç olmak
Her ikisine göre, aralarında bir tanıdık başladı ve uydular
dul kadının ve biri olan iki çocuğunun yararına önlemler
Kahramanımız kendi vaftiz oğlu için ısmarlama; Çünkü turşu o kadar belirsiz değildi
Beau Monde, ama şöhreti bu hanımın kulaklarına ulaşmıştı,
Dolayısıyla, dostluğuna yönelik ilerlemelerini caydırmadı
ve saygı. Ücretlerinin ayarlanmasıyla ilgili tüm ayrıntılar,
Ladyship'e kendi evine katıldı; Ve konuşmasıyla,
anlayışını diğerine uygun bulmanın zevkine sahipti
başarılar. Ne de kahramanımızın
Yeterlilikler ortak raporla abartılmıştı.

Evlat edinilen çocuklarından biri vaftiz edilmeden önce öldü; böylece
Bakımları, sponsor durdukları diğerinde konsantre oldular.
Eski ajanın ziyaretlerinde zahmetli hale geldiğini anlamak
şimdi böyle bir avukatı yönetmeye başladığı anneye
erdeminin incelikini şok ettiler, onu başka bir haline getirdiler
işlerine maruz kalmayacağı konaklama. Daha az
Bir aya göre, kahramanımız tanıdıklarından bir asilzade öğrendi,
hoary pander'ın aslında onun için bunu tedarik etmek için uğraştığı
Zavallı acı çeken nazik kadın; Ve niyetinde hayal kırıklığına uğramak,
Odasında Covent Garden Purlieus'tan bir perisi,
Lordship'ini bahşettiği iyilikler için ağır bir şekilde yaptı.

Bu arada Peregrine, yeni tanıdıklarını tüm sanatıyla geliştirdi
ve itibarının koşullarından, varsayım, varsayım ve
kader ve kendi liyakatinin gücünde, zamanla o
içinde parlamaya başlayan tutkuyu şımartabilmelidir
göğsü. Hanımefendisi çok çeşitli servetten geçti
ve belirsiz bir şekilde ilişkili duyduğu macera, sayısız
Hatalar ve yanlış beyanlar, daha erken, daha erken değildi,
İletişimin aşina olması, böyle bir iyilik sormak, ciddiyetle
hikayesinin ayrıntılarıyla onu eğlendirmek için onu kabul etti; Ve,
İthalatın dint'iyle, bir seçimde, üzerinde hüküm sürdü
Parti, merakını memnun etmek için, aşağıda verilen hesapla
Bölüm.



Bölüm LXXXI.



Kaliteli bir hanımın anıları.


"İlişkilendireceğim hikayenin koşullarında,
Siz benim kararsızlığım hakkında bilgilendirilirken, samimiyetime ikna ol.
Umarım, bunu algılayabilirsin, ne olursa olsun başım olabilir
Hattı, kalbim her zaman bozulmamıştı ve ben
Mutsuz, çünkü sevdim ve bir kadındım.

"Gözlemlemem gerekmediğine inanıyorum, bir adamın tek çocuğu olduğum
beni bebeklik dönemimde tüm hassasiyetle şımartan iyi servet
baba sevgisi; Ve altı yaşındayken beni özel bir
okul, yaşım iki katına çıktı ve böyle oldu
favori, o ilk günlerde bile, tüm
Kamusal saptırma yerleri, mahkemenin kendisi hariç, bir hoşgörü
Bu, doğal olarak bağımlı olduğum zevk sevgimi gururlandırdı,
ve bu şekilde ortaya çıkan bu kibir ve hırs fikirlerini teşvik etti
insan zihninin başlarında.

"Canlı ve iyi huyluydum, hayal gücüm Riot'u koşmaya yatkın, kalbim
Liberal ve ilgisiz, ancak benim
Kendi görüşleri, çelişki iyi olamadığım; Ve içinde
Tüm eğilimimin tamamı, Henry V.'ye benziyordu,
Shakespeare.

"On üçüncü yılımda Bath'a gittim, ilk kez tanıtıldım
Bir kadın olarak dünyaya, bu ayrıcalığa hak kazanarak benim
Yıllarım için oldukça uzun olan kişi; Ve orada benim fantezim
sürekli olduğum çeşitliliğin çeşitliliği tarafından oldukça büyülenmiş
nişanlı. Partilerin benim için tamamen yeni olduğu için değil, çünkü ben
Şimdi kendimi bir sonuç olan ve çevrili olarak kabul ettim
Tanıdığımı mahkum eden ve kibirimi besleyen bir hayran kalabalığı tarafından
övgü ve adultasyon ile. Kısacası, onları hak edip etmesem de
Encomiumlar, yargılamak için dünyayı terk ediyorum; Ama kişim övgüyle karşılandı ve
Dans etme yeteneğim evrensel alkışlarla bir araya geldi. Hiç şaşmamalı, o zaman,
Her şeyin bu kadar geçersiz olan genç bir yaratık için neşeli göründüğünü
herkesin kalbine inandığı deneyim ve geyikleme
Kendisi gibi samimi ve göründüğü gibi her nesne.

"İç çeken ya da iç çekiyormuş gibi taklit eden solarlar arasında iki
Bu benim lehime oldukça eşit bir pay aldı (çok yüzeyseldi
aşk ismini hak etmek). Bunlardan biri on altı yaşında bir gençti,
Son derece yakışıklı, canlı ve küstah. Sayfanın kalitesine katıldı
O sezonu Bath'ta geçiren Prenses Amelia üzerine. Diğeri
Scotch asilzili, kırmızı kurdele ile süslenmiş otuz yaşına girdi ve
özellikle iyi dans etti, iki büyük ağırlık niteliği ile
Kalbi nedenle derinden ilgilenmeyen yaşımdaki kız.
Bununla birlikte, sayfa bu müthiş rakip üzerinde hüküm sürdü; Yine de
Amour biraz flört etmekten daha uzağa gitmedi ve ben tamamen durdum
yeri bıraktı.

"Ancak gelecek yıl, bu kabul edilebilir sahneyi tekrar ziyaret ettim ve
aynı eğlence çemberinde zaman; hangi, gerçekten her mevsim
Bath tam olarak başarılı olanla benziyor ve
sürekli değişen şirket farkı. Orada tanıştım
Aynı tütsü ve yine Kuzey Britan olan favorim vardı,
ve ayağın kaptanı, kırk yaş ve biraz topal,
Keşfetmediğim engel, bazıları tarafından belirtilene kadar
Seçimim üzerine beni toplayan arkadaşlarımdan. O her zaman
Neşeli ve çok sevimli, iyi bir yüz ve mükemmel
anlama, büyük bir sanata sahipti ve ikna olurdu
Onunla evlenmem, benim otoritesi tarafından kısıtlanmamış olsaydım
rızası onun bir adamı lehine alınmayacak olan baba
talih.

"Aynı zamanda aileme birçok evlilik önerisi yapıldı;
Ama sevmediğim insanlardan geldiklerinde hepsini reddettim,
adreslerini yapmayan her insanı reddetmeye kararlı olmak
Kendim şahsen, çünkü hiçbir şey için evlenme fikrim yoktu
Ama aşk. Bu resmi teklifçiler arasında bir İskoç Earl vardı,
Yerleşimler hakkında bazı farklarla iddialar kırıldı; Ve
babamın antlaşmada olduğu bir İngiliz baronun oğlu, ne zaman
Beni kasabaya götürdü, birlikte olduğum genç bir bayanı ziyaret etti
Bebeklik dönemimden samimi. Sadece ilk oğlundan teslim edildi, çünkü
Kimin sponsor durduğumuz; böylece bu vesileyle bizi bir ay gözaltına aldı,
bu sırada mahkemede, kraliçenin doğum gününde bir topa gittim ve
Orada, ilk kez, sevginin ve güzelliğin ne olduğunu hissetti.

"Seyahatlerinden yeni dönen Duke H'nin ikinci oğlu
Genç bir bayan gelip istediğinde prenses kraliyetle dans etmek
Gidip tüm dünyanın hayran olduğu bir yabancıyı görmem. Hangi üzerinde ben
Onu daireye doğru takip etti ve bu hayranlık nesnesini gözlemledi. O
Beyaz bir bezle giyinmiş, mavi saten ile karşı karşıya, işlemeli
Gümüş ile, aynı parça ile yelekleriyle; İnce saçları asıldı
belinin altındaki ringletlerde sırtından aşağı; Şapkası bağlanmıştı
gümüş ve beyaz bir tüyle süslenmiş; Ama kişisi yalvardı
Tanım. Uzun boylu ve zarifti, ne şişman ne de yeterdi, onun
Uzuvlar ince orantılı, yüzü açık ve görkemli, gözleri
Tatlılık ve canlılık, dişleri düzenli ve somurucu dudaklarıyla dolu
Şam gülünün ten rengi. Kısacası için kuruldu
göründüğü her yerde ona ilham verdi; O da onun bir zirvesi değildi
yetenekler, ama en azından böyle geçen şeyleri liberal olarak geri döndürdü; için
Bu toprağın birçok hanımının kefil olabileceği bir cesaret akışı vardı
kendi deneyimlerinden. Ama evliliğe karşı bağırdı, çünkü
Henüz, cazibesine teslim edeceği bir kadınla tanışmıştı.
Özgürlük, Fransa'nın bir prensesi olsa da ve aynı sırada bayan -,
o zaman, kişisine aşık olduğu söylendi.

"Eve gittim, tamamen fikrinden dolayı, kendimi gururlandırdım
beni biraz dikkatle gözlemlemişti; Çünkü ben genç ve yeniydim ve
Kraliçe'nin bildirimini ve onayını çekmek için iyi şans
kendini. "Ertesi gün, operada olmak,
girmemi en kısa sürede görmeyen bu sevimli yabancının görünümü
Oturduğum yere o kadar yakın yaklaştı ki,
arkadaşlarına dedi; ve kendimi nesneyi bulmak için çok mutluydu
Aşk ve sevgi ifadeleriyle dolu söyleminin ve
hayranlık. Bu ulaşımları duygu olmadan dinleyemedim; Benim
Renk değişti, kalbim olağandışı şiddetle boğuldu ve gözlerim
göründüğü muhtelif olumlu bakışlarda eğilimime ihanet etti
Daha sonra başarısından yararlanamamasına rağmen, Compute'u yorumlayın,
duygularını konuşma yoluyla iletecek kadarıyla, çünkü biz
Birbirlerine yabancılar.

"O gece en endişeli gerilimle geçtim ve birkaç gün
Onu tekrar görmeden önce geçti. Ancak uzunluğunda, mahkemede olmak
Bir top gece ve dansa karşı kararlı olarak, onu arasında algıladım
kalabalık ve benim konuşulamaz bir sevinçime, Lord P-- ile onu ilerletti.
onu tanıdığımla tanıştırdı. Kısa süre sonra benim değiştirilecek araçlar buldu
çözünürlük ve ben bütün akşam partneri olmak için küçümsedim; sırasında
tutkusunu en hassas ve ikna edici terimlerle ilan etti
Bu gerçek aşk dikte edebilir veya verimli hayal gücü icat edebilir.

"Protestolarına inandım, çünkü onları doğru diledim ve bir
On beş kişilik kız. Onun ciddi isteğine uydum
Beni ziyaret etmesine izin verildi ve hatta onu bir sonraki kahvaltıya davet etti
Sabah; Böylece hayal edebilirsiniz (hissettiğimlerle konuşuyorum) yaptım
O gece değil, çok fazla dinlenmenin tadını çıkarın. Benim acele ve çırpınma buydu
Ruhlar, onu onda almak için altıda yükseldim. Kendimi giydim
Yeni bir pembe saten elbisesi ve en iyi bağcıklı gece kıyafetlerim ve öyleydi
vesilesiyle canlandırıldı, eğer benim için bir iltifat hak etseydim
Görünüşe göre, bu toplantıda olması benim oldu. İstenen an geldi
Sevgilimi benim görüşüme getirdi. Sevinç, tevazu ile boğulmuştum ve
Korku ne bilmiyordum. Kahvaltıya oturduk, ama yemek yemedim. O
Adreslerini karşı konulmaz bir konuşma ile yeniledi ve beni bastırdı
Daha fazla tereddüt etmeden elini kabul edin. Ama böyle bir çökelti için
Adım, nezaketime karşı iğrenç bir önlem olarak itiraz ettim
şefkatle sevdiğim babama borçlu olduğum görev.

"Bu prematüre öneride bulunsam da,
Düşüncelerimin durumunu gizleyin; ve böylece bir ihale başladı
ben kalırken harflerle korunan yazışmalar
ülke ve kasabadayken, iki kez özel röportajlarla devam etti
veya bu tür sevgilerimin evinde haftada üç kez
Rafine ve mutlu sevgililerin bildiği gibi geçti ve diğerleri sadece tahmin edebilir.
Gerçek ve masumiyet benim tarafımda hüküm sürdü, kalbi doluydu
samimiyet ve sevgi ile. Böyle sık ilişki bir samimiyet yarattı
Tehlikeli düşünmeye başladım ve bu yüzden tekrarladığını sağladım
Sonsuza dek birleşebileceğimizi arzu edin. Hayır, ondan kaçınmaya karar verdim
Gün düzeltilmeli ve çok masum bir şekilde, çok olmasa da
Akıllıca, ona bu kararlılık için nedenimi anlattı, ki
O'nu reddetme konusunda yetersizliğimin bilincinden daha
aşkımın bir ifadesi olarak talep.

"Buna göre zaman, birkaç gün mesafede atandı,
Bu sırada babamın rızasını almayı amaçladım, ancak ben
onu elde etmek için hafif umutlar vardı. Ama o bir şekilde ya da başka bir şeydi
onu yapmak için kendime hakim olmadan önce tasarımımıza izin verildi
amacımızla tanıştı. Ridotto'da sevgilimle dans ettim
Önceki akşam ve belki de gözlerimiz bize ihanet etti.
Kesin olan, Lord W-ilişkilerinin birçoğu,
Maç, geldi ve tutkusuna toplandı; Lord S-K, özellikle,
Bu olağanüstü ifadeyi kullandı, 'yeğeni, istediğiniz kadar sevgi,
Ama evlilik yok. ""

"Ertesi gün hazırlanan rahip ve damat beni bekliyor
Tayin edilen yerde, sabırsız beklentilerin tüm taşınmasında,
Önceden herhangi bir uyarı olmadan, benim tarafından ülkeye taşındım
babası, aldığı zeka hakkında hiçbir fark etmeyen ama
beni havayı alma iddiasıyla koçun içine ayırdı; Ve biz ne zaman
Turnham Green'e kadar ilerlemişti, beni anlamamı verdi,
o yerde yemek!

"Çözüm yoktu. Yine de hayal kırıklığımı üstlenmek zorunda kaldım
ağrıyan bir kalbi ile ve onu bir daireye yukarı merdivenle takip et,
Bana evlilik şemamdan çok haberdar olduğunu söyledi. BEN
gerçeği gizlemeye çalışmadım, ama gözyaşları olurken onu güvence altına aldı
Gözlerimden fışkırdı, tek başına cesaret istediğim beni engelledi
onu tutkuma özel kılmak; Sahip olmama rağmen evlenmeliydim
Lord W--, benim seçimimi onaylamamasına rağmen. Ona hatırlattım
Evde liderlik ettiğim huzursuz yaşam ve açıkçası kabul ettim,
Hayran onsuz yaşamak için çok iyi; Yine de beni tercih ederse
Onun rızası, niyetimi erteleyeceğim ve her gün yatırırca gözlemlerdim
Bizim nikâhlarımız için düzelirdi. Bu arada bana izin vereceğine yalvardım
Geldiğim beklentiyi bekleyen Lord W--'a bir mesaj gönderin,
Ve böyle bir bildirimde bulunmadan, jilt oynadığımı hayal ediyorum. O
Bu son talebi kabul etti; bunun sonucunda bir mektup gönderdim
Sevgilim, onu aldığında, neredeyse bayıldı, inanıyorum
Ülkede kilitlenmeli ve kollarından sonsuza dek kapanmalıdır.
Bu endişelerle işkence gördü, kıyafetleri hemen değiştirdi ve,
At alarak, gitmemiz gerektiğinde beni takip etmeye karar verdim.

"Akşam yemeğinden sonra, yattığımız Brentford'a kadar ilerledik.
Önümüzdeki gece babamın ülke evinde olmak; Ve hayranım
aynı handa, buluşunun önerebileceği her uygun olanı uyguladı
bir röportaj temin etmek; Ama tüm çabaları başarısız oldu,
Çünkü o kadar yakın olmasını hayal eden ben, yatağa gitmiştim
İlk varışımız, sıkıntı ve gözyaşları ile boğulmuş. Sabah
Kendimi babamın ayaklarına attım ve tüm bağlarla onu çektim
baba sevgisi, beni görme fırsatı ile şımartmak için
Hayran, bir kez daha, isteklerinden aktarılmadan önce. .
Bu takvimi tercih ettiğim melankolik durum,
Desteklerimi veren ve taşıyan ebeveynimin ihale kalbi
Bu amaç için şehre geri döndüm.

"Hareketlerimizi izleyen ve kendi lojmanlarına ulaşan Lord W--
Babamın evine gelmeden önce çağrılarıma itaat ettim
anında ve benden önce bir melek gibi göründü. Fakültelerimiz
Birkaç dakika keder ve neşe çatışmasıyla askıya alındı. Uzunluğunda
konuşma kullanımını kurtardı ve onu anlamasını verdi,
Ondan ayrılmak için şehre gel, benim iznimle
Ertesi gün ülkeye katılmaya söz verdiğim baba
Geri dönüşüme rıza gösterecekti; Başlıca nedeni ve iddiası
Onu ikna etme arzum muydu, suçlanmayacağım
acı çektiği hayal kırıklığı ve onu tekrar görmeliyim
Ay, nikah düğümünün tüm muhalefete rağmen bağlanması gerektiğinde.

"Dünyayı daha iyi tanımış olan sevgilim, Wellnigh Run
Bu bilgilerle dikkati dağılmıştır. Beni terk etmeyeceğine yemin etti
Ertesi gün onunla tanışıp evleneceğine söz vermeliyim; Ya da reddedersem
Bu talebi ver, derhal krallığı terk edecekti
Asla daha fazla geri dönmezdi; ve ayrılmasından önce Lord H.
B--, S. A- Dükü'nün oğlu, yeryüzünde tek kişi olan
Bize babama ihanet edebilirdi, çünkü o yalnız güvenildi
amaçlanan evliliğimizin sırrı ve aslında
ben uzakta; Daha sonra reddettiği bir ofis. Lord W-- Ayrıca teyit etti,
babamın beni işbirliği yapmak için ülkeye ayırdığını,
ve beni tamamen onun görüşünden ve yazışmalarından ayırıyor.

"Boşuna babamın tanınmış hassasiyetini yalvardım ve tüm
Onu Rab'bin intikamından uzaklaştırmak için hatırlayabileceğim tartışmalar
H--. Tüm temsillerime sağırdı ve hiçbir şey bulamazdım,
kızgınlığını bastırmak için ona hakim, ama olumlu bir söz
eski arzusuna uy. Ona her şeyi tehlikeye atacağımı söyledim
onu mutlu et; Ama görevimle ilgili herhangi bir şekilde, böyle bir
Ebeveynimin bilgisi olmadan adım atın; Ya da çok eğimli olsaydım,
uyanıklığını ve şüphesini kaçırmak için uygulanamaz. Fakat,
Böyle acıklı bir şekilde kullandı ve bu kadar güçlü bir şekilde korudu
Kendi göğsümün içinde savunucu, ayrılmadan önce ona eminim
Memnuniyeti için tüm güç uygulanmalıdır; Ve onu ifade etti
Beni görme beklentisiyle bütün gece oturmanın çözümü
lojmanlar.

"Bir sonraki odaya girdiğimden daha erken emekli olmamıştı ve
Babamın evlilik için bir gün düzeltmesini istedi; bu durumda yaparım
onu neşeyle ülkeye bekle; oysa inkar etmeli mi
İsteğim, annemin rızası için kalma iddiasıyla
Çok belirsiz olan ilişkiler ilk fırsatı yakalayacağım
Lord W-- ile evlenmek, ne olurdu. Maça rıza gösterdi,
ancak ertelemeyi önerdiği tören için bir gün atamayacaktı
tüm taraflar kabul edilmeye kadar; Ve böyle olumlu bir kriz, ben
korktum, asla olmazdı.

"Bu yüzden sevgilimin beklentisini tatmin etmek için kendi içimde karar verdim,
Mümkünse o gece eloping yaparak; Bunun yürütülmesine rağmen
Plan son derece zordu, çünkü babam alarmın üzerindeydi,
Ve benim yatağım olan kendi hizmetçim, tamamen kendi çıkarına.
Bu düşüncelere rağmen,
Benim adıma bir hackney koçunu ısmarlayan hizmetçi, tutulacak
bütün gece bekliyor; ve yatağa Abigail'imle gittim, kim olmadığım gibi
Gözü kapalı, sabah beşi uyandım ve paketlemek için gönderdim
amaçlanan yolculuğumuz için bazı şeyler.

"Bu şekilde çalışırken kalktım ve kıyafetlerime çekildim,
Yastığımda dururken, aşağıdaki odada uzanan babam,
Beni ayakta duymalıyım ve tasarımımdan şüphelenmeliyim. Kendimi giydirmiş
Büyük sevkiyat ve bozukluk, alt katta floonpuar, ağır bir şekilde takip ettim
Ben basabildiğim için, beni hizmetçilerden biri için karıştırabileceğini; Ve
Konfederasyonum kapıyı açtım, yine de sokağa girdim
Hangi yoldan döneceğini bilmiyordum; Ve benim söylenemez ipotekime göre,
Ne koç ne de sandalye ortaya çıktı.

"Bir rahatlık bulma umuduyla iyi bir şekilde yürüyerek seyahat ettik,
Ve sadece o özel olarak hayal kırıklığına uğramak değil, aynı zamanda şaşkınlık
Benim peregrasyonumda, son derece endişelenmeye başladım.
Beni tanıyabilecek bir kişi tarafından karşılanmanın endişesi; Çünkü
Bu durumda, tasarımım şüphesiz her bir
Günün o saatinde görünüşümün durumu; Ben giymiştim
Bir gecede çektiğim kıyafetler, böylece elbisem
Tamamen garip ve tuhaf. Ayakkabılarım çok iyiydi ve büyük bir
Çember Gümüş ile kesilmiş pembe saten kapitone bir petticoat giydim,
kısmen beyaz bir loşluk gece elbisesi ile kaplıydı, tam bir çeyreği
Çok kısa bir avlu; Mendil ve önlüğüm olmadan acele etti
sabitleme; Gece içimi saçlarımı içeremedi, bu da benim
büyük bozuklukta kulaklar; Ve benim karşı karşım, bir umut karışımını gösterdi ve
Korku, sevinç ve utanç. "Bu ikilemde, adreslerimi bu onurlu üyeye yaptım.
Toplum, bir ayakkabı-siyah, bana bir
koç veya sandalye, sorunu için onu liberal olarak ödüllendirmeyi vaat ediyor, ama
Talihsizliğe sahip olmak için talihsizliğe sahip olmak,
benim hızım; Böylece onun tavsiyesi ve yönü ile birinciye girdim
Kamu evi, biraz zaman kaldığım açık buldum, en üst düzeyde
rüşvet vermeyi uygun düşündüğüm bir sefil mürettebat arasında şaşkınlık
Medeniyetleri için, soyulma dehşeti olmadan değil. Uzunluğunda,
Ancak habercim, hemen aldığım bir sandalyeyle geri döndü
mülk; Ve bu zamana kadar ailemin endişe duyacağından korkuyoruz,
ve doğrudan Lord W-'nin lojmanlarına gönderin, kendime taşınmasını emrettim
Bu geriye doğru, bu yüzden keşfedilmemiş geçebilirim.

"Bu stratagem dileğime göre başarılı oldu; üst katta koştum
Tepidasyon durumu, sadık sevgilime, beni bekleyen
en sabırsız ve korkulu gerilim. Beni görürken gözleri aydınlandı
Ulaşımla: En zengin şimdiki cennet gibi beni kollarında yakaladı
ihsan edebilir; Babamın zaten gönderdiğini anlamamı sağladı
Benim arayışındaki lojmanları; Sonra aşkımı ve çözünürlüğümü alkışlayarak
En müthiş terimler, bir hackney koçunun çağrılmasını emretti ve,
Ayrılma riski taşımamamız, bana kiliseye katılmamız
Yasal olarak cennetin görüşüne katıldı.

"Korkuları o zaman bitti, ama benimki çiftle tekrarladı
Ağırlaştırma: Babamın görüşünü hayal ettim ve tüm üzüntüyü paylaştım
Kesin davranışlarım nedeniyle acı çekti; onu sevdim
Böyle bir sevgi dindarlığı, diğer tüm türlere katlanacaktım
ona en az huzursuzluk vermek yerine sıkıntı; Ama aşk, nerede
Tam imparatorlukta hüküm sürüyor, tamamen karşı konulmaz, her biri
zorluk ve diğer tüm düşünceleri yutar. Durum buydu
Benimle; Ve şimdi geri dönülemez adım atıldı, ilk bakımım
Görüşünden kaçının. Bu görüşle, Lord W'nin düşünmesi için yalvardım
Ülkede emekli olabileceğimiz bir uzak yerden
hediye ve o da beni Blackheath'teki bir eve götürdü,
Kahkahayı seven bir Dame tarafından çok sivil olarak karşılandık, görünen
Beni kendi kardeşliğinden biri için hata yapmak. Onu daha erken algılamadım
Görüş, Lord W- onu algılamak için istedim; o onun üzerinde
durumumun doğası ile tanıştı ve bizi bir
Özel oda, kalem ve kağıt çağırdım ve bir özür yazdım
Babama, onun iradesine aykırı davrandığı için çok önemli bir
kaygı.

"Bu görev gerçekleştiriliyor, damat bana anlamamı verdi,
Hemen yatağımızın bir gerekliliği vardı,
evliliğin bağlanmasını sağlar, babamın keşfetmesi ve ayrılması gerekir
Bizi tüketmeden önce. Akşama kadar bir mühlet için çok yalvardım,
Öğleden önce yatağa gitmenin ahlaksızlığına itiraz etmek; Ama buldu
Tüm argümanlarımı geçersiz kılmak ve beni şimdi olduğuna ikna etmek demek
itaat etme görevim. İnatçı olmanın imtiyazını tehlikeye atmak yerine
ve denetimli serbestliğimin ilk gününde refrakter, kendime acı çektim
ekspres şartım tarafından karartılmış bir odaya yol açtı,
Utanç ve karışıklığım daha iyi gizli olabilir ve
Beni hayranlıkla seven sevgili bir kocanın ayrıcalığı.

"Öğleden sonra saat beş civarında akşam yemeğine çağrıldık
dörtte hazır olmayı emretmişti; Ama böyle önemsiz bir özen unutulmuştu
Karşılıklı mutluluğumuzun taşınmasında. Ancak kalktık ve ne zaman
Aşağı geldik, günün ışığını görmekten utandım ya da tanıştım
Sevgili Rabbimin Gözleri. Biraz yedim, daha az dedim, yine de mutlu oldu
karışıklıktan boğulmuş, bin ajitasyon geçirdi, bazıları
ki bu acı vericiydi, ama büyük kısmı Rapture'a aitti ve
zevk; Karşılıklı dileklerimizin memnuniyetine maruz kaldık,
Ve bu sevginin ihsan edebileceğini ve duyarlılıktan zevk aldığını hissettim.

"Alacakaranlıkta Lord W-'nin kasabadaki localing'lerine döndük,
Babamdan beni asla görmeyeceğini ithal ederek bir mektup aldı
Tekrar. Ama yazma biçiminde bir durum vardı,
Bu onun gelecekteki hoşgörüsünün mutlu bir sunumunu tasarladım. O vardı
her zamanki 'Sevgili Fanny' temyiziyle başladı, ki
'hanımefendi' kelimesine yol açmak için kaçtı, beni ummaya teşvik etti
Baba sevgisi henüz söndürülmedi.

"Akşam yemeğinde Lord W-kız kardeşi tarafından ziyaret edildik, güldü
Dikkatsiz maçımız için bize, ancak sahip olmasına rağmen
mutluluk ve bana geri dönene kadar giysilerinin kullanımını teklif etti
benim kendim. O büyük bir mizah, sade ama genteel,
Sivil, arkadaş canlısı ve mükemmel iyi yetiştirilmiş. Bizi onunla tercih etti
Şirket, geceye kadar oldukça gelişmişti ve onu almadı
Dairemize emekli olana kadar git.

"Lojmanlarımız geniş veya muhteşem olmadığı için görmeye karar verdik
küçük şirket; Ancak bu karar sayısız tarafından hayal kırıklığına uğradı
Kasabanın yarısına izin veren Lord W-- ile tanıştım: böylece koştum
Her zaman memnun olan bir dizi zeka arasında bir hafta boyunca gauntlet
Herhangi bir notun genç bir yaratıkını alay etmek,
çalınan bir maç. Bu vesileyle bizi ziyaret edenler arasında benim
Lord'un küçük kardeşi, o zamanlar zengin bir
erkeksi hafızanın varisi ve bu fırsattan yararlandı
Gerçekten çok muhteşem olan ekipmanı ile bir geçit töreni, ama
mutluluğu zenginlikten oluşan tarafımızdan tamamen göz ardı edildi
karşılıklı sevginin.

"Ziyaretleri alma töreni gerçekleştirilen, beklemeye gittik
annesi, h-- Düşesi, varis olduğumu duyan, kolayca
Oğlunu bilgisi ve rızası olmadan evlendiği için affet ve
Bizi çok samimi bir resepsiyonla tercih etti; Birkaç kişi için
Aylar, neredeyse sürekli masasında yemek yedik; Ve sahip olmalıyım, ben
onu her zaman değiştirilmemiş medeniyetinde ve sevgisinde buldum, aksine
Kibirli ve kaprisli olan genel karakterine. O idi
Kuşkusuz büyük bir ruh ve anlayışa sahip bir kadın, ancak
Birbirini çok etkileyen ve gizleyen bir sakatlık
vasıf.

"Evliliğimizden yaklaşık üç hafta sonra elde etmek için çok mutluydum
Babamın affedilmesi, evine tamir ettiğimiz sırayla
Saygılarımızı ve sunumumuzu ödemek. Beni görerek ağladı; Ben de
Gözyaşları hareketsiz gör. Kalbim hassasiyetle fazla ücretlendirildi ve
Üzüntü, böyle hoşgörülü bir ebeveyni rahatsız ettiği için; böylece karıştım
Onunla gözyaşlarım, ruhum en yumuşak olan sevgili kocam
ve etkileyici sahnede sempati ile eritilmiş en nazik kalıp. Yapı
Böylece babamla uzlaştık, onu ülkeye kattık,
Yine de, mantıklı bir kadın olan annem tarafından kabul edildik
Sevgiye duyarlı değil ve bu nedenle bir zayıflığı mazur görmeye daha az yatkın
tam bir yabancıydı. Bu aynı şekilde bir durumdu
Büyük beklentilerim olduğu amca. O düz bir namusludu
adam ve bize büyük nezaketle davrandı, ancak kavramları olsa da
Sevginin, tam olarak bizimkine uygun değildi. Yine de öyleydim
Ve benim seçimimde o kadar mutlu görünüyordu ki, ailem sadece olmakla kalmadı
Maçtan memnun, ama son derece Lord W--.

"Ülkede onlarla kısa bir süre kaldıktan sonra Londra'ya döndük,
Mahkemede tanıtılacak ve daha sonra kuzeye doğru yola çıkma emri
Lord'a bir mektupla olan H-- Dükü'nü kayınbiraderime ziyaret edin
W--, bizi yerleşimine davet etti. Babam buna göre bizi donattı
atlar ve para ile; Kendi finansmanımız son derece incedir,
sadece küçük bir emekli maaşından oluşan, onun lütfu tarafından izin verilen,
Kardeşler tamamen bağımlıydı, baba aniden öldü,
Küçük çocukları için uygun hüküm yapılabilir.

"İlişkilerimi bıraktığımda, baba evime teklif vererek,
ve kendimi bir bakım ve sorun dünyasına fırlatırken buldum, ancak
Aldığım yolculuk tamamen gönüllü ve arkadaşım
Dikkat dağıtan kişi,-hissetmeye yardım edemedim
Bununla birlikte, küçük bir zamanda yol veren bazı melankolik hisler
daha hoş fikirlerin bir trenine. Neredeyse kasabada ziyaret edildim
Birçoğu algıladığım tüm moda kadınları bana kıskanıyordu
kalpleri arasında garip bir tahribat yapan bir adamın bulundurulması ve
Bazıları onun lehine değerini biliyordu. Biri özellikle çabaladı
Dostluğumu tekil saygılarla geliştirmek; Ama düşündüm
çıplak sınırları içinde tutarak ilerlemelerini caydırmak için uygun
medeniyet; Ve gerçekten de, hiçbirine şikayetimden cömert değildi;
çünkü tüm zamanımı sevgimin nesnesine adadım, kim
Dileklerimi böyle bir dereceye kadar daldırdı, asla olmasam da
Kıskanç, çünkü böyle olmak için hiçbir nedenim yoktu, mutluluğunu kıskandım
Herhangi bir zamanda bir koçu teslim etmek için başa çıktığı her kadın.

"P-- ile yeni evli olan-Düşesi-
Lord W'nin belirli arkadaşı, beni mahkemeye taşıdı ve sundu
Ben Kraliçe'ye, kişimi onayladığını ifade eden
belirli terimler ve görünen memnuniyeti gözlemlemek
Benim karşım, hayranlık izleriyle, bayanlarının almasını istedi
Dikkat, daha fazla mutluluk servete ne kadar bağlı, çünkü daha fazlası vardı
Yüzümde tüm mahkemeden daha fazla sevinç.

"Böyle bir bildiri beni kızarmalarla boğamadı, ki
Majesteleri zevkle görüyor gibiydi; Sık sık tekrarladı
açıklama ve beni tüm ayrımcılara gösterdi,
Birçok zarif iyilik ifadesi. Lord w- mutluluk diledi
Sevinç yerine ve vereceğine söz vermekten memnuniyet duyuyordu
Güzel dilenci. Ve yeterince fakir biz kesinlikle her makalede bulunduk
Ama aşk. Yine de hiçbir gereklilik hissetmedik, ancak yaz geçtik
çeşitli zevklerde ve partilerde; en büyük kısmı
Lord W-kız kardeşi ve o sırada başka bir bayan tarafından planlandı
Başbakan'a metresi. Birincisi bir zekaydı, ama sade içinde
kişi; diğeri büyük güzellik ve erkeksi anlayışa sahip bir kadın;
ve aralarında belirli bir dostluk var, ancak onlar
hem güç hem de hayranlık sevgilisi.

"Dümende oturan bu bayan da son derece zarifti
sapmalarında pahalı, birçoğunda bir payı taşıyan,
özellikle de partilerinde,
Tatın ihtişamı. Bu eğlence sırasında bir önemsiz
bunun bir örneği olarak ilişkilendireceğim durum meydana geldi
Lord W-'nin eğilimini karakterize eden kıskanç duyarlılık. Büyük
Vauxhall'da yemek yemeyi kabul etmiş bayanlar ve beyler şirketi ve
Akşamı bir
Dans, bir mavna tüm şirketi kontrol etmek için yetersiz, biz
lotlara bölündü; Sonuç olarak, kocam ve ben
ayrıldı. Bu ayrılık, ikimiz için de eşit derecede ipotek ediyordu.
Evli, hala sevgiliydi; Ve algıladığımda üzüntüm arttı
Kurtuluştan gelen bir adam olan Sir W. Y-- tarafından oturmaya mahkum olduğumu;
çünkü Lord W-- evliliğinden önce adreslerini yapmış olmasına rağmen
Gördüğü her kadın, çok iyi biliyordum ki
karısıyla sevişmeli. "Bu nedenle, bu cesurla konuşarak umbrage vermeyebilirim,
Ortak rapora göre, bir Scotch soylu ile sohbet ettim.
eski hayranlarım arasında iç çekti. Bu yollarla, kaçınmaya çalışırken
Bir hata, farkında olmadan kendimi daha büyük bir hale getirdim ve rahatsız ettim
Lord W-- o kadar çok, hoşnutsuzluğunu gizleyemedi; Hayır, yani
Davranışımda derinden rahatsız oldu, akşam, ne zaman
Ball başladı, kursta beni elinden almayı tefsir ederdi
dans etmek ve bu kadar kaba görünüşü dart, beni çok deldi
ruh. Endişemi artıran şey, sahip olduğum izinsizliğin cehaletseydi
bağlılık. Bin huzursuz yansımalarla işkence gördüm; Ben başladım
Onun öfkesini karıştırdığımdan korktum ve kalbimi olan bir adama verdim
mülkiyetten bıkmak; Şikayet etmeden dayanmaya karar verdim
Kendimi zorunlu tutmuştum talihsizlik.

"Onunla ilk konuşma fırsatı yakaladım ve böylece
üzüntüsünün nedenini keşfetti; Ama zaman olmadığı için
Expostulation, yanlış anlaşılma onun tarafında devam etti.
Şirketin her bireyin yaptığı açıklığa karşı açıklık izleri
bana kalmış ve bozukluğunun nedenini sordu; Böylece ben
Endişelerini eğlendirmek, gün boyunca hasta olduğunu söyleyerek
daha önce ve dans anayasasına katılmadı. Çok fazla oldu
davranışlarımın bu mutsuz durumundan dolayı,
beni rahatsız etmek için tüm niyet
Benim kararsızlığım için ve akşam yemeğinde, ikisi arasında oturma şansı
Biri son zamanlarda ölü olan ve diğeri şu anda, yakışıklı bayanlar
Ülkedeki komşum, bir şık havayı etkiledi ve açıkça
İkisiyle birlikte.

"Masum karısına verdiği tek ceza bu değildi.
Eğlencemizin seyri, biraz basit bir saptırma yaptık,
Sonuç olarak, beyler bayanları selamlamak için emredildi;
Lord W--, bu komutu yerine getirirken, beni benim için kesin olarak ihmal etti
dönüş; Tüm takdirim ve gururum için fırsatım vardı, gizlemek
Şirketten bu kayıtsızlık işaretinde hissettiğim aconlar ve
saygısızlık. Ancak, kendime karşı zaferi aldım ve taklit ettim
Kocası benzeri davranışlarına gülmek, gözyaşlarım benim gözlerimde dururken
Ve kalbim patlamaya bile şişti.

"En sıkıcı akşamı geçirdikten sonra yaklaşık beş ayrıldık
şimdiye kadar biliyordu; Ve bu kırılmış sevgili, somurtkan bir durumla yatağa gitti
sessizlik ve tiksinti. Bir açıklamaya gelmem gereken arzu ne olursa olsun, ben
kendimi mantıksız önyargısından bu kadar mağdur olduğunu düşündüm,
Bir konferans talep etmek için kendime hakim olamadım,
İlk şekerleme, gururum hassasiyetime yol açtığında, onu sıktım
Kollarım, ancak aşkımın bu ilerlemelerini caydırıyormuş gibi yaptı. BEN
nasıl medeniyetime umbrage alacak kadar haksız olabileceğini sordu
Onun uğruna reddettiğimi bildiği bir adam; Onu onun için çekiyorum
Kıskançlığımı uyandırmak için barbarca çabalar ve bu kadar karşı konulmaz kullandı
Kendi hakimiyetimdeki tartışmalar, masumiyetime ikna olmuş,
beraatimi bir tür kucaklamayla ölçeklendirdi ve karşılıklı olarak keyif aldık
Düşük bir mutabakatın yumuşak taşımaları.

"Tutku asla daha istekli, narin veya kesintiye uğramamıştı,
göğüslerimizin içinde parladı. Mülkiyeti ile tıklanmaktan uzak
Birbirimiz, Raptures'larımız sendikamızın süresi ile artmış gibi görünüyordu.
Yine de ayrıldığımızda, ancak birkaç saat boyunca gerekli
Yaşamın avokasyonları, bu kısa ayrılık sırasında mutsuzduk ve
Tekrar sevenler gibi bir araya geldi, birbirinin varlığında bir sevinç bilmiyorlardı. Küçüklerimizde birlikte kaç lezzetli akşam geçirdik?
Daire, mumların alınmasını emrettikten sonra
Güzel bir yazda ayın kabul edilebilir yansımasının tadını çıkarabilir
akşam! Ne kadar hafif ve ciddi bir sahne doğal olarak zihni
barış ve hayırseverlik; Ama adamın konuşmasıyla geliştirildiğinde
Biri seviyor, hayal gücünü verimsiz zevk fikirleriyle dolduruyor! İçin
Kendi rolüm, güvenle söyleyebilirim, kalbim tamamen dalmıştı
kocası, hiç olmadığı yerde hiçbir saptırmadan zevk almadım
şahsen endişe duyuyor; Ben de bir düşünce tuhaf olmasından suçlu değildim
Benim görevim ve aşkım.

"Sonbaharda kuzeye doğru yola çıktık ve yolda karşılandık.
Bizi yaşadığımız H-N'ye götüren Dük ve Yirmi Beyler
akla gelebilecek tüm ihtişamlarda. O zamanlar lütfu yukarıda sürdürüldü
Her zaman performans gösteren bir müzik grubuyla yüz hizmetçi
Akşam yemeği, açık masa tuttu ve büyük bir şirket tarafından ziyaret edildi. .
Evinin ekonomisi en büyük kız kardeşi tarafından yönetildi, güzel
Yakında samimi bir şekilde sözleşme yaptığım sevimli bir öfkenin genç bayan
dostluk. O ve Dük eskiden Lord'a olan sevecenliğim üzerine beni toparlardı
W--, bir tür humourist olan ve bir evcil hayvanda olmaya yatkın
durumunda şirketten ayrılır ve saat yedi ile yatardı
akşam. Bu durumlarda, her zaman kayboldum, her zaman vazgeçtim
rağmen, kocamı memnun etme
beni şımartmamla vergilendiren ilişkilerinin alay edilmesi
Çok fazla hoşgörü. Ama nasıl çok fazla hassasiyeti nasıl ifade edebilirim ve
üzerime bu kadar fazla noktaya işaret eden bir adam için küçümseme,
İş onu terk etmeye zorladığında, her zaman ilkini kaptı
geri dönme fırsatı ve genellikle karanlık, fırtınalar ve
kollarıma fırlatıyor mu?

"Bu yerde yaklaşık yedi ay kaldıktan sonra kendimi bir
Anne olmanın adil yolu ve kendi ilişkilerime yakın olabileceğim
Bu kadar ilginç bir durumda ben ve sevgili arkadaşım ayrıldık
H-N'den, büyük bir isteksizlik olmadan değil; Çünkü ben İskoçlara düşkündüm
bana büyük misafirperverlik ve saygı ile davranan general; Ve buna
gün, bana en iyi eşlerden biriydim, dediler, ben de en iyi eşlerden biriydim
İyi kadınlar için adil bir şekilde kutlanan o ülkede.

"Lord W-- bana babamın evine katılan,
seçilen üye olan ilgisini desteklemek için İskoçya'ya dön
Parlamento; böylece tam bir çözümle beni bıraktı
Beni yalan söylemeden önce tekrar görmek; Ve tüm rahatlık
Onun yokluğunda keyif aldım, mektuplarının incelenmesi miydi.
zamandan itibaren kız kardeşi ile birlikte,
Zamanla, sabitliği ve bağlılığının güvencesiyle beni tercih etti.
Gerçekten de, bu referanslar benim eğilimimden biri için gerekliydi; için
Yarım kalpten memnun olabileceklerin hiçbiri değildim. yapabilirdim
başka bir kadına şikayetçi bir görünüm bile yok, ama beklenen
aşkının bölünmemiş saygı. Bunda hayal kırıklığına uğramış olsaydım
Beklenti, bir eş olmasına rağmen isyan etmiş ya da ölmüş olmalıyım.

"Bu arada ailem bana büyük bir hassasiyetle davrandı,
Lord W-- kendi evine yerleşmeli ve
Servetim ve Kraliçe'den beklentileri çok sanguine idi.
Hastalandım ve ölü bir çocuğu teslim ettim, etkilenen bir olay
Ben aşırı derecede. Talihsizliğimin kapsamını anladığımda, kalbim
Böyle bir şiddetle boğuldu, göğsüm kıt olabilir;
Ve Rabbimin yokluğundan daha ağır olan kaygım bir
Mektup tarafından daha kısa bir süre içinde tutulmadığı tehlikeli ateş,
İskoçya'dan yazı geldi; Ama gelmeden önce olmam gerekiyordu
adil bir şekilde. "Bu yolculuk sırasında, tüm bu korkunç gerilimle işkence gördü
bunu kaybetme tehlikesi olanların zihninde hüküm süren
onlar için en çok sevgili; Ve eve girdiğinde çok fazlaydı
Eyalet hakkında bilgi almaması nedeniyle endişe ile boğulmuş
sağlığım. Benim açımdan gelince, o zamandan itibaren bir gözü hiç kapatmadım
Geri dönüşünü bekliyordum; Ve sesini duyduğumda açtım
perdelerim ve tehlikede olsa da onu almak için yatağa oturdu
hayatımın. Tutkunun tüm hevesiyle bana doğru koştu ve
Beni kollarına sıkıştırdı; Başucu tarafından diz çöktü ve elimi öptü
bin kez ve hassasiyet ve neşe taşımacılığı ile ağladı.
Kısacası, bu toplantı, yüzbaşımın üstesinden gelecek kadar acınasıydı
Anayasa ve kendimizden daha akıllı olanlar tarafından ayrıldık,
Ve hiçbir şeyin bizim için küçük bir yaslanma kadar uygun olmadığını gördüm.

"Ama kıskanılan mutluluktan acınacak olan geçişi nasıl ilişkilendireyim?
şimdi sürdürdüğüm aşırıya kaç! Ayım neredeyse bitmedi
Sevgili kocam hastalandı; Belki vücudun yorgunluğu ve
hesabımda geçirdiği zihin, ölümcül bir fermantasyona neden oldu
kanında ve sağlığı sevgisine kurban etti. Doktorlar
Londra'dan çağrıldı, ama ne yazık ki! Hiç umut getirmediler
iyileşmek. Tavsiyeleri ile, kolaylık sağlamak için şehre kaldırıldı
Yetiştirmek. Her an atılamayacak kadar değerliydi
uzak; Bu nedenle güne rağmen antrenöre koyuldu
çok harcandı; Ve ben, son derece zayıf olsa da, ona eşlik ettim
Flambeaus'un ışığı tarafından gerçekleştirilen ve işlenen yolculuk
Onu her zaman kaybetmenin kasvetli endişesi ile şok edici
an.

"Ancak uzunluğunda, pall alışveriş merkezindeki lojmanlarımıza geldik,
Onun tarafından yere yattı ve distemper konusuna katıldı
Korku ve umutsuzluk acıları. Biraz zaman onun hastalıkları
beynine yerleşti ve deliryumunda böyle korkunç bir şey söyledi
Ünlemler, en vahşi kalbi delmek için yeterli. Ne
o zaman her biriyle dolu olan benimkiler üzerinde olmalılar.
En erimiş sevginin duygusu! Bu ortak bir keder değildi
Ruhuma sahip oldu; En akutun tüm ağırlığını hissettim
sıkıntı. Bazen sokakta dikkat dağıtıcı bir şekilde koştum: ben
Her dakika doktorlar için gönderildi: Dualarımla cennet giydim;
Şimdi bile kalbim acı çektiğimin anısına ağrıyor ve ben
Titremeden kederli hikayeye devam edemez.

"Birkaç gün duyarsız kaldıktan sonra, konuşma kullanımını kurtardı,
ve benim ismimi aradı, binlerce kez tekrarladı
akıldan yoksundu. Hayatının tüm umutları artık vazgeçildi ve
Son adieus'unu almak için yatağına götürüldüm,
tüm güçlerimi çağırın ve üzüntümü bastıramayabilir
Ajitasyonumdan rahatsız. Beni desteklemek için tüm kararımı topladım
Bu etkileyici sahnede. Sevgili Rabbimi ekstremitede gördüm. Güzellikler
Gençliğinin hepsi çürümüştü; Yine de gözleri, durgun olsa da,
söylenemez tatlılık ve ifade. Sonunun yaklaştığını hissetti
elini ve şikayet ve hayırseverlikle dolu bir bakışla,
Böyle bir hassas masal-iyi cennet! Nasıl böyle hak ettim
birikmiş rahatsızlık, çıplak anısı şimdi beni eritiyor
göz yaşları? İnsan doğası, acı çekmeden durumuma giremedi
Kederin ecstasy. Onu kollarıma sıktım ve bin öptüm
Kedilerin en şiddetli duyguları ile zamanlar; Ama ondan yırtıldım
Kucaklayın ve küçük bir sürede benim görüşüme göre sonsuza dek sürüldü. "Hayatına bir dönem koyan ölümcül sabah
Düşesi yatağıma yaklaşın ve görünüşünden sonucuna vardı.
Artık değildi; Yine de mutsuz bir veriyi teyit etmeyeceği için yalvardım
ölümünü açıklayarak; ve buna göre en empatiği korudu
sessizlik. Kalktım ve sanki sanki sanki
onun yasını kesintiye uğratmaktan korkuyor. Ne yazık ki! Artık duyulmuyordu
Böyle bir rahatsızlık. Bir üzüntü aptallığıyla ele geçirildim; Ben attım
pencereden yukarı ve etrafa bakarak, güneşin en çok parladığını düşündü
kasvetli yön; Her şey yalnız, neşesiz ve
korku.

"Bu durumda, arkadaşımın yönüne göre,
Fakültelerimin ızdırap yükü ile çok güçlendiği evi
beni baskıladı, ilk günlerde ne geçtiğini bilmiyorum
Mutsuz dulluğum; Bu sadece biliyorum, hafif Düşes bana davrandı
Akla gelebilecek tüm bakım ve şefkat ve beni ülke evine taşıdı,
Birkaç ay kaldım; ki rahatlamaya çalıştı
icat edebileceği tüm eğlencelerle ve beni altına koydum
Asla benim anma için silinmeyecek yükümlülükler. Henüz,
Tüm özen ve endişesine rağmen, kederi aştımla, ben de öyleydim
doktorlarımın bana tavsiyede bulunduğu sıkıcı bir distemper'e daldı
Banyo sularını içmek için.

"Bu reçeteye uygun olarak, sonuna doğru gittim
yaz ve yönlerine bağlı kalarak biraz fayda buldu. Yine de
Nadiren yurtdışına gittim, kayınbiraderimi ziyaret etmem dışında
orada prensesle; Ve bu durumlarda asla başarısız olmadım
görünüşe çarpan şirketin bildirimini çekin
yabani otlarda böyle genç bir yaratığın. Ben de zulümden kurtuldum
profesyonel hayranların; Ancak, tüm sevinçten ölü olduğum için sağırdım
Azizlik sesi.

"Noel hakkında babamın evini tamir ettim, üzüntülerimin
Sevgili Rabbim'in fikrini hatırlatan her nesne tarafından canlandırıldı.
Ama bu melankolik yansımalar taşımak zorunda olduğum, çünkü
başka bir ev ya da yerleşim yok, korunmasız bir dul bırakılmak, tamamen
kendi ailemin sevgisine bağlı. Bu kış boyunca dalgıçlar
Beni evlilikte talep eden insanlar tarafından babama yapılan açıklamalar yapıldı;
Ama kalbim henüz eski tutkumdan yeterince sütten kesilmedi
Başka bir ustanın düşüncelerini kabul et. Sunulanlar arasında
Teklifler, Rab'bin ilk haberleri üzerine belirli bir genç asilzade idi.
W-ölüm, tutkusunu ilan etmek için Paris'ten geldi. O
ilk görünüşünü işe alınan bir arabada yaptı,
(daha sonra öğrendiğim gibi) sesle meşgul olan büyük şişman adam
Onun övgüleri, bin liralık bir vaatle, onun yerine
ona kırk ödedi. Kendini taramak için bir manzara olup olmadığı
Soğuk veya devrilme durumunda rahat bir ortam yapmak ve
Ağır arkadaşı altına düşerek bilmiyorum; Ama kesin olan,
Taşıma samanla dolduruldu, öyle bir şekilde, o geldiğinde,
Hizmetçiler, daha önce onu durdurma ve çıkarma konusunda bazı acı çekiyorlardı.
Efendilerine gelebilirler veya yanmasına yardım edebilirlerdi. O zaman
arabadan kaldırıldı, çok gülünç bir figür sergiledi.
görüş. Düşük boylu ince, yetersiz, titreyen bir yaratıktı,
küçük siyah gözler, uzun bir burun, soluk tenli ve
çiçek hastalığı; Bir kat açık kahverengi friz giymiş, kaplı
Pembe renkli bir sevişme, korkunç bir solitaire ve çanta ve hatırlarsam
Doğru, bir çift büyük kriko botu. Tek kelimeyle, tüm görünüşü
ilham verici sevgi için o kadar az hesaplanmış ki,
Onu daha önce Oxford'da bir kez görmek, onu dünyadaki son adam olarak ayarlayın
Kimi evlendirmeyi seçerdim; ve içinde olduğunu doğrulamak için girişimde bulunacağım
Rahmetli kocamın tersi. "Babam evde olmadığı için bir akşam kaldı ve onu terk etti
Kendim kadar anlaşılmaz olduğu annemle iş; Bu yüzden
Teklifinin kesinlikle reddedildiğini ve benden daha fazla duymadım
Üç ay boyunca, sona erdiğimde
Bu ipotek figürünün kendini tekrar sunduğu şehre gitti ve
bu kadar avantajlı yerleşim şartları sunan davasını yeniledi,
Babam maçı sevmeye başladı ve sıcak bir şekilde önerdi
düşünce.

"Lord W-'nin ilişkileri bana yapma fırsatını benimsememi tavsiye etti
Kendim bağımsız. Tüm tanıdıklarım bana tartışmalarla
aynı amaç. Evde huzursuzdum ve tüm insanlığa kayıtsızdım. BEN
itirazlarla tartıldı ve isteksizlik ile
Arkadaşlarımın ithalatı. Bu kararlılık sonucunda,
Küçük beyefendinin beni ziyaret etmesine izin verildi; Ve onun şekli
Adres, karakterinden tasarladığım görüşü değiştirmedi ve
Anlama. Bir adamla evlenme ihtimaline bile şok oldum
Sevemedim; Ve kendi vicdanımı bozmak için aldı,
Ona bir akşam, karşısında otururken bir akşam söyleme fırsatı
Birbirimiz, sevgimi emretmek benim gücümde değildi ve
Bu yüzden kalbimin sahip olmasını bekleyemedi, Lord W-'
beni bir eş için şımartmış olan hoşgörü; Yine de çaba gösterirdim
Tamamen ona bağlı olacak bir arkadaşlık sözleşmesi için
kendi davranış.

"Bu beyan için, benim büyük sürprizime yaptığı açıklamada
Onu sevmemi istemiyor; Arkadaşlığım yeterliydi; ve sonraki
Gün bu garip ılımlılık örneğini bir mektupta tekrarladı.
İçeriğe yürekten gülen kız kardeşime iletişim kurdu ve
beni ikna etti, hiç kimseyi sevemediğim için en uygun olanı
Kocam kocam.

"Buna göre, düğün kıyafetleri ve ekipmanı hazırlanıyor,
Gün-ölümcül gün-sabitti; Sabahına gittiğim sabah
Beni şefkatle seven kayınbiraderimin evi Duke H--
Ailenin ayrılması, her zaman sevgiyle hatırlayacağım bir aile,
onur ve saygı. Onun lütfu beni en sevecen olarak aldı
tarz, ayrılırken, 'Lady w--, seni iyi kullanmazsa, ben
Seni tekrar geri alacak. '"

"Damat ve ben, törenin olduğu Ox- Şapel'de buluştuk
W-- Piskoposu tarafından, efendisinin annesinin huzurunda, benim
Baba ve başka bir bayan. Nüppiyal düğüm bağlandığımız için yola çıktık
babamın ülkedeki evi ve yirmi mil devam etti
Rabbim ağzını açmadan önceki yolculuğumuz, düşüncelerim hepsi
O zaman şimdiki durumuma oldukça yabancı bir şey üzerinde istihdam edildi;
O zaman ben ama on sekiz yaşında baş döndürücü bir kızdı. Uzun zaman babam kırıldı
Sessizlik ve lordluğunu omzunda alkışlayarak, ona olduğunu söyledi ama
donuk bir damat; Rabbim ona olduğunu anlamasını verdi
ruhtan. Bu dejeksiyon bütün gün devam etti, ancak
Yolda yediği bol bir akşam yemeğinin ferahlığı; Ve
Akşam hedefimizin yerine geldik,
Maçtan hoşlanmamasına rağmen, annem tarafından nazikçe alındı;
Ve akşam yemeğinden sonra dairemize emekli olduk.

"Burada en hoş olmayanlığı algılama fırsatım oldu
Şimdiki yardım arkadaşım ve eski efendim arasındaki kontrast. Yerine
tüm sevgi ve rapture hevesiyle kollarıma uçmak, bu erkekçe
Temsilci, İcra Günü'nde bir suçlu gibi bir köşede moping oturdu,
ve elinde elini az olan bir kadınla yatmaktan utanıyordu
hiç dokundu.

"Bu pusillanimous davranıştan etkilenmeye yardımcı olamadım. BEN
Lord W--, benden önce nesneyi incelerken ve yaptığım için hatırladı
Beni korku ve tiksinti ile dolduran bir karşılaştırma: nay, böyle bir
Derece bu fantomdan kaçınmam hakim oldu mu, terlemeye başladım
zevkine maruz kalma düşüncesinde acı çekerek; Ve
Uzun bir tereddütten sonra bana yaklaşmaya başladığında titredim
Sanki bir çıngıraklı yılanın kucaklamalarına maruz kalmıştım. Ne de
Aşkının çabaları bu antipatiyi azaltır. Girişimleri gibiydi
Biraz suçluyu ele geçirmek ve eziyet etmek için cehennemden gönderilen bir impin pençeleri
sahip olduğum bazı dramatik performansta sergilenen sefil
Hiç görmedim, düğün gecemi hatırlamadan harekete geçti. Böyle gölgeli,
Substantial, can sıkıcı davranışlar beni cezbedmiştim ve benim
yasa; Ve ertesi sabah erkenden kalktım, en egemen hor gördüm
On bire kadar yatağa giren yatak arkadaşım için.

"Bu yerde birkaç gün geçtikten sonra onunla eve gittim
Twickenham'daki ev ve kısa süre sonra mahkemede sunulduk.
Kraliçe Rabbimin annesine söylemekten memnun oldu, bundan şüphe etmedi
Mutlu bir çift olmalıyız, çünkü eski benim için iyi bir eşdim
koca.

"Yeni eşimde şikayet etmem gereken eksiklikler ne olursa olsun,
liberallik noktasında istememek. Bana çok para cezası verildi
chariot, gümüş çivilerle çivili ve bu tür bir mücevher bolluğu
Tanıdığıma bir şaka yaptığımı,
eskiden kalp kraliçesiydi, ama şimdi kraliçe içine metamorflandı
Elmaslar. Şimdi de kaymaya izin vermediğim bir fırsatım vardı
Lord W-'nin özel çantamdan gelen borçları; Ve bu skorda alındı
Üstü olan ağabeyinin teşekkür etmesi,
onları boşaltın, amacının infazını benden daha uzun süre geciktirdi
ödenmemiş kalmaları gerektiğini düşündüm. Bu nadir görkemli ihtişam
rakiplerimin gözleri ve kıskançlığı,
kızgınlıklar, çünkü evliliğime rağmen, ben de
Bunu, aralarında olan, gallantris ve zevk adamları izliyor
sabit bir maksim, bir kadının ondan sevgisini asla saklamaması
Kocası, onlara başka bir yere ihraç etmek için. Asla ben
hayranlık treni olmadan ortaya çıktı ve ülkedeki evim
Her zaman kalite eşcinsel genç erkeklerle kalabalık.

"İyi süslemelerimi en büyük beceri ile geliştirenler arasında ve
Tahmili, Earl C-- ve Bay S ---, Lord f--'ın kardeşi. .
eski, adresleri sırasında bana bir
Şaşırtıcı ihtişam eğlencesi, bir yemeğe atılmış,
Akşam yemeği ve top, arzusu ile on bir bayanı davet ettim,
Kendi cinsiyetinin benzer sayısıyla eşleşti; böylece tüm şirket
yirmi dördü oldu. En zarif bir akşam yemeğiyle yeniden düzenlendik.
Tamamen mükemmel ve beyler tarafından servis edilen bir daire
Sadece, kapının içine girmesine izin verilmiyor. İçinde
Öğleden sonra, bir grubun katıldığı iki muhteşem mavnaya başladık
üçte birinde müziğin; ve nehirde keyifli bir akşam geçirdim
Alacakaranlığa kadar, geri dönüp topa başladığımızda
böyle bir düzen ve tat ile yürütülür, bu neşe ve iyi humour
galip geldi. Birinin karşısında hiçbir memnuniyetsizlik ortaya çıkmadı
yaşlı hizmetçi, dükün bir oğluyla evlendiğinden beri -
Böyle hoş bir eğlenceye katılmayı reddetmemek, hoşnutsuz
onu davet etmekten onur duymam gerektiğini. Ey Balamel Kıskançlık! sen
Kendi kendini taşıyan şeytan! Tüm meclislerde ne kadar baskınsın
Bir mahkemenin büyük galası, basit köylülerin toplantısına
Hasat evi! Bu sordid tutkunun yaygınlığı da
Merak ettim, eğer cinsiyetimizin zayıflığını, gururunu ve kibirini düşünürsek.
Bir favori adamın varlığı bir bütünün keyfini zehirleyecektir
Şirket ve en yakın olan en yakın düşmanlığı üretin
Arkadaşlar. "Tüm topçuları istihdam eden topun efendisi ile dans ettim.
sevişme konusundaki konuşması; Yine de onun adreslerini dinlemedim
Benim zevkime göre değildi, ancak hoş bir kişiye sahipti ve
iyi edinilmiş anlayış; Ama o nazikten tamamen habersizdi
daha sonra Bay S --- 'da yaşadığım ve
bir genç baştan çıkarmak için başarılı bir şekilde uygulayabileceği tek yöntem
Benim gibi kadın, onur duyguları ile doğdu ve
din ve erdem yolları. Bu genç beyefendi gerçekten kesinlikle
Birkaç tutku kadını olan bu tür niteliklerin efendisi
ve duyarlılık direnebilir; ve her yöne uyarlanmış bir kişiye sahipti
bu sinsi yetenekler tarafından kâr etmek. O iyi tanışmıştı
insan kalbi, kendi gücünün ve kapasitesinin bilincinde ve egzersiz yaptı
Bu bağışlarla ilgili azim. Uzun ve zayıftı
Büyük mavi etkili ile benim zevkime göre mükemmel bir şekilde uygun şekil ve boyut
Gözler, iyi dişler ve uzun bir kafa cesarete döndü. Onun davranışı
nezaket standardı ve tüm ilerlemeleri
en derin saygı; bir adamın yapabileceği en etkili uygun olan
Bize karşı kullan, eğer bize devam ettiğini ikna etmek için araçlar bulabilirse
tutkusunun fazlalığından ve incelikten. Başka değil
Başarılarımızın sürekli olduğu sessiz bir iltifat
gurur duydu ve söz konusu anlayışla orantılı olarak memnuniyet duyuyor
onu ödeyen.

"Bu sanat ve avantajlarla bu Politikacı Aşık
Derecelerle başladı ve evlilik inancımın temelini çekti: çaldı
algılayamaz bir şekilde benim sevgime ve o fırsatla,
Nasıl gelişeceğini biliyordu, sonunda tüm rakipleri üzerinde zafer kazandı.

"Kalbime Earl C ile itiraz eden tek kişi de o değildi.
Nobleman ayrıca bir Scotchman olan Lord C. H-- tarafından da rakipti.
eski kocamın samimi ve ilişkisi. Onu tercih ederdim
rakiplerinin çoğuna ve aslında bazıları için onunla birlikte
Zaman: Ama Amour İrlanda'ya gitmesi nedeniyle kesintiye uğradı; ki
vesilesiyle, ancak kayıtsız bir şekilde sağlandığını anlamak
Para, onu kapalı bir altın enfiye kutusunun hediyesi yaptım
bir banka notu; Daha sonra haklı olduğu saygımın önemsiz bir işareti
en minnettar, arkadaş canlısı ve genteel davranışı ile; Ve biz
Mektuplarla karşılık geldiğimde, açıkçası, Bay S --- adım attığını söyledim
ve avuç içi tüm hayranlarımdan kazandı.

"Mahallede yaşayan bu yeni favorinin annesi ve kız kardeşi
benim sürekli yoldaşlarım mıydı; Ve bu samimiyetin sonucunda,
Asla bir günün bana saygılarını bizzat ödemeden geçmesine izin vermeyin; Hayır,
O kadar ustaca, kıyafetini tanıtmanın araçlarına aykırı oldu ki,
İster bindim ya da yürüdüm, yurtdışına gitsem veya evde kaldım, her zaman
Tabii ki partiden biri; böylece tasarımı ona dalmış gibiydi
bütün uyanıklık ve dikkat. Böylece eğilimimi inceledi ve
aynı zamanda iyi görüşüme göre kendini kurdu. Buldu
Kalp her ihale izlenimine duyarlıydı ve olmadığımı gördüm
Gençliğin kibirsiz; Arkadaşlığımı zaten almıştı
ve saygıyla, kısa ve kolay bir geçiş olduğunu bildiği
Aşk. Tema için uygun mevsimleri seçerek penetrasyonuyla,
Bu tür acıklı yeminler ve sanatsal hayranlarla da büyüleyebilir
Tenime ve deneyimime sahip genç bir kadın ve benim gibi durumlar
hor görmek için böyle bir nedenim olan bir kocasıydı.

"Böylece kalbimde duyarsız bir ilerleme kaydetmesine rağmen,
Erdemim kolay bir fetih; Ve ben kendim avantajdan habersizdim
Ben ikna olana kadar eğilimlerimle ilgili olarak kazanmıştı
Bir gün hissettiğim kıskançlık alarmı ile başarısı, onu görmek
başka bir bayanla sohbet etti. Bunu anladım
Daha önce tanıdığım ve titrediğim aşk belirtileri
Kendi zayıflığımın keşfinde. Garip bir ajitasyon geçirdim
ve aksine hislerin karışımı. Tutkudan memnun kaldım
Yine de kendi aklıma bile ulaşmaktan utanıyordu. Bir kocanın hakları,
Benimki nominal bir şey olmasına rağmen, yansımamda meydana geldi ve
Erdem, tevazu ve onur, suçlu alevi beslememi yasakladı.

"Bu övgüye değer karışıklıkları teşvik ettiğimde ve fedakarlık etmeye karar verdiğimde
Görev ve itibara olan aşkım, Rabbim neredeyse her gün çalıştı
Babama binerken, davranışlarımın şikayetleriyle,
şimdiye kadar geri alınamazdı; En büyük şikayet olsa da
acı çekiyormuş gibi, benim arzusuna uymayı reddettim,
Beni yalan söylemeye zorladığında, her sabah bir saat, boynumla
ortaya çıkarıldı, bakarak, onun bozulmasını susturabilir
ruhlar. Bu talepten, adamı ve
Gördün mü, onun karakteri ve eğilimi için eğlendirmeliyim.

"Bütün yaz boyunca sanatsal geri alımım tarafından kuşatıldım ve
Sonbahar Bath için Rabbimle yola çıktı, burada, yakınlık nedeniyle
Ailelerimiz arasında devam eden, aynı evde yaşadık
Sevgilim ve başka bir hoşgörülü genç bayanla olan kız kardeşi,
Bu seferde bize eşlik etti. Bu zamana kadar Bay S--
Benden karşılıklı bir alevin itirafı, ancak ona
Beni asla değerli bir mülkiyetten vazgeçmeye teşvik etmemelidir
Pottomed karakter ve bir vicdan suçsuzluk. Ona teklif ettim
Keyifsiz bir ruh ilişkisinden toplayabileceği tüm zevk,
Herhangi bir şehvetli düşünceden soyutlanmıştır. Hevesle kucakladı
Platonik teklif, çünkü sorunu öngörecek kadar sagacity vardı
bu tür kimerik sözleşmelerden ve beni yapabileceğini düşünmek için çok iyi biliyordu
kendi şartlarımla kabul etmeden amacına ulaşmak ve
Hassasiyetimi, fahiş bir bahane altında geliştirmek.

"Bu anlaşmanın sonucunda, görmenin tüm fırsatlarını aldık
birbirleriyle özel olarak; Ve bu röportajlar karşılıklı olarak geçti
İlgisiz sevginin protestoları. Yine de bu yazışma
Tehlikeli, benim tarafımda eşit derecede masum ve sevecen; ve çok
Duygularım keşfedilmeden önce mutlu saatler geçtik. Uzun boylu
Sevgilim hastalandı ve sonra tutkumun ötesinde patladı
gizleme gücü; Kederim ve kaygım benim
yüz ve davranışım o kadar tartışmasızdı ki
Ev düşüncelerimin durumunu algıladı ve davranışlarımı suçladı
buna göre.

"Kesinlikle, son derece temassız kaldım, kasıtlı olarak
masum. Alay ve işkence gören Rabbim tarafından bütün geceler var
Ne verebileceğim ne de alabileceğim ve ruminasyon
Bu mutsuz alevin ölümcül sonuçları hakkında, ben çalışana kadar
Disquiet ateşi. Uçuştan başka bir güvenlik olmadığını gördüm ve sık sık
kendimi bu tehlikeli görüşten sonsuza dek sürdürmeye kararlı
davetsiz misafir. Ama benim kararım gün yaklaşımında her zaman başarısız oldu ve
Onu sürekli olarak görme arzum. Şimdiye kadar ben
Bu tür övgüye değer tespitlerde devam etmek,
Bath'tan ayrıldığımızda, en keskin üzüntü panglarını hissettim
yaklaşan ayrımımız; Ve özelliğimizden zevk alamadığımız için
Kasabadaki evimde röportajlar, onu kendi başına ziyaret edeceğine söz verdim
Daireler, kutsal olan her şeyden yemin ettikten sonra,
Tersine,
Vermem gereken fırsatlar.

"Sözünü tuttu, çünkü korku ve titremeyle ona güvendiğimi gördü,
ve endişemin etkilenmediğini algıladı, ancak doğal
sevgi ve görev arasında dikkati dağılmış genç bir yaratığın endişesi
Tarmiye etti, bir daha asla kapılarında görmemişti. Yerine
Tutkusu lehine taleplerle bana baskı yaparken, daha fazlası
her zamankinden daha saygılı ve şikayetçi; böylece kendimi ayrıldığını buldum
tüm kısıtlama, konuşmayı yürüttü, kısalttı ve tekrarladı
Kendi zevkime göre ziyaretler, sonunda buna çok alışkın oldum
İletişim, evinin bana kendim kadar tanıdık olduğunu.

"Bu şekilde kendimi güvenime göre güvence altına alarak,
En sevdiğim aşk konusu ve hayal gücümü kademeli ilerlemelerle ısıtmak
Konuyla ilgili kalbim pantolonlaşmaya başladı; Beni böyle hareket ettirdiğinde, o
Tüm konuşmasını ve sanatını uygulamak için olumlu bir vesileyle kaptı.
Enerjisine direnemedim ve hatta cazibeden uçamadım
bana saldırdı, o bizim için bir sözü alana kadar
Bir sonraki toplantı, sıkıcı beklentisinin meyvelerini toplayın. Bunun üzerine
Durum, emekli olmaya izin verildi ve kaçışım için cennete kutsanmıştı,
şimdiye kadar yaşadığım erdem yolunda devam etmeye tamamen kararlı,
ve huzurumun ve itibarımın olduğu suçlu alevi bastırın
nesli tükenmekte olan. Ama kontrol olmadan kalbimde hüküm süren fikri,
Yakında tüm bu ihtiyatlı önerileri şaşırttı.

"Onu tekrar gördüm; ve bana çabaladığım sözümü hatırlattı
etkilenen zevkle kaçmak, en üst düzeyde tezahür ettirdi
hoşnutsuzluk ve üzüntüyü, bazı timsah gözyaşları dökmek ve upbraced
Ben Levity ve kayıtsızlık ile. Benim için talep ettiğini gözlemledi.
ara vermeden on uzun ay boyunca iyilik ve tuttuğumu hayal ettim
Sadece erdemli güdülerde çok uzun; Ama şimdi açıkça algılayabilirdi
Başarı isteğimin sevgi istediğimden dolayı olduğunu ve
tüm mesleklerim samimiyetsizdi. Tek kelimeyle, beni ikna etti
Onun röportajlarının adil ve makul olduğunu. Göremedim
Sevdiğim bir adamın ızdırap, kaldırmanın gücümde olduğunu bildiğimde
BT; Ve samimiyetim ve sevgim hakkındaki görüşünü kaybetmek yerine, ben
onun dileğine razı oldu. Kalbim şimdi anısına çırpınıyor
sevgili olsa da ölümcül kararsızlık; Yine de pişmanlık duymadan yansıtıyorum ve hatta
Zevkle hatırla.

"Dünyanın sansüründen kaçınamazsam,
yeniden düzenlemeden; Ve eminim ki, benim davranışımda varsa,
Verial'den başka bir şeydi; çünkü kendimi her şeyden kurtulmuş bir kişi olarak gördüm
Evlilik bağları, Rab'bin önemsizliği ile ----,
Nominal koca, aslında sadece bir varlıktı. Bu yüzden sözleşmeye başladım
Sevgilimle yeni bir nişan,
en titiz sadakat, yaralanma niyeti olmadan
Lord veya ilişkileri; çünkü karşılıklı tutkumuz herhangi bir görünür üretmiş olsaydı
efektler, kocamı hemen terk edip terk ederdim
Her zaman, Bay S'ye olan aşkımın meyvesi miras almamış olabilir,
sağ varis zararına. Bu benim kararlılığımdı
Sadece ihtiyatlı olmasa da düşündüm; Ve ben de
Bu akıllıca ve dürüst neslin görüşüne göre, çılgınlığın impütasyonu,
Kimin örneği ve tavsiyesi ile, o zamandan beri biraz
Prudentials noktasında reform, yine de güçlü bir
ilkel düşünme biçimime dönme eğilimi.

"Bay S'yi terk ettiğimde, kurban ettikten sonra ve
Kendi yatağım, belki de uyudum ama çok azdı. Doğru:
Sevgilimi tekrar ziyaret etmenin neşeli sabırsızlığıyla uyanık kaldım. Aslında
Kollarına uçma fırsatını ihmal etmedim. Lord -
Ülke, birbirimizin şirketinden kesintisiz zevk aldık;
Ancak kasabada ikamet ettiğinde, yazışmalarımız çalınan ile sınırlıydı
Gerçek aşk başkanlık ettiği gibi, tartışılmaz lezzetli röportajlar
Eğlencede. "Bu ihale iletişim sırasında mutluluğum buydu,
Bu güne kadar zevkle hatırlıyorum, ancak bana pahalıya mal oldu.
devam filmi ve o zaman önemli bir masrafla zevk aldı; için
Kendimi tamamen seven sevgilime adamıştım.
Zamanım ve düşüncelerim, çok fazla olan tanıdıklarım
sadece beni ihmal etmekle suçladı ve sonuç olarak
arkadaşlıklar; Ama ben 'aşk için ya da dünyayı iyi kaybettim; ve
Sunmak için aynı fırsat, aynı davranışı tekrar harekete geçirirdim.

"Bazıları böyle bir iki kez nasıl sevebileceğimi merak edebilecek olanlar var
sevgi şiddeti. Ancak tüm bu gözlemciler,
insan kalbi. Benimki doğal olarak ihale tutkuları için uyarlandı ve
o kadar şanslıydı, ilk izlenimlerinde bu kadar değerli ki,
Sevinçle hissettim Aynı duyumlar, aynı şeyden etkilendiğinde yeniden canlandırılır
ilgi çekici nitelikler. Kesinlikle, ikinci kez de sevdim
İlk olarak ve daha iyisi imkansızdı. Her ikisinden de vazgeçtim:
servet ve babamın lehine; itibar, arkadaşlar ve
diğeri için servet. Yine de, bu samimi bağlantıya rağmen,
Dünyayı bir kerede bırakmadım; Aksine hala ben
Mahkemede ortaya çıktı ve kraliyetimin bildirimini ve onayını çekti
patron; W-- P-- ile dans ettim; neredeyse bu kadar
Mevcut olan Bay S'yi etkiledi, onu tezahür ettirmek için
Kızgınlık, partneri için toptaki en çirkin kadını seçti; Ve
Bir bakış açısıyla, verdiğimden daha kısa olan huzursuzluğunu algılamadım
hoşnutsuzluğunu uygulamak.

"Belirli koşulları tekrarlamadan, bizim
Karşılıklı Tutku, arasında yer alanların mükemmel bir kopyasıydı.
Ben ve sevgili Rabbim w. Kıskanç, erime ve hassastı ve
canlandırmaya ve sürdürmeye hizmet eden çok az kaza ile damla
Alev, ilk rapture televizyonunda. Sevgilim hasta olduğunda
Ona tartışılmaz hassasiyet ve özenle katıldım ve emzirdim; Ve
Bunun performansını yakaladığım bir tartışmasızlık sırasında
kabul edilebilir bir ofis, yükümlülüğü tüm sıcaklıklarla yerine getirdi.
sempati ve aşk.

"Bununla birlikte, doktorlar tarafından gerekli olduğuna karar verildi, kullanmam gerekti.
Sağlığımın toparlanması için banyo suları; Ve bunun için yola çıktım
Yer, yaşadığım Lord ----
çok mutsuz terimlerle. Evliliğimizden yaklaşık dokuz ay sonra vardı,
ayrı yataklarda uyuyabilmemiz ve çok tuhaf bir
Bu teklifin nedeni. Dedi ki, aşkının yoğunluğu yoksun bıraktı
Ona memnuniyetin gücünden ve bir ticaretin
kalbinin bağlı olmadığı nesne,
Ruhlarının taşınması, sinirlerini yeniden oluşturması ve zevk almasını sağlayabilmesini sağlayın
İyi servetinin meyveleri.

"Bu plana itiraz etmediğimden emin olabilirsiniz, hemen
infaza koyun. Adreslerini Drury Lane'in bir perisine yaptı,
bana söylediği gibi, Bayan Rock. Bazılarını çıkarmak için değişim yaptı
hastasından para; Ama sakatlığı onun gücünün ötesindeydi
Sanat, aramızda biraz yaramazlık yaptı; Ve iletişim kurdum
Onunla desteklenmeyi amaçlayan H-- Dükü'ne şüphe
konu üzerine; Ama tasarımını ortadan kaldırdı ve onu kurtardı
Bir çökelti geri çekilmesinin sorunu.

"Bay S-- ve ben mutlu bir şekilde yaşadık Bath'dan döndükten sonra
Kocamın gelişiyle kesintiye uğradık, efendisi ifade etti
Tekrar yatağım olma eğilimi. Bu özel olarak istedim
mazur görülecek. Ayrılmayı ilk öneren ben olmazdım, ki
Diğer ülkelerde olağan olmasına rağmen, İngiltere'nin geleneklerine aykırı,
Karakterim gibi, kınama için en az tutamağı sağlamak istememek
hala kusursuzdu; Yine de, teklif ondan geldiğinde düşündüm
Kendim bir yeniden bir araya gelme hakkına sahip; Buna göre itiraz ettim.

"Bu muhalefet, sürekli bir duruma yükselen bir kavga üretti
düşmanlık; böylece ayrılıktan bahsetmeye başladık. Rabbim sevildi
uygun, pin-param için yılda üç yüz pound eklemeyi kabul ediyor,
Güle güle tarafından asla ödenmedi; Ve tüm devletten vazgeçtim ve
Grandeur, Carshalton'da işe aldığım küçük bir evde yaşamak için
Zamanımı iki ay boyunca, en kabul edilebilir emeklilikte, benim
Sevgili sevgili. Uzun zaman Rabbimin saldırısından rahatsız oldum,
Beni geri dönme ve geri dönme isteğiyle taciz etti,
fikrini değiştirmişti ve arzusuna uymamda ısrar etmişti.

"Buluşumu isteğinden kaçınmaya çalıştım; ama o
durmadan bana zulmeddi. Böylece teslim olmak için bayıldım,
Fransa için hemen yola çıkması şart; Ve o
Calais'e varışa kadar yatağıma yaklaşmayı varsaymamalıyım. Biz
Buna göre o krallık için ayrıldı; Ve ihlal etmekten uzak
Antlaşmamızın en az makalesi, efendisi onun üzerinde ısrar etmedi
Fransa'nın başkentine ulaşmadan önce ayrıcalık.

"Bu arada, tutkumun etkisini çok fazla hissetmeye başladım
ilginç bir şekilde ve keşifimi sevgili yazarına iletti
Beni böyle etkileyici bir durumda bırakmayacaktı, ama
Bizi Fransa'ya takip etmenin ilk fırsatı.

"Paris'e giden yolumuzda, muhteşem olan Chantilly'yi ziyaret etmeyi bıraktık
Conde Prensi'ne ait Chateau ve orada kazayla bir araya geldi
Bildiğim bazı İngiliz soylular. Prens ve onun
Kız kardeşler beni çok nazikçe oturdukları galeriye davet ettiler. Onlar
beni insanıma iltifat etti ve elbiseme hayran kalıyor gibiydi,
onlar için tamamen yeni, mavi bir İngiliz binicilik-habit olmak,
altın ve tüylü bir şapka. Özellikle çok memnun kaldılar
belime asılan ve iki hafta kalmam için bana bastıran saçlarım
evlerinde; Çok fazla ipotek yaptığım bir davetiye
reddetmek zorunda olmak, çünkü Rabbim Fransızları anlamadı
dil. Yer ve şirket, kadınlarla büyülenmiştim
sevimli olmak ve erkekler kibar; Onlar benim ismime yabancı değildi
ve hikaye; Bay S için birkaç gün sonra aynı yerde arıyorlar.
onu benim hesabımda topladı.

"Paris'e geldiğimizde, yaptığım ilk şey metamorfoz yapmaktı
Kendimi bir Fransız kadın. Saçımı kestim, çok iyi bir cilt sakladım
Rouge ile kendime, kendimi toz olarak uzlaştırdı, ki
Daha önce kullanıldığında, büyük bir çemberle bir bornoz giyin ve Tuileries'e gitti,
ruhlar ve sevinç dolu; çünkü o zaman, her şey yapmak için komplo
Mutlum. Sağlık, gençlik ve güzellik, sevgi, makyaj ve refahım vardı,
ve kendimi eşcinsel, yeni ve
kabul edilebilir. Görünüşüm bana tüm şirketin gözlerini çekti,
beni bir yabancı olarak gören ama yabancı olmayan, tamamen ben
Fransızların tarzında donatılmış; Ve kim olduğumu anladıklarında
ki, en cömert encomiumlarla insanımı alkışladılar
bilinen nezaketlerine.

"Tüm halka açık yerlerin etrafında bir devre yaptıktan sonra
Paris'te eğlence, bir İngilizce tarafından şirkete tanıtıldım
o şehirde ikamet eden aile; ve diğerlerinin yanı sıra,
Takıları oldukça çekici olan bir Fransız bayan. K- Dükü
onun hayranıydı; Ama annesiyle ünlü yaşadı ve
sevgilisi C prensi olan hoş bir kız kardeşi, neredeyse her
Fransa'daki Lady onun amacına sahip.

"Adı Madame de la T olan bu büyüleyici kadınla, sık sık yaptım
zevk partileri. Dük, Bay S--, o ve ben,
Hoş bir ahşap olan Bois de Boulogne, küçük bir mesafede
Paris, şirketin yararı için yaz sezonunda onarılması
havanın; Ve kendimizi bahçeler arasında eğlendirdikten sonra,
son derece zarif olan zarafetinin ekipmanına girişti,
Calash, kurdelelerle süslenmiş altı ince uzun kuyruklu griler tarafından çizilmiş
Fransız tadı; ve böylece biraz büyülü ya da
Dük tarafından sahip olduğu en az büyüleyici, saray, kasabanın bir ucunda.
Bana tahsis edilen alt daire, sarı ile döşenmişti.
Gümüş, görünümlü camlarla çevrili yatak ve kapı açıldı
Bahçeye, bir beşik yürüyüşünde ve müdahale eden parterrese
Güller ve diğer çiçekler. Kartların üstünde, kadın arkadaşım içeri girdi
Chintz ile döşenmiş bir oda. Salonda hep birlikte bir araya getirdik,
Bu, küçük olmasına rağmen mükemmel bir zarifti. Şirket her zaman
İyi korunmuş, konuşma görkemli ve neşeli ve sahne,
Sıklıkla tekrarlanmış olsa da, hala keyifli ve eğlenceli.

"Diğer zamanlarda, Bay S-- ve ben akşamlarımızı sarayda geçerdim
Ekselansları bizi konaklama için ödünç verdiği C prensi.
Daireler Lüksemburg'un bahçelerine açıldı ve
Muhteşem noktası, sahibine uygun. Ben onarıyordum
yanan bir ekipmanda, ziyaret gibi davrandığında ve en iyi kısmı harcadı
benim için tüm prenslerden daha değerli olan onunla gecenin
dünya.

"Bu büyüleyici partilerle mutlu bir şekilde meşgulken, küçük efendim
sağlığını restoratifler tarafından kurtarma çabalarında istihdam edildi ve
Ne olduğunu bilmiyorum; çünkü hala onun
tutku ve beni bir melek gibi sevdiğinden şikayet etti
Kadın, sevgilerini yönetmeye çalışsa da
Hıristiyan dininin doktrinleri, hayatını düzenledi
İsveç'in onikinci Charles maksimum. Bu bildirimin anlamı
Asla öğrenemedim; Ve gerçekten de, sık sık inanmaya cazip geldim
Hiç anlamı yoktu.

"Olduğu gibi olsun, bedenimi gözle görülür bir şekilde arttırdım ve benim
Durum son derece tedirgin, sürekli sarsma nedeniyle
Aramızda hüküm sürdü, benimle uyumayı arzu ettiği sonucunda
Yine, ikinci kez yatakları ayırdıktan sonra; Ve yapabilirim
Artık bu tür anlaşılmaz zulümlere maruz kalmayacak, karar verdim
Hayatımın tehlikesinde olsa da onu bırak.

"Böylece kararlı olarak, bir Hackney koçunda İngiliz büyükelçisine gittim;
Ve gençliğimi gizlemek için, onu hazırlamış olabilir
Yargılarıma karşı, kendimi siyah bir kaputla boğdu, ki
dedi, benim karşı karşıya bir yerçekimi havası ödünç vermek yerine,
Görünüşüme vahşilik, ki bu anlaşılmaz olmaktan çok uzaktı. O vardı
Gençliğinde cesur bir adamdı ve o zaman bile, çok sıkı olsa da
Yıllar içinde, güzelliğin gücü için duyarsız değildi. Bu eğilim,
Belki de ilk olsa da onu benim davam için daha elverişli hale getirdi
Kocama dönmemi tavsiye etti; Ama beni inatçı bulmak, o
bana kendi yolumda hizmet etmeyi üstlendi ve
Fransız kralı, Paris'te yaşayabileceğim sayesinde benim
Tanrım. Yine de, onu terk etmeye kararlıysam bana tavsiyede bulundu.
İngiltere'ye giden yolu en iyi şekilde yap ve boşanmak için dava açın. Onu sevdim
fikir ve kendimi Paris'te üç gün gizledi, bu sırada ben
biraz keten ödünç aldı; çünkü, her şeyi iletmek imkansız olduğu için
Kendi evimin şüphesiz, ne kıyafetlerim vardı
konaklama, ne de beni beklemek için bir hizmetçi. "Bu yalnız durumda, ben yaptıktan sonra Flanders'a giden yolu aldım.
Rabbimi yanlış bir kokuya koy, ona bir mektup yazarak
Calais ve bilinmeyen bir ülkeden başka bir şey olmadan seyahat etti
Bu rahatsızlıktan daha iyi olan postilyondan daha görevli
Bazı ayrıntılarda çok şiddetli olan Fransa yasaları,
Benimle herhangi bir kişi yakalanmıştı, ölüm yaşardı
Bir erkeğin karısıyla çıktığı için; Her ne kadar herhangi bir adam yatabilir
Aynı kadın, herhangi bir yasal ceza verme korkusu olmadan.

"Geçiş yapmadan gece gündüz ilerledim, daha erken yapabilirim
Güvende olmam gerektiğini bildiğim Flanders'a ulaşın; Ve geceler olduğu gibi
Aşırı soğuk, kendimi pazen içine sarmak için uğraştım,
Beni sıcak tutacak kıyafetlerim olmadığı için amaç için aldım ve
açık bir şezlong ile seyahat etti. Biz kasvetli ormanlardan geçerken oldukça
Erkeklerin alışkanlıklarından uzak, endişelenmeden değildim
postillion tarafından soyulup öldürülmek; Ve tüm olasılıkla,
güvenliğimi görünüşümün hazzına borçluydu, bu da
Beni daha önce yalan söylemek zorunda olduğum iki sefil yerde koruyun
Fransa bölgelerinden çıktım; çünkü ulaşamadığım için
Yerleştirmeyi amaçladığım harika kasabalar, gerekliliği altındaydım
hiçbir hükmün bulunmayacağı küçük sefil kulübelere koymak,
ancak ekşi kahverengi ekmek ve ekşi peynir; Ve her şey ifade ediyor gibiydi
umutsuzluk ve suikast yoğunluğu.

"Ancak, bu ücrette ilerlemek için, rahatsız ettim,
benim güvenliğim için ekipmanımın anlamlılığına güvenmek
kişi; Ve Brüksel'e gelen uzunlukta, mahallelerimi sabitledi
Hotel de Flandre (o zamandan beri İngiliz tarafından çok iyi bilinir), burada düşündüm
Ben uçuşumun başarısında kendim son derece mutluyum.

"Bu yerde, kutsanmış olduğum yerde iki tam gün olmamıştım.
Sevgimin görüşü, beni sevginin kanatlarını takip eden, takip ederek
Paris'ten ayrılmadan önce öngördüğümüz plan. Burada
İngiltere'ye ilerlemek için önlemler verdik. Uzun para cezası tuttum
Hizmetçim için ligeoise ve ostend için yola çıktık, bir
Bay S'nin pasajımızı ısmarladığı gemi. Yolculuğumuz kısaydı
ve müreffeh ve zamanımızın en uygun olanı benim
Her bakımdan en ilgi çekici bir adam olan sevgili ortak, söylediğim gibi
Leydi C- o zamandan beri onu buldu.

"Hayali bir isim varsaydım, Polonya caddesinde özel lojmanlar aldım,
Avukatları korudu ve Rabbime karşı ayrılık için bir takım elbise başlattı.
Elopementimin nedenlerini şok olan babama ilettim
ve ifadeleriyle kınadığı davranışlarıma şaşırdım
üzüntü ve kızgınlık. Ancak adım atıldı; Ne de tövbe etmedim
Hesabı dışında yapmıştım.

"Londra'ya geldikten sonraki sabah Lord Chief'i bekledim
Rabbimden aldığım kullanımdan şikayet ettiğim adalet,
öfkeli, yorucu ve tahammülsüz bir şekilde kaprisli olan. Aslında,
Davranışı garip bir delilik ve çılgınlığın, terbiyeli bir bileşikti
küçük bir duyu ile. O zaman hiç şaşmamalı
ve aceleci, böyle bir sapkın zulüm altında sefil olmalıdır
Beni korkutan ve bütün gece bana azarlayan humourist
ara vermeden ve yastığımı zaman zaman sallamak
Bana hoşlanmayan bir şeyle işkence ederken uyumayabilirim
Expostülasyonlar. Sık sık neredeyse duyularımdan korktum
Onu en mantıksız tutku ile sarsılmış görmek; Ve üzüntüyle
en yüksek tiksinti olarak, tekrarlanan gözlemle, onun
Tesisat o kadar mantıksız ki, onun memnuniyeti ve hoşnutsuzluğu asla
tatmin olması veya rahatsız edilmesi gerektiğine bağlıydı; Ama üzerinde
Aksine, memnun olmak için en çok nedeni olduğunda, her zaman en çok
Hoşnutsuz ve yeterince nedeni olduğunda çok sık görülen
sıkıntı için. "Polonya caddesinde yaşarken avukatlarla nişanlandım ve
Sık sık babam tarafından ziyaret edildi, tüm zamanımı aday edemedim
Sevgilime her zamanki; Benimle görülmesi de uygun değildi
Şirket: Bu nedenle Camberwell'de küçük bir ev aldı, nereye gittim
Bir fırsatım olduğu sıklıkta; ve yazışmaları sürdürdü
böyle bir heves ve endüstri, altı ay olmasına rağmen
Çocukla, sık sık kendi başıma, onun yerleşimi için yola çıktım,
Hackney koçu, geceleri on birde ve altıda geri döndü
sabah, babam görmeye geldiğinde kendi yatağımda olabileceğim
Ben; Çünkü benim amour'umu ve etkilerini gizledim.
Bilgi ve sık sık köprüden su aldı, hareketlerim
keşfedilmeyebilir. En tutkulu aşktan başka hiçbir şey sahip olabilir
bu tür yorgunluk zaferleri altında ruhlarımı destekledi veya benim
Hayran, bu kadar yalnız bir emeklilikte kendi günlerini geçirecek.

"Bu zamana kadar Rabbim İngiltere'ye geldi ve çalıştı
geri çekimin yerini keşfetmek; böylece sürekli alarm içinde yaşadım,
ve kendime başucumun yanında duran bir konuşma trumpet'i sağladı,
Takipçimin yapması durumunda yardım çağrısında kullanılacak
Lojmanlarıma saldır.

"Bu durum son derece rahatsız edici, daha erken başlamamıştım
kendimi tamamen korumaya koyduğumdan daha fazla süreç
Beni yaşayan bir arkadaşının evine götüren Bay S--
Kocamın girişimlerinden güvende olduğum ülke. .
Dünya şimdi beni bırakmıştı ve dünyayı en çok terk etmiştim
Mükemmel istifa. Göğsümde ne kadar kaybetmem gerektiğinde tartıldım
Karakter, evde huzurumda acı çektiğim ve bulunduğum şeyle,
İtibarımın korunmayacağını, pahası dışında
Sessizliğim, onun efendisi beni kolaylaştırmak için atılmadı, olsaydım
Hiç bu kadar sağduyulu. Bu nedenle birkaç törenden vazgeçmeye karar verdim
daha önemli zevkler için ziyaretler ve boş meslekler
hayat.

"Zamanımızı bununla çeşitli eğlencelerle çok açık bir şekilde geçtik
Bay S'nin arkadaşı, hesaplamamın süresi neredeyse süresi dolene kadar,
Sonra Londra'ya döndü ve Southampton-Street'te lojman aldı.
Yaklaşan vesileyle hazırlık yapmaya başladım. Burada ben
en üst düzey sünnetle yaşamak önerildi. İsmimi gizledim
Avukatım ve sevgilim dışında kimse görmedi ve asla pencereye yaklaşmadı
Kaza ile keşfedilmeliyim. Bu önlemlere rağmen,
Bazı kıyafetlerim için gönderdiğim Fransız hizmetçim içeri girdi
Onun dönüşü ve ertesi sabah efendim lojmanlarımı fırtına ile aldı. O muydu
Sadece kişisine saldırı göz önüne alındığında, hiç şüphem ama olurdu
hepsini yapan Liegeoise muhalefetinden bir itme yaşadı
onun gücündeki direniş; ama üstünlük vermek zorunda kaldı
sayılar. O zaman Abed'deydim ve aşağıda alışılmadık bir gürültü duydum,
Böyle bir rahatsızlığın nedenini bilmek için zilimi çaldı. Çizdim
Aynı zamanda perde ve odama kimin girdiğini kim görmeliyim
ama bir memurun katıldığı efendisi ve
Geri çekilmemi keşfettim!

"Böyle beklenmedik bir ziyaret beni sürprizle etkilemedi
ve şaşkınlık. Ancak, tüm gücümü yardımıma çağırdım ve
İlişkileri algılamak, pencere gömleklerimi açmak üzereydi, istenen
Onları aşağı merdiven sipariş etmek için müdürleri. Benimle kolayca uydu
istek ve başucumun yanında oturmak bana bir zafer havasıyla söyledi
beni sonunda bulduğunu; Ve ben açıkçası, yürekten olduğum için sahip oldum
Başarısı için özür dilerim. Beni kaçışımla canlandırmak yerine, o
beni şehirdeki tüm haberlerle eğlendirmeye devam etti ve bana bir
ayrılışımızdan beri başına gelen her şeyin küçük detayı;
diğer zeka makalelerinin yanı sıra, beni anlamamı sağlayan,
Bay'a meydan okumuştu S--, onunla savaşmayı reddeden ve utanç içinde
Bu hesapta w prensi ile.

"Ama burada efendisi çıplak gerçeğe kesinlikle uymadı.
Gerçekten de, ülkeden ayrılmadan önce sevgilime gitmişti ve
Hyde Park'ta tatmin olmakta ısrar etti, tarihten iki gün sonra
talebi ve öğleden sonra saat üçte; S--, inanıyorum
onu ciddiyetle, daveti kabul etti; Gözlemlemesine rağmen, bunlar
İşler çok erken tartışılamadı ve toplantı zamanını diledi
Daha erken bir saat olabilir. Ama efendisi değiştirmeyi seçmedi
ilk teklifinin koşulları; Ve gittiğinde,
Yağmur yağmazsa onu tayin edilen yerde ve saatte beklemeliyim.

"Antagonisti bana emin olduğumda konuşmanın bir açıklamasını verdi
Ona tüm iş dumanla bitecekti. Buna göre efendim onu ​​gönderdi
Pazartesi günü bir mektup, atanın ertelenmesini isteyen bir mektup
Perşembe, işlerini çözmek ve ödemek için zamanı olabileceğini,
Daha önce ödünç aldığı yüz pound. Perşembe
geldi, başka bir mektupla tercih edildi,
Challenger fikrini değiştirmişti ve hukuktan memnuniyet alacaktı.
Böylece efendisinin şimdi övündüğü kahramanca istismar
Böyle kibirli yanlış beyan.

"Bu yüzden beni bu ilginç ayrıntılarla yeniden düzenlerken, ben
yaptığı keşfi hayal kırıklığına uğratmak için bir plana katılmak; böylece ben
iddialarıyla çelişmedi, ama ona, eğer gideceğini söyledi
Aşağı merdivenler, yükselir ve kahvaltıya gelirdim. Buna rıza gösterdi
büyük neşe ile teklif; Ve ben biraz şaşırmadım
onu bulmak için, bu ilk röportajda, hiçbir şey gibi bir mizah gibi iyi bir mizah
evlilik birliğimizin sadakatini kesintiye uğratmıştı.

"Durumumu bildirimden gizlemek bana bir buluşa mal oldu,
şimdi beklenen krizden bir hafta sonra olmak. Ama yapmam gerektiğini biliyordum
Büyük bir penetrasyonu olmayan bir adamla yapın ve benim girişimimde başarılı oldum
buna göre. Büyük bir uyumla kahvaltı ettik ve onu davet ettim
Akşam yemeği, myrmidonlarını göndermesi için ona galip geldikten sonra,
Yine de, gece on birde geri dönmeyi emretti. Biz
Büyük şık ve neşe ile birlikte konuştu. Onu topladığımda
Beni böyle bir konfable ile ziyaret ederek, kendini görmek için sessizce durdu
cam; Ve sahip olduğum için sahip olmak, gidip giyineceğini söyledi
Akşam yemeğinden önce kendisi. Buna göre gitti, hizmetçimi şarj ederek
Ona dönüşünde giriş yapın; Ve yazdığımdan daha erken gitmedi
Bay S'ye, ona ne olduğunu açıklayan. O zaman,
Belirli bir plan üzerinde karar verdikten sonra, kıyafetlerime çekildim, boğuk
Kendim yukarı ve sandalye çağırmak, bir sonraki tavernaya gittim,
Aracımı değiştirmek için yeterli kalmadı; Ve
anlamını düşünemeyen çekmecelerin şaşkınlığı
Pertürbasyonum, mahalledeki bir dükkana gitti, ben
İkinci sandalyemi reddetti ve içinde bir hackney koçu sağladım
Güvenebileceğim avukatımın lojmanlarına tamir edildi. Yapmış
Sıkıntılarımın koşullarını tanıdı ve ona danıştı
Uygun bir geri çekilme yeri hakkında, biraz hatırlamadan sonra beni yönlendirdi
Mahkemedeki küçük bir eve, sevgilimin yardımıyla,
Kadınım ve kıyafetlerim aynı akşam güvenli bir şekilde taşındı.

"Ancak efendim, davetiye göre akşam yemeğine geldi ve
Hizmetçim ona gittiğimi söylediğinde, ama bana adım attı
Avukat geri dönmem gerektiğini düşünüp düşünmediğini bilmek için. Cevap vermesi üzerine
olumlu ve efendisine bu arada geri dönmesini tavsiye etmek ve
Sağladığım akşam yemeği ye, çok kasten tavsiyesini aldı,
Çok doyurucu bir yemek yaptı, şişe şarabı içti ve olmadığım için
Beklentisine göre geri dön, ona danışmak için geri çekildi
ortaklar. Bu hareketinin kadınımı bir fırsatla döşenmiş
onu geri çekiyor; Ve geceleri döndüğünde, sahil açıktı,
Ve evde kimseyi bulamadı, ama bırakılmış bir hamal
Mobilyalara dikkat edin. Bu hayal kırıklığına çok öfkelendi,
Tüm mahalleyi kaldıran öfkeli bir gürültü yaptığını,
mürettebatını barışın adaletinin yetkisi ile güçlendirdi,
Sabah üçe kadar sokakta yatıştırılmış, taburcu oldu
evin karşısındaki bir berber dükkanında işe aldığı konaklama
Kaçmıştım ve sahip olmanın rahat yansımasıyla emekli oldum
Bir erkeğin beni almak için yapabileceği her şeyi yaptı.

"Bunu etkilemede yaşadığım ruhların ve sürprizlerin acelesi
geri çekilme, anayasamda böyle bir bozukluk üretti, başladım
Korkmak için, verilmeden önce teslim edilmem gerekir.
vesilesiyle zorunludur. Bay'a olan endişemi gösterdim
S--, sonsuz özen ve endişeyle, daha fazlasını bulmak için çaba gösteren
uygun yer; ve tüm soruşturmalarından sonra,
Şehirde çelişkili bir daire, hassasiyeti son derece
onu seçme zorunluluğuna şok oldu. Ancak, çözüm yoktu,
ne de kaybolma zamanı, bu sefil yerleşime taşındım
Hackney koçu; Ve son derece hasta olmasına rağmen, kaderimi ruhla sıktı ve
istifa, samimi ve silinmez bağlılığımın ifadesinde
Sevgilim, davası ve zevk için her biri acı çekebilirdim
rahatsızlık ve hatta hayatımı feda etti.

"Sefil dairemden hemen sonra, ben
yatağa gitme ve gerekli olanı göndermek için kısıtlandı
yardım; Ve birkaç saat içinde sevgimin ve kararsızlığın yaşayan bir sözü
Işık, yaşadığım terörler ve yorgunluk etkilemiş olsa da
Bu küçük masum o kadar ciddi ki, kıttı herhangi bir
Görünür yaşam belirtileri. Bu talihsizliğe olan kederim ifade edilemezdi. BEN
Dahası sevgili, endişeli babaya uçan bir mesaj gönderdi
kollarıma ve üzüntümü paylaştı, tüm sevginin yumuşaklığıyla
ve ebeveyn sevgisi; Yine de korkularımız, o zaman için mutlu bir şekilde
Taahhüt edilen bebek kızımızın kurtarılmasından hayal kırıklığına uğradı
mahalledeki bir hemşirenin sorumluluğuna; böylece her gün yapabilirim
Sağlığı hakkındaki sorularımdan memnun ol. Böylece bir bütün devam ettim
iki hafta içinde mutluluk ve huzur durumunda,
hayranımın konuşma ve ihale ofisleri, sevgisi ve
Dikkat tamamen daldım. Tek kelimeyle, tüm işlerden vazgeçti ve
eğlence ve bakıma tüm bakımını ve güvenliğini yoğunlaştırdı
Kolayım ve Memnuniyetim: Ve sahip olduğum şeyden pişman olmak için bir nedenim olmadığından eminim
hesabında acı çekti.

"Ama bu benim hoş durumum bir gün en çok rahatsız oldu
Hayatımın yakın bir tehlikeye atıldığı endişe verici bir kaza. .
Yatak odamın altındaki oda ateş aldı: Hemen kokladım ve gördüm
insanlar benim hakkımda en üst düzeyde şaşkınlık ve şaşkınlıkta
Sağlığımın karışıklığının gerçek nedenine sahip olmazdı
Korkuyla acı çeker. Yine de, sorularımda çok sakindim,
Bana şüphem olduğunu söylemek için cesaretlendirdiler ama çok da; Hangi üzerinde ben
Beni soğuk almayı güvence altına alacağını düşündüğüm talimatlar verdi,
Beni kaldırmanın bir zorunluluğu olması durumunda; Ama yangın
mutlu bir şekilde söndürüldü, bana mal olabilecek o törenden kaçtım
hayatım. Gerçekten de, ruhlarımın ajitasyonunun yapması şaşırtıcıydı
Anayasamda ölümcül bir etki yaratmamak; Ve baktım
belirli bir Providence'ın korunması olarak kurtuluş.

"Ani bir kaldırma tehlikesinden kaçmış olsam da, yüksek olduğunu gördüm
lojmanlarımı değiştirme zamanı, çünkü komşular
Ev, ateş alarmı üzerine, durumumu keşfetti, ancak onlar
benim adımdan habersizdi; Ve kendimi olmakta kendimi güvende düşünmedim
varsayımlarının konusu. Bay S--, bu nedenle başka bir
bölme, daha iyi konaklama ile, en kısa sürede taşındığım
Sağlığımın kaldırılmamı kabul edeceği gibi; Ve Rabbim yazdıktan kısa bir süre sonra
Bana avukatımın eliyle, ciddiyetle beni bırakmam için
kovuşturma ve eve gel; Ama isteğine uymam; Ve
Niyetimden hiçbir şey alma arzusundan daha uzak değildi
ellerinde iyilik yapıyor.

"Böylece püskürttü, kişi için en doğru bir arama yaptı;
Birkaç bayan ve genç tespit ettiği söylenen kurs
kendilerini gizlemek için nedenleri olan kızlar; Ve gibiydim
Terhütsiz merakı için çok ciddi bir şekilde ele alınmış. Yapı
Tüm girişimlerinde başarısız olan bir anlaşmaya girdi.
Sir R-- H--, çok kayıtsız bir karaktere sahip bir kişi,
benim yerini keşfetmek için ona yanılmaz bir uygunluk sağlamak için
Eğer bin lira bir bağla onu tatmin ederse; Hangi
Buna göre infaz edildiğinde, bu layık şövalye bana ve hizmetçimi ilan etti
Halka açık gazetelerde,
Emekliliğimizin yerini ifşa etmesi gereken kişi.

"Kağıt ellerime düşer düşmez, tekrar dahil oldum
şaşkınlık; ve şehirde kalmaktan korkmak, çözüldü,
Sevgilimin uyumu, aldığım bir davetiyeyi kabul etmek için
O zamana kadar İngiltere'ye gelen K-- Dükü, o bayanla
Paris'teki partilerimizden biri olarak bahsetmiştim. Sahip
Küçük bebeğimi ziyaret ettim, ertesi gün Dükün Ülkesi için yola çıktım
en zarif bir şato olan koltuk ve büyüleyici bir
durum. Bay S --- birkaç gün içinde takip etti. Çok samimi bir şekilde tanıştık
resepsiyon; Onun lütfu sivil ve iyi huyluydu, asil yaşadı ve sevildi
zevk; Madam de la t-- memnun etmek için kuruldu. Her zaman bir
Evde büyük bir şirket; böylece zamanımızı kabul ederek geçtik
Bilardo ve kartlarda oynarken, avcılık, yürüyüş, okuma ve
konuşma.

"Ama mutluluk şartlarım genellikle kısa süreydi.
Bu sadakatin ortasında, en şiddetli bir rahatsızlıkla geçtim.
Daha büyük bir paya dalmış olan sevgili şanssız bebeğimin ölümü
hassasiyetimin belki de yavrulara bile ödemeliydim
meşru bir sözleşmenin; Çünkü doğumunun durumu
tüm kurs boyunca ona aşılmaz bir talihsizlik oldu
hayatının ve onu kesinlikle aşkıma bağlı hale getirdi ve
koruma.

"Hala bu adil çiçeğin zamansız kaderini yakarken, Lord
- indi ve beni karısı olarak istedi; Ama o zaman benim takım elbise
ona karşı korunan, bir kocanın şimdiki zamandan mahrum bıraktı
Sağ; Ve bu yüzden Dük beni ellerine teslim etmeyecekti.
Altı ay içinde ziyaretini ve talebini tekrarladı; Ve bir anlaşma
Sonuç olarak, aynı şekilde yaşamak için rıza gösterdiğim yamalı
asla uyumak istememesi şartıyla onunla birlikte
Ben, ya da huzurumu rahatsız etmek için başka bir önlem al; Aksi takdirde yapmalıyım
onu tekrar bırakma özgürlüğünde olun ve bir
ayrı bakım. Bu makalelere, benim tavsiyesi ile
avukatlar, pin-paramın ödemesini almak amacıyla,
ayrılışımızdan beri hiç almamıştı, ama benim satışımdan geçti
çok önemli olan ve bana sunulmuş olan mücevherler
Tam yabancılaşma gücü. Sevgilime gelince, destekleyecek bir serveti yoktu
Ben; Ve bu nedenle onu artırmaya titizlikle temkinliydim
masraf. "Şimdi üç yıldır birbirimizin şirketinden zevk almıştık,
Karşılıklı tutkularımız azaltılmamıştı, ne de mutluluğum
Bu geç Providence stroku dışında, önemli bir alaşımla karıştırılmış
daha önce bahsettiğim ve kederin yansıması
Davranışım, ötesinde sevdiğim sevgili babamın üzerinde yer almıştı
ifade ve kim hiçbir şey beni disoblige yapmaya zorlayamaz ama
Daha güçlü bir alev, diğer tüm düşünceler üzerinde hüküm sürdü. Ben
şimdi bu büyüleyici yazışmaları kırmak zorunda kaldı,
ayrılmamızın bize en akut hislere mal olduğundan şüphelenilecek
ve hayal kırıklığı. Ancak, hiçbir çözüm yoktu. Kendimi yırttım
kolları, kabul ettikten sonra aileden ayrıldım
Dük'e karşı yükümlülükler ve randezvous'un yeri için yola çıktı,
Rabbim tarafından karşılandım, son zamanlarda nişanlandığı bir görevlinin katıldığı,
ve gelecekteki ayrımlarımızın başlıca nedeni olan. Lordum, sahip
Şehirdeki evini bıraktı, beni pall alışveriş merkezindeki lojmanlarına götürdü,
ve ilk gece benimle uyumakta ısrar etti; Ama reddettim
Anlaşmamızın otoritesine ilişkin arzusunu tatmin edin.

"Bu anlaşmazlık, sonuç olarak bir kavga üretti.
Evi terk et. Geri çekilmemi önlemeye çalışıyor, oldukça kilitledim
içeri girdi, merdivenler koştu ve bir hackney koçu çağırarak en iyisini yaptı
şehre, babamın lojmanlarına, yattığım, ailenin
Kendisi ülkede olmasına rağmen şehirde olmak. Ona yazdım
hemen; Ve Londra'ya geldiğinde niyetimi ilan etti
Rabbimden ayrılmak; ki beni inatçı ve kararlı görmek,
Uzun zamandır tanıştı ve buna göre resmi bir ayrılık başladı,
o zaman bağlayıcı ve değişmez düşündüm.

"Şimdi hoşgörülü bir babanın kanatlarının altında korundum.
Mr. ile ticaretimin
S-- kesinlikle sona erdi. Yine de ayrılmış olsak da,
Sonsuza dek tüm görünümde, daha önce bizimkini korumayı kabul etmiştik
özel görüşmelerde yazışmalar,
Yine bazı önlemler almak zorunda olduğum dünya.

"Ülkedeki K-'nin evinde ayrılmamız katıldı.
Samimi ve karşılıklı sevginin tüm gerçek işaretleri ve ben yaşadım
Onu tekrar görme umuduyla, onun tüm taşınmasında
Eski tutku, mektuplarımı alan avukatım bana bir
Bir gece kütük, tıpkı yatağa gittiğim gibi. Üstünleştirmeyi görmek
S-'nin el yazısı, yok olan tüm sabırsızlıkla açtım
sevgili; Ama şaşkınlığı ve şaşkınlığı nasıl tarif edeceğim?
İçeriği incelediğimde ele geçirildim! En çok yerine
İhale yeminleri ve protestolar, bu ölümcül mektupla başladı, hanımefendi,
Yapabileceğiniz en iyi şey, babanıza veya biraz soğuk ve
İfadeyi bu etki için öldürmek.

"Cennet ve Dünya! Bu korkunç konjonkturda ne hissettim! Işık
Gözlerimi forokok, soğuk bir ter uzuvlarımı bede etti ve ben bunalmıştım
Herkesin sunduğu böylesine bir üzüntü ve sürprizle
Şiddet ajitasyonu altında öleceğime inanıyordum. Çabaladılar
ruhlarımı tekrarlanan güçlü likör taslaklarıyla desteklemek için
Sekiz yıl boyunca anayasam üzerinde mantıklı bir etki yok
Sudan daha güçlü bir şey içmemiştim; Ve yanıltıcı olmalıyım
Kederimin ilk ecstasy'sinde öldü, içeri girmemiş olsaydı
bütün gece devam ettiğim bir gözyaşı ve ünlem uyumu
durumumun endişe duyduğu ve
onların yasası. Babam nedenini tahmin eden tek kişiydi
Benim sıkıntım; Biraz kötü kullanım aldığımdan emin olduğunu söyledi
o rascal S--'dan bir mektup veya mesaj; Böylece onu
tutku acılığı. "Bu isimden bahsederken, acım öyle bir dereceye kadar iki katına çıktı
Mevcut olan herkes acınacak durumumu görerek ağladı. Benim fakir
Babam bir gözyaşı döktü ve bana nedenini söylemem için beni çağırdı.
benim huzursuzluğum; ki, gerçeği itiraf etmek yerine, onu eğlendirdim
Sevgilimin hasta olduğunu iddia ederek endişe. Tüm aile
Biraz daha bestelenene kadar benim tarafımdan kaldım, beni bakımına bıraktı
Sabah beni yaklaşık altı yatağa yatıran hizmetçim, ama hayır sevdim
dinlenmek. Bulmaya çalışarak davranışlarımın her koşulunu döndürdüm
S-'nin eğilimindeki bu ölümcül değişimin nedeni; Ve olabildiğince
sadece suç verebilecek hiçbir şeyi hatırlayın, bazılarının
Kötü niyetli kişiler kulaklarını önyargılarımla ilgili hikayelerle kötüye kullanmışlardı.

"Bu varsayımla kalktım ve avukatımı bir mektupla ona gönderdim,
onu görmekte ısrar ettim, bir fırsatım olabilir
kendimi şahsen haklı çıkarmak; kolayca gerçekleştirilecek bir görev,
Hiç rahatsız olmadığım için, ama çok iyi sevmek. En çok bekledim
bana bir getiren habercimin geri dönüşü için endişeli sabırsızlık
Kayıtsızlıktan en soğuk medeniyet açısından kanepeli cevap
dikte edebilir; Ancak,
suçlama, ama ikimizin iyiliği için de ayrılmamız gerekiyordu. O
Bunu daha önce yansıtmalıydım, feda ettikten sonra değil
Hepsi onun aşkı için! Bu onayla hemen hemen dikkatim dağıldı.
tutarsızlığı; Ve bugüne kadar benim kullanımımı nasıl koruduğumu merak ediyorum
Bu tür korku ve umutsuzluk koşulları altında neden! Kederim koydu
tüm dekor ve kısıtlamanın bir kenarı; Babama S'nin öldüğünü söyledim
Ve onu tüm keşifle ziyaret edeceğim.

"Teklifte şaşırmış olan bu dikkatli ebeveyn, ölümcül olduğunu gösterdi
Böyle korumasız bir adımın sonucu, bana zorluğu hatırlattı
affetmek için annem ve amcamın üzerinde galip geldiği
eski bir temas, niyetinin beni içine taşımak olduğunu gözlemledi.
ertesi gün, mükemmel bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için; Ama şimdi
Tüm iddiaları onların saygısına kaybetmenin eşiğindeydim,
Geri alınamayan başka bir ölümcül hata yapmak;
Ve bu, onun için, ona mal olabilecek pang'lar ne olursa olsun, o
Beni sonsuza dek görüşünden uzaklaştırmaya karar verdi.

"Bu bildirimi söylerken gözyaşları yanaklarını kandırdı,
Ve en keskin üzüntü ve ipotek ile boğulmuş görünüyordu;
Bu yüzden kederimin izlenimleri ne olduğunu kolayca düşünülebilir,
Sevdiğim bir babanın rahatsızlığı ile güçlendirildi ve
Tüm huzursuzluğunun nedeni olma bilinci! Ben aptalca vurdum
pişmanlık ve vahşi ile; Ve konuşma kullanımını kurtardığımda söyledim
O'nun büyük iyiliği ve insanlığından ne kadar mantıklı olduğumu ve sahip olduğum
Onun lehine ve sevgisini ne kadar az hak ettim; Kendi duygumun
Değersizlik, şimdiki dikkat dağıtımımın bir nedeni idi; Böyleydi
Kaderimin durumu, ya S- görmem ya da ölmem gerekiyor. Söyledim,
Onun affetmesini bekleyemesem de, kesinlikle ona layıktım
merhamet; en karşı konulmaz tutkunun sahip olabileceği hiçbir şey
ilk başta beni görevimden yanılttı ya da en az dereceye girmeye cazip geldi
onun hoşnutsuzluğu; aynı ölümcül etkinin hala hüküm sürdüğü ve
Tüm olasılıkla, tek olan mezara devam eder mi?
Barış umduğum mesken.

"Kendimi bu şekilde ifade ederken, sevgili iyi babam ağladı
En hassas sempati ve memnun olduğum gibi yapabileceğimi söyleyerek,
benimle yapmıştı, odayı bıraktı, beni acımasız hislere bıraktı
Neredeyse acılarla patlayan kendi kalbimin
Taahhütte bulunamadığım hata. Hemen kiraladım
Chariot ve Altı ve kendi başıma başladım, babamın
Tüm hatalarımın etkisi edemediği sevgi bir görevli sağladı. Beni oldukça çılgın ve umutsuz gördü; Ve bu nedenle bir
Bu döküntüle eşlik edip bana bakma ilişkisi
sefer.

"İki gün süren bu yolculuk sırasında remisyon hissetmedim
keder ve kaygı, ancak en dayanılmaz kederden geçti ve
gerilim. Sonunda Hut adlı küçük bir eve vardık,
Salisbury Ovası, en çılgın ajitasyonda bir mektup yazdım
azalttığım sefil durumu tanımlamak
Onun zekice ve onu görmeyi arzuluyor, en ciddiyetle
talepler. Bu kütük görevlimin bakımına taahhüt ettim ve
Bay S'ye söylemek için güçlü ihtiyati tedbirler koydu, yaralanmalarım öyle
Harika ve umutsuzluğum çok şiddetli, eğer beni bir araya getirmediyse
Ziyaret, kız kardeşinin evinde olsa da, o zaman ona giderdim
oldu.

"Mesajımı büyük bir soğuklukla aldı ve arkadaşım, şunu söyledi.
Röportajda ısrar etmeden Londra'ya dönersem i
istedi, küçük bir sürede beni şehre ve her şeyi takip ederdi
dostane bir şekilde ayarlanmalıdır; Ama haberci ona güvence verdiğinde
Böyle bir teklifi duymak için çok fazla kederle taşındım, o
Salisbury ovasının ortasında benimle buluşmaya razı oldu,
Tüm gözlemlerden kaçının. Ve çok az yürüyebilsem de,
Atama yeri için, arkadaşım küçük bir
mesafe.

"Atını tepeden aşağı yönlendirdiğini gördüğümde, hepsimi topladım
Fortitude ve uygulayabileceğim tüm hızla ona ilerledi; Ancak
Konuşmak için çaba harcadığımda, dilim ofisini reddetti, vb.
Canlı, benim yüzmemde Unutingable Kederinin ifadesiydi,
kalbi, olduğu gibi sert, acılarımın gözünde eridi
Aşkımın samimiyetinden ilerlediğini iyi biliyordu. Uzunluğunda
ona gelmeye geldiğimi söyleyecek kadar konuşma kullanımını kurtardı
benim iznim; Ve ilerlediğimde sesim beni tekrar başarısızlığa uğrattı.
Ancak, önemli bir duraklamadan sonra, büyük zorluklarla, araçlar buldum,
Kendi yetersizliğimden ne kadar mantıklı olduğumu bildirmek için
Kayıp sevgileri; Ama mümkünse tutmaya istekli olduğumu
Onun saygısı, emin olabilirim, bestelemeye çalışırdım
kendim; Krallığı terk etmeye kararlı olduğumu, çünkü yapamadım
Karşılıkımızda çok mutlu olduğumuz yerlerin görüşünü ele alalım
Aşk; Ve bu, ayrılana kadar bazen beni ziyaret edeceğini umuyordum,
Derecelerle kendimi şirketinden ayırabilirim; çünkü yapmamalıyım
Bir kerede ondan yoksun bırakılmanın şokundan kurtulabilme.

"Bu adres ilgisiz bir gözlemciye çok alçakgönüllü görünebilir; ama aşk
Benim durumumda açıkça ortaya çıktığı gibi, en gururlu eğilimi evcilleştirecek; için
Doğal olarak insanların genelliğinden daha fazla ruhum ya da daha fazlasına sahiptim
sahip olmak. Bay S-- davranışlarımın tarzında çok karışıktı,
Kıt olduğunu bildiğini bildiğini; çünkü daha sonra sahip olduğu gibi,
Kendini yürürlüğe koymayı bekliyordu; Ama o benim karşı kanıt değildi
hassasiyet. Biraz tereddütten sonra, asla terk etmek istemediğini söyledi
Tamamen ben, onun sevgisinin hala bozulmadığı ve
Beni doğrudan Londra'ya takip et. Kendime dayattım ve neye inandım
Dedi, çünkü onunla sonsuza dek ayrılmayı düşünemedim,
ve daha sakin bir zihin durumunda şehre geri döndü.
Kalbim rahat olmaktan uzak olsa da babamı terk etmiştim; Benim
Öngörecek kadar ustaca olmak korkular, asla yapamamalıyım
Kayıtsızlığının üstesinden gel.

"Mount-Street'te lojman aldım ve hizmetçim kendini elden çıkardı
Evlilikte, yerini çok tedarik eden bir başkasını işe aldı
memnuniyet. O iyi bir kızdı, özel bir bağı vardı
ben ve uzun yıllar boyunca, hizmetimde yaşadığı sırada
kolaylığa katkıda bulunma konusunda tartışılmaz derecede güvenilir veya daha doğrusu
Benim sıkıntımı hafifletmek. Çünkü S-- Şehre göre şehre geldi
söz ver ve benimle bir tür yazışmayı yeniledi
Beş ay, şikayeti daha uzağa çıkmayacaktı; Ve bana verdi
Anlamak için, Bay V-- ile yurtdışına gitmeye karar verdiğini; O kim
Buna göre, D--.

"Bu seferin gerçek nedenini anladım,
onun yeminleri ve kesilmemiş sevgi ve saygının protestoları, yorumladım
Dikkatli bir hoşnutsuzluk ve saygısızlık işaretine; Ne de tekrarlanamazdı
Mektuplarda ondan aldığım güvenceler, acıyı azaltıyor ve
Kalbimi avlayan ipotek. Bu yüzden tüm umutlardan vazgeçtim
kaybettiğim mutluluğu kurtarmak. Ona arifesinde söyledim
ayrılış, ondan önce, gallantriğini büyük bir süre kullanabileceğini
samimiyet ve sevgi açısından arkadaşımla buluşacaktı; Çünkü yapardım
daha ziyade evinde bir hizmetçi olmuştur, görme ayrıcalığıyla
O, İngiltere Kraliçesi'nden bu zevkten mahrum bıraktı.

"Ayrılmasını aldığında ve aşağı indiğinde, her adımda küçüldüm
Bana yeni bir yara verilmiş gibi ve duyduğumda
Kapı kapandı, kalbim içimde öldü. Memnuniyetim vardı
Daha sonra duymak için, benim kaybını müstehcen bir şekilde yaktı ve
O zamandan beri hiç bu kadar mutlu olmamıştı. İçinde bir mektup yazmak için oturdum
Kayıtsızlığını affet, çünkü sevgilerin tamamen olduğunu biliyordum
istemsiz ve ona hak ettiği tüm mutluluğu diledi. Sonra yürüdüm
en huzursuz kaygı içinde oda yukarı ve aşağı, benim tarafından yatağa yatırıldı
Hizmetçi, altıda yükseldi, atımı monte etti ve kırk mil sürdü
Önümüzdeki gece biraz dinlenebileceğim yorgunluk. Bu egzersiz
Her gün birlikte aylarca geçirdim; Ve cevap vermediğinde
Amaç, akşamları, yerin hyde-park yuvarlak yürürdüm
diğer insan yaratıkları tarafından oldukça yalnız ve ziyaret edilmemişti.

"Bu melankolik perambülasyon sırasında bir gün suçlandım
İlk selamlamadan sonra, çok büyük bir adam tarafından
Ses ile ilişkim değil- sona ermediydim ve herhangi bir ödenekim olsaydı
Kocamdan. Bu soruların ilkine
olumlu; Ve son cevap verilen Rabbim bana izin vermedi
çok şey; Gerçekten de, gerçekten hiçbir şey söylememiş olabilirdim; Ama ben
İlgisizliğime sahip olmaktan çok gurur duyuyorum. Sonra merakını ifade etti, nasıl
Benim gibi, beşikimden ihtişam ve esneklik için alışkındı,
şimdiki dar koşullarımda yaşamak için değişim yapabilir; Ve ben
Ona çok iyi bir değişim yapabileceğimi söyledi, bu yüzden huzurum vardı, görünüyordu
Durumumu ağıt yakmak için ve beni karısıyla birlikte sup etmeye davet etti
evinde. Davetiyeyi herhangi bir endişe olmadan kabul ettim
sonuç; ve yere gittiğimde,
Daire, benim resepsiyon için muhteşem bir şekilde aydınlandı.

"Bu gizemli durumda bir süre yalnız kaldıktan sonra,
Yaşayan bir ruh görmeden, Inviter'm ortaya çıktı ve dedi ki,
O ve ben kendimizi kendi başımıza almamız gerektiğini düşünmezdim
Söyleyecek bir şey vardı, daha önce bu kadar düzgün iletilemeyen
şirket veya hizmetkarlar. O zaman, ilk kez onun sürüklenmesini algıladım,
Küçük bir sürpriz ve öfkem için; Ve açıkça görülen işaretlerle
hoşnutsuzluk, ona söyledim, bunu önerecek hiçbir şeyi olmadığından emindim
eğilimime uygun ol ve hemen bırakacağım
ev. Bana anlamamı sağladı, yapamadım
Emekli, çünkü sandalyemi göndermişti ve tüm hizmetçileri
Emirlerine uymak için görevlendirildi.

"Bir hakaret olarak düşündüğüm bu beyanda tutuldu, ben
cevap verdi, bir çözünürlük havasıyla çok iyiydi; Onu hor gördüm
ve hiçbir şeyden korkuyordu. Beni bu şekilde gördü, o
korkmak için hiçbir nedenim olmadığından emin oldu; beni uzun zamandır sevdiğini ve
Tutkusunu ilan etmek için başka bir fırsat bulamadı. O dedi
S-- Ona Rab'bin- adreslerini bana yenilediğini söylemişti; Ve,
Kendi ağzımdan anladığı gibi, S ile yazışmalarım
Kesinlikle kırıldı, kendini bir başkası olarak da düşündü
Benim saygım. Sonuç olarak, bana çantasına komuta edebileceğimi söyledi ve
Beni Eclat ile tekrar dünyaya getirecek kadar gücü vardı. İle
Bu ilerlemeler, onun görüşüne göre çok yanlış olduğunu söyledim
Benim karakterimden, eğer herhangi bir cazibeden kazanılacağımı hayal ederse
talih; Ve çok açıkçası, kendimi bir
Footman, kendimi bir prens'e satmaktan.

"Akşam yemeği servis edildik, birlikte oturduk; ama ben de yemek yemem
Ne de biraz ekmek ve su dışında hiçbir şey içmek; Çünkü ben tuhaftım
Kaprisli kız ve kafama geldi, belki de sahip olabilir
Victuals veya şarapta bir şey karıştırdı, bu da benim yolumu değiştirecek
düşünmek. Kısacası, kendini tüm çabalarında şaşkına çevirdi, o
Huzur içinde ayrılmam için bana izin verdi ve ondan vazgeçti
çaresiz bir neden olarak.

"Bu rahatsız edici hayat, on iki kez, on iki kez liderlik ettim
melankoliğimin en az azaltılmasını hissediyorum. Kendimi giymiş buluyorum
iskelet, değişim yoluyla kâr etmeye çalışmanın eski kararımı sürdürdüm
ve aslında yurtdışına gitti, benden başka bir görevli olmadan
kadın ve yaşam için en büyük ilgisizlik. Niyetim sahip olmaktı
Fransa'nın güneyine gitti, burada olabileceğimi düşündüm
Beş yüz pound'a kadar bıraktığım küçük,
Yasa giysimin sorunu, benden biraz hüküm almayı umduğum
Tanrım; Ve şüphesiz, beklentim cevaplanmış olurdu,
Bunu yürütmeye planladım; Ama Paris'te olmak, o zamandan beri
Birkaç gün içinde öne çıkmayı önerdim, M. K--'a gönderdim,
Eskiden babamla samimi ve bana sırasında bana birçok medeniyet gösterdi
Fransa'da ilk konut.

"Bu beyefendi beni ziyaretle destekledi ve onu yaptığımda
Programımla tanıştım, beni rahatsız etti
kararlılık. Paris'te kalmamı tavsiye etti, burada iyi bir ekonomi ile,
Başka bir yerde olduğu kadar ucuz yaşayabilir ve konuşmanın tadını çıkarabilirim
ve arkadaşlarımın yüzü, hangi sayıyı ilan etti
en sadık olanlardan biri. Bana her zaman hoş karşılanmam gerektiğinden emin oldu
masasına ve hiçbir şey istemiyor. Beni bir şekilde tavsiye edeceğine söz verdi
Bir arkadaşına, tutumlu ve iyi bir şekilde yaşayacağım
biçim; ve gözlemlendi, kadın iyi biliniyor ve saygın
Paris'teki tüm İngiliz şirketi, en saygın adım olurdu
Gençliğimi ve durumumu göz önünde bulundurarak,
Davranışım için cevap verebilecek güvenilir kişi. Böylece ikna oldu, ben
Çok basit bir şekilde onun tavsiyesini takip etti; Basitçe söylüyorum, çünkü buna rağmen
Temsilleri, kısa süre sonra paramı hiç olmadan eritti.
yeni bir tedarik beklentisi. Ancak bunun yerine zamanımı geçtim
Birkaç İngilizce ve bazı Fransız ailelerde çok açık bir şekilde
Biraz zaman, oldukça samimi oldum, çok fazla şirket gördüm ve
en üst düzeyde nezaket ve saygı ile muamele edildi; Yine de ortasında
Bu zevkler, birçok melankolik iç çekiş,
Sevgili S--, birkaç yıl boyunca kimin olmadan hatırlayamadım
duygu; Ama zaman, şirket, eğlence ve yer değişikliği, büyük bir
Tedbir bu fikirleri dağıttı ve kaderimi taşımamı sağladı
Sabır ve istifa. "Paris'teki son varışımda, profesyonel bir kalabalıkla çevriliydim
olağan formlarda içini çeken ve gurur duyan hayranlar; Ama dışında
Kalbimin yeni nişanlarla sözleşme yapmak için bir durumda olmadığını, ben
varsayıldıklarını varsayarak hepsine karşı hazırlandı
S-- ile kararsızlığımın bilgisi; ve bu yüzden onların
tespit ve küçümseme ile adresler; çünkü daha önce gözlemlediğim gibi,
Kazanmam değil, saygının görünüşüyle ​​ve en çok
saygılı taşıma; Ve yanlış bir adımla, kendi başıma vardı
görüş, unvanımı birine kaybettim, caydırmaya karar verdim
diğerinde eksik görünen herhangi bir adamın ilerlemeleri.

"Bu şekilde sevgililerim tek tek püskürttü, neredeyse en kısa sürede
Kendilerini sundular ve kalbimin bağımsızlığını korudum,
Sık sık gördüğüm belirli bir akranla tanışıncaya kadar
Daha sonra Paris'te yaşayan bir İngiliz bayan Bayan P-- House. Bu genç
Nobleman, kendimi derinden büyüledi, öyle bir tarzda
protestolarını duyduğum diğer hayranlarımdan farklı
Tiksinmeden; Ve eğilimlerim hala özgür olsa da
Tercih edilen adreslerini indirim yapmak için kalbimde bulun
en ilgi çekici tevazu, ilgisizlik ve saygı ile.

"Bu hiç başarısız olan sanatlarla, kayıtsızlığımı yavaş yavaş fethetti,
ve Lord C'den saygımdan tercih kazandı ve
C--, o sırada rakipleri. Ama ne katkıda bulundu
Başarısına ilişkin herhangi bir husus, açık bir şekilde ilan etmesi idi.
Tereddüt etmeden evlen, boşanma alabildiğim anda
tüm olasılıkla kolayca olabilecek şu anki kocam
tedarik edildi; çünkü ben İngiltere'den ayrılmadan önce, Lord - bana beş teklif etmişti
Bu kadar karşılıklı bir serbest bırakmayı kabul edersem bin lira
Kent'ten bir Bayan W--, o zamanlar
onurlu terimlerle sevişti; Ama reddedecek kadar aptaldım
Teklif, S--ının tavsiyesi ile. Ve onun efendisi olsun ya da olmasın, bulma
Yeni metresini evlendirmek uygulanamaz, sevişmeye başladı
Başka bir temel, bilmiyorum; Ama kesin olan, anne yasakladı
Ona ev, bu kadar iğrenç bir şekilde hasta aldığı bir durum,
Halka açık bir reklamda dünyaya hitap etti,
`` Bir süredir Bayan W'yi tutkuyla sevdim ve üzerine
Annenin önerilerine uymuyorum, beni dışarı çıkardılar
Kapılar, bu haklı çıkarmak, 'vb.

"Adıyla imzalanan bu bildirim aslında bir
dağıtılmasını emrettiği müstakil reklam sayısı
halk; Ve daha sonra, bazı arkadaşları tarafından ikna olmak
Çok aptalca bir şey yaptığını, onları bir gine'de hatırladı
her biri. Bunlardan birinin bir kopyası bana Paris'te gönderildi ve inanıyorum
Babam şimdi elinde olan orijinallerden biri var. Bundan sonra
Davranışının haklı çıkarılması, bayanı taşıma girişiminde bulundu
Kiliseden silah zorla; Ama komşular tarafından kurtarıldı,
avukat olmak, onu yapmak isteyen kardeşi tarafından yönetilen
Lordship bu istismar için ciddi bir şekilde akıllı.

"Bu arada yeni hayranım kalbimde biraz ilerleme kaydetti; ve benim
Finans tükenmiş, geri dönme alternatifine indirgendim
Lord'a-tekrar ya da Earl B-'in sevgisini kabul etmek. İşlerim ne zaman
Bir soruna getirdim, seçimimde tereddüt etmedim, kendimi koydum
saydığım bir onur adamının korunması altında
nesnesi olan bir kişiden her türlü iptali
Benim nefret ve hor benim. Yanlış bir gururdan, yaşamayı seçtim
Lord B-'in evi, başka bir pahasına korunmak yerine
yer. Toplar ve diğer saptırmalarda birkaç ay geçirdik,
Paris'ten birkaç lig mesafesinde yaşayan Lord B-- ziyaret etti.
ve eğlencenin olduğu evinde birkaç gün kaldı,
Saygı, keyifli, zarif ve rafine. Onların yerleşimi
Fransa'daki en iyi şirketin rendezvous; ve Lady B-- korundu
Kendi cinsiyetinde aynı üstünlük, Rabbinin çok adil olduğu
erkekler arasında ayırt edildi.

"Noel hakkında İngiltere için yola çıktık, küçük bir kuzey eşliğinde
Lord B ile arkadaşı olarak yaşayan ve hiç yapmadığı Briton
yazışmalarımızı onaylamak; onun için gerçek arkadaşlıktan çıkıp çıkmadığı
Patron ya da zamanla kendi etkisinin yerini alabileceğim endişesi
Rabbimle, belirlemiş gibi davranmayacağım. Olduğu gibi olsun,
Frost o kadar şiddetliydi ki, daha önce Calais'te on gün gözaltına alındık
Limandan çıkabiliriz; Ve o zamanlar yansıttım
Yeni sevgilimin önerdiği şeyleri ciddiye alıyor. Çok genç olduğu için ve
Dünyayla tanışmadan, hikayemin ondan kaçmış olabileceğini düşündüm;
ve bu yüzden ona bütünün sadık bir detayı vermeye kararlı,
devam filminde beni suçlayacak hiçbir şeyi olmayabileceğini;
Ayrıca, onu benim için daha fazlasını yapmaya zorlamanın dürüst düşünmedim
Daha sonra belki de değer olduğumu düşünüyor. Buna göre ben
hayatımın her özelliğini ona iletti; Ve anlatım,
Duygularını değiştirmekten uzak, iyi görüşünü doğruladı,
dürüstlüğüm ve samimiyetimin şüphesiz bir kanıtını sergilemek. Kısacası,
Mutlak bir fetih yaptığım için böyle bir cömertlikle davrandı.
kalp. Ama aşkım daha önce olandan farklı bir türdü
göğsümün içinde hüküm sürdü, en sıcak minnettarlık üzerine kuruldu ve
Saygı, başka herhangi bir husus hariç, kişisi çok olmasına rağmen
kabul edilebilir ve adresi ilgi çekici.

"İngiltere'ye geldiğimizde, doğrudan ülke koltuğuna gittim,
Yakında bana katıldığı Londra'dan on iki mil uzakta ve biraz yaşadık
Mükemmel emeklilik zaman. İlişkileri büyük ölçüde endişeleniyor
Rabbin - O'na karşı bir eylem getireceği endişe
Kendisi daha fazla bir şey istemedi ve bu beklenti altında o kadar kolay yaşadı,
Yakında hesabına korkularını bir kenara bıraktıklarını.

"Rabbim ve bir Bay R--, Bay H. B-- tarafından ziyaret edildik.
küçük Scotchman ve sevgilimle birlikte,
Avlanmaktan ve her türlü ülkeyi sevdiğim hoş bir set
sapmalar. Bay H. B-- ile gelince, eğer birinde mükemmellik olsaydı
Adamım, ona odaklandı; Ya da en azından o, tanıdığım tüm erkeklerden,
mükemmel bir şekilde tasarladığım bu fikre en yakın olana yaklaştı
karakter. Hem iyi hem de harikaydı, nadir bir dahi vardı ve
kalplerin en iyisi. Bay R-- çok sosyal bir adamdı, iyi bir insanı vardı,
ve ekili anlayış; Ve Rabbim aşırı derecede iyi mizahtı;
Böylece, bu tür yoldaşlarla, hiçbir yer donuk veya tatsız olamazdı. İçin
Kendi rolüm, aileyi yönettim; Ve memnun etmeye çalıştığım gibi ve
Herkesi mutlu et, başarılı olma şansım oldu. Bay B--
Ben, beni görmeden önce aptal olduğumu duydu; Ama bulmak, olduğu gibi
Söylemekten memnuniyet duydum ki, acımasızca yanlış temsil edildiğimi,
arkadaşlığım ve aramızda bir yazışma başladı. Gerçekten de öyleydi
Herhangi bir insanın onu tanıması imkansız, en üst düzeyde eğlendirmeden
erdemi için saygı ve saygı.

"Bu hoş bir geri çekilmede biraz zaman geçirdikten sonra kocam başladı
bir koşuşturma yapmak için. Lord B'den beni talep eden bir mesaj gönderdi; Daha sonra
Şahsen geldi, gecesi cebinde, sahip olmak niyetinde
bütün gece kaldı, sorulmuş ve bir ilişkiye katılmış olsaydı
Ona çok düşkün olduğumu ve zorla onun
kollar. Kendini hayal kırıklığına uğrattı, bir
Lord B'ye karşı yasa takımı, boşanma için olmasa da, istediğimiz gibi,
Ama beni yasal karısı olarak geri almak amacıyla. Ancak avukatları,
Fazladan para çekme umuduyla cezai konuşmayı kanıtlamaya çalıştı
Sevgilimden. Ancak çabaları tamamen meyvesizdi; Hayır için
Lord B'nin Hizmetçisi-'S ya da Mayın Adaletle Gördüğümüzü Söyleyebilir
tevazu ve dekoruma karşı izinsiz girmek; böylece davacı
Kullanılmamış. Bu neden bağlı olsa da, tüm sevgilimin arkadaşları
Kendisi ile davranırken, konuyla ilgili korku ve endişeyi dile getirdi
en üst düzeyde karar ve bana güçlü bir şekilde ikna edici kanıtlar verdi
ve minnettarlığımı artırdıkça istikrarlı bir sevgi ve bağlarını perçinledi
Himsız, sadık ve samimi olan aşkım.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, şiddetli bir hastalık uyumu ile ele geçirildim.
Babam tarafından ziyaret edildim ve biri iki doktora katıldım, biri
hayatımdan umutsuzca ve buna göre izin aldı; Ama Dr.
S--, diğeri olan, katılımına devam etti ve tüm insanda
görünüş, hayatımı kurtardı; büyük bir
itibar payı. Yine de, tüm yardımlarına rağmen, ben
on hafta boyunca yatağımla sınırlı; Lord B-'nin kederi
Immolate, bakımı ve cömertliği sınırsız. Ben buna yatarken
Ekstremite, Bay S--, melankolik durumumla nüfuz etti,
Onun hassasiyeti, varlığıma kabul edilmek için yalvardı; ve Lord B--
Talebine uyacak olsaydım, çok zayıf yargılanmamış olsaydım
Böyle bir röportajın şokunu taşıyın. Ancak benim anayasam
korkularımı hayal kırıklığına uğrattı; Ve ateş beni benden daha erken terk etmemişti
Sevgilime ait bir av koltuğuna kaldırıldı, o zamandan sonra
Gücümü kurtarmış olsaydı, açık tuttuğumuz B-- Kalesi'ne gittik
ev. Ve biz bu yerde kalırken, Lord B-- bir mektup aldı
Lord'dan -Kasım ayında tarihli, onu tek bir savaşa zorladı
Mayıs, Fransa ve Flanders'ın sınırlarında. Bu meydan okuma
Aralarında geçenlerin sonucunda gönderildi
Rahatsızlık, tartıştıkları belirli bir tavernadaki bir toplantıda,
Ve mücadelede sevgilim antagonistini masanın altına attı. BEN
Bu rhodomontade hakkında hiçbir fark etmemesi için ona danışmanlık yaptı.
tüm performans niyetinden yoksun; Ve takip edecek kadar akıllıydı
Bununla birlikte, tavsiyem, mesaj tekrarlanmalıdır, almak için
Sözünde meydan okuyan.

"Bu yerde biraz zaman ikamet ettikten sonra diğerine döndük
ayrıldığı ülke evi, Lord B--
Avcılık ve diğer erkek sapmalarına çok şey,
beni ihmal etti ve şüphemden haberdar etti, onu güvence altına aldı.
Aynı zamanda, benim düşüncem olması gerekirse onu terk edeceğim
onaylandı. Bu bildirimin davranışları üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
O kadar oldukça soğuk oldu ki, bizimle yaşayan Bay R-- bile
sevgisinin uygun bir şekilde azaldığını hayal etti. Ben gittiğimde
Kasaba, genellikle kuzeni ya da bu beyefendi ya da her ikisi de katıldım,
ancak şirketi ile nadiren tercih edildi; Hayır, banyoya tamir ettiğimde
Sağlığımın yeniden kurulması, yalnız gitmeme izin verdi; böylece
Onun ilgisizliğinden oldukça ikna oldum; Ve yine de yanıldım
fikir. Ama ilk kocamın davranışından dolayı şımartıldım,
ve Bay S--, herhangi bir eğlence uğruna beni hiç bırakmadı ve
kısmen yerine en acil işin çağrılarına genellikle direndi
Yine de benden ama birkaç saat. Beni seven her erkeğe düşündüm
Gerçekten aynı şekilde hareket eder; Ve haklı ya da yanlış olsam da
Tahminlerimde akıllıca casuistleri yargılamaya bırakıyorum. Emin,
Böyle bir fedakarlık ve bağlılık, bir hayranın en hoş kanıtıdır
tutku; Ve Voyez-Moi Plus Souvent, et ne me me Donnez Rien, benim
Favori Maxims. Bir adam para verebilir, çünkü o bol; O yapabilir
Şiddetle düşkün olun, çünkü o sanguine bir anayasaya sahiptir. Ama eğer o
Bana zamanını veriyor, bana varlığın tartışılmaz bir kanıtını veriyor
Kalbinin tam bulundurma.

"Lord B'nin şirketi olmadan Bath'ta görünüşüm, bir
genel sürpriz ve adamları adreslerle beni rahatsız etmeye teşvik etti,
Her yeni hayran,
efendisinin kaba ve saygısız davranışı. Gerçekten de bu
Dokunabilecek en etkili ip. Gururum ve kızgınlığım
Tarmiye edilmiş, sahip olmak isteyen bir adamı dinleyecek kadar zayıftım
Kendini eğilimlerime iman etti. Uzun boylu ve büyük kemikti
Beyaz saçlarla, Sandy olarak adlandırılan şeye eğilimli ve
Yakışıklı olmanın itibarı, sanırım kıt bunu hak etti
Epithet. Büyük bir servete sahipti, yaramazlık sevdi ve sıkıştı
Tasarımlarının başarısı için hiçbir şey, şeflerinden biri
Zevkler varyansa herhangi bir sevgiliyi ayarlamaktır. Çalıştı
Benim adresi büyük bir güvenlikle üzerimde ve nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu
kızgınlığımı yönet, onun tarzından memnun olduğum, yeminlerini duydum
Tiksinmeden ve tek kelimeyle, kendimle görüşmeye söz verdi
onun önerileri ve ona yazılı olarak kararlılığımı açıklar.

"Böylece çözüldüm, Lord B'ye gittim, Wiltshire'da, ben takip edildi
Bizi bir zeminde ziyaret eden kalbime bu taklitçi tarafından
tanıdık; Ama yaptığım şeye yansıdığımda,
Kendi davranışları.
biz ve ondan nefret etmeye başladım, hissettiğim kendi kendine muhbirle orantılı olarak,
kendimi zorlukla dahil ettiğimi algılıyorum
kolayca ayrılmamalıdır. Ancak şimdiki için araçlar buldum
beyanımı ertelemek için. Mazeremi kabul etti ve ben geri döndüm
Lord B ile Londra, eski tarafından tekrar sahaya çağrıldı
Challenger.

"H--D-N, Vali, Danışman ve Bu Küçük Kahramanın Steward'ı geldi.
Lord B-- sözlü bir mesajla, efendisinin değiştiğini ithal ederek
Flanders'a gitme konusundaki zihni, ama onunla buluşması bekleniyor
Bir gün ve saat, kırmızı aslan-kare yakınındaki gömme sahasında. Lord B--
meydan okumayı kabul etti ve bana neler geçtiğine dair bir açıklama verdi; Ancak
Zaten alarm vermeye çalışan haberci tarafından beklenmişti
Sonuç göz önüne alındığında korkularım, alabileceğim
toplantılarını önlemek için bazı önlemler. Onun sürüklenmesini algıladım ve söyledim
açık bir şekilde, o Rabbin ---- kişisini riske atma niyeti yoktu, ancak
Beni ikna etmek için tüm gücüyle çalıştı, müdürünün
çaresiz ve kararlı. Küçük kocamı düşünmek için çok iyi tanıyordum
Herhangi bir tehlikeli konuya konu getirecekti ve endişe duyuyordu
H--d-N'nin kötülüğünden faul oyundan başka bir şey yok,
eşit derecede iyi tanıştı. Gerçekten de, bu puanla ilgili şüphelerimi gösterdim
Bay B--, akrabasına sahaya katılacaktı, olmasaydı
Rab'bin başına bir şey olması gerekiyorsa, sansürle sorumlu olabileceğini düşündüm
B--, çünkü kendisi hukukta varisdi: bu nedenle makul bir şekilde
şahsen endişelenmeyi reddetti; Ve biz de Earl'ün üzerine çıktık
A--, Lordship'in amcası, isteyerek ofisi üstlendi.

"Tayin edilen zamanda Rendezvous'un evine gittiler.
Challenger ortaya çıktığında uzun süre beklememişti, yeni bir pembe satende
Bu vesileyle koyduğu yelek, kılıcı altında
kolu ve onun tarafından yönetimi, bazılarında bir hackney koçunda ayrılıyor
mesafe, kişinin bakımı için sağladığı bir cerrah.
Böylece donatılmış antagonistine ilerledi ve onu seçmesini istedi.
onun zemini; Lord B-- ona, eğer düşmesi gerekiyorsa,
Mezarın üzerine çıkması gereken malzeme değil. "Küçük kahramanımız, onu çok şaka ve kararlı bulurken,
Lord A-- ve onunla konuşmak istedi, onun
Vicdan Ölüm işine başlamalıdır. Buna göre
bir kenara gitti; Ve onu anlamasını verdi, savaşma güdüsü,
Lord B-karısını ondan zorlama ile gözaltına alıyordu. Earl
A-- ona güvence verdi, varsayımında korkunç bir şekilde yanıldı; o
Yeğen beni evinde tutmak için hiçbir güç veya gereksiz etki kullanmadı; Ama o
Beni kapılardan çıkarması beklenemezdi.

"Bu açıklama Rab için tamamen tatmin ediciydi -
Lord B'nin taahhütte bulunmasını bekleyecek kadar mantıksız olmaktan çok uzaktı
Böyle bir misafirperverlik ihlali; Ve tek istediği karısının
kendi eğilimlerine bırakılmalıdır. Bu makalelerde barış
sonuçlandı ve kan dökülmeden ayrıldılar. En azından bunlar
Hikayenin ayrıntıları, Lord A-- tarafından ilişkilendirildikleri gibi
Maceraya yürekten güldüm, çünkü hiç şüphe etmedim
Challenger düello önlemek için biraz uygun bulur, ancak ben
Şimdiye kadar taşıyacak kadar çözümü nasıl topladığını merak etti.

"Bununla birlikte, bize daha fazla sorun vermeyebilir, karar verdik
Git ve Fransa'da kendimizin tadını çıkarın, nereye gittim, umuduyla
Yakında bir süre daha uzun süre kalmak zorunda olan sevgilim tarafından katılmak
İngiltere'de işlerini çözmek için. Bizimden çok etkilendi
Yine de ayrılmak, ancak birkaç hafta boyunca neredeyse dikkati dağılmıştı.
Ve bu sıkıntı onun için hassasiyetimi yeniledi, çünkü bu bir
Aşkının şüphesiz kanıtı. Ona Fransa'dan her yazı yazdım; Ve,
Hiçbir sırım olmadığı için, tüm mektuplarla ilgilenmesini istedi
ayrıldıktan sonra bana yönlendirilen evine gelmeli
İngiltere.

"Bu onun için talihsiz bir ofisteydi, infazında
Sir T-- A--'dan bir mektup açmayı başardı, kiminle olduğu gibi
Gözlemlendi, Bath'ta bazı yazışmalar yaptım. Benim göre vardı
Söz, bu beyefendi göz önüne alındığında, kararlı bir cevap,
şimdiki durumumda kalmaya kararlıydı; Ama Lord B--
o özeldeki duygularımdan habersiz ve
aramızda olağanüstü bir şeyin geçtiği ve bu
Ciddi bir şekilde onu terk etmek istedim, en üst düzeyde ele geçirildi
şaşkınlık ve endişe; Ve daha önce kralın
Yurtdışına gitmek için ayr, o geceyi Fransa için yola koydu ve
en büyük karışıklık işleri.

"Efendim T-- A-- SEVİYORUM, Gittiğimi, nedenini anlamadan
Kalkış, aynı rotayı aldı ve her ikisi de ertesi gün Dover'a geldi. Onlar
Birbirlerinin hareketlerini duydum. Her biri bir paket teknenin ustasını rüşvet verdi
onu keşif ile taşımak; Ama bu rüzgara bağlı olarak, her ikisi de
Farklı gemilerde olsa da Calais'e aynı anda ulaştı. Sayın
T-- vale-de-chambre postasını bir mektupla gönderdi,
onu İtalya'ya eşlik et, burada beni bütününün metresi yapacak
servet ve doğrudan o ülke için yola çıkmak için
Lord B'nin gelişiyle beni kaybet, yolda bana katılmayı vaat ediyor,
Eğer onu mutlu etmeyi kabul etseydim. Elçisini geri gönderdim
bir cevap, burada tekliflerinde sürpriz olduğunu ifade ettim,
İngiltere'den ayrılmadan önce kararımı ona gösterdi. O kıttı
işten çıkarıldı, Lord B'den başka bir mektup aldığımda, bana yalvaran
onunla Calais yolunda Clermont'ta buluşmak; ve beni çağrıştırıyor
rakibinin görüşünden kaçınmak için, onun başlamasını isterse
seyahat. Ancak, Lord B-- gibi durum böyle değildi.
RODE POST, diğeri, onun cesaretiyle seyahat etmek zorunda kaldı
bir şezlong; Yine de onun kaygısını artıramayabileceğimi, Paris'ten ayrıldım
Hemen mesajının alındığında ve atanandan tanıştı
Beni tüm sevinç ve korku ajitasyonu ile aldı,
ve adreslerinde Sir T-- A-- teşvik edip etmediğimi sordu. Ben çok
Ona tutuklandığı tüm işlemi samimi bir şekilde anlattı; Ancak
Pezartımımı iddia ettiğimde, öfkesi kısa süre sonra yatıştırıldı ve
ona rakibini tamamen reddettiğimi söyledi. Onayladığımdan değil
Sir T'ye olan davranışlarımdan, ben, ben, ben, ben, bu olayda kötü kullanılmıştı; Ancak
Elbette burada durmak için daha mazeret edilebilirdi, daha uzağa ilerlemek benim
kararsızlık.

"Sevgilim beyanımdan memnun kaldığımız için birlikte gittik
Paris, daha önce bahsettiğim Scotchman'ın katıldığı,
Her ne kadar onun meseleleri görmekten çok memnun olmadığına inanmama rağmen
Böylece dostane bir şekilde tehlikeye atıldı. Öfkeli şövalye bizi takip etti
başkent; beni şahsen görmek konusunda ısrar etti; Bu Kuzey Briton'a şunu anlattı
Aslında onunla nişanlandım; her saat yazdı ve benim
Perfidious davranış. Bu çılgın ulaşımlar hakkında hiçbir fark almadım,
Lord B- tarafından da göz ardı edilen, bir geceye kadar
Bay C'nin imtiyazlarından bıkkın, inanıyorum ki iltihaplı
Kıskançlığı, gerçekten aşık olduğum şüphesini ima ederek
rakip. Onları bilmiyorum, ama bana gönderdi ama o benim için gönderdi
Opera, Aramızda Arada Bir Tür Bir Doktorun Doktoru tarafından
Hepsi ve bana, eğer şu anda eve gelmediysem, bir
Düello benim hesabımda savaşacaktı.

"Bu bilgilere çok şok oldum; ama alışkın olarak
Rab'bin davranışından alarmlar -oldukça iyi bir pay edinmiştim
karar ve büyük bir soğukkanlılığın Lord B-- olduğu odaya girdi.
hemen geri çekilmeyi emrettiğim arkadaşı ile. Ben o zaman
Neyin geçtiğinden haberdar olduğumu anlaması için efendisine verdi.
ve kendimi az önce bırakmış olan kişi tarafından çok yaralandığını düşündüm
artık aynı çatı altında yaşamayacağım daire
o. Lord B-- bir bedlamit gibi övdü, beni samimiyetle vergilendirdi ve
alaka; Ama kendi bütünlüğümü kolayca haklı çıkardım ve ona böyle verdim
Aşkımın güvenceleri, kıskançlığının azaldığı ve ruhları
yeniden oluşturuldu. Yine de, Bay C'yi görevden alması konusunda ısrar ettim.
Evden ayrılmamın acısı, çünkü kullandığını düşünemediğim için
Rabbimin görüşüne göre bana önyargılı olma çabası. Eğer davranışı
Patronu için dostluğun sonucuydu, kesinlikle rol oynadı
dürüst ve güvenilir bir yapışkan. Ama kolayca affedemedim
O, çünkü birkaç hafta önce, benim ilgimle, bir
ödeneğine önemli katkı; Ve adımlardan sonra bile
Beni rahatsız etmek için alındı, onun düşmanı değildim ama galip geldim
Lord B- maaşını ikiye katlamak için, aileden ayrılabileceği
onun servetine zarar vermeyin. Lordship'im benim
Talep, bu beyefendi, evde üç gün kaldıktan sonra,
ayrılmasına hazırlanmak için,
Benim varlığıma kabul edildi, iyi bir genç kızla geri çekildi.
benim arkadaşımdı; Ve onu o zamandan beri hiç görmedim.

"Efendim T-- hala öfkeli devam etti ve bir inkar almazdı,
Kendi ağzımdan, Lord B'nin onayıyla, ben
bir röportajla onu şımarttı. Daireye sert bir şekilde girdi
ve bana hasta kullandığımı söyledi. Suçlu olduğunu iddia ettim
suçlama ve affinden buna göre yalvardı. Aklını düşünmeye çalıştım
onunla dava, ama kendi dışında hiçbir argüman duymazdı ve hatta
beni tehditlerle korkutmaya çalıştı; bu beni böyle bir dereceye kadar kışkırtı
onun intikamına meydan okuduğumu. Ona, başka bir şeyden korkmadığımı söyledim
kendi vicdanımın raporu; Bu, basit bir rol oynamış olsam da,
Davranışımda suçlu olduğunu söylememe ve
Şimdiki çılgın ve haksız davranışı, kendimi mutlu ettim
ondan kaçmıştı. Bütün yaratıkların en esnek olmayanı olduğuna yemin etti;
Beni hiçbir şey hareket ettirmeyeceği soruldu; Ve "Hiçbir şey" diye cevap verdiğimde onu aldı
ayrılın ve asla sonra bana adresleriyle zulüm etmedik; Sahip olmasına rağmen
Boşuna ve iyilikle övünecek kadar sahte olduğunu duydu,
Onurum, bir zamanlar kendisi gibi, Dr.
Cantwell, Paris'te.

"Bütün bu çılgınlık ve dikkat dağıtıcı bir şekilde benim hesabıma girerken,
belirli bir Scotch hanımı tarafından aynı tutku şiddeti ile sevildi
kalite, beni Fransa'ya takip ettiğinde, onu takip etti
aynı heves ve keşif. Beni kıskanmaktan uzak
Rakip, eskiden evime gelirdi, iyi ofislerimi
aşkının nesnesi ve kendini tam uzunlukta yere koyuyor
Ateşten önce, algılarından yoksun bir kişi gibi ağlayın ve ağlayın. O
Acı bir şekilde, onu bir kez daha asla mecbur etmediğinden şikayet etti; Ve
En ciddi denetimlerle, ona bir
Onu evimde görme fırsatı. Ama ondan kaçınmayı uygun düşündüm
Şirket, niyetini algıladığım anda.

"Bir süre Paris'te devam ettik, bu sırada bir
Madame de la tün kız kardeşi ile tanışmak. O
büyük bir pay ile donatılmış C- prensi sözde metresi
Anlayarak ve onu sürdürmesine rağmen aşırı zevk sevdi
kocasıyla birlikte yaşayarak saygın bir temelde itibar
anne. Bu bayan, sevgilisine ilham verdiğimi algılayarak
Bana hesabında tedirginlik veren tutku aslında hepsini uyguladı
beni sevgisini dinlemeye ikna etme konusundaki konuşması ve sanatı; onun için
onu her halükarda memnun etmek için bir maksim oldu. Ona şok oldum
Bağımsız şikayet ve teklifi benim için iğrenç olarak reddetti
herhangi bir nikah bağı kadar kutsal tuttuğum mevcut katılım ve
Zorla veya doğal olmayan bir evlilikten daha bağlayıcı.

"İngiltere'ye döndüğümüzde büyük bir uyum ve barış içinde yaşadık ve
Hiçbir şey mutluluğumu istemiyordu, ama benim için en çok tek şey
gerekli; Demek istediğim, büyüleyici hassasiyet ve keyifli coşku
Aşk. Lord B-'in kalbi, inanıyorum, yumuşak izlenimleri hissetti; ve için
Kendi rolüm, onu en sadık sevgiyle sevdim. Değil
Onu iyi dilediğimi söyleyecek kadar; En hassas olana sahiptim, en çok
erdemi için gerçek bir saygı; Samimi bir saygı ve endişem vardı
ilgisi; Ve onun için kendi oğlummuş gibi hissettim. Ama yine de
Kalbimde bir boşluk vardı; O tutku yoktu
daha önce tanıdığım tutku coşkusu; Benim koynum
küçük tanrı ile doldurulmadı; Hatırlamaya yardım edemedim
Düşürme, S- ile geçtiğim büyüleyici anları hatırla. Vardı
Yaşam koşullarını anladım, bu zevkler mutlu oldu
şimdiki durumum için değiş tokuş ettim, çünkü şimdi yoksun olsaydım
Bu rapturous zevklerden de,
ve onlara katılan kaygı; Ama genellikle benim için abartılıydım
mutluluk kavramları ve bu nedenle şimdiki sükunetimi yorumladı
tatsız bir dil ve yaşamın durgunluğuna.

"Bu düşüncenin bu hareketsizliğinde kalırken, Rab -,
servetine çok önemli bir katkı aldı, bir mesaj gönderdi
Bana göre, Lord B-- ayrılırsam, beni yapacağını vaat ederek
Benim durumumda yaşamam gereken bir ev ve mobilya hediyesi,
Ziyaretlerine maruz kalmadan, atılmam hariç
onları al. Her zaman sahip olduğum şeyin sonucunda yaptığı bu öneri
beni ilan etti, eğer beni zorunluluğa indirmemiş olsaydı
kendimi bir kişinin veya başka bir kişinin koruması altına koymak,
Beni başka herhangi bir geçim araçından mahrum etmek, asla sahip olmamalıyım
Dünyaya göz önüne alındığında, itibarımı skanda etmek için en az neden; Ve ben
kendimi şimdiki bağımlılığımdan çekerdim,
Kendi başıma yaşamamı sağlayın. Bu nedenle kadar iyi olmaya karar verdim
Sözüm ve teklifini kabul etti, tamamen olmam gerektiğinde
kendi emrimde ve asla kapıma girmemeli ama
ziyaretçi veya ortak arkadaş.

"Bu makaleler onun sözü ve onuruyla onaylanıyor, değer
o zaman bilmediğim, bir ev bana göre
yol tarifleri; Ve niyetimi gösterdim, lord B--
Söküm için, bu şartla, onu görmeye devam etmeliyim. BEN
Cevabında gözlemlenen ilişkisine de yazdı Bay B--
Aslında kararlı olduğumda tavsiyede bulunmak için çok geç olduğunu. Tüm
arkadaşlar ve tanıdık, planın onaylanmasına rağmen
şimdiye kadar attığım en haksız adımlardan
hayırseverime iç içe geçmiş; Yakında yaptım ve her zaman pişman olacağım
ve kınamak. Dünya özel yargılamaya nitelikli çok az şey
İşler!

"Ayrılıkımızın zamanı yaklaştığında, Lord B-- kasvetli oldu ve
Kararımı ertelemem için hoşnutsuz ve hatta beni karşıladı; Ama ben
Ona, şimdi her şeyin benim resepsiyonum için hazırlandığını söyledi, yapamadım
Çılgınlığın ve savurganlığın ithal edilmesine yol açmadan geri çekin.
Ayrıldığım günüm Bay B--, tüm
Beni amacımdan caydırmak için önerebileceği tartışmalar; Ve ben
Arkadaşını tatmin eden aynı cevabı kullandı. Beni Bulmak
Çıkarmaya kararlı bir şekilde, bir gözyaşı baskınına patladı, haykırıyor,
"Tanrı tarafından! Lord B-- bunu taşıyabilirse yapamam." Buna gök gürültülü oldum
ifade; çünkü bana Bay B-- aşık olduğu söylendi
Ben, rapora kredi vermedim, çünkü asla ilan etmemişti
tutku ve bu ondan kaçan ilk ipucuydu
işitme. Bu nedenle bunun durumuna çok şaşırdım
Ani açıklama, cevap veremeyeceğim; Ama benim aldıktan sonra
Ayrılma, gitti, beklenmedik beyanda ruminasyon yaptı.

"Lord B--, bilgilendirildiğim gibi, bütün gece bir kelime konuşmadı ve
Onu o kadar kalbe bıraktım ki, iki yıl geçti
kederinden daha iyisini aldı. Daha sonra aldığım bu zeka
kendi ağzından ve bağışlamam için affedilmesini istedi,
Yine de asla kendimi alamayacağım. Bay B-- gelince, o
üzüntü ile boğulmuş ve endişesini bastırmak için bu tür çabalarda bulundu,
Hem Hagh'ın ona hayatına mal olduğu gibi. Dr. S--
gecenin ortasında ve onu neredeyse boğuldu. Yakında tahmin etti
Sebep, evden ayrıldığımı anladığında. Böylece ben
Benden tamamen cahil olan tek kişi bendi
alaka; çünkü ciddiyetle bana asla en az nedeni vermediğini beyan ediyorum
İlişkisiyle yaşarken şüphelenmek için, çünkü çok fazla vardı
arkadaşını destekleme düşüncesini eğlendirmek için onur ve çok iyi
Girişimde başarılı olması gerektiğine inanmam. Yine de
Lord B'ye olan aşkım, tutku kadar o kadar hassas ve ilginç değildi
S- için hissetmişti, sadakatim dokunulmazdı ve asla barındırmadım
başka herhangi bir kişinin en uzak düşüncesi, ben çözüldükten sonra
Onu terk etmek için, sahip olduğum zaman, küçük bir cesaret verdim
Yeni bir hayranın adresleri, biraz
Zaman, kendi metresim ol, ancak şimdi kendi emrimde değildim.

"Yeni evimden küçük bir cennet olarak keyif aldım.
her türlü kolaylık; Her şey yeni ve bu nedenle hoş,
Ve bütünü kesinlikle benim emrimde. Bir ilişki şirketi vardı
En dostça yaşadığım çok iyi bir kadın; olmuş
Şehirdeki en iyi insanlar tarafından ziyaret edildi-erkek cinsiyeti olanlar,
Uzun zaman önce beni terk eden bayanlar; Tüm saygın yerleri sık sık kullandım
halka açık eğlence ve haftada bir kez evde bir konser verdi; böylece
Tüm tatlılarım olana kadar günlerim mutluluk ve sessizce yuvarlandı
Kocamın can sıkıcı davranışları tarafından yürürlüğe giren,
Beni onunla yaşamak için tekrar ithalat; ve artan endişe ile
Lord B--, hala ziyaretlerini kabul etsem de açıkça algılandı
yazışmalarından vazgeçmek istediğimi. Bu keşif yükseldi
göğsünde bu tür kıskançlık ve umutsuzluk, tuttu
Ben sürekli alarm içinde. Bana her saat mesaj gönderdi, imzaladı
Kendi kanıyla mektuplar, delilik ecstasy'de bir adam gibi övündü,
benim içkiğimden korktum ve davranışlarımı sırayla övdü. Teklif etti
aşkım için her şeyi feda etmek, krallığı hemen terk etmek ve
Seçmem gereken dünyanın herhangi bir yerinde benimle sonsuza dek yaşa
ikamet edin.

"Bunlar cömert ve cazip tekliflerdi; ama ben
Tamamen ilgisiz olmayan ve beni caydıran danışmanlar
Sevgilimin profesyonellerini kucaklamaktan, Lord'un -
Uyumumdan çok yaralanın. Onların tavsiyelerini dinledim ve
Kalbimi Lord B-üzüntü ve taleplere karşı sertleştirdi. Benim
Bu vesileyle davranış tamamen hesaplanamaz; Bu
Ben sadece bir köle olduğum zaman. Rab'bin durumu
B-- benimkinden başka bir kalbi eritirdi ve yine de benimki
En mantıklı. Kuzenini benimle avukat olarak çalıştırdı.
Beyefendi aslında ofisi reddetti ve ona samimi bir şekilde,
Kendi eğilimleri, görevi yerine getirmesine izin verecek çok fazla meşguldü
sadakat ve gerçek ile. Buna göre varlığımdan kaçınmaya karar verdi,
Rabbim ve ben son bir kararlılığa gelinceye kadar
Lordship'in azimiyle büyük ölçüde geciktirildi,
Başka bir adamın benimsediğini iddia etsem bile, umutlarını istifa etsem bile
Kalp, ama zamanla sevgimin geri dönebileceğini söyledi.

"Ancak yazışmalarımız yavaş yavaş yıprandı;
B-- ziyaretlerini yeniledi ve geçtik birçok hoş ve mutlu saatler
birlikte. O ya da şimdi gördüğüm başka bir kişi değil
şanslı bir sevgilinin ayrıcalığı; Beni deliliğe sevdiğini biliyordum; Ancak
Tutkusunu en derinden başka bir şekilde tatmin etmem
tamamen sevimli ve erdemleri için saygı ve saygı
yüce; Ve burada karakterini minik olarak çizerdim, ama
Onun değerini ortaya koymak için çok fazla zaman ayırın; tek, yaşayan adam
Ona benzeyen tanıdıklarım, konuşacağım Lord F--
devamı.

"Bu sefer durumda çok ilginç bir değişiklik geçirdim
kalbimin. Yaşlı sevgilime bir mesaj göndermiştim.
Elinde olan resmimin kopyalanmasına izin ver; Ve o
Şimdi sormaya yönlendirdiği avukatım tarafından bana aktardı, eğer ben
bir sonraki maskeli baloda olması amaçlanmıştır. Bu merak garip bir
ruhlarım üzerindeki etkisi; Kalbim soruya çarptı ve benim
Hayal gücü bin düşkün gösterilerle parladı. Cevapladım
olumlu; Ve kazayla topla tanıştık. Ona bakabilirim
Duygu olmadan: Beni suçladığında, tanınmış sesi kalbimi yaptı
Bir müzik akoru gibi titreşin, birliktildiğinde. Tüm Fikirler
zaman ve devamsızlık tutmasının geçtiği geçmiş sevgimizin
Uykuya daldı, şimdi uyandı ve görünüşünden yeniden ilham verdi; Bu yüzden
sanatsal mazeretlerinin kolayca kabul edildiğini:
Onun hesabında acı çekmiştim, çünkü o benim doğal efendisiydi
alaka; Ve eski yazışmalarımız yenilendi. "Bunun sonucunda kendimi yeni bir mutluluk dünyasında düşündüm
uzlaşma, uzay için bozulmadan devam eden uzlaşma
dört ay arasında, bu süre zarfında, mümkünse, beni daha da çok daha fazla
önce; Evlilik vaadini tekrarladı, eğer sahip olmamız gerekirse
gücümüz; beni terk ettiğinden beri hiç mutlu olmadığından emin oldu:
Hiçbir kadının benim gibi sevmediğine inanıyordu. Ve gerçekten de benim bir fikir sahibi olmak
O adama olan tutku, önce benim gibi sevmiş olmalısın. Ama aracılığıyla
Garip bir caprice, endişeden ayrıldım, endişeden
Beni tekrar terk edeceğini. Geçmişteki davranışından ne hayal ettim
olabilir; ve onun tarafından geçirdiğim şeyin anısı
tutarsızlık, hayal gücümü böyle korku ile doldur, yapamadım
şok edici beklentiye katlanın ve kendimi erken daldırdı
Tehlike, beklentinin dehşetine katlanmak yerine. Hatırladım
eski bağlılığının refahımın sezonunda başladığını, ne zaman
Servetim Zenith'teydi ve gençliğim asalındaydı; Ve sahip olduğunu
Hayatımın utanç duyulduğu gün sıkıntısı gününde beni terk etti ve
Koşullarım düşüşteydi. Sürekliden başka bir şey öngörmüyorum
Kocamdan zulüm ve korktuktan sonra, bir zamanlar keener
Uzlaşmamızın taşınması bitmeli, sevgisi
duruşmasının ciddiyeti altında batıyor. Bu firarın sonucunda,
Ondan haklı olarak hizmet edildiğini kabul ederek bir mektup aldım,
Ama geri çekilmem ona ifade edilemez bir endişe verdi.

"Bu arada Lord - bir şeytan karakterinde hareket etmeye devam etti,
bana mide bulantısı ithalatlarıyla işkence ediyor. Üzerine galip geldi
Duke of l-- beni onunla yaşamaya ikna etmede etkisini kullanmak;
Onun lütfunu garanti ederek, aslında ona bu kanıt vermeye söz verdiğim
itaatimin ve eve geleceğimi ve baskı altına alındığı için
rütbesi ve karakterindeki bir kişinin uyumluluğuna. Bunlar tarafından teşvik edildi
Temsilciler, Dük beni ziyaretle onurlandırdı; Ve kursta
Onun teşviklerinden, nasıl yanlış bilgilendirildiğini anladım. Üzerine
Rab için gönderdim -ve onun huzurunda onu mahkum etti
Yanlışlık, onun lütfu ile son son makaleleri ileterek
inkar etmek için uygun olduğunu düşünmediği anlaşma; Ve dük, varlık
bana sorun vermeyeceğini bildirdi, ilan etti
Kendimi haklı kılmak, o benim samimiyetsizlikle yanıltılmamış olsaydı
Tanrım.

"Bu denemede şaşkına döndü, Bay H-- V ... ve daha sonra benim
kendi babası, aynı görevde; Ve yine de ilkime bağlı kaldım
karar, beni yapma çabalarında böyle bir inatçılıkla ısrar etti
Mutsuz, krallıktan ayrılmaya karar verdim. Buna göre, sonra
Akşamı onunla Ranelagh'da geçirdim, iki tane uzaklaştım
Sabah saat, yoldaşımı geri yükleme talimatları ile bırakarak
Rabbime evi, mobilyası, tabağı ve bana verdiği her şey
Bizim son konaklama; Şimdiye kadar ben, bu vesileyle veya
Hayatımın herhangi bir zamanı, servetinin herhangi bir bölümünü zimmetine geçirmekten. Benim
Arkadaşlık Talimatlarımı en çok takip etti: Ve efendisi bilir
ve bu iddianın gerçeğini kabul edecek.

"Böylece ilk seferimin gerçek nedenini açıkladım.
Flanders, dünya ne söyleyecek kadar iyi huylu olsa da, ben takip ettim
Bay B-- ve yurtdışına gönderilen tüm ordu
yaz. Ayrılmadan önce, Lord B'ye de aktardım.
giyinme tabağı, Çin ve çok önemli bir yerleşim
beni hediye yapacak kadar cömertti. Bu bir örnekti
Beni büyük bir adamdan dolayı düşündüğüm bütünlüğüm
yükümlülükler; Ve her ikisi de onun tarafından küçük bir meblağın reddedilmesi için yaşadım
Ve S--, ilgisiz davranışlarımdan tövbe etmiyorum; tüm intikam
Bu sevgililerin sonuna karşı barınıyorum, buna sahip olma arzusu
onu iyi yapma gücümle. "Şimdi kendimi tekrar dünyada buldum ve çok zengin bir şekilde hak ettim
Lord B'den ayrılma konusundaki kararsızlığım için durumumun zorlukları,
ve Lord'un Sözü'ne güvenirken - başka bir güvenlik olmadan;
Ama yapışmam için çok para ödedim. Ne kadar çok gördüm
Destiny'nin belası atanan bu adamın karakteri, daha fazla
Arkadaşlık ve iletişiminden kaçınmaya kararlı mıydım; O için ve
Ben, eğilim noktasında, iki prensip kadar zıttı
doğa. İlk olarak, o en sosyal olmayan varlıklardan biridir.
hiç vardı; Memnun ve mutlu olduğumda, her zaman öfkelenmedi;
Ama eğer asla ama asla ama
Çok masum, daha sonra nadiren memnuniyet belirtileri keşfetti ve
İçerik, çünkü bu anlaşılmaz öfkeyle, tüm şirketi yasakladı
evinden. O son derece zayıf, ama
Bu kadar acımasızca empoze edilen düşük kurnazlığın iyi bir payına sahiptir
bazı insanlar üzerine, ona gerçekten iyi huylu bir
kolay yaratık ve beni suçladı çünkü onu daha iyi hale getirmedim
amaç; Ancak, daha fazla tanıdıktan sonra, onu her zaman buldular
Bir katır olarak inat ve bir maymun olarak kaprisli. Tamamen o değil
tüm övgüye değer niteliklerden yoksun. Borçlarını ödemede dakik,
İyi bir mizahdayken liberal ve iyi yetiştirilirdi, o
devamsızlık için, bu sırada tamamen konaksızdır; Ama o
gururlu, doğal olarak şüpheli, kıskanç, aynı şekilde ve sebepsiz,
Asla bir arkadaş edinmedi ve samimiyet sevinçlerine tamamen yabancı;
Kısacası, topluma bir nem gibi takılır ve uygun şekilde adlandırılabilir
Kill-Joy, adil bir şekilde edindiği bir epitet. Beni onurlandırdı
sürekli aşk meslekleri; Ama davranışı benim için çok zıt
Bu tutkunun duyguları, tüm benim
talihsizlikler ve sıkıntı; Ve kendime sık sık kendime diliyorum
Nefreti, davranışındaki bir değişiklikten yararlanma umuduyla.

"Gerçekten, beni inandığımdan daha mutsuz yapamadı
O kendi zihninde; Çünkü o kelimenin tam anlamıyla bir kendi kendini tövbe eden, asla
bir diğerinin pahası dışında bir memnuniyet parıltısı
sessizlik; Ve yine de, neredeyse şeytani kalite demiştim, o
Onu tüm sevgi hassasiyeti ile beslemem gerektiğini bekliyor.
Benim isteksizliğim için acı çektikten sonra, tiksinmemi cezalandırıyor,
sık sık beni ipotek etmek ve şaşırtmak için şemalarla
hayatımı ve anayasamı tehlikeye atmak için etkili bir şekilde başarılı oldu; için
Ben korktum ve muhtelif hastalıklara karşı korktum ve sonra ben
KENDİ ON DENEYİ VE ENDİSİMİ yaşadım.

"Bahsettiğim tuhaflıkların üstünde ve üstünde, onun içinde çok kararsız
ekonomi, her zaman yeni modeli ve yorucu
Bir şilin kurtarmak için on kilo vererek serveti. O
İki yaşadıktan sonra bir hizmetçinin karakterini soruyor
yıllarca ailesinde ve çok gülünç bir şekilde vanity ve
Kendini kayda değer, daha önce güvenceme rağmen ve tüm
Evliliğimizden bu yana, ikna etmesi gereken davranışlarımın serisi
Benim hoşnutumdan, hala ikna olmuş, en altta hayran olmalıyım
ve onun kabul edilebilir kişisi ve başarılarına aşık olun ve
Aşkımı tezahür ettirmeyecektim, ona karşı ruhlu olmasaydım
kendi ilişkilerine göre. Belki de onların ilgisi olabilir.
bizi yanlış anlama; Ama gerçekten kendilerine sorun çıkarmıyorlar
işlerimiz hakkında; Ve onları bildiğim kadarıyla, çok iyi bir tür
insanlar. Genel olarak, sanırım adaletle kıymetli olarak telaffuz edebilirim
Yoke-Fellow Trifling, alay, yetersiz, tutarsız bir yaratık. "Aldığım şeyden kalan küçük parayla
Evde tutma efendisi, kendimi Flanders'a taşıdım ve
Birliklerimizin bu konuda dörde alınmasından birkaç gün sonra Ghent'e geldi
Bu yeni ziyaretçilerle çok kalabalık olan şehir, ben
Olmasaydım, bir konaklama temin etmeyi uygulanamaz bulmalıydım
Lord B--
Kibarca bana kendisinden vazgeçti. Burada arkadaşım Bay B-- gördüm, kim
her adamı kıskanmasına rağmen, varışımda çok memnun kaldı
tanıdık; çünkü beni tüm tutkunun ardoruyla sevdi ve ben
onu yaşamış olsaydı, tüm dostluğun mükemmelliği ile gördü
Zamanla sevgi üretmiş olabilir; Bu bir meyve olsa da
Asla ortaya çıkmadı. Onun ciddi taleplerine rağmen
Aksine, kaldım ama Ghent'te bir hafta kaldım, o zamandan beri
Brüksel, ve evimi Hotel de Flandre'de sabit bir şekilde düzeltebilir
Zamanımı çok neşeyle geçirdiğim beyler ve bayanlar seti.
Bu şehirde, tüm memurlar tarafından sık sık bir tür mahkeme vardı
kim gitme izni alabilir; Ve genel olarak yer
eşcinsel ve hoş. En iyi ailelerle tanıştım ve çok
tanıdıklarımda mutlu; Çünkü bayanlar kibar, iyi huylu ve
ve bana en üst düzeyde misafirperverlik ve saygı ile davrandı. Arasında
Diğerleri, Madam La Comtesse de C-- ve onunla bir arkadaşlık ile sözleşme yaptım.
Çok sevimli genç bayanlar olan iki kızı; ve samimi oldu
Prenses C-- ve Kontes w--
Macaristan Kraliçesi ve Vali'nin büyük bir favorisi Mösyö D'H--,
Kimin evinde, aynı zamanda çok hanımefendi olan karısıyla birlikte yaşadı
ilgi çekici eğilim.

"Yerleşimimi Brüksel'de düzelttikten kısa bir süre sonra, şirketimiz
Otel, kendimi iddia eden üç memur tarafından artırıldı.
hayranlar ve Ghent'ten geldi, sevgimi talep etmek için. Bu
Triumvirate, Scotch Earl'ün-, Lord R-M-- ve başka bir şeyden oluşuyordu.
genç subay. Birincisi, çok genteel figürüne sahip bir adamdı ve aşk
Cilt, iyi dans etti ve çok iyi bir hizaya sahipti,
Makyaj ve kendini kibir karışımı. İkincisinin iyi bir yüzü vardı
Sakar bir kişi ve çok tatlı bir eğilim, çok fazla uyarlanmış
Duygusal aşk tutkusu. Ve üçüncüsü, Bay W-- ismiyle, uzun boylu,
İyi bir doğa ve canlılık stoğu ile ince ve iyi yetiştirilmiş.
Bu maceracılar adreslerine genel cesaret eylemlerinde başladı,
eskisi bizden birkaç bayan arkadaşımı kavradı
Hem şehirde hem de çevrede zevk partilerine katılın,
son derece kabul edilebilir. Aldıklarını düşündüklerinde
benim iyi görüşüm ve saygımla kendilerini güvence altına almanın ön adımları,
Daha fazla gecikmeden devam etmeyi kabul ettiler ve bu Rab -
Kalbime ilk saldırı.

"Buna göre bana, o kadar sıcaklık ve güvenlikle kuşattı ki, ben
Kendini aldattığına inanın ve aslında aşık olduğunu düşünmeye başladı;
Altta, kutsal ismi hak eden hiçbir dürtü hissetmedi.
Başlangıçta onu cesaretlendirmeme rağmen, bana onunla zulüm etti
adresler; Her zaman akşam yemeğinde oturdu ve bin verdi
Şirketin bildirimini çeken sürekli fısıltılardaki önemsizler
O kadar çok, davranışının bazılarına yol açacağından korkmaya başladım
Önyargıma rapor verin ve bu nedenle ondan en azından kaçındı
Dikkat. Bununla birlikte, tüm bakımlarıma rağmen, bir gece demek buldu,
odamda uzanan hizmetçim aşağı inerken benim içine girmek için
Abed olduktan sonra oda. Bunun üzerine başladım ve ona söyledim, şunu
Bana yaklaşması gerekiyorsa, evi alarm verirdim; Asla istemedim
cesaret ve çözüm. Memnuniyetsizliğimi algılayarak, diz çöktü
Başucu, yalvardı acılarına acıyordum ve yemin ettim
servetinin en büyük ölçüde carte blanche almalı. Bunlara
Teklifler Başka cevap vermedim, ama protesto etmek asla olmaz
O anda dairemden çıkmazsa onunla tekrar konuşun; üzerine
geri çekilmeyi uygun düşündü; Ve daha sonra ona asla vermedim
Benimle aynı konuda konuşma fırsatı. Böylece bir
Birkaç hafta kendini toplumumuzdan ayırdı; Yine de bayanlar
Brüksel onu sevgilim olarak gördü, çünkü diğer tüm memurlardan,
En büyük favorileriydi.

"Lordship böylece püskürtüldü, Bay W-- sahayı aldı ve saldırıya uğradı
Kalbim çok farklı bir şekilde. Nasıl yapılacağını bilmediğini söyledi
aşk, ama bir onur adamıydı ve sırrı koruyacaktı, vb.
Bu cavalier adresine cevap verdim, aksi halde kızgın olmadığımı
Künt deklarasyonunda olmalıydı, çünkü kendi başına buldum
İtiraf, seks nedeniyle ne olduğunu bilmiyordu; Ve benim mutsuz
bir şekilde durum onu ​​bir özgürlük için mazur gördü
almayı hayal etmemiş, talihsizliklerim onu ​​teşvik etmemiş olsaydı
varsayım. Ama onunla kendi yoluyla ilgilenirdim; Ve çok
Prude'un, açıkçası ona hiç olmadığını varsayarak, benim
Tat, sevmediğimi yeterli bir neden olarak görmesini umarak
Aşkını redded.

"Lord R-- gerçek bir tutkunun belirtilerini hissetmeye başladı.
Sessizce dikkatli bir şekilde değer kazandı, doğal olarak farklı ve babası;
Ancak, gözlemimden gizlediği için,
Kalbinin durumunu açıkça fark ettim ve hiç
Onun eğilimlerinde yaptığım ilerlemeden hoşnutsuz. Bu arada o
Tanıdığımı büyük bir güvenilirlik ve saygı ile geliştirdi, bana katıldı
Tüm gezilerimde ve özellikle Antwerp'e bir seferde,
Diğer iki beyefendi, burada düpedüz gaiete de coeur'da oturduk
Tek parça halinde çizilen resimlerimiz, partiden biri
bir hussar elbisesinde ve başka bir koşu
Footman. Bu olaydan bahsediyorum, çünkü şimdi
Benim elimde, dolaşan bin temelsiz rapor doğurdu
İngiltere'de pahasına.

"Bu gezintiden hemen sonra Lord R-- onu açıklamaya başladı.
tutku; aynı zamanda göründüğü gibi itirazlara başladı
umutlarını söndürmek için, sahip olması gerekse bile
Sevgilerimi meşgul etmek için mutluluk, serveti çok dikkatsizdi
Rab'bin çabalarına karşı bizi desteklemek için -
saadetimizi kesintiye uğrattı ve kendisinin takip etmek zorunda olduğunu
ordunun hareketleri. Kısacası, benim sadakatimi daha çok düşünüyor gibiydi
kendisinden daha çok ve yavaş yavaş bir
Kalbimdeki izlenim, böylece ayrıldığımızda,
İngiltere'de yazışmalar.

"Neredeyse keyif aldığım bu kabul edilebilir eğlencelerin ortasında
Flanders'ın tüm farklı kasabaları, bir gün Ghent'te oldum,
otellerinden birinde, bir şirket arasında oturmak
Posthise sonrası kapıda durdu; üzerine pencerelere gittik
Kimin rahatlıktan ne zaman çıkması gerektiğinde merakımızı tatmin eder, ancak
Benim küçük önemsiz efendim! Onu şirkete duyurmadım,
tüm beyler kalıp kalmaları ve beni korumaları gerekip gerekmediğini sordu,
veya geri çekilme; ve korumalarının olmadığından emin olduğumda
Gerekli, biri emekli oldu; Lord R-- M, hayır gitmesine rağmen
Aşağıdaki salondan daha uzakta, bana karşı tarama yapmaya kararlı
tüm şiddet ve zorlama. Rabbime bir mesaj gönderdim, onu istedim
daireme doğru yürümek; Ama tek işini görmek olmasına rağmen
Ve beni götür, davetiyemi kabul etmek için girişimde bulunmayacaktı,
Beni yerin valisinden formda talep edene kadar. O
Beyefendi, kişisine ve karakterine tamamen yabancı olmak,
onu İngiliz birliklerinin komutanına yönlendirdi,
Onur Adamı ve Lordship'in başvurusu üzerine şüphe ediyormuş gibi davrandı
onun kimliği; Her zaman Lord'u duyduğunu gözlemleyerek - temsil edildi
Jolly, şişman bir adam olarak. Ancak onu anlaması için verdi, hatta
Ona kişi olmasını sağlayarak, hiçbir şekilde orduya tabi değildim
Majestelerinde şimdiye kadar listelediğimi kanıtlayamadığı sürece,
hizmet.

"Böylece çabalarında hayal kırıklığına uğradı, hana döndü ve,
Çok ikna ile, yemek odamda kendine güvendi,
Kazalar durumunda görevlilerini kapıda konuştu. Sorduğumda
Bana bu ziyaretin onurunu sağlayan şey, bana işini söyledi
Ve niyet beni eve götürmekti. Bu bildirim bir
Onunla birlikte davayı tartıştığım konferans; ve meseleler
Bir süre İngiltere'de olmaya söz verdiğim için şimdiki zaman için konaklama
Eylül ayında, kendi başıma yaşama izin vermesi şartıyla
daha önce, ve hemen pin-paramın ödenmesini emredelim. O
Önerdiğim her şeye, barış içinde kendi ülkesine geri döndü,
ve ödenekimin eksiklikleri iyi hale getirildi; Ben dönerken
Brüksel'e, İngiltere'ye gitmeye kadar kaldım,
Katılımımla tutarlı bir şekilde düzenlenmiş.

"Palet alışveriş merkezine lojman aldım ve Rabbime gönderdim, onu ikna ettim
dakikliğimden ve onu ne zaman benim sözüne göre aklıma getirin
Şaşırtıcı ve karışıklık, sözünün daha fazlası olmadığını
Beni devralmak için bir tuzak ve hesabımı yaşamakla bırakmalıyım
Evinde saygılı ve itaatkar bir eş gibi. Onu duydum
Bu tür bir tedavi hak etti, onu sadakatiyle terk ederek
Ona, birlikte yaşama karşı beni belirleyeceğini söylediğim anlaşma
Onunla henüz çözülmemiş olsaydım; Ve hepsinden yoksun olmak
Kaynak, Bath'a tamir edildi, daha sonra Bay D-- ve Bay ile bir araya geldim
R--, yattaki arkadaşlarım olan iki beyefendi
Flanders ve bana büyük dostluk ve nezaketle davrandı
ya konuşur ya da sevgi düşünür.

"Kendim kadar boş olan bu beyler ile Jubilee'ye gittim
Preston'da, çok sayıda insanın bir araya getirilmesinden başka bir şey yoktu
Küçük bir kasabada, son derece kötüleşmiş, sapmalara katılmak için
Bu, oyunların, konserlerin ve maskeli bahislerin kötü taklitleriydi. Eğer
Dünya, seyahat ettiğim kararsızlığımın hesabına yerleştirmeli
Bu şekilde belirli bir bağım olmadığı beyler ile
Ayrıca, her zaman terör içinde yaşadığım bir hafifletme olarak da düşünülüyor
ve sonuç olarak çoğu zaman mahallelerimi değiştirmek zorunda kaldı; Bu yüzden
Bu, mali durumum son derece incedir, daha fazla ihtiyaç duydum
yardım ve koruma. Ayrıca, genç, düşüncesiz ve bu yüzden
Basit, çirkin bir adamın figürünün her zaman güvence altına alacağını varsayalım
ben onun hesabındaki sansürden; Ben de hiçbir insanın hayalini kurmadım
Adresler, aşkının gerçek bir beyanını yapana kadar.

"Bath'a döndüğümde, yine Lord tarafından taciz edildim -
Yine de, görmekten çok memnun olduğum babamın eşlik ettiği
Beni kocamın arzusuna ve geleceğe uymam için ithal etti.
Dünya ile önlemler tutun. Birlikte yaşama konusundaki bu açıklama
Sürekli olarak tekrarladığı efendim, onun tek örneğiydi
Hissettiğim kaba olma. Ama tüm uyarıları zor değildi
o özeldeki kararımı sarsmak için yeterli; Tartışma olsa da
O kadar geç devam etti ki, onun efendisine söyledim, çok zamandı ki
Emekli, çünkü onu bir yatakla karşılayamadım. Sonra bana verdi
Anlayın, olduğu yerde kalacağını anlayın; Babam aldı
Onun izni, kendisi için bir konaklama arıyor gibi davrandı. .
Küçük beyefendi şimdi benimle kaldı, bazı belirtileri keşfetmeye başladı
görünüşünde endişe; Ancak, tüm kararını toplarken,
kapıya gitti, üç hizmetkarını aradı,
merdivenlerin üzerine nöbetçiler ve dirsek sandalyeme çarptı,
dinlenmek için kendini istifa etti. Yatağa gitmek niyetinde olduğunu düşündüm ama
Kendimi onun izinsiz girişinden taramamalıyım
Footmen ve bu görüşle kapıyı cıvataladı. Tanrım -, kendini duymak
kilitlendi, en üst düzey terör ve şaşkınlıkla başladı, tekme attı
Topukla kapı ve sanki ellerinde sanki yüksek sesle çığlık attı
bir suikastçının. Henüz evi bırakmamış olan babam,
Bu çıkıntılar, tekrar yukarı koştu ve yatakçgemden geliyor
Olduğumuz yemek odasına, beni neredeyse boğdu buldu
kahkahalar ve kahramanca damadı, onu kaybeden biri gibi bakıyor
Wits, saçları sonunda duruyor.

"Babam ünlemlerinin anlamını sorduğunda, ona
onu kilitlediğim tüm dehşet belirtileri ve o
Böyle bir kullanımı anlayın. Ama bütün gizemi açıkladım, diyelim ki,
kapıyı cıvatalamıştı çünkü hizmetkarlarının şirketini sevmedim,
ve sandığımı düşünmedikçe paniğinin nedenini hayal edemedim
onu yıkmak için tasarlanmış; Hiçbir şeyin benimkinden uzakta olmadığı bir hakaret
niyet. Babamın kendisi ona gülmekten kaçınabilir
saçma korku; Ama onu büyük bir karışıklık içinde görmek,
durum ve ben verdikten sonra onu kendi lojmanlarına taşıdı
Kaçmaya çalışmayacağım ama ona bir sonraki izleyici vereceğim sözüm
Sabah. Buna göre sözümü sakladım ve ikna etmek için araçlar buldum
Beni kendi takdirime bağlı olarak bırakmaları. Ertesi gün üzerine toplandım
Lord'u korkutmak için katıldığım stratagem -; Ve bin boşta
Kelimenin tam anlamıyla ben olarak gerçekleşen bu macera hakkında hikayeler anlatıldı
ilgili var.

"Bath'tan kendimi Lincoln yakınlarındaki küçük bir eve götürdüm,
A'nın d'den kiralandı, çünkü bir ülke hayatı benim için en uygun
yılda dört yüz pounddan fazla olmayan gelir ve
iyi ödenmez. Bu emeklilikte birkaç ay devam ettim ve gördüm
Mahallede yaşayan Lord R-- M-- hariç hiçbir şirket ve
beni iki kez ziyaret etti; kendimi rahatsız edene kadar, mecbur kaldım
Londra'ya kaldır ve garnizonumun burada
Rabbim tarafından fırtına tarafından alındı-ve onun görevlisi, Bay L-- tarafından güçlendirildi.
V-- (Rabbim'in bana söylediği gibi, beş ve yirmi poundluk bir sübvansiyon vardı
Sahayı almadan önce) ve birkaç dayanıklı footmen. Bu
Müthiş grup daireme koştu, üzerime şiddetli eller koydu,
beni eldiven veya pelerin olmadan aşağı merdivenlere sürükledi ve beni içine itti
Kapıda duran bir koç, beni Rabbimin lojmanlarına aktardı
Gloucester-Street. Bu vesileyle, efendisi cesurca çizildi
Beni hakaretlerinden savunmaya çalışan kadınımın kılıcını,
ve tüm olasılıkla, onu ilerlemeden korkuturdu; için
Solgun ve acımasız görünüyordu, dizleri bir araya geldi ve nefes aldı
Kalın ve sert, burun delikleri genişlemiş, sanki bir
hayalet; ama paralı asker ortağı tarafından teşvik edildi,
Beş ve yirmi pound, bela gününde onun yanında durdu ve ruhlu
onu bu cesur işletmeye.

"Bu istismarın sonucu olarak, paltry bir dairede işbirliği yaptım
Lordship ve onun tarafından yakın olduğum Gloucester-sokakta
Değerli Steward Bay H--, yaratıklar olan bir dizi hizmetçi ile
Rabbimin kendisi huşu içinde duran bu adamın
Newgate'de, hırsızlar ve ruffians arasında kendimi düşünmeye yardım etmeyin. Böyle
Terörümün bir derecesi, aslında tehlikede olduğuma inandım
zehirlenmek ve herhangi bir beslenme almayacaktır,
Zararsız görünümlü bir adamın elleri, bir yabancının, Rabbim'in
Vale-de-chambre. Korkularımın sadece olduğunu söylüyormuş gibi davranmayacağım; Ama böyle
benim düşüncem miydi, beni asla dışarı çıkaracağından şüphe etmedim
Yol, eğer hayatımın ilgisine müdahale ettiğini düşünürse. İkinci sırada
Hapishanemden geçirdiğim gün, bir arkadaşı olan l-- Dükü tarafından ziyaret edildim
Beni bir bagajın üzerinde otururken, zavallı küçük bir yemek odasında bulan Rabbim
kereste ile doldurulmuş ve iki bit donanımlı mum ile aydınlatılmış
bir gecede bırakılmıştı. Yüzümde bir öfke karışımını algıladı,
öfke, terör ve umutsuzluk. Acılarımı şefkatle,
Sıkıntımı hafifletemese de
Baskımı azaltmak için tiranımla müdahale etmek. Yine de ben
Bu rahatsız edici durumda on bir gün kaldı: izlendim
Bütün gün bir suçlu gibi ve hizmetçilerden biri bir odadan
Bütün gece, bir devriye doğasında; Rabbim,
üstümdeki oda, yataktan kalktı ve pencereye takıldı
Sokaktan geçmeye başlayan her koçun sesi. H--, kim
bir sycophant sanatında tam olarak, lehime kurmaya başladı,
Tazmincamı cazip kılmak ve bana güvence vermek,
Özgürlüğümün mizahına neşeli bir uyum oldu.
Rabbim. Bu gözlemin gerçeğine tamamen ikna oldum; Ve,
Benim öfkem tamamen dissimülasyona karşı uzak olsa da,
bir huzur ve istifa havasını etkiler. Ama bu kılık değiştirdim, buldum,
amacıma cevap vermezdi; Ve bu yüzden başvurdum
Sınırımda bana katılmasına izin verilen hizmetçimin yardımı.
Onunla sık sık benim başarmanın araçlarına danıştım.
kaçmak. Müzakerelerimizin sonucunda bir koçu yönetti ve
Altı kasabanın belirli bir bölümünde hazır olmak ve beni üçünü beklemek
Aynı yerde günler, son kullanma işleminden önce gelemezdim
o terimin.

"Bu önceki önlem talimatlarıma göre alınıyor,
Bir sonraki gerekli adım, korumamın uyanıklığından kaçınmaktı: Ve bu
tarzı etkiledim mi? Bu zamana kadar olmak
Havanın yararına antrenöre çıkma özgürlüğü katıldı
Tüm hareketlerimi izlemek için emirleri olan iki footmen tarafından kullandım
Bu ayrıcalığın bir forenoon'u, Lord - bazı şirketlerin
Akşam yemeği ve antrenör, yazan bir adamın lojmanlarına doğru ilerliyor
ağzıyla, casuslarıma kayma vermek isteyen,
bu merakı görmek; ama onlar görevlerinde çok uyanıklardı
Gitti ve beni çok daireye takip etti.

"Bu umutta hayal kırıklığına uğradım, başka bir şemayı çözdüm.
başarıya katıldı. Bir yağ alışverişinde biraz zeytin aldım; Ve anlat
Aziz James'in kapısına geçeceğim ve bir dönüş yapacağım hizmetçiler
Park, bu arada şişelerden birini kırdı, talihsizlikten şikayet etti
Yerleştiğimde ve istendiğim zaman koçum benim
geri dönmek. Görevlilerim bu ofiste istihdam ederken,
At gardiyanlarının geçit töreninin karşısında ve bir
Parkta tanıdık, dedi ki, benim karşı olduğumu gördüm.
Bazı keşif üzerine. Onun şüphesine sahiptim, ama ben olmadığım için
Ayrıntıları ilişkilendirme zamanı, hızımı hızlandırdım ve sahip oldum
atadığım araca geçtiğim bir hackney koçu
Bekliyor ol.

"Ben de kaçışımı pusula ederken, şaşkınlıktan başka bir şey yoktu ve
evde karışıklık; Akşam yemeği saat altıa kadar ertelendi; Rabbim yarısı koştu
kasaba, sonunda geri dönen ekipman arayışında
Elopement'imin bir hesabı. Hizmetçim soruya getirildi ve
ağır tehdit etti; Ama sahip olduğum tüm kadınlar gibi kaldı
onun sadakatinde sarsılmamış. Bu arada gece gündüz seyahat ettim
Lordship'in yapmadığı Lincolnshire'daki geri çekilmeme doğru
Henüz en az zeka var; Ve antrenörümden başka bir şey
deneyimsiz sürücü, bu konuda kendi yeteneğimi kullanmak zorunda kaldım
egzersiz yapın ve çabalarını tüm yol boyunca yönlendir,
Kendi yerleşimime ulaşıncaya kadar yatağa gidin ya da en az yasayı alın.
Orada altı hafta boyunca huzur ve huzur içinde yaşadım,
Rabbimin Myrmidons'ından biri tarafından endişe duyduğumda,
Mahalle, bulanıklaştırma ve beni her ikisinden de uzaklaştıracağına yemin ediyor
ölü ya da canlı.

"Yapıldığımda çok kolay olduğum varsayılmamalı
tüm ailem olarak amacı ve beyanıyla tanıştı
Birkaç kadın ve bir footmandan daha fazla olmamaktadır. Ancak ben
Sık sık denenmiş ve beni asla terk etmeyen cesaretimi çağırdı
tehlike gününde; ve ona, eğer düşünmesi gerekiyorsa
Evime yaklaşmak için, törensiz vurulmasını emretirdim.
Adam beni duruşmaya koymayı seçmedi ve şehre döndü
Onun işsiz: Ama benim yerimin yeri şimdi keşfedildiği gibi,
İşvereninden ziyaret etmekle hesabımı bıraktım; Bu yüzden
Yolda casus dikti, ona bir ödül vaadiyle
Bana efendisinin yaklaşımının ilk zekasını getir.

"Buna göre, bir sabah onun geldiğinden ve montajdan bir süre karar verdim.
Hemen at, kadınım ve vale ile, uzakta, meydan okuduk.
kış. İki gün içinde Lincolnshire ve yüzlerce vahşi doğayı geçtim
Essex, Tilbury'deki nehri geçti, Chatham'da kahvaltı yaptı,
Aynı akşam Dover'a bir rehber ve ay ışığının yardımı geldi,
Calais'e başladım, ertesi gün kendimi iki kez buldum
öğleden sonra saat; Ve yolculuğumla yürekten yoruldum,
Dinlenmek için kendimi betook. Böyle seyahat edemeyen hizmetçim
keşif, beni daha kolay bir şekilde takip etti; Ve footman çok
Azimime şaşkınca, bana sormaya yardım edemedi
Yol, eğer hayatımda yorgun olsaydım. Kesinlikle, benim ruhlarım
ve çözünürlük neredeyse olan yorgunluklara girmemi sağladı
inanılmaz. Calais'ten Brüksel'e gittim, burada tekrar ayarladım
özel lojmanlarda dinlenin; yine mükemmel bir şekilde iyi karşılandı
o yerden moda insanlar; Ve arkadaşlarımın çıkarları ile,
Macaristan Kraliçesi'nin zulmüne karşı korumasını elde etti
Kocam, Avusturya Hollanda'da ikamet etmeliyim. Böylece
güvence altına alındı, sansürsüz yaşadım, İngiliz şirketi ile sohbet ettim,
bu şehir kalabalıktı; Ama benim en hoş kısmını geçirdim
Calemberg Kontes ile zaman, genellikle evinde yemek yedim
ve destekledim. Ve ayrıca prenses ile bir samimiyetle sözleşme yaptım.
Vali Madam D'Arrach ile büyük bir favori olan Chemay
bayan.

"Bu mutlu durumda, rahatsız olduğum zaman uzun zamandır olmamıştım
Rab'bin gelişi -beni valiyi talep eden; Ama beni bulmak
Gücünden korunaklı, Viyana'ya yol açtı; Ve sonuç olarak
temsillerinin, N-'nin adı Dükü ile güçlendirildi, benim
koruma geri çekildi. Ancak, bu uygulamadan önce,
kamp ve kendimi benim özel olan Lord merdivenime hitap etti
arkadaş ve müttefik, ilk evliliğimle, beni zorlamasını isteyerek
evine dön. Lordship ona, hiçbir şekilde olmadığımı söyledi
onun emrine tabi; ama onu bir görüşle yemeğe davet etti
Kendini ve şirketini konuğu pahasına yönlendirmek. İçinde
Akşam, sağlığım için o kadar çok tamponla birleşti ki,
Lord Stair'i görmek için sarhoş ve son derece engelli olan ısrar etti
Dinlenmeye emekli olduktan ve Lord D ile kavga ettikten sonra
Uzun boylu, büyük, çiğ kemikli bir Scotchman, onu bir kez yutabilirdi
ağız dolusu; Ama umuduyla ona meydan okumak için girişimde bulunabileceğini düşündü
General tarafından tutuklanmak. Onun olmadan hesaba katmasına rağmen
ev sahibi; Lord Stair, eğilimini biliyordu ve onu cezalandırmak için
varsayım, olayda göz kırptı. Challenger, kendini buluyor
varsayımında yanılıyor, sabah erken kalktı ve çıktı
Viyana için gönderi. Ve Lord Stair yapmak için belirli bir kalite adamı istedi
Ben bir ziyaret ve bana davranışlarını açıklar.

"Şimdi korumam ve pin-paramdan yoksun olmak, benim cömertim
Kocası artık ödemeyecekti, büyük zorluklara indirgendim ve
sıkıntı. Düşes d'Aremberg, Lord G-- ve diğer birçok kişi
Majesteleri ile benim adıma müdahale etti.
yurt dışı; Ama erkek ve eş arasında müdahale etmeyi reddetti. Kontes
Calemberg, babama bir mektup yazdı, burada
rahatsız edici durum ve davranışlarıma cevap vermeyi üstlendi,
Bana bağımsız yaşayabileceğim küçük bir yıllık gelire izin verirdi
Rabbin -, kim, tüm hesaplarla, asla yapamayacağım bir sefildi
En az mutluluğun veya sessizliğin tadını çıkarın, aksi takdirde ilk olurdu
Bana bir konaklama konusunda tavsiyelerde bulunmak için. Onu anlamasını verdi, onu
Karakter ne şüpheli ne de belirsizdi; Ve bu benim davranışlarım
geri dönüşü olmayan olmamıştı, beni altına almamalıydı
onun koruması. Bir manastırda binmeyi önerdiğim gibi, küçük bir
Toplam olaylarıma cevap verecekti; Ama eğer bu reddedilmesi gerekiyorsa,
aslında hizmete gidin veya başka bir umutsuz adım atın
Benim bane ve isteksizlik olan adam.

"Bu tür bir açıklamaya babam, servetinin olmayacağını cevapladı
Bana yardım etmesine izin ver; Şimdi genç bir ailesi vardı; Ve yapmalıyım
Her olayda, kocama geri dönmek için. Bu zamana kadar,
Giysilerimi piyonlamak zorunda kaldığım durumlarımın uç noktası ve
Benim elimde olan her trifling biblo ve hatta şimdiye kadar inmek için
Bay S'yi reddettiği elli liralık bir kredi için talep etmek. Böylece
Sıkıntılarıma iki kişi tarafından terk edilmiş miydim, sezonda
Benim refahımdan çantam her zaman açıktı. Etkili bir şey yok
İstediği gibi, kullanılmayan bir ruhu bastırır. Bu şekilde püskürtüldü,
Lord B'ye başvurdum, aynı zamanda, görünüşe göre,
ihtiyaçlar. Elinde hak ettiğim bu ipotek, olmasına rağmen
Bir zamanlar bu kadar önemsiz uygulamaların üstünde olmak için gücüme koydu; Ve ben
My My My My Hurding Memur Morun'a zorlanmamalıydı.
Arkadaşlar, daha önce bana verdiği şeyden istifa etmemiştim. Olarak
Bu vesileyle kendime hitap ettiğim diğer beyefendi, ben
Sadece durumuma daha fazla saygı göstermiş olabileceğini düşünün, sadece için değil
daha önce bahsedilen nedenler, ama beni çok iyi tanıdığı için
böyle bir şey yapmak için küçümseyen ne acı çektiğimden habersiz
rica etmek.

"Sıkıntılarımı tahmin eden birkaç memur, cömertçe teklif etti
Bana para tedarik et; Ama kendimi kullanmak için kendimi getiremedim
arkadaşlık, hatta bir kişi hariç, sıkıntılarıma sahip olmak için
küçük bir miktar ödünç aldı. Talihsizliklerimi taçlandırmak için çok hastalandım,
Benim debriyajlardan kaçınmanın başka bir yolu olmadığı bir zamanda
zulüm ama bir çökelti uçuşu ile. Bu acil durumda başvurdum
Brüksel'in değerli bir beyefendisine, çok iyi bir arkadaşım, ama hayır
sevgili. Sevgili demiyorum, çünkü her erkeğin böyle davranması gerekiyor
Sıkıntılı genç bir kadınla arkadaş olan kapasite. Bu cömert Fleming
Gece benimle Brüksel'den yola çıktı ve beni
Fransa Sınırı. Hem akılda hem de bedende çok rahatsız edici olmak
Bu seferi üstlenmeye zorlandığımda,
Olasılık, seyahatin yorgunluğu altında battı, benim
Ruhlar, erkek arkadaşımın konuşmasıyla korundu,
iş ve sonuç ve işlerimi böyle yönetmeyi üstlendi
İkametimi yeniden kurmamı sağlayacak bir şekilde
gitmişti. Genç ve aktifti, bana azami özenle katıldı ve
gereklilik ve katkıda bulunacağını düşündüğü hiçbir şey bırakmadı
Kolayım ve memnuniyetim. Benim için arkadaşlığının biraz olduğuna inanıyorum
başka bir tutku ile tensir; Ama o evliydi ve çok iyi yaşadı
aynı zamanda arkadaşım olan karısı ile; böylece asla yapmayacağımı biliyordu
Onu bir sevgilinin ışığında düşün.

"Valenciennes'e vardığımızda beni biraz karşıladı
Para, biraz için alacağım tek şeydi ve kendi şehrine geri döndü,
Mektuplarla bir yazışma yaptıktan sonra. Gözaltına alındım
Bu yerde bu yerde, artan sismisasyonum tarafından; Ancak,
Bununla birlikte, bir koruma için ilgi duymak için Paris'e gitti
Monarch'ın bana nezaketle kabul ettiği Fransa Kralı üç
ilk başvurumdan günler sonra ve bakanı tüm
beni karşı korumak için eyalet kasabalarının valileri ve yemekleri
Rab'bin çabaları ----, ne olursa olsun ikamet etmeyi seçmeliyim.

"Versay'a bu levhaya teşekkür ettik ve Tared
Paris'te birkaç gün, tamamen uygun olmayan bir yerdi
Servetimin düşük ebb, Lisle'ye tamir ettim, burada benim
yerleşim; Ve orada bozukum böyle bir şiddet ile tekrarladı, ben
öğrenci gibi görünen bir doktora göndermek zorunda kaldı
Sangrado; çünkü o kıt vücudumda bir damla kan bıraktı ve yine de ben
Kendimi asla beyaz buldum. Gerçekten de çok yoruldum
Bu tahliyeler ve anayasam yorgunluk ve
Zihnin bozulması, başka iyileşme umudum yoktu ama
İngiltere'ye ulaşmak ve kendimi bir doktorun yönüne koymak
Kimin yeteneğine güvenebileceğim.

"Bu şüpheli beklenti ile, bu nedenle bir
Yerli havama dön ve aslında Lisle'den ayrıldı, böyle bir
Melankolik, yatıştırılmış durum, olduğum zaman neredeyse bayıldığım
koçun içine koy. Ama bu yolculuğa karar vermeden önce ben
Fortune'un en üst düzeyine indirgendi, böylece kıt olabilirdim
hükümler satın almak, benim yemek için elimden gelmiş olsaydı ve sahip olmamalı
Cömertçe olmasaydım seyahat masraflarımı karşılayabildim
Lord R-- H-- tarafından arkadaş olun, eminim bir şey yapmış olurdu
Benim davam ve konaklama için, haksız yere katılmış olmasına rağmen
cimri olmanın ithalatı ve böyle bir şey beklemek için hiçbir nedenim yoktu
elinde iyilik.

"Bu acınacak olan sağlık durumunda, Calais'e aktarıldım, hepsi
Olduğu gibi, ölümün kollarında, yutmadan
Yolda en az beslenme. Rahatsızlıkım çok artış gösterdi
Getirdiğim sürece, yolculuğun yorgunluğu
Inn ve en az yardım almadan önce neredeyse süresi dolmuştu
veya tavsiye. Ancak, ruhlarım biraz ekmek tarafından biraz canlandı ve
Bir Fransız cerrahın ikna edilmesinde aldığım şarap
Kapıdan geçmek, rahatlamama çağrıldı. Hizmetkarımı gönderdikten sonra
Brüksel'e, kıyafetlerime bakmak için paket tekneye başladım,
Ve Dover'a vardığımızda neredeyse ekstremitedeydi.

"Burada Londra'ya taşındığım bir dönüş koçu buldum ve
koyduğumuz eve yatmak, hayatta olduğundan daha fazla ölü. İnsanlar
bir eczacı için gönderilen hanın
beni hayata hatırladı; Ve konuşma kullanımını kurtardığımda ona söyledim
Kim olduğum ve Dr. S'yi beklemesini ve onu benim hakkında bilgilendirmesini istedi.
durum. Ev sahibinin karısına yeğeni olan genç bir kız görerek
Gözetimsiz, bana hizmetinin ihalesini yaptım ve kabul ettim
Teklifin yanı sıra eczacının evindeki bir konaklama
gücüm kaldırılmamı kabul eder etmez aktarıldı. Oradaydım
beni bu kadar tehlikeli bir şekilde bulmak için şok olan doktorum tarafından ziyaret edildi
durum. Ancak, davamı düşündükten sonra,
Tesisatım, yaşadığım felaketlerden geçti ve
tutulabilmem koşuluyla beni hızlı bir tedavi umuduyla cesaretlendirdi
Kolay ve rahatsız edilmemiş. Buna göre akla gelebilecek tümlere katıldım
bakım; Rabbimin adı duruşmamda hiç bahsedilmiyor çünkü ben
Onu tüm talihsizliklerimin ölümcül kaynağı olarak gördü; Ve bir ay içinde
Sağlığımı, büyük beceri ve hassasiyetimle kurtardım.
Şimdi beni yeni sıkıntılarla karşılaşacak kadar güçlü bulan doktor,
Beni ikna etmeye çalıştım, geri dönmek için en akıllı adımım olurdu
O zamanlar sık ​​sık görme fırsatı olan kocama. Ama ben
teklifini reddetti, ayrılık için yeni bir dava başlattı ve
St. James'in karesinde küçük bir ev.

"Bu sefer kadınım Brüksel'den döndü, ama benim
borçlu olduğum para nedeniyle gözaltına alınan kıyafetler
yer; ve hizmetimden çıkarılmasını sormak için dükkan kurdu
kendini. Yeni yerleşimimde birkaç hafta yaşamamıştım, benim
Zulüm, kendini şahsen ustalaşma girişimlerini yeniledi;
Ama deneyimden uyanıklığımı iki katına çıkarmayı öğrenmiştim ve o
Tüm çabalarında hayal kırıklığına uğradı. Konuşmada tekrar mutluydum
eski tanıdıklarımdan ve çok sayıda beyefendi tarafından ziyaret edildi,
Çoğunlukla dostluğumu geliştiren, olasılık ve duyu insanlar,
başka bir bağlanma güdüsü olmadan. İstenmediğim için değil
aşk makalesi. Bu asla hatip istemediğim bir temaydı;
ve ilerlemelerle kâr etmek için kendime galip gelebilir miyim?
yapıldı, fırsatlarımı belirleyecek şekilde yönetmiş olabilirdim
Geleceğe Defiance'de servet. Ama ben bu iktisatçıların hiçbiri değildim
kim kalplerini ilgili düşüncelere feda edebilir?

"Bir akşam, üç ya da dört arkadaşımla sohbet ederken,
Avukatım içeri girdi ve bana bir sonucu olduğunu söyledi
vermek; Bütün beyler ama biri gitti. Sonra bana verdi
Anlamak için, takımımın hemen yargılanacağını; Ve yine de
En iyisini umuyordu, sorun belirsizdi. Bu, eğer verilmesi gerekiyorsa
Bana karşı, karar Rabbime yeni ruhlarla ilham verecekti
huzurumu rahatsız et ve bu nedenle benim için uygun olurdu
Olay bir kararlılığa getirilinceye kadar emekli olun.

"Bu zekaya çok rahatsız oldum ve beyefendi
kim kaldı, endişemi algılayan, ne yapmak istediğimi sordu veya
bana herhangi bir şekilde hizmet edebilir ve nereye teklif ettiğimi bilmek isteyebilirdi
geri çekilme. Gülmeyi etkiledim ve "Garret'e inanıyorum" diye cevap verdim. İle
Bu aşırı gergin akıl yürütme, eğer gerekirse, onun dostluğunu
Ve saygı daireme yolu bulacaktı; Ve hiçbir sebebim yoktu
Deklarasyonunun samimiyetinden şüphe ediyor. Önlemler hakkında danıştık
Almalıyım ve ülkeye gitmeye karar verdim,
Yakında ondan bir mektupla tercih edildi, burada sonsuz olanı ifade etti
Benim takımımın olduğundan emin olmaktan zevk alabildiği zevk
Başarılı ve tekrar büyük bir güvenlik ile görünebilirim.

"Buna göre, koçunda şehre döndüm ve altı
benim rahatlığım için gönderildi ve aynı akşam onunla birlikte
Masquerade, geceyi çok açık bir şekilde geçtiğimiz, ruhları,
benim gibi, mutlu bir olayla neşeli bir sahaya yükseltilmek
benim sürecim. Bu beyefendi büyük onur, değeri olan bir kişiydi ve
iyi doğa; Beni son derece sevdi ama bilmem umrumda değil
tutkusunun kapsamı. Aksine, ikna etmeye çalıştı
Ben, bir maksimum olarak bırakmıştı, hiçbir kadının gücü olmamalı
Kalbinin üzerinde ona en az acı veya huzursuzluk vermek için yeterince. Kısacası,
Benim sevgimde bir ilerleme kaydetmişti ve cömertliğine göre
İki yıl boyunca geçim için borçluyum; ki o
Bu felsefi kayıtsızlığı sürekli olarak kabul ederken, aynı
Zaman, bana günlük dostluğunun ve saygısının güvenceleri veriyordu,
ve bana en tutkulu sevginin sürekli izleriyle davrandı; Bu yüzden
Öfkesi sıcak olsa da, niyetinin soğuk olduğu sonucuna vardım.
Kendimi serveti üzerine bir horlama olarak düşünürsek, beni iki katına çıkardım
Rabbimden ayrı bir bakım almaya çalışıyor ve kaldırıldı
Aziz James'in karmasından Kensington'daki lojmanlara kadar
Uzun zamandır kendimi sükunet içinde zevk aldım, ben çok kesilmeden önce
Beklenmedik ziyaret.

"Yemek odamda bir gün giyinmekle meşgulken, onu buldum
Ben onun yaklaşımının farkında olmadan önce dirseğimde lordluk
Koç kapıdaydı ve ev zaten onun elinde
hizmetkarlar. Beni her zamanki tarzda, sanki ayrılmış gibi
önceki gece; Ve ona aynı dikkatsiz bir görünümle cevap verdim
Odama geri çekilirken, oturmasını isteyen aşinalık, oturmasını isteyen,
Kapıyı kilitledi ve oldukça yatağa gitti; Belki ilk kadın olmak
bir adamın hakaretlerinden korunmak için gitti. O zaman burada.
Sadık Abigail'imle kendimi rahatsız ettim. Rabbim beni güvende buluyor
kapıyı çaldı ve anahtar deliğinden kabul edilmeye yalvardı,
Bana tek istediği bir konferans olduğunu garanti etmek. Olmak istedim
Onun güvencesine inanmış olsam da mazur görüldü; Ama hiçbir eğilimim yoktu
Onunla sohbet edin, çünkü deneyimden doğasını biliyordum
o kadar anlaşılmaz ve işkence eden konuşma, ben
herhangi bir zamanda iyi bir dayak için değiştirdim ve kendimi düşündüm
Pazarlık tarafından bir kazancı. Ancak ithalatlarında devam etti
Böyle bir derece, teklifini kabul ettim,
Röportajda Duke of L--
Onun lütfu için bir mesaj, ben barış içinde kahvaltımı yedik, aktardım
Bedchamber'imin penceresine kadar çekilen bir sepette.

"Dük, Rabbimin isteğine gelecek kadar nazikti ve benden önce
kapıyı açar, bana sözünü verirdim, korunmam gerekti
tüm şiddet ve zorlama. Böylece emin olmak, girmelerine izin verildi.
Küçük beyefendim, başucumun yanında otururken, eskisini tekrarlamaya başladı
Beni teşvik etmek amacıyla daha önce kullandığı hackneyed argümanları
onunla yaşamak; Ve ben, yanımda, eski itirazlarımı tekrarladım veya
hayal gücüm
Dük olarak bir kaçışı etkileme araçlarına katılmak
benim yüzmemle kolayca algılanabilir.

"Tüm açıklamalarını etkisiz buldu, odayı bıraktı ve
Sebebini benimle bir bütün olarak oturan lütfunun konuşmasına bıraktı
Yarım saat, müvekkiline çok fazla şey yapmadan,
Çünkü bu skorda tamamen inatçı ve kararlı olduğumu biliyordu;
ama onun efendisinin davranışına şaka yaptı, kıskanmış olsa da
Çoğu insan, onu yatakçemde benimle yalnız bırakmış, gözlemleyerek,
ne de onun erdemine büyük güven duymamalı ya da çok
Aksi halde onun kötü görüşü. Kısacası, ertelemek için araçlar buldum
Ertesi güne kadar kategorik cevap ve Dükü ve Lordluğunu davet etti
benimle yarın yemek için. Benim bilge boyundurumdan şüphe ediyor gibiydi
bu davetin samimiyeti ve devam etmek için çok atılmıştı
evime sahip olmak. Ancak, lütfunun ikna ile ve
Baş danışmanı ve geri dönen H-- tavsiyesi, hüküm sürdü
Sözümü almak için ve şimdiki zaman beni terk etti.

"Daha erken emekli değillerdi, ben büyük bir keşifle yükseldim, paketlenmiş
Giysilerimi yukarı çekti ve ilk kez Essex'te sığındı. Ertesi gün,
Rabbim ve asil arkadaşım randevuya göre akşam yemeğine geldi;
ve evde bıraktığım kadınımın kaçışından haberdar olmak,
Efendisi bazı hoşnutsuzluk belirtileri keşfetti ve ısrar etti
Makalelerimi görmek; Hizmetçim bir parsel fatura üretti
Farklı insanlara borçluydum. Bu hayal kırıklığına rağmen oturdu
Akşam yemeğinde sağlananlara kadar ve büyük bir müzakere yedik
Bir kuzu bacağı, kümes hayvanın en iyi kısmı ve yaptığım başka bir şey
Şimdi hatırlamıyorum; Ve sonra çok barışçıl bir şekilde gitti ve hizmetçime bir
Beni geri çekilme yerinden takip etme fırsatı.

"Niyetim, daha önce olduğu gibi, bir başkasına sığınmaktı
ülke; Ama tasarımımı bir
Doktorum ve bazıları tarafından ziyaret edildiğim hastalıkların uyumu
Kendi ilişkilerim, özellikle de Rabbim'in uzak bir kuzenim
eğer büyük bir şekilde telafi etmeye söz vererek çıkarları ile uğraşmıştı, eğer
Beni arzusuna uymaya ikna edebilirdi. Bu ofiste o
Arkadaşım olan doktor ve duyu adamı tarafından desteklenen,
En mükemmel saygıya sahibim, ancak o ve ben sık sık farklı olduk
görüş açısından. Tek kelimeyle, sürekli olarak maruz kaldım
umutsuzlara eklenen tüm tanıdıklarımın ithalatları
servetimin koşulları, beni olan terimleri benimsemeye zorladı
Teklif edildi ve ben yine bir eşin iç görevlerine geri döndüm.

"Rabbimin evine eski bir arkadaşım tarafından yönetildim,
Beyefendi elli, takdire şayan parçalar ve anlayış; O
hoş bir arkadaştı, neşeli ve insancıl ve büyük bir
saygım ve saygımın payı. Tek kelimeyle, tavsiyesi büyük bir kiloya sahipti
Müzakerelerimde, çünkü bu deneyimin sonucu gibi görünüyordu
ve ilgisiz dostluk. Şüphesiz,
refahım için endişe; Ancak, takdire şayan bir politikacı olmak, planı
ilgimi kendi eğilimlerine denklemekti; Ben vardı
farkında olmadan, kalbi üzerinde bir yenilik yaptı; Ve düşündüğüm gibi
Konuşma özgürlüğündeyken tutkusunu pek desteklememeliyim
Geri kalan hayranlarım, bana bu özgürlüğü teslim etmeme danıştı,
Rabbimin tümünü yasaklamak için kolayca ikna edileceğini bilmek
evden rakipler; bu durumda, yapabildiğinden şüphe etmedi
kendisini sevgime ima etmek; Çünkü onu bir
Ebedi gerçek, eğer farklı cinsiyetten herhangi bir kişi mecbur kalırsa
hepsinden dışlanacakları bir çölde birlikte yaşamak
Diğer insan ilişkisi, doğal ve kaçınılmaz olarak bir
birbirleri için eğim.

"Sadece bu hipotez nasıl olabilir, belirlenmesine izin veriyorum
meraklı; Yine de, kendi eğilimimden yargılama yapmama izin verilebilirse,
Bu şekilde yer alan bir çift,
dernekleri olmadıkça, sendikalarının doğası ve gerekliliği
İlk olarak karşılıklı sevgi ve saygının etkisi. Bu olacağı gibi ol
Beyefendiyi ustaca itiraz eden planı için onurlandırıyorum,
ve ustaca yürütüldü; Ama onun için çok fazla adresim oldu
Devam filminde, olduğu gibi kurnaz, ancak ilk başta onu algılamadım
sürüklenme; Ve efendisinin anlamını anlaması çok daha azdı. "Bu yeni konaklamadan hemen sonra bir ülkeye taşındım
Rabbime ait olan ev ve kendime girecek kadar basitti,
bütünlüğünde güvenebileceğim herhangi bir hizmetçi tarafından gözetimsiz
Lordship'in elleri ve her zaman korktuğum h--;
Ancak, şu anda endişelerim önemli ölçüde arttı
hatırlamak, evde yaşamama izin vermenin ilgisi olmadığını,
Davranışları sorulmalıdır; Ve hatırlayarak
Gittiğimiz çok ev, iki kez yanmıştı
kısa bir süre, şüphesi olmadan değil
yangın çıkarıcı, içinde kaybedilen bazı yazılar nedeniyle
Çatışma. Doğru, bu impütasyon asla iyi olmamıştı; Ve,
Belki de suçun tamamen masumdu, yine de
beni en sefil hale getirdiği gibi ruhlarımı böyle etkiledi
tüm ölümlüler. Bu terörde kaldım, şaşkınlığım olana kadar
Bay B--, iyi huylu değerli bir adam olan, benim
Rab onun evine davet etmişti ve ben de beni kötü kullanmadığını görmeyeceğini düşündüm.
Birkaç hafta içinde Dr. S- ve bizi ziyaret eden hanımına katıldık.
vaatlerine göre; Ve yola çıkmamız gerektiği kararlaştırıldı
Tunbridge için, bir zevk partisinde ve dönüşümüzde H-'
hesaplar.

"Planımızın bu son kısmı, değerli değildi.
bu nedenle tüm planımızı devirmeye karar veren vekil ve
buna göre başarılı oldu. Rabbim, aniden kendini ilan etti
Öngördüğümüz gezintiye karşı ve kalmamda ısrar ettim
ev, bu kalıcı davranış için herhangi bir neden atamadan; onun
Bulutlu olmak ve üç gün boyunca alan için
ağzını aç. Sonunda, bir gece yatağıma girdi,
Şimdi kılıcının kolunun altında serbest erişimi vardı ve hatırlıyorsam
Doğru, hazırlanmıştı. Bunu fark etmeye yardımcı olamadım
endişe verici durum, beni daha fazla şok etti, olduğu gibi
kasvetli bir hoşnutsuzluktan hemen sonra. Ancak görünüyordum
olayı görmezden gelin ve hizmetçimi reddetmek yatağa gitti; Çünkü ben
kendi kalbime bile, bir kişinin dehşetini kabul etmekten utanıyordu
Kimi bu kadar hor gördüm. Ancak anayasamın gücü
Aklımın gücüne eşit değil. Hastalandım ve hizmetçiler
çağrılmak zorunda kaldı; Rabbim kendisi, benim dehşete düştüğünde
Durum, yatakta bulunan Bayan S--.
çok rahatsız olduğum ve
dedi, onunla odama girmesiyle korktuğuma inanıyordu.
Elinde kılıç.

"Bu bayan, bilgisine o kadar ürkmüştü ki,
Daire yarı çıplak ve aşağı inerken, hangi sebebi sordu
onu kılıcını yanına taşımaya teşvik edebilirdi. Üzerine verdi
Niyetinin yarasaları öldürmek olduğunu anlamak için. İnanıyorum
Ve umarım beni korkutmaktan başka bir tasarımı yoktu; Ama ne zaman
Olay oldu, farklı bir görüşteydim. Bayan S--, koyduktan sonra
kıyafetlerinde, bütün gece başucumun yanında oturdu ve çok iyiydi
Güvenli bir şekilde teslim edilmeye kadar beni terk etmeyeceğinden emin ol
beni bu evde çevreleyen endişelerden
Ve doktor gelmemin temel nedeni olmuştu; Rabbim için
bu konuda onları aralıksız olarak perili ve ithal etmişti, protesto
Beni en dokunulmaz sevgiyle sevdiğini; Ve tek istediği
masasında oturup ailesini yöneteceğim ve onu paylaşacağım
talih. Bu mesleklerle, dürüstlük havası ve
iyi doğa, en iyi temperli için kendilerini onlara empoze etmişti
yeryüzünde yaratık; Ve benim için tüm etkilerini almak için kullandılar
onun lehine. Bu, çok sayıda insan için böyle oldu.
onun eğilimi hakkında yüzeysel bir bilgiye sahipti; Ama kursta
Tanıdıkları, asla ayırt edemediler ve kabul etmediler
onların hatası.

"Doktor, Tunbridge'den döndüğünde, hangi yere yapmıştı
Kendi başına yolculuk, beni hasta ve tüm aile karışıklık içinde buldu.
Bu bozukluktan şaşırdı ve endişe duydu,
sahip olan efendimle, onun hoşnutsuzluğunun ve huzursuzluğunun nedeni
kıskançlıktan başka bir şey değildi. Gördüğümü bildirmişti
Bir sabah Bay Bal ile dışarı çıkmak; Ve yazışmamızın
kesinlikle olan birçok ek koşulla gözlendi
Yanlış ve temelsiz. Bu impütasyon daha erken anlaşılmadı, ondan
suçlunun hepimizin huzurunda incelenmesi gerektiğine karar verildi.
Buna göre, sabah olmasına rağmen son derece sarhoş oldu ve
Aldığı bir bilgi olarak suçlamanın makalelerini tekrarladı
kasabadan gelen bir adamdan çanları asmak için ve uzun zaman önce
Londra'ya döndü.

"Bu onun kurnazlığı ve adresinin bir örneğiydi, bu da
Zehirlenme saatlerinde bile. Calumny'yi herhangi bir
hizmetçilerden biri, onunla yüzleşmiş ve tespit edilirdi
yanlışlık. Yine de, yasal olarak mahkum edilemese de,
Açıkça bu iftiranın yazarı olduğu ortaya çıktı, ki
Bay Bal'ı böyle bir dereceye kadar, kıt olabileceği kadar tutulabilir
Onu yerinde cezalandırmaktan, manuel iffetle. Ancak o
bir adım gibi, böyle bir intikamdan uzak durmaya hak kazandı
karakterine değersiz; Ve olay bu konuya getirildi,
Lordship'in ya benimle ya da Bay H--; Tam olarak ben
böyle bir yangın çıkarıcı ile aynı çatı altında yaşamaya karşı belirlenir.

"Bu alternatif öneriliyor, Rabbim görevlisini reddetti ve biz
Doktor ve Bayan S-- ile şehre döndü; Çünkü ben böyle emmiştim
Bu ülke koltuğu için korku ve isteksizlik, en hoş olanlardan biri olmasına rağmen
İngiltere'de, içinde yaşamak için dayanamadım. Bu nedenle kaldırıldık
Bond-caddesinde bir ev, arkadaşlarımın tavsiyesine göre, ben
Kocamı korumak için çabalardaki tüm gücümü ve şikayetimi uyguladım
iyi işte, ama denemelerimde o kadar başarısız oldu, eğer öyleyse
bir seferde daha kötü temperli, daha kaprisli veya dayanılmazdı
Bir diğeri, bu, kötü mizyasının baskın olduğu mevsimdi.
en çok müstehcen derece. Yurtdışına karışmaya izin verdim, gördüm
Evde kimse, ama yukarıda bahsettiğim yaşlı erkek arkadaşım; Ve
Doktor, hanımıyla, konuşmasından da, sonunda
hariç tutuldu.

"Yine de, ara sıra geçimle bir toplantı çalmaya başladım
Büyük bir sevgi payını eğlendirdiğim hayırsever, münhasır
cömertliğinden kaynaklanan minnettarlığın. Bu onun hatası değildi
Rabbimle ilgili konulardan ödün verdiğimi; Çünkü onun çantasından özgürdü
Ben kullanmak istemiyordum. Bu nedenle, düşmanca olurdu,
kaba ve bende nankör, şimdi iyilikte olduğum için, hepsinden kaçınmak için
Beni sıkıntı içinde destekleyen bir adamla ilişki. Bence insanlar
iyilik almakta çok utangaç ve titiz olamaz; Ama bir zamanlar
verilen, yükümlülüğü asla unutmamaları gerekir. Ve ben asla
hayatımın herhangi bir olayında, bunu duymaktan daha fazla endişe duyuyor
Beyefendi, sonuncuyu kabul ettiğim bir mektup almadı
kullanma fırsatım olan dostluğunun ve liberallığının kanıtı,
Çünkü o zamandan beri beni ihmalden şüphelendiğini öğrendim.

"Ama Bond-Street'teki durumuma geri dönmek için. Ben ve ben de
Üç ay boyunca, ortada yaşadım
davranışlarımı izlemek için istihdam edilen ve her biri
Kalıcı, gücün ve çılgınlığın verebileceği ipotek. Hayır, yani
saçma, o kadar mantıksız ki dalağındaki zalim oldu ki
Eğer başka olmasaydı, heydigger'ı kıskanacağı bile ilan etti
İnsanın şüphesine katlanması için: Bütünümü harcamam gerektiğini bekliyor
onunla zaman Tete-a-tete; Onlara olan zevkimi feda ettiğimde
Rahat partiler, asla masum bir şey tutamadı
bir kavganın temelini oluşturduğu benim ifadesi; Ve ne zaman
Bu anlaşılmaz yanlış yorumlardan kaçınmaya çalışıyorum veya
yazarak, sürekli olarak alay etti ve bana işkence etti
Peevish, somurtkan ve ayrılmış.

"Bu yetersiz davranıştan taciz edildiğinde, davamı ilettim.
Dr. S-- ve onun hanımı, ne de maruz kalamayacağımı düşünerek
Artık kendim böyle bir kullanım için. Doktor beni kaderimi taşımam için cesaretlendirdi
sabırla; ve Bayan S-- konuda sessiz kaldı; Böylece hala
Doktor, bir gece olmak
Akşam yemeği, Rabbim ile çok şiddetli olan bazı sözler vardı
gerçekten gitmekten korktuğum tutkuyla nakledildi
onunla yatak; Ve ertesi sabah, uyandığında, böyle bir
onun yüzünde çılgınca vahşilik ifadesi,
aslında dikkati dağılmıştı.

"Bu endişe verici durum beni dekapting kararımda doğruladı;
Ve buna göre mahallelerimi Sackville-Street'teki bir eve taşıdım,
Dulken kaldım. Bundan sonra bir mesaj gönderdim
L ...
meskenimin yeri, kaldırma nedenlerim ve savunma niyetim
Kendim tüm girişimlerine karşı. Bu ayrımın ilk gecesi ben
Bir insanın gitmede hissettiği kadar zevkle kendi başıma yattım
Uzun zamandır boşuna talep ettiği metresine yatmak için, çok sevindi
İğrenç Bedfellow'umdan teslim edilecek miydim!

"Bu lojmanlardan yakında uzun sürmediğim Brook-Street'e taşındım
Kaçmamın tatlılarından zevk aldım, geri dönmeye ithal edildiğinde,
Rabbimin h-- odasına katıldığı yeni vekil. Bu beyefendi,
çok adil bir karakter taşıyan, böyle mantıklı temsiller yapan ve
işlevinin taburcu olmasında o kadar samimi davrandım ki, kabul ettim
Bizi aradaki farkta hakem olarak hareket etmeli ve bir kez daha
Bir uzlaşma gerçekleştirildi, ancak efendisi olmaya başladı
Anlaşmamızın yürütülmesinden önce bile memnun değil; sonuç olarak
bana banyo yapmam için gitti, benden
Biraz bozulmamış sağlık.

"Bu konaklamanın sevgilim üzerinde şaşırtıcı bir etkisi oldu,
Tekrarlanan beyanlarına rağmen, hiçbir kadının asla
ona acı verebilecek kadar kalbi üzerinde böyle bir yükseliş kazanın,
şimdi kendini bulduğunda hayal kırıklığına uğramış sevginin tüm acılarını çekti
Beni görme fırsatlarından yoksun ve çok farklı davrandı
Hayal ettiği şeyden. Onun sözleri ve eylemleri
Umutsuz: Benim için ifadelerinden biri, "Bu benim bükmek gibi
kalp ipleri ve vücudumdan yırtılıyor. "Gerçekten de asla olmamalıyım
ne acı çekeceğini öngörmüş olsaydım bu kısmı harekete geçirdi; Ancak
Protesto ediyorum, aksi söylediğinde, o kadar çok ki, onun
Bu konuda beyan, ondan vazgeçme vesilesiydi; Ve o
şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı.

"Bath'a yapılan keşif gezimizde, çok hoş bir genç eşlik etti
zamanımı çok mutlu bir şekilde geçirdiğim bayan, sapmaların ortasında
beni iyi bir ölçüde, can sıkıcı bir şekilde tarayan yer
Umutlu ortağımın toplumu. Bu yerden onun koltuğuna tamir ettik
Ülkede, birkaç ay geçirdiğimiz ve bu yüzden tekrar geri döndü
Bond-Street'teki evimize. Burada, yatağımla sınırlıyken
hastalık, rahatsızlığımın özel bir şeyden başka bir şey olmadığı varsayılmıştı
Yalan, Rabbimle birlikte çatının altında olmama rağmen ve onun tarafından katıldım
hizmetkarlar. "Distemper devam ederken, efendim, ona adalet yapmak için davrandı
akla gelebilecek tüm hassasiyet ve özen; Ve bu durumlarla ilgili endişesi i
daha önce eğiliminde garip bir tutarsızlık olarak bahsetmişti.
Eğer eylemleri hiç hesap verebilir olsaydı,
Sevgisini ve insanlığını tezahür ettirmek için beni önce ateşe sok beni
daha sonrasında. Gücümü ve ruhlarımı kurtardığımda yurtdışına gittim,
Şirket gördü ve memnun olmuştu; ama
Memnuniyetim arttı, iyi mizyası çürümüştü ve o
Evi tek tek, konuşması yapmış olabilecek tüm insanlar
Hayatım kabul edilebilir.

"Sık sık onunla malign davranışı üzerine destekledim, protesto ederek
Onunla barışçıl bir şekilde yaşama arzum ve yalvarmazdı
Önlemlerimi değiştirmenin gerekliliği altında. Herkese sağırdı
Görevlerim, onu olaydan bir kereden fazla uyarmış olsam da,
zulüm maksimumunda devam etti; ve tekrarlanan kavgalardan sonra, ben
Yine evini her türlü ekstremiteye maruz kalmaya tamamen kararlı bıraktı,
kendimi eğiliminin zulmüne maruz bırakmak yerine.

"Bu yıl, hissettiğim bir ölümcül olayın üreticisi oldu.
Kederin azami duyarlılığı ve her zaman hatırlayacağım
Pişmanlık:-Sürekli olarak sahip olduğum Bay B--'ın ölümü demek istiyorum
ilk başlangıcından bu yana samimi bir yazışma sürdürdü
tanıdık. O en değerli adamlardan biriydi ve söz verdi
Bu veya başka bir yaşın sahip olduğu en parlak süslerden biri olmak
üretildi. Rezervi olmadan arkadaşlığından keyif aldım; Ve böyleydi
Dürüstlüğümde, gerçeğimin uzun deneyiminden, güven duyduğu güven,
Sık sık çıplak iddiama inanacağını söyledi
kendi duyularının kanıtlarıyla çelişmelidir. Bunlar terimler
Yaşadığımızda
onu revize etmeden. Gerçekten de kederim söylenemezdi; Ve ama
Şimdi, yumuşak zamanla yumuşatılacak, asla olmayacağım
Hafızasını en hassas hatırlama ile beslemeyi bırakın.

"Rabbimle yaşadığım son dönemde,
bir parlamento eylemi almanın uygunluğu,
borçlarını öder; Hangi vesileyle iptal etme zorunluluğu vardı
Ayrı bir bakımla ilgili olarak aramızda geçen senet
belirli hükümler üzerinde, haklıydım; Ve bu ayarlanacaktı
Bir yana, yukarıda belirtilen şemaya müdahale ettiği sürece,
Geri kalanı yürürlükte kalmalıdır. Bu olay ne zaman
işlem gör, efendim çok cömertçe ısrar etti.
tüm yerleşimi iptal etmek; Ve buna uymayı reddettiğimde
Talep, çünkü bu onun kötü kullanımına karşı sahip olduğum tek kaynaktı,
Bununla birlikte, planının yürütülmesine devam etmeyecekti
O, kendisinden başka kimseye zarar vermedi; Ve beni geri çekilmekle suçladı
Sözüm, onu büyük bir masrafa çıkardıktan sonra.

"Tüm dünyaya meydan okuduğum sözümü kırmanın bu ithalatı
Hiç yaptığımı kanıtla, kendim önerdiğim gibi, bana daha fazla yardım etti
Hizmeti için plan, bunun başarısının olacağını bilsem de
kendi yerleşimimin geçerliliğini tehlikeye atın; Ve öfkem hala
Her zaman profilli olan Bay G--'in davranışından daha arttırıldı
İlgime bir saygı ve Rabbimle son konaklama üzerine,
Babam ve ben arasında bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için üstlenildi; Ancak,
Bu farkın ayrıntıları hakkında sorgulandığında ve
Lordship'in ya da ben suçlayacağımı beyan etmek istedi, reddetti
Hakem Ofisi, konu hakkında açık olmayı reddetti ve
Bazı kurnaz Hums ve Ha's tarafından, benim
yönetmek. Yine de bu adam, ona verdiğimde, güvenle, benim
başka bir geri çekilme niyeti ve açıkçası onun görüşünü sordu
Tasarımım, bu olağanüstü olan adaletini kabul ediyor gibiydi
Kelimeler: 'Bayan, eğer Rabbimin daha iyi büyümesini düşünürsem veya umutları olsaydı, ben
Sizi kalmanı istemek için dizlerimin üstünde olurdu; Ama ben olmadığım gibi diyorum
Hiçbir şey.'

"Eğer bu özeldeki davranışlarıma bağlanırsa, neden o
Tek istediğim, ortak adaletten başka bir şey olduğunda onaylamıyor mu? Ama o
bağımlı; Ve bu yüzden onun balgamını affedin, dememek için
düşmanca, davranış. Gerçekten de, vermek için çok temkinli olamazdı
bazen onun etkilerini hissettiren efendisine suç
diğer insanların nasıl tuttuğu gazap; özellikle bir sonucu olarak
Bu zaman dilimi hakkında olan küçük macera.

"Çok hoş, gösterişli, iyi huylu bir genç adam, yakın bir ilişki
Rabbim, bir akşam yangın olduğunda evimizde oluyor
Mahallede, Tavern en Famille'e gitmeyi ve suplamayı kabul ettik;
ve akşamı büyük bir neşe ve iyi humour ile geçirdikten sonra
Doğal olarak yüzlü olan genç beyefendi, ayrılırken,
Bizi her yerde selamladı. Daha önce kıskançlık yaratmış olan efendim
Akrabası, bu önemsiz olaydan çok kışkırttı, ama
Kendi başına dönene kadar hoşnutsuzluğunu çok ihtiyatlı bir şekilde bastırdı
House, öfkesinin sarhoş olduğu şampanya ile işbirliği yaptığı,
onu öyle bir karara iltihapladı ki,
Masum G-- ve onu büyük bir öfkeyle yaktı, tamamen olmasına rağmen
öfkesi nedeniyle ilgisiz.

"Bu abartılı ve çılgın davranış, altındaki diğer şikayetlere eklendi
ki bu da onu terk etme kararımı hızlandırdı; Ve o, buna
Gün, kaçışımın acil nedeni olarak ilişkisini suçlarken, oysa
Kendi deliliği ve kararsızlığının hesabına yerleştirmelidir.
Park caddesine emekli olduğumda, tüm esnaflarımı uyardığını bile değil
fırıncım hariç, bana kredi vermeye karşı,
sözleşme yapmam gereken herhangi bir borç ödemeyecekti; ve zorluklar
Bu hayırsever beyanın sonucunda birlikte azaldım.
acı çektiğim ve alabileceğimin yansımasıyla
Caprice ve eğiliminin barbarlığı, sağlığımı çok etkiledi,
Tekrar hastalandım ve hayatımın tehlikede olduğunu düşündü.

"Ancak anayasam distemper'mden daha iyisini elde etti ve ben
Havanın yararına doktorlarım tarafından ülkeye emretti;
Böylece kendimi iki ev tutma gerekliliği altında buldum,
Birini destekleyebildim ve arabamı kurdum, çünkü yapabilirim
bir hackney koçunun masrafını karşılamamak; Kredim vardı
Bana istediğim gibi verildi, Rabbimin emirlerine rağmen
aksine.

"Ülkedeki ruhlarımı işe aldıktan sonra şehre döndüm ve
beni asla sıkıntı içinde bırakmayan arkadaşlarım tarafından ziyaret edildi ve
Yaz Essex'teki bir eve kaldırıldı, burada birkaç ay yaşadım
Sakinlik, bazen bana bir bütün verdi tiranım tarafından tahammül etmeden
yılın mühlet. Burada mizah olarak sırayla biner ve araba kullanırdım
bana ödünç verilen atlarla dikte edildi; Ve şirketim vardı
sevgili ve çok hoş bir arkadaş olan başka bir beyefendi ve
devam filminde bana tekil hizmet.

"Sonunda, Rabbim benim yerimin yerini zeka aldı,
Ve onun işkence mizahı tekrar ediyor, yerleşimime yol açtı ve
Sabah koçunda ortaya çıktı ve altısı, Bay G-- katıldı.
ve amaç için nişanlandığı başka bir kişi
Yurtiçi silahlı. Yaklaşımında hemen kapılarımı kapatıyorum ve
bir ardıllıktan elde etmeye çalıştığı kabulü reddetti
dualar ve tehditler; Ama her ikisine de sağırdım ve durmaya karar verdim
sonuna kadar. Beni kararlı gördü, saldırısına başladı ve hizmetçileri
Aslında eve girmeye zorladı; üzerine geri çekildim
yukarı merdivenler ve kendimi dairemde güçlendirdi, saldırganlar
o kadar öfkeyle fırtına yaptım, kapı yol vermeye başladı ve ben emekli oldum
başka bir odaya.

"Bu yazıda kalırken, Bay G--
yalvardım Rabbimi bir röportajla destekleyeceğim, aksi takdirde bilmiyordu
Sonuç ne olabilir. Bu açıklamaya cevap verdim,
isteğine uymak için atılmamıştı; Ve onların
Tasarım cinayet olmalı, hiç ölümden korkmadım. Bunun üzerine
Bildiri, devam ettikleri saldırılarını yenilediler.
Öğleden sonraya kadar kayıtsız başarı, Rabbim, sanki
Oyunda, tüm düşmanlıkların olmasını isteyerek bana resmi bir mesaj gönderdi
Her iki tarafın da dinlenmesi gerekene kadar durmalıdır. Aynı
Zaman, kendi hizmetkarlarım talimatlar için geldi; Ve onlara izin vermelerini emrettim
Evin olduğu kadarıyla çağırması gereken her şeye sahip
parası yetmek.

"Bu izni kullanamadı; ama
arkadaşları, ödemeden sonra akşam yemeğimi tereddüt etmeden yedi.
Bana ne göndermesi gerektiğini bilmek isteyen iltifat
daire. Yemeğine katılmak için herhangi bir mideye sahip olmaktan uzakta oturdum
yatağımda yalnız, melankolik bir beklenti durumunda
Güvenliğim için dış odanın kapısını sabitledi, ben de
Oda havanın rahatlığı için açık, hava aşırı
sıcak. Lordship, iştahını şımartan, girişimine devam etti,
Ve aniden yan odada bir gürültü duydum; Hangi üzerinde ben
başladı ve ante-odacına girdiğini algılayarak
Pencerenin altında duran bir tezgahın yardımı,
Büyük seferle kilitlediğim ve başka bir tane açtığım oda
Merdivenle iletişim kurdu, bir kalabalıktan evden çıktı
Bu yıpranmanın bir araya geldiği yüzden fazla insandan.

"Mahallede evrensel olarak sevilen ve benim tarafından saygı duyuldu
Rab'bin hizmetkarları, aralarında el değmemiş oldum ve sığındım
komşu bir yazlık; efendisi haykırırken ve kükredi
yardım, içeri girerken dışarı çıkmaktan korkmak. Beklemeden
müzakereleri için, sahip olan zavallı kadınla kıyafet değiştirdim
Bana barınak verildi ve mavi önlük ve hasır şapkası içinde sallandı
Bir beyefendinin evinde koruma isteyen tarlalar
Uzaktan, beni ona götüren yoldan tamamen cahil olmasam da.
Ancak, bir çiftçiyle tanışmak benim iyi şansımdı.
Beni yere götür; Aksi takdirde yolumu kaçırmalıydım ve
tarlalardaki tüm olasılıklarda; Bu zamana kadar sekiz yaşındaydı
Geceleri saat.

"Bu kılavuzun yönetimi altında çitleri ve hendekleri geçtim;
Otoyolda seyahat etmeye girişimde bulunmam, içine düşmem gerekirse
Takipçimin elleri ve gerçekten mire içine yuvarlandıktan sonra,
ve iyi bir ruhun yardımıyla altı veya yedi uzun mil yürüdü,
Bu tür durumlarda beni asla başarısızlığa uğratmadım, oraya vardım ve bastırdım
Giriş için bahçe kapısında çan. Figürümü görmek, ki
Nöbetçi, sürüklenmiş durumumla birlikte, bana girişi reddettiler;
Ama kim olduğumu anladıklarında, hemen kapıyı açtı ve ben
misafirperver bir şekilde eğlendirildi, neşe konusu olduktan sonra,
Elbisemin ve maceramın hesabı.

"Ertesi gün geri döndüm ve evimi tekrar ele geçirdim,
Uzay için sessizce keyif aldığım eski eğlencelerime devam ettim
bir ay boyunca, davamın sorunu için istifa ile bekliyor;
Bir öğleden sonra, Lordship'in yaklaşımından bir tane tarafından verildiğimde
Her zaman yolu yeniden kontoitre etmek için kullandığım casuslarımdan; ve bu yüzden
Şanslı bu izcilerin seçiminde, asla ihanete uğramamıştım
Bunlardan biri tarafından, genellikle bu amaç için rüşvet verildiler. BEN
Bu zekayı almadı, atımın olmasını emretti
üzücü ve montaj, derhal gözden kaçtı,
Londra Yolu'ndan farklı bir yol. Uzun süredir devam etmemiştim
Bu yolda, kariyerim aniden durdu
Biraz tereddütten sonra atlamaya karar verdim (atım
eski bir avcı), eğer kendimi takip etmeliysem. Ancak, çok
Zorluk, onu açmak için bir değişim yaptım ve evde emniyete vardım
Barışın adaleti olarak çok iyi arkadaşım Bay G--
İstenmesi gerekiyorsa bana koruması söz verdi.

"Şimdiki için güvence altına alındığında, bilgi getirmek için casuslar gönderdim.
efendisinin yargılamaları ve sahip olduğunu anladı
evimin, hizmetkarlarımı çevirdi ve kendini herkesin ustalaştırdı
Hareketlilerim, kıyafetlerim ve kağıtlarım. Makalelere gelince, onlar hayır
Sonuç, ama kıyafetler iyi bir stokum vardı; Ve sebebim olduğunda
Fetihinden vazgeçmek istemediğine inanmak için düşündüm
benim için daha büyük bir mesafeye çıkarmamın zamanı gelmişti.
çeyrek. Buna göre, kaçışımdan iki gün sonra on birde yola çıktım
geceleri saat, arkadaşımdan ödünç aldığım bir arabada ve dörtte,
şişman bir adam olan ve iyi silahlı bir footman'ın katıldığı
kendime tamamen olduğum iyi bir tabanca destekliyor
Şiddete yatırmayı varsayması gereken herhangi bir kişiye karşı kullanmaya kararlı
daha az ölümcül bir silahın sahip olacağı efendim hariç, üzerime eller
Bodkin veya Tinder-box gibi yeterli. Hiçbir şey daha uzak olamaz
Niyetimden, herhangi bir canlıya zarar verme arzusundan çok
Kocam daha az: Tasarım sadece kendimi zulümden korumaktı ve
Ölümcül bir deneyimle, yanıltıcı bir şekilde benim olacağını bildiğim baskı benim
Çok, beni gücüne sokmalı. Ve ben de iyi olduğunu düşündüm
mutluluğumu koruma hakkı, her bireyin sahip olduğu gibi
hayatını korumak için, özellikle bir dizi ruffian'a karşı
Biraz kirli Lucre için beni soymak için nişanlandı.

"Yolculuğumuzun ortasında, footman geldi ve bana olduğumu söyledi
Dogged; üzerine baktım ve arabanın yanından binen bir adamı gördüm
yan, tabancalarımdan birini penceremden sundu ve bunu korudu
Savunma duruşu, geri çekilmeyi uygun düşünene kadar ve benden kurtulmak
Şirketine devam eden korkular. Kasabaya geldim ve değiştirdim
Ekipmanım, neredeyse açlıktan ölen bir şezlong kiraladı
Soğuk algınlığı ile ertesi sabah on olarak ulaştığım Reading'e gittim;
ve bundan sonra ülkede daha ileri doğru ilerledi,
Benim özel arkadaşım olan Bayan C-- ile sığınmak. Burada yapmalıyım
Rabbim benimle önceden olmasına rağmen, barınak buldum ve
onu davranışlarıma karşı önceden hazırlamaya çalıştı, ev yoktu
aralarında olamadığım şirketle kalabalıktı
Gizli, özellikle de benim samimi bir arkadaşım olan kardeşinden
zulüm.

"Bu şekilde yer alan şeyler, çok keyif aldım ama çok kısa bir röportaj
Hesabımdaki üzüntüsü ve şaşkınlığın
onun karşısında büyük ifade; Ve onun iktidinde olmasa da
Bana beklediğim rahatlamayı karşılamak için, en genteel şekilde,
Aceleyi düşünerek, benden sonra küçük bir miktar para gönderdi
Evimi terk ettiğim, yolda fırsatım olabilir. BEN
bu zamana kadar, soğuk algınlığı, seyahatle yoruldu ve
Hayal kırıklığımla neredeyse ölüme neden oldu. Ancak bu zaman yoktu
umutsuzluğu şımartmak; Kimse bana yardım edemediğinden veya yardım edemeyeceği için durdum
Kendi çözümüm ve zihnimin varlığına daha fazla ihtiyaç duyar. Bazılarından sonra
müzakere, kursumu Londra'ya geri döndürdüm; Ve isteksiz olmak
geldiğim aynı yoldan geri dönmek ve sabırsız olmak
Yolculuğumun sonunda Bagshot Yolu'nu seçtim ve geçmeye çalıştım
Heath ile ay ışığı. "Burada, geniş bir sözle silahlı bir ayak ızgarası tarafından saldırıya uğradım.
yukarı ve paramı istedi. Stokum on iki gine idi; Ve ben
tüm meblağdan çıkarılmam gerektiğini öngördüm, seyahat edemedim
Kim olduğumu keşfetmeden ve sonuç olarak riskini yürütmeden
takipçim tarafından tespit ediliyor. Bu düşüncelerde dostum verdim
üç gine ve biraz gümüş; O kadar uzakta olduğu için
memnun, beni daha fazlasını aramakla tehdit etti: Ama ben
Antrenör devam edecek ve iyi bir servetle bu törenden kaçtı
Bir tabanca mermisi ile geçilmenin biraz endişesindeydim.
uçuşum ve bu nedenle kafamı şezlondayken, taklit olarak tuttu
aynı şekilde eğildiği söylenen bazı harika adamlardan
savaş günü. Korkularım hayal kırıklığına uğradı: Bir handa yatıyorum
Yolda ve ertesi gün kasabaya geldi, en zorlu zorlukla
ve sıkıntı; çünkü yerleşimimi nerede düzelteceğimi bilmiyordum ve
tüm destek araçlarının yoksulluğu. Bu ikilemde benim için başvurdum
Beni Westminster'daki bir esnafın evine tavsiye eden avukat,
Sadık Abigail'imle (kimim
on hafta boyunca Bayan S--) adıyla ayırt edecektir,
Bu sırada kimseyi görmedim ve bir zamanlar yurtdışına karışmadı.

"Bu yüzden hayatın tüm keyfinden taciz edilirken ve
en büyük hazımsızlığa, zulümümün zulmüyle,
Beni giyen kıyafetlerimden çıkardım, Lord D'nin fethini yaptım,
Şimdi ölü olan bir asilzade ve bu yüzden onun çok azını söyleyeceğim
Karakter, mükemmel bir şekilde bilinen: Bu sadece gözlemleyeceğim,
Bu, kendi zalimimin yanında, sahip olduğum kişiydi
en büyük nefret. Yine de, bu ikisi rekabete girdiğinde,
Çok önemli olan bu yeni sevgilinin tekliflerini tercih ettim;
Ve sığınma istediğim en önemli şey olduğu için onu takip etmeyi kabul etti
Ülke koltuğuna, gerçekten kıyafetlerimi gönderdim,
kredi üzerine satın alındı.

"Ancak, olgun müzakere üzerine fikrimi değiştirdim ve
Bir mektupta çözünürlük, bagajımın aynı zamanda olmasını isteyen
Geri gönderilebilir. Bu mesajın sonucunda,
O, tüm öfke ve hayal kırıklığı öfkesinde ve emir verdi
Buna rağmen, henüz evime kabul edilmemesi gerektiğini
Önlem, girişi temin etmek için araçlar buldu; Ve ilklerden biri
Ertesi sabah gördüğüm nesneler, yatakçamda sevgilim, silahlıydı
Bir at bükmesiyle, adamın bilgisinden yaptım
Kendimi tamamen güvenli düşünmüyorum; Çok endişelenmeme rağmen
Çünkü kendime cesaret açısından kendimden daha üstün inandım,
En kötüsü en kötüsüne gelir. Ama beklentimin aksine ve onun
Cinsiyetimizde olağan davranış, beni çok kibarca suçladı ve
Mektubumun içeriğine ekspostlat. Ona özgürce söyledim, sahip olduğumu
sadece kendi rahatlığım için teklifine rashly kabul etti; ne zaman
Yaptığım şeye yansıydım, yaşamanın canlılığının yeşili olduğunu düşündüm
onunla bu terimler üzerine; Ve bu, onu sevmediğim gibi ve
yayılamadı, böyle bir yazışma asla
ikisinin de memnuniyeti. Çıkarımın sadece olmasına izin verdi, ancak
Önceki işlemimde çok fazla üzüntüydü. Onu bıraktı
iddia, kıyafetlerimi geri yükledi ve daha sonra asla beni benim
bu olayda davranış; Bir zamanlar sahip olmasına rağmen, hala sevdi
Ben ve hiç yapmalıyım, çünkü onu hasta kullanmıştım; bir beyan
Karakterinin tuhaflığını şiddetle işaretler. Kendi adıma gelince, ben
Bu vesileyle davranışlarımın mazeret edilebilmesinin
koşullarımın sefil şaşkınlığı nedeniyle
Genellikle o kadar calamitous ki, almaya zorlanmadığımı merak ediyorum
Davranışımı çok daha istisnai hale getirecek gibi adımlar
gerçekte olduğundan daha. "Sonunda tüm umutlarım elbisemle ilgili olarak patladı, ki
Rabbim lehine kararlı. O zaman bile vermeyi reddettim:
Aksine, emeklilikten çıkarken, Suffolk caddesinde lojman aldım,
Ve tiranımı Defiance'a koy. Ama kapılarıma güvenmek istememek
Diğer insanların bakımı için, kanal caddesinde bir ev tuttum; Ve hayır
dünyada tekrar, dalgıçlarla çevrili olduğumdan daha erken ortaya çıktı ve
muhtelif hayranlar. Tütsü ve adresleri aldığıma inanıyorum
Güneş altındaki her türden, en çok benim için olan bu tür
beğenme, karşılıklı bir bağlılıkla sözleşme yapabilen ve ilham verebilen bir adam;
Ancak böyle bir kişi eşit derecede nadir ve öngörülemez; Değil ama ben sahibim
Kendim iyi süslerimi yetiştiren herkese büyük ölçüde mecbur kaldım,
Bana çok az davranmış olmalarına rağmen; Gerçekten yapmadığım yer için
Aşk, bu tutkuyu asla savunamadım; Bu tür bir geyikleme
dürüst bir doğanın geçmeyeceği bir kölelik. Değerli bir genç hariç
Bazen gördüğüm adam, onlar garip bir önemsiz karışıktı
Varlıklar: biri tatsızdı, diğeri gülünç bir şekilde etkilendi, üçüncü bir boşluk
tüm eğitim, dördüncü tamamen tutarsız; Ve kısacası buldum
erkekler arasında birçok önemsiz karakter, her zamanki gibi kendi başına gözlemlediğim gibi
seks. Bazıları maksimum, maksimum,
bir proselte yapmaya çalıştı; Ancak, görevi uygulanamaz bulmak
Her iki tarafta da çok akıllıca birbirimizi düşürdük.

"Ancak, bir tanesinin tanıdığı ile kutsanmıştım
belki de İngiltere'deki ilk karakter olan asilzade
onur, dürüstlük, zekâ, duyu ve hayırseverlik; Ben böyle olduğunda
Onu ayırt etti, kıttan bahsetmeye ihtiyacım var Lord -. Bu harika, bu iyi
Adam, hayranlığa ilham vermek için her bir başarıya sahip,
Sevgi ve saygı. Neredeyse hiç düştüğünden daha fazla liyakat ile
Bir adamın payı, kendi niteliklerinin böyle bir farklılığını gösterir,
Çünkü her şirketi lehine önceden hazırlayamaz. Görünüşe göre
Hiçbir şey gözlemlemeyin, ancak her şeyi görmez; Bir hikaye anlatma şekli,
ve önemsiz yapmak zarif yapmak, kendine özgüdür; Ve sahip olmasına rağmen
Bin tuhaflıklar, onu sadece daha hoş hale getirmeye hizmet ediyorlar. Sonrasında
Söylediklerim, kişisine aşık olduğum varsayılabilir;
Ama durum böyle değildi; Aşk tamamen kaprisli ve hayali;
Yine de ona hayran kaldım, onurlandırıyorum ve onu en yüksek derecede saygı duyuyorum ve ben
Karakterinin sevgili ayrılan arkadaşımın karakterine benzediğini gözlemleyin Bay
B--; Ya da daha doğrusu, Bay B--, yaşamış olsaydı, Rabbiye benzeyecekti
-, hem yaşayanlara gebe kalabileceğim en yüksek iltifatı ödüyorum hem de
ölüme.

"Bu asilgeminin dostluğu ve konuşmasında kendimi mutlu ettim;
Her zamanki gibi, Rabbimin tartışılmaz çabalarına maruz kaldım,
Bir gün, ben bu cömert şirket ile tercih edilirken kim
Arkadaş, koçunda kapımda göründü, başka bir beyefendinin katıldığı,
bir otorite havasıyla giriş isteyen. Çok dürüst
Servisimde uzun süredir devam eden Footman, en üstte yukarı koştu
ve bana aşağıda olanları açıkladı. Üzerine
ki ona cevap verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledim ve tutmasını emretti
Kapı tüm muhalefete karşı hızla kapandı; Çok etkilenmeme rağmen
Bu beklenmedik saldırı ile o Rab - asla daha fazla olmadığını söyledi
Hayatında şaşırdı ve şok oldu, ortaya çıkan korkudan
Koçun kapımda durduğunu gördüğümde yüzüm.

"Benim küçük kahramanım kabulü reddetti, gitti, tehdit ederek
bir takviye ile hızlı bir şekilde geri dönün; Ve bu aralıkta, ben
Kendime kapıya Sentinel'i yerleştirdiğim bir asker sağladı,
Yanında, beni bu tür saldırıların tehlikesinden korumak için
gelecek. Rabbim, vaadine sadık, yardımcıları ile birlikte yürüdü,
bir memurla güçlendirildi ve kabul edilme talebini tekrarladı;
Ve benim askerim, ona göre cevaplamak için kanat açıyor
Talimatlar, kırmızı katın en kısa süresinde ele geçirildiğinden daha erken algılamadı
Böyle bir panik, anında büyük yağışlarla kaçtı; Ve ne zaman
Oyundaki Falstaff gibi macerayı anlattı.
Musqueteers'ın tamamını koruyun. Ayrıca keşfetmek için bir değişim yaptı
Bana şirketinden birini ödünç verecek kadar nazik olan beyefendi ve
onun kırıldığını görme umuduyla N-- Dükü'ne şikayet etti
Onun kabahati; Ama bu beklentiyle neyse ki hayal kırıklığına uğradı.

"Bunu İngiltere'de asla barıştan zevk almamam algılamak, ama
sürekli olarak bu alarmlara ve disquietlere tabi
Sağlığımı ve ruhlarımı bozdum, Fransa'ya tekrar onarmaya karar verdim,
En iyi sığınağım ve tiranımın zulmünden eminim. Henüz,
Bu adımı atmadan önce, arkadaşlarımın tavsiyesiyle,
Windsor yakınlarında kendimi gizleyin; Ama biraz zaman içinde keşfedildi
Lord, ve buna göre gizlenen yerimden avlandı. Sonra kaldırıldım
Rakinamayan tedirginlik ve ajitasyon yaşadığım Chelsea'ye
Akıl, durumumun doğasından, huzurum böyle
Benden memnun olamayan bir adam tarafından sürekli istila edildi ve yine de
Bensiz yaşayamadı. Böylece, çok rahatsız olmama rağmen,
Savaş hepsini kapattığı için Lahey yoluyla Fransa'ya yola çıktım
başka bir iletişim, başka bir görevlisi yoktu, kadınımdan başka bir görevli yok, kim, kim,
Denizi hayal etmiş ve evlilik eşiğinde olmasına rağmen,
Bana katılana kadar beni böyle kalamit bir durumda bırakmamak
Beni bagajla takip etmeyi emrettiğim Footman ve başka bir hizmetçi.
Ama ayrılmadan önce, Lord'a bir mesaj gönderdim -benim
Essex'te ele geçirdiği kıyafetler; Ve onları teslim etmeyi reddediyor,
Kredi üzerine kendimi yeniden donatmak zorunda kaldım.

"İyi arkadaşım L-- tarafından yolculuğum için para verildi; ve,
Kısa ve hoş bir pasajdan sonra, Lahey'e geldi,
iki ay kaldı ve bir yıllık gelir elde ettiğim S-- ile ayrıldı
Beş ve yirmi poundluk, sahip olduğum hükümden ödenecek veya
Kocamdan alabilir. Aynı ödenek üzerinde hüküm sürmüştüm
Lord B-- bende yaşarken bana katılan başka bir hizmetçiye vermek için
ev.

"Hollanda'daki insanları pek sevmedim, çünkü göründüler
Tamamen kişisel çıkarlara adanmış, zevk tadı olmadan veya
incelik; Çok hoş olmayan bir eğilim türü
Bana her zaman parayı hor gören, sınırsız bir hayırseverliğe sahipti
Kalp ve sevilen her düşüncenin ötesinde sevilen zevk. Ne zaman
Zevk deyin, duygusallık anlamına gelmezdim, ki
sadece geçersiz olanların yüce mutluluğunu oluşturur
duygu ve hayal gücü. Yine de bazı medeniyetler aldım
Burası ve geri kalanı arasında sevgilim için sahip olma itibarı
Genç ve havadar olan ve beni ziyaret eden P-'nin bakanı kralı
sıklıkla; beni impütasyonun altına atmak için yeterli koşullar
en az vermeden sık sık katladığım bir
Şüphe nedeni.

"Hollandalı arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra Lahey'den ayrıldım,
Bu amaçla seçtiğim İngiliz bir kadınla şirket ve
Antwerp'e çok zorluk ve tehlike ile geldi, otoyol
soyguncularla istila edildi. Bu konuda birkaç gün kendimi yeniden düzenledikten sonra
Şehir, kendim için bir koç tuttum ve arkadaşımla yola çıktım
Brüksel; Ancak, Mechlin'e ulaşmadan önce aracımız tarafından saldırıya uğradı.
Kılıçları çizildiğinde, koçu
Yolun yakınında bir odun içine sürün. İlk başta istediklerini hayal ettim
Pasaportlarımızı inceleyin, ancak yakında tasarımlarına çok iyi ikna olmuştu;
Ve keşifte çok şok olmasına rağmen, çözünürlük yeterince buldu
Endişemi bastırmak için, böylece terörleri ağırlaştırmamalı
neredeyse endişeyle ölen genç kadının. Ben bile
onu en iyisini ummaya teşvik etti; Ve kendime hitap etmek
Fransızca soyguncular, en tedarikçi bir şekilde yalvardı,
hayatımızı kurtarırdı; Hangisi, küçük bir adam olan
aynı dilde, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığından emin oldu
Kişiler.

"Korkunç bir gerilim durumuna taşındığımızda
Bir milin dörtte üçü tahtaya, ruffians
antrenör ve onlar için elimde hazır tuttuğum anahtarlarımı alarak,
bagajımı içeren üç büyük gövde açtı ve onları boşalttı
Çemberlerim ve birkaç kitap hariç her şeyden, ganimetlerini bir
kumaş; Sonra beni param ve mücevherlerimden soydu
Ve kol buttonları, ayakçağımın bağcıklı şapkasını aldı ve bu şekilde verdi
tatmin, çalıların arkasından gelen bir köylüye ve
paketlemede onlara yardım etti.

"Bu olay gönderiliyor, yola dönmemizi emretti.
ahşaba taşındığımızdan farklı bir yol; Ve
atlarını monte etmek, daha önce olmasa da yağma ile yola çıktı
İkisinin en az vahşi olan küçük adam gelmişti ve
Beni iyi bir yolculuk dileyerek elinden sarsın; bir iltifat
İkisinin geri çekilmesinden çok memnun olmak, yürekten geri döndü
Bizi yarım saatlik bir gözaltına alan bu tür yoldaşlar; ki,
Aldığım güvenceye rağmen, sürekli olarak
Operasyonlarının tutulması, cinayetle sonuçlandı
Hepimiz; çünkü daha önce biraz zamanı olan çeteden olduklarını sanıyordum
Bir Fransız subayı öldürdü ve bir bayanı kullandıktan sonra son derece hasta kullandı
Sahip olduğu her şeyi yırtıp.

"Böylece yağma geçirmiş ve ekstremiteye indirgenmek
yabancı bir toprakta hazımsızlık, benim
Yansımalar çok rahattı; Ve yine de, bütünüyle devam etsem de
hasar, şirkette kazayı taşıyan tek kişi bendim
Herhangi bir çözünürlük ve zihnin varlığı. Antrenörüm ve vale oldukça görünüyordu
korku ile taşlaşmış; Ve talimatlarımı tekrarlayana kadar değildi
eskisi tahtaya daha uzağa gitti ve ilk dönüşü aldı
Sağda, yolun yeniden kazanılması için,
Soygunluk yapmayı seçmediğim soyguncular.

"Antwerp'te aldığım yanlış bilginin yaşadığı bu talihsizlik,
Kendime bir eskort sağlayacağım, ben olmasaydım
kendimi böyle koyacak en az fırsat olmadığından emin oldu
olağanüstü masraf. Ve gerçekten, soyguncular sadece yarım saati aldı
bizi yağmalama fırsatı bulabilecekleri; Biz için hayır
Fransız Topçu ile tanıştığımızdan daha erken karayoluna döndü
geri kalanımızda bizim için bir güvenlik olan Brüksel'den geliyor
seyahat. Daha sonra küçük bir köyde bilgilendirildik,
Aslında o ahşapta barındıran büyük bir çark çetesi
mahallede geziler yaptılar ve köylüleri tuttular
Sürekli alarmlarda.

"Biraz yola çıktıktan sonra topçu tarafından durdurulduk
bir köprüyü geçmek; Ve tren çok uzun olduğu için
Geceye kadar gözaltına alındı, bir asker beni bilgilendirmemişti, eğer yapardım
Antrenörümden çıkma sorununu yaşayın ve komutan için başvurun,
Onlara durmalarını emretti ve geçmeme izin verecekti. Adamın alındım
tavsiye ve onun tarafından çok zorluk çekti,
Kalabalık, adı hak etmek için az görünen bazı memurlara; için,
İsteğimi ifade ettiğimde ne yükseltiler, ne de oturmamı istediler
aşağı; Ancak, sandalyelerinde bir bacak uzatılmış, sordu, sordu,
gittiğim saygısız bir raillery havasıyla; Ve ben
"Paris'e" cevap verdi, orada ne yapacağımı bilmek istedi.

"Ben, doğal olarak sivil olarak sivil olarak ve yeterince soslu
Kendime göz ardı edildiğimi düşündüğüm yerde,
onların küstah ve rahatsız edici davranışları ve
çok aniden belirgin sorular; böylece çok bir tart diyaloğu
ortaya çıktı, konuşma uzun boylu, ince bir şekilde kesintiye uğramamış olsaydı,
Genteel Young Fransız asilgemi, orduda bir subay, şanstan
İçeri girmek, büyük bir nezaketle sordu, neye sahip olmak için lütfen. BEN
Sonra arzumu tekrarladı ve öğrendiği pasaportlarımı üretti
Ben kimdim. Hemen koçumun geçmesi gereken emir verdi; Ve
Daha sonra izinimi alan Paris'te beni ziyaret etti ve
ADRE'mden ayrılmaya başladım; Diğerleri ise, adımı anlama ve
kalite, af istedi,
Ben onları veren askerin temsilinden dolayı
Gezinen bir oyuncu olduğumu anlayın.

"Bu hataya yürekten gülmeye yardım edemedim,
Görünüşümün koşullarından ilerledi, footman'ım
Köylü ile şapkaları değiştirmek zorunda kaldım ve ben
Binicilik etiğimdeki ayakkabılarımda ve düğmelerimde tokalar, yüzüm
Hala geçirdiğim korku ve karışıklığın izlerini korudu. Sonrasında
Hepsi, belki de adam bir DROL'du ve kendini eğlendirmek istedi
masrafım. Gün bu maceralarda şimdiye kadar tüketildi, ben
kendime hitap ettiğim Mechlin'deki lojmanlarımı almak zorunda kaldı
Intandent, ona tanıştığım felaketin bir hesabını veriyor ve
Tüm şirketimizin yapamadığı için handa kredi alabileceğimi arzu etmek
Sixpence değerini yükseltin. Bu beyefendi, bir il olsa da
onun yolunda kibar ve sadece isteğimi vermekle kalmadı, aynı zamanda beni davet etti
Kendi evinde. Buna göre ona şirketimi akşam yemeğinde verdim, ama
mahallelerinde uyumayı seçmedi, çünkü o gibi görünüyordu
Fransızlar Un Vieux Debauche çağırıyor.

"Ertesi gün, bir detayımla generale bir trompet gönderdi.
talihsizlik, kaybettiğim şeyi geri alma umuduyla; Ama buna rağmen
Tüm olası aramalar, hasarıma katlanmaktan kaçındım, ki bu
Keten, dantel, kıyafet ve baubles, yedi yüze kadardı
Pound, beni asla bir an dinlenmesinden mahrum bırakmayan bir kayıp; Yine de
Sefil bir handa kaldım ve çirkin bir yatağa yattım, ses olarak uyudum
Sanki olağanüstü bir şey olmadı, Londra'ya yazdıktan sonra
ve Paris, kredi faturalarımın ödenmesinin
durdurulun. Gerçekten de, hayatta iki talihsizlik biliyorum
ruhlarımı, yani sağlık ve arkadaşların kaybına batırmak; Tümü
Diğerleri önlenebilir veya katlanabilir. O felaketin makaleleri
Esasen pişman oldum, Lord W'nin bir resmiydim ve bazıları benzersiz
Bay B-- mektupları.

"Mechlin'den Brüksel'e geçtim, bilindiği, kredi aldım
bazı gereklilikler için ve masrafı karşılamak için yirmi gine ödünç aldı
Paris'e yolculuğumun. Arkadaşlarıma danıştığımda
Flanders aracılığıyla seyahat etmenin en güvenli yöntemi, almaya ikna oldum
Kamu Voitures'teki yerler; ve buna göre ayrıldı, onsuz değil
Soyguncularla istila edilen ülkenin bir bölümünü bulma korkusu
diğeri olarak. Bu endişeler de konuşma tarafından kabul edildi
daha düşük insanlardan biri olan seyahat eden arkadaşlarımdan
Abartma tehlikelerini memnun etmek, beni bir araya getirdi
Taahhüt edilen tüm soygunların ve cinayetlerin hesabı
Bu yol, kendi icatlarının birçok ek durumu ile.
Bu rahat konuşmaya iki gün maruz kaldıktan sonra,
Kesinlikle en fazla olan çok şeyden biri olan çok hoş olmayan bir şirket arasında
Hayatta hoş olmayan durumlar, Lisle'ye vardım, burada,
Yolculuğun tehlikeli bir kısmı şimdi geçmişti, bir çanta sonrası tuttum ve
İki gün içinde daha fazla taciz olmadan Paris'e ulaştı.

"Başkent'e vardığımda, hemen eskim tarafından ziyaret edildim
felaketimi duyan tanıdıklar bana kıyafetlerini sundu ve
Ben başka türlü sağlanana kadar onları giymem konusunda ısrar etti. Onlar
Benzer şekilde, hayal gücümü eğlendirmek için beni partilerle meşgul etti,
Kaybımı yansıtmak için melankolik büyümeyemeyeceğim; ve istenen
Hikayemin ayrıntılarını kırk kez tekrarlamam, ifade etmem
En azından öldürülmememiz ya da en azından çekilmemiz için büyük bir sürpriz. Gelince
Bu son öfke türü, korkusu bir zamanlar başıma girmedi,
Aksi takdirde benden daha fazla şok ve alarmlı olmalıydım
oldu. Ama bu benim arkadaşımın başlıca durumuydu.
endişe; Ve gözlemlemeye yardım edemem, sade bir kadının her zaman
Bu korkuları eğlendirmeye daha fazla, kişi onu maruz bırakan
çok daha yakın tehlike. Ancak şimdi öğrendim ki, riski
Ran, hayal ettiğimden çok daha fazlaydı, bu ruffians
Tecavüze ve cinayete aşina oldu.

"Paris'teki görünüşümden kısa bir süre sonra adreslerle tercih edildim
birkaç Fransız sevgilinin; Ama yabancılar için hiç zevk almadım ya da
Gerçekten de, bu tür herhangi bir eğlence için, olması muhtemeldir.
kalıcı ve ortak olandan daha kabul edilebilir bir zemine yerleşti
Gallantry. Bu prensipten saptığımda, davranışım
Zorlamanın etkisi ve bu nedenle altında asla kolay olmadım,
en azı olduğum iki kötülüğün alternatifine indirgenmişti
bir adam denize sıçradığında, kaçmak için
yanan bir gemi.

"Sevgilerini reddetmeme rağmen, şirketlerini reddetmedim ve
konuşma; Ve sağlığım önemli ölçüde bozulmuş olsa da
Son maceramda aldığım şok, ki bu çok büyüktü
ilk başta hayal ettiğimden ve arkadaşımı o kadar etkiledi ki
İngiltere'ye dönene kadar ruhlarını kurtarmadım diyorum.
Bir süredir bir Valetudinarian olmama rağmen, kendimden çok keyif aldım
On ay boyunca sakinlik, ziyaret edildiğimde
İngilizce, Scotch ve Fransızca, tüm partiler ve iknalar; için
Zevk hiçbir fraksiyonu değil ve bu benim arayışımın başlıca nesnesi buydu;
Zamanımı istihdam etmek için politikacı olmaktan çok hırslı değildim
ve anlamadığım konular üzerine düşünceler. Hayranlarım vardı
tüm taraflar ve zamanımı çok sevdim, benim beğenime kadar geçirmeliydim,
Varlıklarının herhangi bir olasılığı olmadan, fonlarımın mantıklı bir şekilde azaldığını hissettim.
onarıldı; Çünkü meblağın büyük bir kısmını düzenlemek zorunda kaldım
Geçimim için, arkadaşımı, hizmetkarımı ve
Kendim, kaybettiğimizlerin yerine, zorunlu olarak.

"Gözlerimin önünde para istemenin rahatsız edici olasılığı
Garip bir yer, kendimi geri dönme gerekliliği altında buldum
İngiltere, arasında olabildiğince daha fazla kaynağa sahip olduğum yer
yabancılar; Ve bu görüşle Lord'a yazdı -'nin ajanlarına, bunu isteyerek
Ödeme ile Paris'teki yükümlülüklerimi yerine getirebilmem mümkün olabilir
benim pin-param. Böylece bir müzakere başladı ve efendisi söz verdi
Paris borçlarımın izni için para ödemek için
Dört yüz pound: ama bir şey daha ileriye doğru ilerlemezdi
Anlaşmayı uzatırken, ben anlamasını verdim, ben
Kaçınılmaz olarak kendi yükümlülüklerime eklemeliyim ve olmalıyım
yirmi poundluk bir borçla etkili bir şekilde gözaltına alındığı gibi, sanki bir borcum gibi
bin. Tüm temsillerime rağmen,
İlk başta öngördüğüm net toplamın üzerinde bir şilin; böylece
Tüm önlemlerim kürtaj yapıldı ve tamamen buldum
Onun lehine oluşturduğum kararları yerine getirmek için uygulanamaz.

"Böylece, sadece bir önemsememek için, sorduğu kadını utandırdı
en sınırsız aşk ve ilkelerini tutuyormuş gibi yaptı
en üst düzey veneration. Gerçekten de bütünlüğüme olan güveni değildi
temel olmadan; Provokasyonumun yarısı ile birçok eş için,
onu tüm niyet ve amaçlara mahvetecekti; halbuki,
Olduğum tüm olağanüstü masraflara rağmen
Sürekli zulmü ile maruz kaldı, asla bir şilin ödemedi.
Küçük ödenek hariç bin pound hariç hesap
Benim için olanımdı. Tek kelimeyle, Rabbim yapabilmeden önce çok fazla zaman geçti
Çıplak dört yüzü ilerletmek için kendine hakim, ben
imkansız bulduğum yeni zorluklara dahil
kendimi kurtarmak; Ve bir mektup yazma fırsatım olmasına rağmen
Yardımcı Lord -, geçmişte kabul ettiğimi ifade ettiğim
iyilikler, cesaretlendirildiğimde bile daha fazlasını istemek için girişimde bulunamadım
çok zorlayıcı bir cevapla, burada iyi niteliklerin
Zihnim ve kalbim onu ​​sonsuza dek dostluk içinde bağlardı.

"Rahatsız durumumda ruminasyon yaparken, hiçbir şey
İngiltere'ye dönmeme izin ver ya da bulunduğum yerde çok daha uzun süre kalmaya izin ver
Muazzam Fortune'un genç İngilizleri Paris'i İtalya'dan aldı,
Çok iyi bir duyguya sahip en hoş bir Scotchman eşliğinde ve harika
canlılık. Bunlarla tanışmak benim iyi ya da kötü şansımdı
Beni operada gören beyler
bana bilinir ve buna göre bir öğleden sonra bir ziyaretle beni tercih etti,
Tempeki Kuzey Briton tüm konuşmayı sürdürdüğünde,
Diğeri de bir dereceye kadar önemsiz gibi korkutucu ve farklı görünüyordu,
Bununla birlikte, hassas bir duyarlılığı ayırt edebilirim ve
nadir bir anlayış. Onun içinde çok vardı
kabul edilebilir ve davranışlarında, çok
hoş; Ve bu ilk röportajda, birbirimizin şirketini sevdik
O kadar iyi ki, bir tür samimiyet hemen başladı ve taşındı
Zevk partilerinin art arda, ben
onu işleyen tüm hassasiyet ve duygularla dolu buldum
en rafine sevginin duyarlı kalp; bir eğilim
Kendi kalbine maruz kalırken hemen beni kısmi yaptı
Bir tutkunun tüm şiddetli izlenimleri,
yazışmalar üretilirdi.

"Yine de, fetihimden memnun olmaktan çok uzaktaydım, çünkü
Kişi ve niteliklerinin yanı sıra adres tarzı
benim beğenime çok fazla ve onu belirli bir şekilde tavsiye etti
benim sevgim. Gerçekten de kalbimde benden daha büyük ilerleme kaydetti
şüpheli; çünkü ruhlarımızda doğuştan bir şey vardı,
İlk toplantımız, kendimiz tarafından bilinmeyen bizi çekmişti, inanıyorum.
Dostluk ve saygı kavramları altında ve şimdi kendini açıkladı
en tutkulu aşk.

"Adreslerini dinledim ve gerçekten mutluyduk.
Cömertliğinin ve samimiyetin özü oldu, cömertliği
sınır bilmiyordu. On iki yüz pound ödemekten memnun değil
Hesabım, bir iki haftada bir alanda beni yükleyecekti
şimdiki zamandan sonra, kesinlikle kabul etmeyi reddetmemiş olsaydım
Onun municence bu kadar pahalı izleri. Onlarda bile ipotek edildim
Durumum beni almaya zorladığı liberallığının örnekleri,
Asıl, ama benim eğilimimle çok az tanışmak, şüphelenmeli
Aşkımla ilgileniyorum ve davranışlarımı kötü niyetle yargılayın
daha sonra sahip olduğu ortak şöhret raporları
karşılıklı bağlılığımıza inandığı için onunla böyle bir kredi elde etti
uzun süre olmazdı. Ancak, bu özel olarak yakında
anlaşılmamış. Kalbi, doğal olarak eritme tutkusu için uyarlanmış olsa da,
şimdiye kadar İtalya ve Fransa'nın tüm bayanları tarafından dokunulmamıştı;
Ve bu nedenle, ilk izlenimler daha derinlemesine sabitti. O gibi
ortak cesaret ve aldatma yollarında meydana gelmişti, çarpıcı
Karakterindeki basitlik, kalbini ele alma olasılığı daha yüksekti.
dünyanın perfidliğini bilen ve tüm saçmalıkları hor gören biri
her zaman olarak düşündüğüm moda mesleğin bombası
gerçek dilden ziyade makyaj ve gösteriş ifadesi
aşk. Ayrıca, minnettarlığın arttırmada önemli bir payı vardı.
Kendini çok sıcak, samimi, sanatsız bir şekilde gösteren sevgi
tarzı, saygısını artırdıkça ve bağlılığını perçinledikçe; O için
davranışlarımın tüm tenorundan kolayca algılayabilir, benim
Meme zanaat ve dissimülasyon için tam bir yabancıydı; Yine de vardı
İlk önce onunla herhangi bir katılımla sözleşme yapmaktan korkuyor, çünkü olmak
Benden daha genç, değişmeye daha yatkın olabilir ve dünya olabilir
Onun deneyimsizliği üzerinde çalıştığımı varsayacak kadar kötü niyetli; Ancak,
Kendi bütünlüğümün bilincinde, Defiance'a iftira kurdum,
aşkının devamı için kendi davranışı ve doğal olasılığı.
Aynı evde birlikte yaşamamış olsak da, en büyük kısmı
Zamanımız birbirlerinin şirketinde geçti; Yemek yedik ve
Aynı masa, sıkça halka açık yerler, ülkenin partilerine girdi,
Ve asla ayrılmadı, ama geçtiğimiz gece birkaç saat boyunca
Tekrar buluşmak için azami sabırsızlık.

"Bu hoş bir şekilde günler, saadetim olduğu zaman
ele geçirildiğim kıskançlık ile kesintiye uğradı. BEN
Yine de genç bir evli bayanla tanışmıştı, ancak
Kişisel cazibe sözleşmeleri inceydi, bütünüydü.
küçük bir çizgi ile hoş, neşeli, iyi huylu bir arkadaş
kompozisyonundaki coquette. Bu kadın çok yerli
Kocasının sürdürdüğü bazı kayıplarla ortaya çıkan koşullar, hayır
Sevgilimle görme ve konuşma fırsatı buldu,
daha sonra onun fethini yapma tasarımını oluşturdu. Sahip olmalıyım
Bu şema için onu affetti, bana mal olursa ne olursa olsun,
Bunun gerçek tutkunun etkisine inandım; Ama onu çok iyi tanıyordum
Diyelim ki kalbinin sevgiye duyarlı olduğunu ve buna göre ona kızdığını varsayalım.
Planının infazında düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi
dikkatini çekebilir. Oturmanın tüm fırsatlarını aldı
Masada yakınında, onu en elle tutulur bir şekilde ogned, onu yönlendirdi
O'na tüm söylem, ayak parmaklarına karşı; Hayır, inanıyorum ki, onu sıktı
el. Kanım ona kaynadı, gururum bir süredir mümkün olmasına rağmen
Ben tedirginliğimi gizlemem; Uzun zamana kadar davranışı böyle oldu
Kibirli ve iğrenç, artık öfkemi bastıramadım,
Ve bir gün sevgilime hemen ondan vazgeçeceğimi söyledi
yazışmalar.

"Bu beklenmedik beyanda büyük ölçüde endişe duyuyordu; ve
bunun nedenini anladım, bana, gelecek için,
Asla onunla bir kelime alışverişi yapmayın. Bu işaretinden memnun
samimiyet ve saygı, onu sözünden serbest bıraktım, ki
O ve ben herhangi bir terim üzerinde yaşadıkken, koruyamadı; Ve biz
Her zamanki gibi birbirlerini ziyaret etmeye devam etti, ancak hala devam etti
Onun sevgisinde bana rakip olma çabaları ve bir samimiyetle sözleşme yaptı
onun için bir tutkuyu eğlendiren arkadaşı ile
Aramızda olmak için daha sık fırsatlara sahip olabilir; O için
Her ikisinin de adreslerini tercih etmeye karşı hiçbir itiraz yoktu. Bir akşam,
Hatırlıyorum, opera için koçumda yola çıktık; Ve yolda,
Bu inamorata ayaklarıyla o kadar meşguldü ki, ona tütsüldüm
davranış; Ve biz yere vardığımızda, yanmayı reddetti; Ancak,
Onları yere koyarak, hemen eve dönme niyetimi ilan etti.
Bu niyetten çok memnun kaldı, gizleyemedi
Onunla sohbet etme düşüncelerinde hissettiği sevinç, kesintisiz
Benim varlığımla; Onu hiç tercih edemediğim bir fırsat
önce. Bu açık genişleme öfkemi ve kaygımı artırdı. Ben gittim
Ev; Ancak, onları bırakmanın yansımasıyla hala işkence görülüyor
Birlikte, kendimi camın içinde ayarladım, ancak alamayacak kadar kızgındım
kendi figürümün bildirimi ve daha fazla gecikme olmadan
opera.

"Oturdukları kutuyu sorduktan sonra,
Bu onları ön plana çıkardı ve algılanmadan yeniden uzanmak
Onu görmenin memnuniyeti, ondan büyük bir mesafeye çıktı
Yer izin verdiği gibi ve başı başka bir şekilde döndü. Tarafından bestelenmiş
Bu sınav, gençlerim
Beyefendi görünüşümde büyük bir sevinç dile getirdi ve bana onun olduğunu söyledi
eğlenceyi terk etmeye kararlı ve benim arayışa girdi,
O anda geri dönmedim.

"Homeward yolumuzda, rakibim her zamanki ipuçlarını tekrarladı ve onunla
Büyük çember neredeyse sevgilimi benim görüşüme göre gölgede bıraktı; Hangi üzerine benim
Kıskançlık ve Gazap böyle bir şiddetle tekrarladı, ipi çektim
Antrenörün durması için bir sinyal olarak, dışarı çıkma görüşü ve
eve dönüyor; yeni bir gösteri sağlayacak bir adım
Paris halkı. Ama bir an içinde böyle bir çılgınlık üzerine yansıydım
bir karar ve yakında gururumu arayarak kendimi hatırladım
yardım. Bununla birlikte, daha fazla sahneye girmemesi gerektiğini belirledim
Bu tür benim varlığımda ve aynı gece sevgilimin üzerinde ısrar etti
Bu işkenceciyle tüm ilişki ve bağlantıyı bırakmak. O çok
neşeyle arzuma uyuyordu ve hatta bir fırsattan bile memnun oldu
Onu rahatsız ettiğim biriyle tanışmasını kır
fazla.

"Böylece bu yaratıklardan birinin zulmünden kurtuldum,
Kendi içinde çok az sonuç olsa da, henüz
toplum ve ikisi arasında hüküm süren bu uyumu yok etmek için araçlar
Aşıklar, gevşek bir iştahın izinsiz girmesiyle, tüm duyarlılıktan yoksun
ve takdir yetkisi; kendileri hiçbir duygu yok, sempati duyamazlar
diğer insanlarınkilerle; ve sadece ahlaksızlıktan yaramazlık yapın.

"Sevgilim İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı, beni bir genteel içine yerleşmişti
Paris'teki ev, işlerinin ne zaman olması gerektiğinde geri dönme manzarası ile
ayarlanmış; Ancak, ayrılma zamanı yaklaştığında,
Ayrılma ihtimaline karşı tedirgin olun ve onu hafifletmek için
Endişe, O'na birlikte kaldığımız Calais'e eşlik etmemi istedi
Üç veya dört gün, ayrılık korkusu daha fazla oldu ve
daha yoğun; Böylece onu İngiltere'ye takip ettiğimi belirledik
İlk fırsatta, tam olarak yaşamalıyım. O
Rabbimin soruşturmalarından ve girişimlerinden gizlenebilirim. Eşit
Bu karar düzeltildikten sonra, tüm acılarla ayrıldık
tekrar buluşmayı umutsuzluk eden sevenler; Ve rüzgar çok yüksek esiyor
Başladıktan sonra korkularımı artırdı. Ancak, geri dönüşüyle
Packet-Boat Güvenli olma raporu ile kutsanmıştım.
Ve her yazı tarafından mektuplarını incelemekten memnuniyet duyuyordu.

"Hayranım bu yüzden benden ayrılıyor, düşüncelerim tamamen
Kendimi O'na aktarmak için bazı özel yöntemler hazırlamak için kullanılmıştır.
Ortak pakette kendime güvenmeyeceğim gibi, varlık korkusuyla
keşfetti, dalgıç şemalarını döndürdükten sonra,
Kendimi Hollanda balıkçı teknelerinden birine taşıyın, ancak
Geçiş tehlikeli olurdu; Ancak, bu kadar ilginç bir endişe durumunda,
Tüm tehlikeyi ve rahatsızlıkları göz ardı ettim. Bu çözümü koymadan önce
Uygulamada, küçük bir İngiliz gemisini duyacak kadar şanslıydım,
Bu, Calais'e bindiğim bir savaş esiri ile geldi,
Arkadaşım ve bir süredir benimle yaşayan başka bir bayanla
daha sonrasında; Ve gemiye geldiğimizde, geminin hayır olduğunu keşfetti
hafif bir collier dışında ve tüm şirketi hayır
üçten fazla adam. Yine de, deniz çok kaba olmasına rağmen ve
Hava o kadar soyutsuz, başka hiçbir tekne denize koymak için girişimde bulunmayacak,
Yelken kurduk ve iki fırtına arasında yaklaşık üç saat içinde geldi
Dover'da güvenlik.

"Bu yüzden ilk arkadaşım sahne koçundaki arkadaşlarına gitti,
Diğer bayan ve ben kar yağdı olmasına rağmen açık bir şekilde açık bir şekilde tuttuk
Çok zor ve kaza yapmadan Londra'ya yolculuğumuzu gerçekleştirdi,
Sevgilimle tanıştığım yerde, tüm ulaşımlarda kollarıma uçan
sabırsız sevinç; Ve şüphesiz, onun sevgisini hak ettim.
Onunla birlikte olmak için geçirdiğim zorluklar, tehlikeler ve zorluklar;
çünkü asla mümkün olmayan bir şey üstlenmeye başlamamış olmam
Kahvalttığım şeyin samimiyetini gösterin. Sonuç olarak
plan, hayali bir isim varsaydım ve hiç kamuya açık görünmedim,
Şirkette tamamen memnun ve mutlu ve adamın konuşması
Sevdim; ve ülkeye girdiğinde, kendimi memnun etti
bir dizi mektupla, olağanüstü koruduğu yazışmalar,
eşit derecede mantıklı, samimi ve sevecen.

"Sezonun geri kalanında şehre döndüğünde,
karşılıklı zevkimize zamanının en büyük kısmı; Beni bıraktı
isteksizlik, vazgeçilmez iş tarafından çağrıldığında ve
tanıdığı ve çok nadiren herhangi bir
Kamu eğlencesi yeri, çünkü eşlik edemedim ve paylaşamadım
onunla sapkınlık içinde; Hayır, çok fazla dikkatini çektim
Bir akşam, bir toplantı anlaşması yaptıktan sonra
Bir oyunda bazı arkadaşlar, tam olarak atanan saatte gitti,
Ve bir dakikada halkla gelmedikleri için geri döndü
Hemen bana, kaçışında tanışmış gibi sevindi
Bazı sinyal kurtuluşları. Onun sabitliği de ateşten daha düşük değildi
onun aşkından. Bir kez birlikte Haymarket'teki bir topa gittik, burada,
Takıları tarafından büyütülen bin güzel kadının ortasında
Giydikleri elbiselerin tuhaflığı, sarsılmamış, olmayan kaldı,
Tüm günaha rağmen benim için bağlılığını korumak.

"Yaz aylarında bana mahallesinde bir ev sağladı.
sahip olmak; Ama konaklama kötüdür ve o ülke hayır
Konutuma uygun başka yer, beni kendi koltuğuna getirdi,
ve bu adımla, böyle evrensel bir istiridye yetiştirdi; Hayır görmeme rağmen
şirket ve o kadar yalnız bir yaşam sürdü, aşırı aşktan başka bir şey yok
Ruhlarımı destekleyebilirdi. Değil ama bana onun kadar verdi
Muhtemelen gerekli ödeme görevlerinden kurtulabileceği zaman ve
avcılık ve diğerleri ile birlikte ziyaretler almak
Katılamadığım ülke eğlendirmeleri. Eskiden, gerçekten kullandım
avlamak ve ateş etmek için, ama her ikisini de bırakmıştım, böylece şimdi indirildim
Kendi başıma okuma ve yürüme alternatifi; Ama aşk telafi
Bana tüm eksiklikler, yaşamaya değer başka bir şey düşünmeyen. Vardı
İçtenlikle sevebilecek bir yaşam için bir partnerle kutsanmıştım,
Ve bana karşılıklı bir alevle ilham verdi, daha fazla kader sorardım.
İlgi ve hırsımın kompozisyonumda payı yok; aşk, ki
Sevgi olan zevk veya zevk, bütünü oluşturur. Bir kalp
Bertarafı diğer iyi niteliklerden yoksun olamaz; Konu olmalı
insanlık ve hayırseverlik izlenimlerine ve düşmandan başka bir şey değil
kendisi. Bu bana kendime adalette onaylamaya izin vereceksin
Açıkçası başarısızlıklarıma ve suistimallerime sahibim.

"Yaz sonuna doğru, kalbim bir raporla biraz endişe duyuyordu
bu, sevgilimin aslında bir anlaşma yapması
evlilik; Ancak, ben olana kadar bu söylentiye çok az kredi verdim
iş hakkında şehre gitmek zorunda ve orada aynı şeyi duydum
bilgi güvenle onaylandı. Yine de hala bir
Belirsiz bir şekilde, ona duyduğumun bir açıklamasını yazdım; Ve,
Hâlâ elimde olan cevabında, bana temin etti.
Raporun tamamen yanlış olduğunu tekrarlayan yeminler ve protestolar.
Bu beyandan memnun kaldım, evine döndüm; Ve yine de
Masal kulaklarımda sürekli gürledi, hala geçersiz kıldığına inanıyordu
Tüm temel, şüphem çok dikkatsiz bir şekilde uyanana kadar
durum.

"Bir gün, avdan döndüğünde, çok iyi olduğunu algıladım
Gömleğinde Dresden fırfırları çift, ki
Böyle rustik bir egzersizde giyin; Ve bu nedenle korkularım alarmı aldı.
Onu bu elbisesinin bu özelliğini sorguladığımda, rengi
değişti; ve şüphemden kaçmaya çalışmasına rağmen,
Hizmetçisinin bir hatasına göre, bundan memnun kalamadım
meselenin açıklaması, ancak gerçeği böyle bir hevesle sordu
ve penetrasyon, ziyaret etmek için olduğunu inkar edemedi.
Derecelerle, ondan bir itirafı bile zorladım,
Kendisi, beni yapmadan ilerlemesi gerektiğinden daha fazla
Tasarımıyla tanıştı, ancak davranışını mazur görmeye çalışmış olsa da,
ve meselenin olmayacağını söyleyerek memnuniyetsizliğimi yatıştırın
harika bir süre taşımak için getirildi ve belki de asla bir
kararlılık ama büyük bir karışıklık yaşıyordu ve gerçekten de bilmiyordu
Ne dedi.

"O an evini bırakırdım, önceden o olmasaydı
Bu tür bir döküntü çözünürlüğü almayacağım sözü aldı,
ve herhangi bir nakil yöntemini temin etmek için gücümden çıkarın
ki bu da geri çekilmemi sağlayabilirim. Seatrices'e havalandırma vermedim ama sadece
Cehaletle geri dönmeme izin vermesi için onu terk etti
Ülke, bir zamanlar oldukça gittikten sonra; üzerine yemin etti
Benimle ayrılma düşüncelerini alamadı. Bu bildirim bir
O zamanlar gizem, ama o zamandan beri ondan çok memnun kaldım
Davranışının nedenleri, onu tüm adaletsizliği yürekten edindim
Bana. Ve gerçekten, benim samimi görüşüm, eğer gençse
Mutlu olmayı hak ediyor, kesinlikle bu ayrıcalığa hak kazanıyor;
ve yargılama izin verilebilirse, en çok duyarlı bir kalbi vardır
rafine zevk.

"Bundan muzdarip olduğum keder ve şaşkınlığın şiddeti
İnme biraz azaldı, kendimle görüştüm
almam gereken önlemler ve bir gün evinden ayrılmaya karar verdim
Yurtdışında olmalı. Bu kararda tavsiye ile teşvik edildim
Bu sefer Londra'dan gelen Scotch arkadaşımızdan bir ziyarette
seyahatçisine. Böyle aniden bir ayrılmanın olacağını düşündük
sevgilimin resmi izini almaktan daha az şok edici
Kalp böyle hassas bir çerçeveydi, ona söyledikten sonra bir tane yapmam gerektiğini
Gündüz onun yokluğunda kendimi geri çek, kovalamacadan asla eve gelmedi,
ya da sahip olduğum endişe ile titremeden başka bir avokasyon
kaçtı.

"Bir önceki korkulara alışkın olduktan sonra
Intimation, uzun bir süre iyi bir şekilde ortaya çıktım, ancak kalbim
Bu vesileyle ağrıyordu, çünkü onu sevmek ve sevgili bıraktım; için
Onun sevgisi açıktı,
Anlaşılmaz bir atan tüm ilişkilerinin tavsiyesi ve ithalatı
eğilimlerini kısıtlarken, ilgisine danışırken
her türlü özel.

"Bir sonraki büyük kasabada dururken, sağlanana kadar
Taze atlarla, eskiden bir beyefendi tarafından ziyaret edildim
Sevgilimle samimi; Ama arkadaşlıklarında bir ihlal olmuştu,
Ve şimdi aldığı tedaviden şikayet etmeye geldi. Algılama
Hikayesini dinlemek için bir mizahta olmadığımı, kaydırdı
kendime kendime sohbet ettim ve son derece olduğumu gözlemledi
kötü kullanılmış. Ona farklı bir görüşte olduğumu söyledim; değildi
sadece sadece, ama uygun, Bay'ın servetinin genç bir adamı
ilgisini güçlendirmek ve desteklemek için biraz ittifak kurmayı düşünün
ailesi; Ve onu suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını ama onun izin vermesi
Ben onun niyetini cehalet içinde çok uzun süre kalıyorum. Sonra bana verdi
anlayın, hala kötü kullanımın büyük bir kısmından habersiz olduğumu anlayın
almıştı; onaylamak, ben onun evinde yaşarken eğlendirmişti
Kendisi o kasabadaki tüm ortak kadınlarla, bazılarına bu
Beyefendi onu şahsen tanıtmıştı.

"İlk başta bu impütasyona inanamadım; ama onu destekledi
o kadar çok ikna edici koşulla iddia, artık yapamadım
onların gerçeğinden şüphe ediyor; Ve o kadar çok kızgınlık hissettim ki aşkım
hemen havaya kayboldu. Yolculuğuma devam etmek yerine
Londra, kayda değer bir şekilde geri döndüm ve isteyen bir mesaj gönderdim
Onu küçük bir evde, kendi yerleşimi arasında ve ortasında görüyor ve
Şehir geldiğimden. Çağrılarıma itaat etti ve göründü
Onu büyük bir acı ile kınadığım yer atandı.
Kabul ettiği sürece suçlamadan suçlu bulundu.
daha iyisini elde etmek için son zamanlarda diğer kadınlara karşılık geldi
Benim için sevgi, ama deney başarısız olmuştu ve o
sonsuza dek sefil olmalı.

"Bu samimi itirafa yeterli bir kefaret olarak bakmadım
Geçmiş geyikleşmesi için ve intikamımın keskinliğinde,
kalıcı bir şekilde reddettiği bir yerleşim talep etti; Böylece
Şimdiki birbirimizi azami hor gördük. Gerçekten, daha sonra ben
Tavsiye nedeniyle kendimi küçümsemem için hor gördüm
arkadaşımın, kızgınlık ruhu tarafından desteklendiği ve iltihaplandığı.
Yine de, evine döneceğim veya hepsini kalacağım için yalvardı
Nerede olduğum gece; Ama ben onun istihdamlarına sağırdım ve harika bir
Yanımda ironik medeniyet anlaşması, ayrıldım ve gittim;
Yine de yola çıkmadan önce, geriye baktım ve onu at sırtında gördüm
derin bir iç çekiş olarak adlandırıldığı gibi böyle bir sadelik ve gerçek havası
konuşmamızda geçen her şeye rağmen.

"Londra'ya geldiğimde Leicester alanlarında lojman aldım ve
Rabbimden birkaç ay önce aldığım bir mektubu cevapladı,
Ona, herhangi bir şey için öngörmeden eve gideceğimi söyledi
Terimler, güvenimin cömertliği üzerindeki etkisinin ne olacağını denemek.
Teklifi kolayca kucakladı ve St. James'in caddesinde bir ev aldı,
Her şeyde mizahına uymayı önerdiğim yer
Kendi huzurum ve huzurumla tutarlı. "Bu arada, sevgilim zamanını ülkede çok anlaşılmaz bir şekilde geçti,
Arkadaşıyla birlikte, görünüşe göre, kıskançlık tasarladı,
o beyefendiye yazdığım bir mektupla arttırıldı
kırk kez okuduğu içeriklerle tanıştı; Ve
O zaman tutkusu her zamankinden daha fazla şiddetle patlak veriyor, sadece değil
Hemen aldığım bir mektupta hissini dile getirdi, ama
Kasabaya geldiğinde hiç olmadığım gibi umutsuzluk acıları yaşadı
Daha önce görüldü, Lord B hariç. O zaman benim elimden geldim
O'nun yanı sıra, küstah rakibimden de çok intikam alıyor
evini çok ani bir şekilde terk ettiğimde ısrar etti
Kesinlikle kötülüğünü tatmin etmeyi kesinlikle reddetti, çünkü şimdi atıldı
Memnuniyetim için her şeyi yap. Ama onun değerini biliyordum ve çok fazla vardı
Onunla tutarsız davranmasını tavsiye etme itibarına dikkat edin
onur.

"Bu sefer birçok hassas duygu ve kederli bölüm oldu
Aramızda, evlilik düğümü bağlanana kadar, bana bir banka notu gönderdiğinde
Bin pound için, numune yoluyla, dediği gibi, onun
arkadaşlık ve benim için ne yapacağından, hiç istemem gerekir
yardım. En ihale aldığım cömertliğinin bu işareti
asla ayrılmayacağım kütük, onun resmiyle birlikte
Elmaslar.

"Şimdi düşüncelerimi Rabbimle önlemler almak için kullandım;
Aynı dairede ve ilk dört ya da beş ay boyunca ben de
yurtdışında yurtdışında iki kez yurtdışına girdi; Ve sonra nerede olduğumu biliyordu ve
şirketimi onayladı. Ama tüm bu gönül rahatlığı ve sünnet
Temper üzerinde kaprisli ve memnun kalmayan hiçbir etki yok
her zamanki gibi. Hayır, böyle kışkırtıcı bir dereceye kadar bu mutsuz mizah
Bir gün, avukatının huzurunda,
Son buluşmamızdan bu yana görevi kötüye kullanmam; ve çok özgürce teyit edildi,
Aldığım her adım onun iradesinin zıttı.

"Onu memnun etmek için bulunduğum ağrıların bilincinde, çok tütsülenmiştim
Bu haksız invektiflerde, başlayarak, ona onun bir
küçük kirli adam; ve evi hemen terk ederdi, yapmamıştı
Avukatı ve odada bulunan diğerleri, müdahale ve
Tartışma ve ithalat beni amacımdan ayırdı. Güle güle tarafından var
Rabbimin tam olarak keşfettiği bir rütbe kişi tarafından bilgilendirildi
babasının yaşamında aynı eğilim ve sadece konuyu değiştirdi
Baba kelimesinden eşin şikayeti. Gerçekten de alıyor
Sevgili ebeveynimi rahatsız etmenin tüm fırsatları, çünkü sadece sagacity
Bilecek kadar, bu onun alabileceği en etkili yolu
Beni üz.

"Tekrarlanan denemelerden sonra, onu mutlu etme umutlarından vazgeçtim,
ya da kendimi durumumda kolay bulma ve şu anda onunla yaşama
daha fazla rahatsızlıktan kaçınmak için. Onun kötü doğası hepsi değil
şikayet ettiğim şikayet; Kişisel tiksinti hariç
Onun için eğlendirin, onun çılgınlığı, daha ziyade rahatsız eden o türden
sapmalardan ve kibir ve etkisi tamamen dayanılmaz;
çünkü aslında kendine inanıyor ya da en azından kendini empoze edecek
insanlık, bir cesaret ve tat modeli olarak; Ve iş noktasında.
Sonsuz sagaklık ve penetrasyona sahip bir kişi. Ama en saçma
karakterinin bir kısmı,
Kendini o kadar derinlemesine endişelendiriyor ki, birçok iyi hizmetkarı reddetti,
Çünkü onun yanlış bağlantıları olduğundan şüphelendi; üzerinde bir tema
Sık sık benimle kavga etti, hatta neredeyse ayrılmak için, beni suçladı
B- ve C-- ve Bay
H-- v--, bunlardan herhangi biriyle en az tanışmadım
Beyler, bu ondan bahsetmediğim C- Kontu hariç
yıllar geçmiş. "Kısacası, daha çok deli olup olmadığını, sık sık bilmek için bir kayıp yaşadım
ve bu coşku uyandıran bu görünüşte kötü niyetli
Commonwealth için gayretle ve bana uyarı ile işkence etti
tüm öfke ve sabır. Ancak uzunluğunda bir
beni bu zahmetli ekspostlamalardan kurtaran uygun ve
onu siyaset puanında etkili bir şekilde susturdu. Bu başka değildi
sahip olduğum tüm insanlarla bağlantı kurmanın açık bir avowal
adlandırıldı. Gerçekten de, sağlam bir şey olduğuna inanamayacak kadar iyi tanıyordum
Niyeti veya mesleklerinde, kendini şimdiye kadar taşıdığında bile
K-- özel bir kitleyi talep etmek için,
isyanı bastırmak için bir plan; Ve bu reddedildi, talep edildi
Dük D-Bir alayı yükseltme ve başkanlık etme izni için
Kentish kaçakçıları. Hayır, böyle bir sahaya sadakatini uçurdu,
güvenlik için hesaplanan belirli bir mekanizma firelock satın aldı
Bearer'ın, Majestelerinin
kapı ve atlarını hazır tuttu, katılmak için
Sahaya egemenliği. Bütün bu görkemli olmasına rağmen
Hazırlıklar, kanıta verilmiş olsaydı, yanıltıcı bir şekilde olurdu
bazı sinsi kaçırma yoluyla nişanlarından çıkmıştı, onun
Hayal gücü bu tür tasarruf iddialarında çok verimlidir. Yine de yapacak
Bazen o kadar hararetle ve hatta mantıklı bir şekilde konuşun
Stranger onu bir anlayış adamı için karıştırır ve karar verir
Ülkesinin iyiliği için gayret.

"Onun evine son dönüşümden beri, o parlamento eylemi geçti
Borçlarını ödemesini sağladı ve geri kalanı arasında bin
Sözleşmemin poundları, bu tür tek yükü gerektirdiğim tek yük
Onun üzerine, asla düzenli olarak ödenmemiş olan iğne param hariç; ne
Zulmü ve zulümüyle buna tabi olur muy muydu?
Pursuit, beni olağanüstü bir masrafa maruz bıraktı. Ben de vardı
Bazı sadık abigaillerimi ödüllendirme gücümde; Özellikle,
Zaten olduğum gibi, o hizmetçinin aşırı sıkıntısından kurtulmak için
Gözlemlenen Lord B--, sattığı bir yıllık gelir verdi: böylece
en az yoksulluğa indirgenmişti; Ve onu kasvetli buldum
Delik, iki bebek istemek için ölüyor; Gözyaşı çeken bir gösteri
Gözlerimden ve gerçekten bir kalp üzerinde derin bir izlenim bırakamadı
Benim gibi, iş arkadaşlarımın sefaletinin asla erimemediği gibi.

"Ne de bu vesileyle, bağlılığımı ve sadakatini unutmadım
Diğer kadın Bayan S--, kim, geçişimde soyulduğumu duyan
Flanders, karar verdiğim ödenekten cömertçe vazgeçmişti
onu ayırırken. Bu tür insanlık ve hayırseverlik eylemlerinin kullanılması,
Ve sevgili ve şefkatli ebeveynimi sık sık görmenin zevki
bazıları ölçüldüğüm üzüntüyü hafifletir.
eski ile tutarlı olan Rabbimin hoşnutsuz eğilimi
Tutarsızlık, son mutabakatımız üzerine, neşeyle bir
Evde konserler almayı önerdiğim ve hatta onayladığım öneri
belirli bir memnuniyet izleri olan şema. Ama yarısından önce
Kışın süresi doldu, tüm şirketi yasaklamak için araçlar buldu,
Lord R-- B-- ile başlayarak, bir akşam yukarıda yürürken kim,
açıkça söyleyecek emirleri olduğunu söyleyen bir footman tarafından durduruldu
Özellikle, efendisinin evde olmadığını; Yine de bir sonraki
Gün, asilzem ve ben parkta birlikte yürürken algılıyorum, o
sanki böyle bir şey olmadığı gibi, bir alacrity havasıyla bize katılır,
ve hatta Lord R'ye en çok şikayetle davrandı.
Sınır dışı edilmesi eşit derecede saçma ve geri kalanına karşı belirsizdi
bizi yavaş yavaş terk eden arkadaşlar, herhangi bir
Bu kadar hoş olmayan bir cehalet kompozisyonu ile dostça iletişim
ve kibir. Kendi tarafım için ona tamamen düzelmez olarak bakıyorum;
Ve kader beni gücüne tabi tuttuğu için
acı taslak aşağı iner, kendimi mümkün olduğunca ayırarak
Yeryüzünde böyle bir varoluş olduğunu varsayalım. Gerçekten, ben
Aksine ölümcül bir deneyim olmadı, inanmaya yatkın olmalıyım
böyle bir karakterin erkeklerin oğulları arasında bulunmaması; Çünkü
Davranışı, bilinen kurallar ve maksimumlar tarafından tamamen hesaplanamaz.
hayat ve tamamen şairin gözlemine düşer, dediğinde,

"'Bu doğru, anlamı zekadan daha fazla bulmaca."

Hanımefendisi hikayesini eğlenceye sonlandırdı
şirketin ve Peregrine'in hayranlığı,
yaşadığı çeşitli maceralarda şaşkınlık
en dayanıklı ve sağlam olanı yok etmek için yeterli düşündüğü gibi
anayasa ve dolayısıyla bir tane ezmek için yeterliden daha fazla
hassas çerçevesinden; Mevcut beylerden biri onu yuvarlak olarak vergilendirdi
Candom isteğiyle, hayatının bazı koşullarını bastırırken,
karakterinin dikkate alınmasında gerekli olduğunu düşündü.

Bu kalıcı suçlamada kızarmış bir etkiye sahipti.
Suçlayıcı ilerlediğinde tüm izleyicilerin karşılaşmaları
İttirdiğini, gözlemleyerek, onun sırasında bunu açıklamak için
Anlatma, nadiren binlerce eylemden bahsetmişti
kendisi suçlu olduğunu bildiği hayırseverlik; Ve onun vardı
çok sayıda avantajlı evlilik teklifini gizledi, ki
nişanlanmadan önce kabul etmiş olabilir.

Şirket bu açıklama ile kabul edildi; hangi o
Ladyship, çok kibar terimlerle, eşit derecede iltifat olarak kabul etti
genteel ve beklenmedik. Ve kahramanımız, duyguyu ifade ettikten sonra
Şikayet ve küçümseme, onu bir
güven ve saygısının işareti, ayrıldı ve eve gitti
karışıklık ve şaşkınlık durumu; çünkü,
Duyduğu masal, hanımefendisinin kalbini açıkça algıladı
bir tütsü alamayacak kadar hassastı, bir
hayran, şu anda ödeme yapabilir; Çünkü, bir ölçülü olmasına rağmen
Emilia imparatorluğunu kendi göğsünde kısalttı, kendi başına değildi
onu bu kadar etkili bir şekilde kısıtlama gücü, ancak
düşüncelerinin benimsemesi gereken başka herhangi bir egemen; Ve bayan olmadıkça -
tüm sevgisini, zamanını ve ilgisini içerebilirdi,
sahip olabileceği tutkuyu desteklemesi imkansız olurdu
İlham vermek için iyi şans. Dahası, ilan etmekten caydırıldı
sevgisi, eski hayranlarının kaderi tarafından
daha çok etkisine benzeyen bir dereceye kadar coşkuya kadar yaralandı
İnsan cazibe merkezlerinin ilham kaynağından daha büyüleyici; bir ecstasy
Giriş yapmadığı tutku. Bu nedenle çözüldü
zaten aldığı izlenimlerle mücadele etmek için ve
Olası, sevgisini talep etmeden arkadaşlığını geliştirin.
Ancak, bu kararlılığı düzeltmeden önce,
onun görüşünde durduğu temel; ve zekası ile
Her zamanki şekilde elde edilen Crabtree, duygularının
En az sevgi tentürü olmasa da onun çok elverişliydi.
Sevinçle taşınırdı, onun düşünceleri olsaydı
daha hassas bir dokunun; Sebebinden daha iyi memnun olmasına rağmen
aldığı bilgiler; bunun sonucunda toplandı
ilk tutkusunun fikirleri ve bunları bununkine karşı koyun
yeni ve tehlikeli bağlanma; bu da dengeyi tuttu
denge ve koynunu tolere edilebilir bir şekilde sessiz.



Bölüm LXXXII.



Cadwallader'ı bir sihirbazın karakterini almaya ikna ediyor,
üçe verdiği yanıtlarla büyük bir itibar payı elde eder.
Sanatının araştırmalarına birkaç kez danışan ayrım kadınları. Kalbi, olduğu gibi, iki nesne arasında asılı
Birbirlerinin cazibesinin gücünü azalttı, bu fırsatı yakaladı
Biraz mola vermek ve şimdiki zaman için onun duygularını ayırdı
Her ikisinden de, bunun egzersizinde kendini şımartmaya karar vermek
Düzenlemesinde çok hoş ve tuhaf olan pratik hiciv.
Bu övgüye değer kararlılıkta, tekrarlananlar tarafından onaylandı
Ona izin vererek vergilendiren arkadaşı Cadwallader'ın önerileri
Yetenekler tembellikte paslanır ve doğal canlılığını bir
Skandal dünyasında taze keşiflerin ardıllığı.

Peregrine şimdi garip bir hevesle ele geçirildi ve iletişim kurduğunda
Cadwallader'ın kibiri, bir anda onayını aldı.
Bu fikir, kasabaya maruz kalma önerisinde
alay, profesyonel bir concurer karakterine yanıt vererek,
yönü son derece iyi olan eski misanthrope tarafından kişisel olarak
amaç için hesaplanır. Plan hemen tüm olarak ayarlandı
parçalar; Halka açık bir merdivenle barındırılan bir evde kiralanan bir daire,
böylece insanlar maruz kalmadan serbest giriş ve çıkışa sahip olabilirler
gözlem için; ve bu kira aparatı ile döşeniyor
Globes, teleskoplar, bir sihir-kağıt, bir iskelet, bir sihirbaz
Bir timsahın derileri ile birlikte kurutulmuş maymun, su samuru ve
Yılan, Konjurörün kendisi kalesinden sonra kaldı.
ayrıntılarını içeren dağıtılmış basılı reklamlar
taahhüt.

Bu faturalar kısa süre sonra projektörlerin isteğine göre çalıştı. Gibi
Oracle'ın fiyatı bir gine, halk doğal olarak sabitlendi
yazarın ortak bir servet anlatıcısı olmadığı sonucuna varmıştır; Ve çok
Ertesi gün Peregrine, kalite tanıdıklarının bazı bayanlarını buldu
Bunun becerisi üzerine bir deney yapma arzusu ile enfekte olmuş
Mogul'un İmparatorluğundan yeni gelmiş gibi davranan yeni conjer,
Sanatı bir Brachman filozofundan öğrenmişti. Bizim genç
Beyefendi bu bilginin iddialarından alay ile konuşmaya etkilendi
ve hor görme ve görünüşte onlara katılmaya istekli göründüğü gibi
Dairesi, tespit etmenin çok kolay bir mesele olacağını gözlemleyerek
Adamın cehaleti ve onu azarlamak için ortak adaletten daha fazlası yok
onun varsayımı için. Her ne kadar büyük bir fonun kolayca algılayabilmesi
Şirkette güvenilirlik, fikrini benimsemeye etkilendiler ve,
Bir Frolic kavramı altında, belirli bir hanımın
Önünde elbisenin önünde görünerek sanatını şaşırtmaya çalış
aynı zamanda metresini kişileştirmeli ve
Maceracılarımız tarafından bu şekilde muamele gördü, onları
yer. Bu önlemler uyumludur ve randevu için belirlenir
Bir sonraki seyirci günü Peregrine, arkadaşına gerekli
bilgi ve atama saati geldiğinde,
Bu kehanet seer ücret.

Kahramanımızın vale-de-chambre tarafından kabul edildi,
Doğal olarak yetersiz ve swarthy, yapay bıyıklarla süslendi; Bu yüzden
giydiği Fars elbisesi oldu ve çok uygun görünüyordu
Oriental Necromancer'a törenlerin ustası. Onu geçtikten sonra
Göğüslerinin üzerine kollar, başın eğimi ile içeri girdi
onlardan önce tapınağın penetralia'ya karşı ciddi bir sessizlik
Bir masada oturan, kalem, mürekkep ve
Kağıt, dalgıç kitapları, matematiksel enstrümanlar ve uzun beyaz asa
bütün boyunca yatıyor. Siyah bir elbise ve kürk kapağında yaşandı. Onun
Felsefi yerçekiminin iki katı ve üstünde, yüzeysel,
vesileyle üstlendiği, kalın bir sakalla iyileştirildi,
kar gibi beyaz, ortasına ulaşan ve her omuzda oturdu
Amaç için eğitilmiş müthiş büyük kara kedi. Peregrine'in kendisini ürkütecek böyle bir figür,
gizemle ilgileniyordum, bir izlenim bırakamadı
eşlik ettiği kişiler. Tüm olmasına rağmen hayali oda.
Doğal ilişkisi ve canlılığı, girdiğinde rengi değiştirdi
Oda, zekaları tam olarak öyle olmayan taklit bayan
aydınlanmış, her eklemde titremeye başladı ve dilekçeleri boşalmaya başladı
onun güvenliği için cennete. Masaya ilerleyen şefleri,
teklifini sundu ve hizmetçiyi işaret ederek ona, bayan
evlilik açısından kaderinin ne olacağını bilmek istedi. .
filozof, içinde kimseyi görmek için gözlerini kaldırmadan
Ona danışıldı, kulağını Sable tanıdıklarından birine çevirdi
omzuna saflaştı ve kalemi alarak bir
Kağıt kayması, bu kelimeler, bu kelimeler,
bayanlardan, yüksek sesle tekrarlanan: "Kaderi, büyük ölçüde,
sabah saat dokuzda ona ne olduğuna bağlı
Geçen Aralık ayının üçüncü günü. "

Bu cümle, sahte bayandan daha erken belirgin değildi
çığlık attı ve ante-oda koşarak, "Mesih merhamet et
Bize! Elbette o şeytan enkarne! "Onu takip eden metresi
büyük bir şaşkınlıkla,
Yanıt ima edildi; ve Bayan Abigail, biraz hatırlamadan sonra verdi
O, o saatte ve
Kurnaz adam tarafından bahsedilen gün, kendisine hitap etmişti
ciddi bir evlilik teklifi. Ancak bu açıklama daha fazlaydı
samimi, hayranlıktan başka bir şey değildi
Bay Pickle, Chambermaids arasında sadece bir ejderha olan ve,
Önceki bilgilerinde, ortaklığına iletmişti,
tarafından tercih edildiği bu ödevin bir hesabı
söz konusu küçük hanım.

Kahramanımız şirketini çok etkilediğini görüyor
hem metresi hem de neredeyse korkutan sihirbazın sanatından
Histerik uyumlara, onları korkularından gülüyormuş gibi yaptı,
Bu örnekte olağanüstü bir şey olmadığını gözlemlemek
Bu sırrın bazıları tarafından edinilmiş olabilecek bilgisi
bu tür sahtekarların istihbarat için istihdam etmek zorunda olduğu elçiler,
veya belki de danışmaya gelen sevgilinin kendisi tarafından verilen
onun amour'un başarısı hakkında. Bu gözlemle teşvik edildi veya
daha çok doyumsuz bir merak tarafından soruldu, bu da herkese karşı kanıttı
Endişe türleri, gizlenmiş bayan sihirbazın kendisine döndü
Daire ve bir pert odaidinin havasını varsayarak, "Bay Concurer"
dedi ki, "Şimdi metresimi tatmin ettin, kadar iyi olacak mısın
Bana evlenirim olduğunu söylemek için? "Sage, en azından
tereddüt, onu bir cevapla tercih etti, aşağıdaki sözlerle: "Siz
Dul olmadan önce evlenemez; Ve bu olacak olsun ya da olmasın
Durum böyle, sanatımın çözemeyeceği bir soru, çünkü benim
Öngörü otuz yılı aşmıyor. "

Bu cevap, onu bir keresinde hoş bir ihtimalden
Gençlik ve servetten zevk alarak kendini bağımsız görmek
Bir an onun yönünü bulanıklaştırdı; Tüm iyi kafalı bulutlu ve o
daha fazla soruşturma yapmadan, onun rancorunda mırıldandı
Chagrin, onun aptalca bir adam olduğunu ve sadece bir quack
mesleği. Bu kızgınlığın önyargısına rağmen, onun
Mahkumiyet yakında tekrarlandı; Ve cevaplarının raporu yapıldığında
yargılanmak için görevlendirildiği konfederasyonlara
Onun becerisi, evrensel olarak sanatının tamamen olduğuna ikna oldular
doğaüstü, her biri onu hor görmeye etkilense de,
kendi göğsünde ona özel olarak başvurmak için. Bu arada, hizmetçi, en kalıcı olanın altına yerleştirilmiş olsa da
Gizlilik tedbirleri, o kadar doluydu ki
Kendi davranışı, fısıltılarda, tüm önsözünü herkese övdü
Tanıdıklar, onlara tüm ayrıntıları anlattığını garanti ederek
hayatının; böylece şöhreti neredeyse anında aktarıldı,
Bin farklı kanal aracılığıyla, kasabanın her yerinde; Ve,
Bir dahaki sefere sandalyeyi üstlendiğinde, kapıları kuşatıldı.
Tüm mezheplerden ve mezheplerden meraklı insanlar.

Bu sanatta eski bir uygulayıcı olan Cadwallader bunun olacağını biliyordu
Karışık egzersizdeki itibarını desteklemesi imkansız
Fortune anlatma, çünkü ona danışmaya gelmesi gereken herkes
geçmiş şeylerle ilgili becerisinin bir örneği beklerdi; Ve yapabilirdi
özel endişeleri ile tanıştığı düşünülmez
Bu amaçla kendisine başvurabilecek her birey. Bu nedenle,
Hadgi Rourk adıyla ayırt ettiği bakanını emretti.
Giriş isteyen herkese, fiyatının yarım olduğunu belirtmek için
Gine; ve bununla birlikte onu tatmin etmek için atılmamıştı
Dikkate alın, geri kalanı için pasajı serbest bırakmak için iyi olur.

Bu beyan onun dileğini başardı; Bu cemaat için oluşuyordu
esas olarak footmen, chambermaidler, prentices ve alt sınıf
Prescience'i böyle bir fiyata satın alamayan esnaflar;
Böylece, meyvesiz şilin ve yarım taç tekliflerinden sonra,
tek tek düştü ve sahayı müşteriler için açık bıraktı
daha yüksek rütbe.

Bu türün ilk kişi karısı gibi giyinmişti
önemli bir esnaf; Ama bu kılık değiştiremedi
İlk bakışta onu bir olduğunu bilen concurer'ın penetrasyonu
Peregrine tarafından onaylandığı bayanların
Meraklarının, atıldığından daha iltihaplandığını varsayıyor
İlk müşterisinden aldıkları zeka. Bu bayan
filozofa bu saygının cesurluğuyla yaklaştı, böylece
Onurlu küresinin olgunlarında ve yumuşak bir sesle göze çarpan
Bir sonraki çocuğunun hangi cilt olacağı bir simperle soruldu? .
Özel geçmişiyle mükemmel bir şekilde tanışan Necromancer,
Sonrası, yanıtını aşağıdaki soruda yazdı,
Olağan form: "Siyahın ne kadar zamandır reddedilmesi
Ladyship'in hizmeti? "

O, bu,
Effrontery'nin temyiziyle ayırt edilen yüzü sergiledi
Bu kehanetin alınmasında bazı utanç ve karışıklık belirtileri
sorgulama, olağanüstü ikna oldu
istihbarat; Ve onu çok ciddi bir tonda suçlayarak "Doktor" dedi
O, "Seni algılıyorum, sanatta büyük yeteneklere sahip bir insan
profess; Ve bu nedenle, yayıyormuş gibi davranmadan, sana sahip olacağım
endişelerimin gerçek ipine dokundum. İhtiyacım ihtiyacım var
Sorularımda daha özel olmayın. İşte bir para çantası; almak
ve beni en endişe verici ve tedirgin bir gerilimden kurtar. "
Teklifini masaya yatırdı ve cevabını bekledi,
Korkulu bir beklenti yüzüyle, yazılı olarak çalışırken
Onun incelenmesi için bu cümle: "Zamanın rahminde görmeme rağmen,
Beklenti tamamen farklı değil: gelecekteki olayların tohumları yalan söylüyor
karıştı ve kafası karıştı. Böylece yardım etme gerekliliği altındayım
bazı durumlarda kehanet, benzetme ve insan zekası ile; ve yapamaz
Yapmak için küçümsemediğiniz sürece, mevcut şüphelerinizi muhtemelen tatmin edin
Müdahale etmiş olabileceğini düşündüğünüz tüm olaylara özel
endişenizin nedeni ile. "

Bildirgeyi okudu, küçük bir duyguyu etkiledi.
utangaçlık ve iğrençlik ve kendisini bir sette üzerine oturttuktan sonra
Dairenin mahremiyetini dikkatli bir şekilde bilgilendirdi, böyle bir
Sevgililerinin ardışıklığının detayı, şaşkına döndüğünde, eğlendirilirken,
Necromancer ve bir dolaptan
kendini gizlediği, onun her hecesini kulak misafiri oldu
İtiraf. Cadwallader hikayesini sonsuz bir bakışla dinledi
önem ve sagaklık ve kısa bir duraklamadan sonra ona,
sahip olması gerekene kadar kategorik bir cevap vermiş gibi davranmazdı
olgunlaşmış olayın çeşitli koşulları üzerinde kasıtlı olarak; Ancak,
Başka bir ziyaretle onu onurlandırma zahmetine girerse
Bir sonraki halka açık günü, ona tam olarak verebilmesini umuyordu
memnuniyet. Şüphelerinin öneminin bilincinde,
Dikkatini övmeye yardım etmedi ve bir vaadiyle ayrıldı
tayin edilen zamanda geri dönüyor. Sonra konjura katılıyor
Ortak, neşelerine gevşekler verdiler, ki bu da onlar
Biraz utanç verici ceza vermek için konser önlemleri vermeye başladı
onu bu kadar acımasızca avlayan utanmaz ve doyumsuz tercüman
kendi fuhuş.

Bununla birlikte, konferanslarında,
Hadgi tarafından açıklanan yeni bir konuk, kahramanımız ona geri çekildi
Gizli yer ve Cadwallader gizemli görünüşüne devam etti. Bu
Yeni müşteri, yüzünü bir maskede saklamasına rağmen kendini gizleyemedi
Sesi ile onu tanıyan conjurer bilgisinden
kendi tanıdığı evli olmayan bir hanım olmak. Küçük bir içinde vardı
zamanın pusulası, kendini iki macera için dikkate değer kıldı
Hiçbir zaman beklentisini başaramadı. Çok bağımlı olmak
oyun, belirli bir yolda, bu tutkuyu böyle bir şekilde şımartı
fazlalık, sadece adaletinden daha iyi değil, aynı zamanda onun
Sünnet, böylece maalesef çabalarında tespit edildi
Yasal olarak neye uygun değildi kendine uygun. Bu küçük kayma
aynı şekilde şanssız olan başka bir kararsızlığa katıldı
itibarı üzerindeki etkisi. Adresleri ile tercih edilmişti
Şehir hakkında sürülen ve swagger'ın altına giren umutlu mirasçılardan biri
Bucks mezhebi; Ve onurunun güveniyle,
Windsor'a kadar bir gezi yapan bir partiden biri olmak, düşünmek
Kendisi başka bir genç bayanın şirketi tarafından skandaldan korundu,
aynı zamanda kişisine onun korunmasına güvenmek için küçümseyen
hayran. Bu sefer sırasında iki gallant söylendi
Tutkularını sarsmak için en sadakatli araçları kullanmak
Metresler, ilaçlarını şaraplarıyla karıştırarak,
Böyle bir dereceye kadar olan anayasalar, kolay bir fedakarlık yaptılar
Şeflerinin iştahları, şehre döndüklerinde öyle
üs ve insanlık dışı, istismar arkadaşları arasında övünecek
başarmıştı. Böylece hikaye binlerce ek olarak
biri düşünmüş olan hastaların önyargısına yönelik koşullar
skandal ona yükselene kadar ülkeye çekilmesi uygun
Gider azalmalıdır; Diğeri o kadar kolay koymayan
karşıt olarak, raporu geride bırakmaya karar verildi.
sevgilisi tarafından kendi tutarsızlığı için bir bahane olarak icat edilen Aspersion;
ve aslında kendini bulana kadar her zamanki gibi halka açık olarak ortaya çıktı
Tanıdığının en büyük kısmı tarafından ihmal edildi.

Bu utanç sonucunda,
kart meselesi veya taahhüt ettiği son sahte paslara, şimdi geldi
Konjura danışmak ve işini ifade etmek için,
Mevcut huzursuzluğunun nedeni kasaba ya da ülkeydi. Cadwallader Bir keresinde onun imaını algıladı, sorusunu cevapladı
Bu terimlerle: "Bu dürüst dünya, genç bir oyuncuyu affedecek
Oyunda kararsızlık, ancak bir gevezelik coxcomb'a verilen bir iyilik
Değersizliksiz bir suç. "Eşit olarak aldığı bu yanıt
şaşkınlık ve üzüntü; ve Necromancer'ın tamamen ikna olmuş
her şeyi bilme, tavsiyesini kabul etti, onun geri alınmasına dokundu
İtibar: üzerine ilkiyle evlenmesi için ona danışmanlık yaptı
fırsat. Uyarmasından çok memnun görünüyordu, o
Çift ücretle memnundu ve alçak bir curtsey düşürerek emekli oldu.

Takımcılarımız şimdi oracle'ı susturmanın yüksek zamanının geldiğini düşündüler.
gün ve Hadgi'nin buna göre tüm gelenleri hariç tutması emredildi,
Peregrine ve arkadaşı olan müzakereleri yeniledi
Kesildi ve bir sonraki durum için bir operasyon planı hazırladı.
Bu arada, Hadgi'nin sadece onu kullanmaması gerektiği kararlaştırıldı.
Kendi yetenekleri, ancak genel olarak daha düşük ajanlar kullanır.
planlarının desteği için zeka; bunun masrafı
Bakanlık, mesleklerinin kârından karşılanmalıdır; Ve
Kalanlar sıkıntılı yoksul ailelere dağıtılır.



Bölüm LXXXIII.



Peregrine ve arkadaşı Cadwallader,
Fortune anlatmanın gizemi, çeşitli ulaştıkları sırada
Maceralar.


Bu ön planlar ayarlanıyor, kahramanımız hemen bir
En dikkat çekici dedikodulardan bazıları tarafından sık sık yapılan kart montajı
kasabada ve konuyla ilgili konuşmayı ustaca çevirdikten sonra
Yetenekleri alay ediyormuş gibi davranan servet anlatıcısının
onların o kadar sabırsızlığa sahip olduğu sırları bilme kaşıntıları
Merak çirkinleşti ve tüm veya biraz
Onlardan ilk ziyaret gününde Albumazar'ı ziyaret edecekti. Sırasında
Peregrine böylece nişanlandı, ortağı bir başkasında ortaya çıktı
Moda insanların toplantısı, yakında zevk aldığı
Yaşlı bir nazik kadın tarafından halıya getirilen conjurer'ı duymak,
Kendisine hitap eden meraklı eğilimi için dikkat çekici
Cadwallader'a, parmak alfabesinin yardımıyla sordu, eğer biliyorsa
Şehirde böyle bir gürültü yapan sihirbazın her şeyi. Yanlış
her zamanki gibi, somurtkan bir tonda cevap verdi: "Sorunuzla ya da
Beni bir pezevenk veya aptal için al. Saçmalık adına ne yapmalı
Biriyle tanışmasını mahkemeye çıkarmadıkça, böyle bir rascal biliyorum
Kendi dalağımdan ziyafet çekmeye bak, onu tüm ulusu kandırdığını görmek
paraları? Sanırım, baş karı ondan kaynaklanıyor
Uygulama, kanat kalitesi. Tüm servet anlatıcıları bawds ve için
Bu nedenle, moda insanları takip ediyor. Bu adam,
Garanti ediyorum, yararına muhtaç uygun daireler var
üreme; çünkü onu ziyaret edenlerin
Doğaüstü sanatına danışmanın bahanesi böyle aptallar olabilir,
Bu tür driveller, geleceği gerçekten prognostize edebileceğine inanmak için
olaylar."

Şirket, beklentisine göre, sözlerini açıkladı.
herhangi bir şey olduğunu düşünmeye dayanamayan eğiliminin kibrörü
Yeryüzündeki kişi kendisinden daha akıllıydı; ve kulakları ile yeniden düzenlendi
Konjurunun harika önsezisinin bin örneği
Tamamen kurguya borçluydu. Bu örneklerden bazıları
"Onlar" görüşüne itiraz yoluyla ona iletişim kurdu.
dedi ki, "Sadece cehalet ve güvenilirliğin hayaletleri,
tekrarlama, erkeklerin patladığı asılsız kabarcıklar gibi
Tütün borusuna sahip sabun. Ve bu durum böyle olacak
Tüm olağanüstü zekanın yayılması. Hayal gücü doğal olarak
bilişin altına giren her nesneyi büyütür, özellikle
korku ve hayranlık tutkularını ilgilendirenler; Ve ne zaman
Oluşum prova ediliyor, Rölatörün kibirini abartıyor
Her koşul, önemini artırmak için
iletişim. Böylece, ancak nadiren ancak nadiren bir olay
Fantiler ve ağızlar üzerinden ilerlemesinde böyle bir katılım kazanır
onu temsil edenlerin, orijinal gerçeğin muhtemelen olamayacağı
seçkin. Bu gözlem kanıtlanabilir ve gösterilebilir.
Yalnızca bir tane seçeceğim binlerce inkar edilemez örnek
Örnek, şirketin eğlencesi ve düzenlenmesi için. "Çok
Sınır dışı edilmesinin ağırlığı için dikkat çekici olan dürüst beyefendi biriydi
belirli bir kahve evinde, belirli arkadaşlarından biri tarafından hesaplanan gün,
onu elinden alarak, görme konusunda nadir görülen bir memnuniyet ifade etti
Tehlikeli ve portentous'tan sonra yurtdışında ve sağlıksız
Malady geçirmişti. Bu selamlanmaya şaşırdım, beyefendi
cevap verdi, bir gecede biraz sıradan çıkmış olduğu doğruydu, ama
Onun tartışmasında olağanüstü hiçbir şey yoktu. "Jesu! Değil
Olağanüstü! "Diğerine," Üç siyah kargayı kustuğunuzda. "
Bu garip ünlem mezar beyefendi ilk başta yanlış
Raillery, arkadaşı Joker olmasa da; Ama onu algılamak
Samimiyet ve şaşkınlık izleri, aniden fikrini değiştirdi,
ve kısa bir reverie'den sonra, onu bir kenara bırakarak, kendisini bunlarda ifade etti
Kelimeler: "Efendim, şu anda bir
Uzun zaman önce yerleşecek olan evlilik anlaşması vardı
belirli bir kişinin tekrarlanan işlemleriyle geciktirilmedi
Kendini rakibimi ifade etti. Şimdi bu meselenin
Üç karga, icadının bir hikayesidir, bana önyargılı olmak için hesaplanmıştır
Emin olmak için, evlenmeyi seçmeyecek olan bayan görüşüne göre
bağırsaklarında bir Rookery olan adam; Ve bu nedenle ısrar etmeliyim
Bu skandal raporun yazarını bilmek,
Karakterimi kötü niyetli aspersion'dan onayla. "Arkadaşı, kim
Talebin çok makul olduğunu düşündüm, ona tereddüt etmeden söyledi.
Distemper'in koşullarını tanıdığını,
Bay böyle bir, ortak tanıdıkları:
Kendini yaralanan, derhal olduğu için gitti.
iftira ve onu bulduktan sonra: "Dua et efendim" dedi, kalıcı bir
Ton, "Sana üç siyah kargayı kustuğumu kim söyledi?"-"Üç?"
Beyefendiye cevap verdi, "Sadece ikisinden bahsettim."-"Zounds! Efendim," diye bağırdı
diğeri, ilgisizliğine bağlı, "İkisini de bulacaksın
Birçoğu, böyle bir kalumny'nin kötü kaynağını keşfetmeyi reddediyorsanız. "
Sıcaklığına şaşırmış olan beyefendi, sahip olduğunu bulduğu için üzgün olduğunu söyledi
ona suç vermenin kazara aracı oldu, ama tercüme edildi
suçlama, eğer varsa, kendisinden üçüncü bir kişiye kadar
Rapor hakkındaki bilgisine borçlu. Davacı,
aldığı yöne göre,
sanık; ve onun hikayesini bulmak için iltihaplanması
Tanıdığı arasında zaten dolaşmıştı, ona açık bir şekilde
hoşnutsuzluk izleri, aynı kargaların ayağını koparmaya geldi
ki bu kopardığını söyledi. Sanık, onu çok görmek
Tahriş oldu, bir destekten bahsettiğini olumlu bir şekilde inkar etti: "Bir
gerçekten de, "dedi," Ben sahibim,
Bu sabah bana bir açıklama yapan kendi doktoru. "-"
Tanrım! "Acı çekti, artık içeremeyeceği bir öfke içinde,
"Bu rascal, karakterimi iftira etmek için rakipim tarafından altüst edildi
Bu şekilde: ama eğer bir yasa ya da eşitlik varsa, yeniden canlandırılacağım
İngiltere. "Doktor gerçekleştiğinde bu sözleri kıt olarak belirginleştirmişti.
Odaya girmek için: bıkkın hastası bastonunu kaldırdığında,
"Sirrah," dedi, "Eğer yaşarsam, o siyah kargayı en siyah yapacağım
tüm hayatının ve konuşmanızın durumu. "Doktor,
Bu adreste karıştırıldı, ona tamamen cahil olduğundan emin oldu
anlamı ve diğer beyefendi açıkladığında, kesinlikle
suçlamayı reddetti, daha fazlasını söylemediğini onayladı
Karga kadar siyah bir şey kustu. Ev sahibi
House, yanılmış olabileceğini kabul etti; Ve böylece bütün
Gizem açıklandı.

Şirket, üç siyah karganın hikayesini seviyor gibi görünüyor,
Cadwallader'ın kendi buluşunun doğaçlama olarak kabul ettiler; Ancak,
Doğru olduğunu kabul ederek, oybirliğiyle sahip olmayacağını ilan ettiler.
Serbest şeref insanlarının ifadesini geçersiz kılmak için ağırlık
sihirbazın doğaüstü becerisine tanık olmuştu. Sonraki
danışma günü, Necromancer sandalyede ve arkadaşı
Perdenin arkasında, bir kadın olduğunda dış kapı kıtdı
Ziyaretçi içeri girdi ve sihirbaza birinin özelliklerini keşfetti
meraklıları, bildiği gibi, konfederasyonunu bilen bu meraklı bayanlar
yukarıda açıklanan konuda uyanmıştı. Kendisine hitap etti
Tanıdık bir hava ile, onun büyüklerinin çoğunu duyduğunu gözlemleyerek
bilgi ve istediği sanatının tanığı olmaya geldi
onun iktidar tutkusu olduğunu bildiğini ilan ederek sergilemesi.

Onun eğilimine yabancı olmayan Cadwallader kalemi üstlendi
tereddüt etmeden ve ona bir cevap verdi, ithal ederek
para aşkı baskın ve skandal bir sonraki yere sahipti
kalbinde. Özgürlüğüne rahatsız olmaktan çok, övgüde bulundu
bir gülümsemeyle açıklığı; Ve nadiren yeteneklerinden memnun,
kişisiyle daha iyi tanışma arzusunu dile getirdi; Hayır,
Onu büyük dalgıçların özel tarihine katkışmaya başladı
iyi bir şekilde bilgili olduğu aileler: ve o bir
Gizemli bir şekilde, bilgisinin bu kadar sanatsal ipuçlarını düşürdü,
Kapasitesine hayran kaldı ve aslında sanatının
Bulaşıcı. Olumlu olarak cevap verdi; Ama aynı
zaman, onu anlaması için verdi, sadece kim olanlar tarafından ulaşılabilir
iffet ve onur açısından saf ve tanımlanmamıştı, ya da
Uzun bir tövbe kursu, kendilerini tüm eklerden sütten kesmişti
ete. Sadece onaylamadı değil, gerçeği de şüphe ediyor gibiydi
bu iddianın; Ona, küçümseme bir bakışla, sanatının
Kişi yararına kullanamazsa, sahip olmaya değmezdi
kişinin zevki; Hatta farkına varacak kadar penetrasyonu bile vardı
ilerlediklerinde tutarsızlık; ve sordu, neden kendisi
Her şeyden çok müstakil olsaydı, kiralama bilgisini kullandı
dünyevi endişeler. "Gel, gel doktor," diye ekledi, "sağdasın
Koruyucu meraklara karşı temkinli olmak, ama belki de yapabilirim
İletişimsel olmak için zaman ayırmaya değer. "

Bu açığa çıkışlar, kapıdaki bir rap tarafından kesintiye edildi ve
başka bir müşterinin yaklaşımı; bayan onun özel için sordu
Görme riski olmadan emekli olabileceği pasaj.
Bu rahatlıkta yetersiz olduğunu anladığında, geri çekildi
İzleyici odasına bitişik boş bir odaya,
Yeni gelenlerin gözleminden kendini gizleyin. Bu başka değildi
randevu ile gelen inamorata'dan daha fazla çözüm almak için
şüpheleri; ve yanlış, onu ortaya çıkarma fırsatından memnun
Kişi olarak böyle tartışılmaz bir şöhret bakanının sansürü
Bir sonraki daireden dinleyeceğini bildiği, onu altına koydu
onun tekrarlanmasıyla hatırlamasını yenileme zorunluluğu
neredeyse bitmiş olan eski itiraf,
kapıda gürültü, girmeye çalışan iki beyefendi tarafından
zorla.

Sihirbazın kendisini rahatsız eden bu kargaşadan dehşete düştü
Diğer bayan tarafından meşgul olan yere sığınmak için koştu,
Bu rahatsızlığı duyan, pencere gömleklerini kapatmıştı,
bilinmeyen kalma şansı daha yüksek olabilir. Burada yerleştiler
Necromancer, kendileri en üst düzeyde şaşkınlıkla
Biraz hatırlama, Hadgi'ye kapıyı açmasını emretti ve
O, umduğu isyancılar, onun otoritesi tarafından aşırı derecede bilgilendirilecekti
dış görünüş. Hademe, talimatlarına daha erken itaat etmedi,
Bir süredir kasabada olan genç bir özgürlükte acele etti,
yıpranmış bir debauchee olan öğretmeni ile birlikte,
Sihirbaz. İkisi de gerekli olan zehirlenme derecesindeydi
bu tür eğilimleri yaygın olarak frolic dedikleri için hazırlayın ve
İnsanlığın ayık bir kısmı,
Ülkelerinin yasaları ve diğer deneklerinin barışı. Sahip
Sözcü olmayı üstlenen kıdemli, masaya kadar sendeledi.
Selamed Cadwallader, "Dost nasıl yapar, eski Oğlak mı?
en saygıdeğer bir pezevenk olmak ve şüphem yok,
takdir. İşte bu genç whoremaster, eskisinin gerçek bir çipi
Venereal, babasını ve ben, rahat bir oyuncu kadrosu için gel
işlevin. Bu bayatın iddiasını kastetmiyorum-D--
ilerisi; Şimdiki Haly için yaşayalım. Beni bir çift
Hale wenches ve bir sihirli daireye gireceğimizi garanti ediyorum
parıldayan. Galileo ne diyor? Rahip Brahe ne diyor? İşte bir
Çanta, pezevenk. Hark, nasıl çırpıyor! Bu müziğinden daha tatlı
küreler. "

Bu Rencontre'de şaşkına dönen büyücemiz cevap vermedi; Ama almak
Asası, çok gizemli bir hareketle başının etrafında salladı
Awed olmaktan uzak olan bu ileri ziyaretleri korkutmak için bir görünüm
Bu tür bir evrim ile, gittikçe daha fazla obstreperous oldu ve hatta
Hemen uymazsa onu sakaldan çekmekle tehdit etti
arzularıyla. Ortaklığını, hatta hadgi'yi aramış mıydı
Yardım, yakında türbülanslarını sakinleştirebileceğini biliyordu; Ama olmak
bir keşif riskini veya hatta bir isyan riskini almaya isteksiz, o
Kendini küstahlıklarını başka bir şekilde azarlamaktan çekiniyor,
daha az tehlikeli ve daha etkili olurdu. Sonuç olarak
Bu öneri, asasını kapısına doğru işaret etti.
bayanların sığınak aldığı daire; Ve iki tırmık
İpucu anlamak, tereddüt etmeden acele etti.

Saldırı tarafından alınan geri çekilme yerlerini bulan kadınlar,
oda büyük bir şaşkınlık ve hemen mahkum alındı
Onları pencerelere doğru çeken saldırganlar tarafından
Aynı anda, ne zaman, söylemek garip! Biri
Kahramanlar, koynunun karısı olan ödülünde keşfetti;
Ve arkadaşı, karanlıkta tökezlediğini algıladı
kendi annesi. Karşılıklı şaşkınlıkları bu konuda açıklanamazdı
Alan için evrensel bir sessizlik üreten EclairCissement
birkaç dakika. Bu duraklama sırasında, bayanlar hatırladılar
kendileri, ikisinin yaşlısı tarafından bir ekspostülasyon başlatıldı.
Oğlunu düzensiz hayatı için göreve aldı, bu da onu koydu
Hareketlerini izlemenin ve tespit etme
O kadar meşhur bir yerde. Dikkatli anne böylece anlaşma yeteneğini kullanırken,
Her fob'da eli olan umutlu genç beyefendi, ıslık çaldı
bir opera melodisi, en derin saygıyı ödemeden
ebeveynin reproof'u; ve diğer bayan, böyle bir tamamlayıcı taklitte
desen, acı bir şekilde kınadığı kocasına açılmaya başladı
gevşekliği ve içtenliği ile, ne yapması gerektiğini bilmek isteyen
şimdiki suistimalini hafifletme iddiası. Sürpriz fırsat
Böylesine beklenmedik bir toplantı ile, zaten büyük bir ölçüde,
çok sarhoş olduğu şarabın etkilerini yok etti ve
Kurtarılan itıcısından yaptığı ilk kullanım, içinde dönecekti
Kendisi, karısını ona vermeye teşvik edebilecek güdüler
Bu şekilde buluşma. Ona inanmak için iyi bir nedeni olduğu için
tamamen kıskançlıktan yoksundu, doğal olarak bu rencontre
başka bir tutkunun hesabı; Ve onun çilesi hiç de bozulmadı
Şimdi onu kınadığını varsaydığı efroner. Dinledi
Bu nedenle, mezar ya da daha acımasız bir özellik ile ona; Ve
Onun azarlamasını sonuçlandırdığı soru, cevap verdi
soğukkanlılık, "BAWD'nin sahip olduğu şey, hanımefendi,
Sonuç olarak ikimiz de hayal kırıklığına uğradığımız bir hata yaptı;
Ve böylece bayanlar, mütevazı hizmetçiniz. "
görünüşünde karışıklık ortaya çıkar; Ve geçerken
İzleyici-Chamber, Consture Pamunance'ı izlerken, epitheti telaffuz etti
değerli rascal, büyük önem ile. Bu arada, genç, gibi
Dürüst bir çocuk, annesini sandalyesine verdi; Ve diğer müşteri,
Necromancer'ı revize ettikten sonra, çünkü bunu öngöremedi
Etkinlik, bir ipotek durumunda gitti.

Sahil net, Peregrine onun denisinden geldi ve
Maceranın barışçıl meselesi üzerine arkadaşını tebrik etti,
kulak misafiri olduğu; Ancak, böyle maruz kalamayabilir
Gelecek için rahatsızlık, bir ızgaranın olması gerektiğine karar verdiler
Dışa doğru kapının ortasında sabitlenmiş,
Kendisi, kabul edilmeden önce tüm ziyaretçileri yeniden kononnoitre edebilir; Bu yüzden
Bu, görünüşünü sevmeyebileceği kişilere, Hadgi olmadan
Efendisinin nişanlandığını bildirin, bildirin. Bu uygun
Ayrıca, Cadwallader'ın yapması gereken zorluklara karşı sağladılar.
karşılaştığı yabancılara memnuniyet verirken
Bilin: Kurucuların orijinal niyeti,
Sanatlarının sadece moda insanlarına uygulanması, çoğu
Sahte sihirbaz ve onun Coadjutors tarafından şahsen bilinir.

Gerçekten de bu ortaklar, özellikle Cadwallader,
Hayatın karakterlerine dair bir fikir edinmiş, onun
Zayıf fikirli olmaktan başka bir şey tarafından danışılacaktır.
bildiği o merak ruhu tarafından teşvik edilen kadın seks
doğalarına implante edilir; Ancak, uygulaması sırasında buldu
Kendisi, her cinsiyetten insanlar tarafından doğuştan kapasitesinde yetiştirildi,
Ciltler ve itibar dereceleri ve gözlemleme fırsatı vardı,
Tutkular söz konusu olduğunda, ne olursa olsun, ne olursa olsun, temkinli ve
Tasarlamanın kasıtlı olması aksi takdirde, çok boşta olan hiçbir şey yoktur,
Teşvik için başvurmayacakları anlamsız veya saçma
ve memnuniyet. Umutlara göre son olay ve
Konfederasyonların beklentisi, bayanlar tarafından fısıldadı
öyle bir şekilde, tüm mesele birkaç gün içinde
sayısız ile perakende edildiği evrensel söylem konusu
Partilerin kendileri tarafından icat edilen, uzun süren süslemeler
Birbirlerine bir pikşet çıkardı ve bu zevk alma fırsatını yakaladı
onların intikamı. Bu olaylar, dalakları yeniden düzenlerken, aynı zamanda
her iki tarafta da tanımlanan konjurun ününü artırdı
Yolunda çok sıra dışı bir insan; Ve kapısındaki değişiklik
daha erken yapıldı, kendisinden yararlanma fırsatından daha fazla,
onu bulacağı çok sayıda kişinin izinsiz girmesine karşı
Aldığı şöhreti desteklemek çok zor.

Izgarasında görünenler arasında belirli bir din adamını algıladı,
uzun zamandır büyük ve bazılarıyla mütevazi bir görevliyi tanıdı
zevklerinin tanınmış bakanı. Bu levite gizlenmişti
Kendini bir harika kaplamada, botlarda ve alışkanlığa oldukça yabancı giyin
işlevi tarafından giyilir; ve kabul edilmek, empoze etmeye çalıştı
Kendisi bir ülke squire olarak, onu çağıran,
isim, oturmasını istedi. Bu resepsiyon,
Duyduğunu rapor ederek sihirbazımızın sanatına dokunarak doktor,
tüm geyikleri bir kenara bırakacaktı. Örtük bir söz verdikten sonra
doğaüstü bilgisinin herhangi birinden geçmediğine inanmak
Kötü ruhlarla iletişim, ama cennetin hemen armağanı,
Gelişinin niyetini ilan etti, sağlığı sormaktı
iyi bir arkadaşının ve kardeşinin, belirli bir yaşama sahip olduğu
adlandırdığı ülke; Ve eski ve sakat olduğu için ne olduğunu bilmek
Bu zayıf ölüm durumunda ona zaman ayrıldı,
Sonunda ona katılmaktan melankolik bir memnuniyete sahip olabilir.
anlar ve sonsuzluk hazırlıklarında ona yardım ediyor.

Bir kerede bu sorunun sözünü algılayan conjerer,
Tefekkürde emildiği gibi ciddi bir duraklamadan sonra,
Bu yanıtı konsolterine verdi: "Bazılarını öngörmeme rağmen
Oluşumlar, her şeyi bilen gibi davranmıyorum. Hangi yaşta bilmiyorum
Din adamının hayatı uzanacak; Ama şimdiye kadar nüfuz edebilirim
Görevdeki rahim, görevdeki kişinin hayatta kalacağını fark etmek için
amaçlanan halef. "Bir anda bu korkunç cümle
Kendi kıyametini duyan dağınık konsolter yüzünden kan
Belirgin, her eklemde titremeye başladı; Gözlerini kaldırdı
Korkunun acısı ve "Tanrı'nın iradesi yapılır" diyerek geri çekildi
Sessiz umutsuzluk, dişleri terör ve dehşetle konuşuyor.

Bu müşteri, yetmiş beş yaş hakkında yaşlı bir adam geldi,
kim, bir kira satın almaya karar verilen,
yıllarca Necromancer'ın tavsiyesi ile, gözlemleyerek,
Kendi bedeninin çocukları yok ve hukukundaki varislerine saygı duymadı,
Satın alma sadece kendi rahatlığı açısından yapılacaktır; Ve
Bu nedenle, yaşı göz önüne alındığında, kendisi tereddüt etti.
Kira, otuz ila üç skor yılları arasında.

Conjurer, gerekli müzakere üzerine, sonuncuyu ikiye katlamasını tavsiye etti
belirtilen terim, çünkü onun özelliklerinde bir şeyi ayırt etti
aşırı yaşlılık ve ikinci çocukluğun taşınması ve
Bu iş göremezlik durumu için
Sonsuz sefalet ve sıkıntı. Üst düzey sefer, Thundersstruck
Bu tahminle, ellerini tuttu ve ilk ulaşımlarda
endişesinden, "Rab bana merhamet et!
Nerede bu kadar uzun bir kira satın almak için ve ben uzun zamandır geri çekildim
Arkadaşlarım; O zaman ne olmalı, ben günahkar olduğum gün, yüz
ve yirmi yıl sonra! "Teröründen hoşlanan Cadwallader,
endişesini hafifletme iddiası altında, ona sahip olduğu şeyi söyledi
Prognosticated, onu ve her birinin
Kişi, bir talihsizlik hayatını kısıtlamak için iktidarı vardı; Ve eski
Beyefendi gitti, görünüşte güvence ile rahatladı,
Kendi başına bir yular kullanmak her zaman onun gücü içinde olurdu
Kurtuluş. Bu yaşlıların geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, sihirbaz bir tane tarafından ziyaret edildi.
Romalılar arasında bilinen değerlerin
Haeredipetae, yakından dikkat ederek büyük bir ayar toplayan
Ham, deneyimsiz varislerin acil istekleri ve zayıflığı.
Bu onurlu usan, gençlerin hayatı üzerine bir yıllık gelir satmıştı
Spropthrift, doktorunun onaylanmasıyla sonuçlanan,
Hastanın anayasasının o kadar çürümüş olduğunu kimden emin oldu ki
Bir yıl sona eremedi. Yine de değişti
Hava on sekiz ay ve şimdi daha güçlü ve sağlıklı görünüyordu
Şimdiye kadar bildiğinden daha: çünkü bir
Cradle'ından kalıtsal Pox. Bu değişiklikten endişe duydu, satıcı
Cadwallader'a danışmaya geldi, sadece yıllıkların hayatı hakkında değil,
aynı zamanda onun sağlığının durumu ile ilgili olarak
Rantın satın alınması, doktora sahte dava açmayı amaçlayan
istihbarat, consture genç adamın
Doktor onu hastalıklı bir şekilde telaffuz ettiğinde ses. Ama bu bir parçaydı
Sırayla, Misanthrope'dan elde etmediği memnuniyet
Onun zorlu eğilimini cezalandırmak için, onu anlamasını verdi,
Doktor ona gerçeği söylemişti ve gerçekten başka bir şey yoktu; Ve bu
Genç beyefendi rahat bir yaşlı elde etmek için adil bir yoldaydı
yaş. "Yani," diye bağırdı Müşteriye,
Bu cevapta ipotek, "Bating kazaları; Tanrı'ya şükürler olsun,
Annuitant en düzenli yaşamı yönetmez. Ayrıca, güvenilirim
Bir düelloyla ilgilenebileceği için cholerik ve döküntü olduğunu bilgilendirdi.
Sonra sokakta isyanlar gibi şeyler var,
Kafatası rahatça çatlamış olabilir; Bir koçta devrilebilir, devralabilir
nehirde, kısır bir attan atılan, soğuk algınlığı ile geçer,
bir surfeit tarafından tehlike altında; Ama baş güvenimi koyduğum şey
Doyurucu Pox, tüm ailesi için ölümcül olan bir distemper. Olumsuz
Ancak tüm bunların meselesinin belirsiz ve uygunluklar
amaca daha etkili bir şekilde cevap verecek olan bulunabilir. Biliyorum
Hindistan'da bir adamın kendi ilgisini çekebileceği sanatları var.
elle dostça bir sallama selamlaması; Ve bundan şüphe etmiyorum
O ülkede yaşayan siz, sırrın efendisisiniz. Olmak
Elbette, böyle bir nostrumu iletmeye meyilli olsaydınız,
Çok yüksek bir fiyata satın alacak insanların bolluğu. "

Cadwallader bu imtiyazı anladı ve onu eğlendirmeye cazip geldi
utanç ve karışıklığına eğilimli olacak şekilde; Ancak,
Davanın kurcalanamayacak kadar suçlu olduğu düşünüldüğünde
Bu, bu açgözlü karabatakları cezalandırma arzusuna dayanıyordu.
Ona onun için sırrı vermeyeceğini söylemekten başka bir yol
On kez on kez iki katına çıktı; böylece usurun emekli olması için çok
istişaresi konusundan memnun değil.

Kendini bu istihbarat sunağına sunan bir sonraki kişi,
Gözlemleyerek kendisini bedava bir tavsiyeye tavsiye eden bir yazardı.
Bir peygamber ve şairin, aynı temyiz ile bilinen
eskiler; Ve bu, bu gün hem biri hem de diğeri konuştu
esin. Conjer, bu yakınlığa sahip olmayı reddetti, dedi ki, dedi,
Eskiden geçti, çünkü her iki vaiz türü de çocuklardı
kurgu; Ama kendisi bu çıkmazın altına girmediği için,
Şairlerin ailesiyle tüm bağlantıları reddetmek için yalvaran izin; Ve
Zavallı yazar, iş olmadan reddedilecekti, ancak
bir ODE'yi sihirbazın ücretinin güvenlik olarak bırakmayı teklif etti
İlk üçüncü gecesinin karından ödenen Cadwallader'ın
Merak, bu beyefendinin soruşturmasının konusunu bilmesini istedi.
Bu nedenle ona, dehası dikkate alınarak,
Bir zamanlar onu bir ücret almadan tatmin eder; ve belirtmesini istedi
çözülmek istediği şüpheler. Parnassus'un oğlu, bu küçümsemeden memnun, teşekkür etti
Necromancer, daha önce biraz zamanı olduğunu anlamasını verdi
Makalede belirli bir büyük adama, başında bir oyun sundu.
sadece performansı okumak ve onaylayan tat, aynı zamanda
sahnede tanıtmak ve desteklemek için üstlenilir; O,
Yazar, bu patron tarafından oyunun zaten
yöneticilerden biri tarafından kabul edilen tavsiyesinin sonucu,
sadakatle ışığa çıkarmaya söz vermişti; Ama bu, beklediğinde
Bu söz konusu yöneticiye, üretimini ne zaman koymayı amaçladığını bilmek
Provada, adam parçayı hiç görmediğini veya duymadığını açıkladı.
"Şimdi, Bay Concurer," dedi, "Oyunumun olup olmadığını bilmek istiyorum
sunuldu ve eğer onu görme şansım varsa
kış."

Genç günlerinde tiyatro arasında spor yapan Cadwallader
Muses, bu soruda öfkesini kaybetmeye başladı, bu da
kendi hayal kırıklıklarını hatırlamak; ve yazarı gönderdi
Ani bir cevapla, sahne işlerinin
tamamen kehanet küresi olmadan, tamamen
Dissimülasyon, cehalet ve kapris deemonları tarafından düzenlenir.

Her bir yanıtı anlatmak sonsuz bir görev olurdu
sihirbazımızın konjurasyonu sırasında teslim ettiği. O öyleydi
tüm hukuk, fizik ve ticaret vakalarında danışıldı,
sıradan evlilik ve zina konuları; Onun tavsiyesi ve yardımı
yanılmaz bir yönteme sahip olmak isteyen Sharpers tarafından talep edildi
algılamayan hile; ödül vermek isteyen Fortune-Hunters tarafından
dul ve varisler; diğerleriyle birlikte olmak için elden çıkarılan Debauchees tarafından
erkek eşleri; babalarının ölümünü özlemiş olan Coxcombs tarafından;
kendilerini yüklerinden kurtulmak isteyen çocukla wenches tarafından; ile
değerin üzerinde sigortalı olan tüccarlar ve bir haberden sonra susanmış
enkaz; önsezi armağanı için dua eden sigortacılar tarafından
Bu tür gemilere sadece yolculuğu gerçekleştirmesi gerektiği gibi para biriktirebilir
güvenlik; Stok dalgalanmalarını öngörmek isteyen Yahudiler tarafından; ile
kararsız nedenlerle para ilerleyen gaspçılar; Müşteriler tarafından kim
öğütlerinin dürüstlüğünden şüpheliydi. Kısacası, tüm konular
Belirsiz meselenin bu mahkemeye temyiz edilmesi; ve noktada
Hesaplama, De Moivre tamamen ihmal edildi.



Bölüm LXXXIV.



Conjer ve Ortağı
Sanatlarını hor görüyormuş gibi yapan bazı kâfirler; ve peregrine
Genç bir asilzade ile bir macera elde eder.


Bu yollarla, gizlenmemiş tüm karakter çeşitleri,
Konfederasyonlardan önceki incelemede, difonler tarafından ustaca
çelişkiler, en şık suçluları şiddetle cezalandırdı
planlarının doğası izin vereceği gibi. Uzunluğunda bir
bir dizi kendi tanıdıklarını azarlama planı,
boyunca bu konjurun yeteneğine karşı en büyük hor görmeyi ifade etti,
ki tüm şirketlerde alay etmeye çalıştılar, burada
Şaşırtıcı sanat söylemin konusuydu; Duygusu olmadığı için değil
ve iddialarının saçmalıklarını algılayacak kadar fark,
ancak hakaret etmek amacıyla tekil bir görüşten etkilendi
Böyle bir boşta aldatanların daha düşük anlayışları
sahtekâr.

Peregrine, gerçekten, bariz nedenlerden dolayı, her zaman onların
bu davada yargı ve onlara kamusal karakterin devredilmesinde katıldı
arkadaşının. Ama bu virtüözlerin kapasitelerinin ne kadar uzakta olduğunu biliyordu
genişletildi ve sık sık onları anlattı
kendi prodüksiyonları olan conjurer'a karşı istismar
sadece buluş. Bu düşüncelerde, gazabı karşı karşıya kaldı
onları ve buna göre Coadjutor'uyla birlikte önlemler verdi
onları karışıklık ve dehşetle ezmek. İlk olarak, elçileri tarafından bir rapor yayıldı,
Sihirbaz, görünümüyle görüşlerini eğlendirmeyi taahhüt etmişti.
Müşterilerinin ölü olmasını istediği veya görmesi gereken herhangi bir kişi
Bin liglerin mesafesi. Bu olağanüstü teklif,
bunların çoğunun bulunduğu bir yerde konuşma konusu olmak
Kifstürümler monte edildi, her zamanki tarzda konuştular ve bazıları
Onların arkadaşının varsayımı için cezalandırılması gerektiğine yemin etti.

Bu olumlu fırsatı ele geçiren kahramanımız, onların
açıklamalar ve büyük bir önemle, bunun bir
Rascal'ı kanıta koymak ve sonra onu içeri atmak
performans dışı bir battaniye. Bundan çok memnun kaldılar
öneri ve hemen deneyi denemeye kararlı; Yine de
Görünüşün sadece bir seferde birine üretileceğini anladılar,
Yapması gereken kişinin seçiminde hemen kabul edemediler
Sihirbazın yeteneğinin ilk bruntuna dayanın. Her biri
Çeşitli iddialarda bu tercihten kendini mazur gördü,
Peregrine, gönderiyi kolayca üstlendi ve
Concurer'ın ona en az endişe nedenini verecek kadar yetersizliği.

Bu nokta yerleşiyor, numaralarından birini Crabtree'ye ayırdılar,
Operasyonun saatini ve şartlarını ısmarlamak ve ayarlamak için,
kendi dairesinde sahne almakta ısrar etti, her şeyin
vesileyle hazırlandı. Tayin edilen zamanda gittiler
Bir bedende, yedi sayısına, tam olarak tespit etme beklentisi ile
sahtekâr; ve bu kadar kasvetli formalite ile alındı, göründüğü gibi
aralarında bazılarının karşılıkları üzerinde bir etkisi vardır; Onlar
çift ​​payı etkileyen turşunun canlılığı tarafından teşvik edildi
Petüce, amacının daha etkili bir şekilde başarılması için.

Cadwallader, söyledikleri sorgulamalara cevap vermedi.
ilk girişte, küstahlıklarının tedirginliği, ancak Hadgi'ye emretti
onları bir sonraki oda aracılığıyla yürütmek,
Önceki aparat, milletvekillerini yabancı nesnelerle affetmek için
taahhüt. Birkaç balmumu konusundan başka bir şey bulamadılar.
Dairenin ortasında bir sandalye ile duran masa,
ve izleyici odasına döndü, kendi başına peregrine bıraktı,
onsuz, olması gereken o kişinin hayaletiyle karşılaşmak
Bilgi, sihirbazın onun görüşüne devam etmesini isteyin.

Tüm kapılar kapatılıyor ve şirket oturdu, derin bir sessizlik
Korkunç bir beklenti yüzüyle birlikte, teşvik edilen
bunun için kükürt ile eğilmiş mumların mavi alevi
amaç ve büyük bir zilin kasvetli sesi ile arttı,
Ante-Chamber'e geçti. Cadwallader, böylece
Cehalet ve korku, üretilecek kişiyi isimlendirmelerini istedi.
Aralarında bazı fısıltılardan sonra, biri kalemi aldı ve,
Commodore Trunnion adını bir kağıt üzerine yazarak,
koltuğundan yükselen sihirbazın elleri ve
Dolabının kapısı, uyluk kemikleri ile bir kafatası görüşüne göre sergiledi
çapraz, siyah bezle kaplı bir masanın üzerine. Bu melankolik gösteri,
Şirketin hayal güçleri, zaten bir önceki tarafından hazırlanmıştır
tören; Ve birbirlerini incelemeye başladılar
Cadwallader, kendini dolaba kaptırırken, şaşkınlık,
Bu, arkadaşı Peregrine'nin içinde olduğu oda için bitişikti
konuşlandırılmış, etiketi amcasının adıyla küçük bir çinkiyle itin
Sözleşmeye göre bölümde, o sırada mırıldanıyor
izleyicilerinin paniğini artıran anlamsız; Sonra geri dönüyor
Sandalyesine, knell tekrar ücretlendirildi ve turşu yüksek sesle aradı, "D-N
Mumyeriniz: Neden göndermiyorsun? "

Bu, bu şekilde aldığını onaylayan Crabtree'nin bir sinyaliydi.
Kağıt, ayağa kalktı ve asasını bir S figüründe salladı
Üç kez gerçekleştirilirken, kulakları aniden istila edildi
bir sonraki odada korkunç bir gürültü,
Diye bağıran Peregrine, bir korku ve şaşkınlık tonuyla "Gurd beni,
Cennet! Amcam Trunnion! "Bu boşalmanın böyle bir etkisi oldu.
dinleyiciler, ikisi korku ile sallandı, üçüncüsü dizlerinin üzerine düştü
ve yüksek sesle dua etti, diğer üçü ise dehşetin taşınması ve
dikkat dağıtıcı, kapıyı aç ve perili odaya koştu,
Masayı ve sandalyenin devrildiğini ve peregrine uzatıldığını buldukları yer
Tüm görünümde duyu veya hareketsiz, zeminde.

Hemen tapınaklarını ve ilk belirtisini takmaya başladılar.
Algıladıkları toparlanması içi boş bir inilti; bundan sonra o
şu sözleri telaffuz etti: "Merhametli güçler! Yaşarsam Commodore'u gördüm
Siyah yamasıyla, kız kardeşimin giydiği kıyafetlerde
Düğün. "Bu bildirim şaşkınlıklarını ve terörlerini tamamladı;
görünüşünde bir vahşilik gözlemledi, ki
onların görüşünden gizlenmiş; ve görünüşüyle ​​enfekte oldu
bir batıl inanç, bunun kolay bir mesele olacağını
Onları sandalye ve masanın görünüşleri olduğuna ikna etmek
atalar. Ancak, konsey odasına peregrine gerçekleştirdiler,
Konjur ve hadgi, bakanlara hizmet verildiğinde
bayılmıştı.

Fakültelerinin kullanımını alan hastalar Cadwallader,
onun açısından şiddetin iki katı bir kısmının olduğunu varsayarak,
eski inanılmazlıklarından utanmamak; Hazır olduğunu ilan ederek
Onlara sanatının daha ikna edici kanıtlarını vermek ve
Üç neslini progenitörlerinin üç nesli ölümden hemen hatırlayın,
Eğer böyle bir şirketten zevk almaları için elden çıkarılmışlarsa. Sonra birine dönerek
Onlar, büyükbabası asılmış, "sen misin" dedi, "hırslı
Ailenizin ilk dikkate değer şahsiyetini görmek? Kelimeyi söyle
Ve görünecek. "

Genel olarak en küstah ve engelli olan bu genç
Toplum ve şimdi aynı korku ile depresyona girmişti, alarmed
Teklifte, sihirbazın bu tür bir merakı olmadığından emin oldu
geriye kalan; Ve daha önce gördüğü şey, umuyordu,
gelecekteki hayatı ve sohbeti üzerinde iyi bir etki. Bunların her biri
Kahramanlar aynı türden bir onay ve meslek yaptı, bazıları
gözyaşlarıyla katılan; ve Hadgi için sandalyeler sağladı
Bütün şirket, son derece kret fallen ayrıldılar. Sayıdan ikisi
aslında yaşadıkları ajitasyonla hastalanırken
Kahraman ve ortağı kendilerini başarılarıyla mutlu etti.
girişim.

Ancak bu servet anlatma şeması tüm dikkatini çekmedi;
Hala Beau Monde'deki görünüşünü sürdürmeye devam etti; ve gibi
Giderleri gelirini çok aştı, sözleşmeleri ile sözleşme yapmaya çalıştı
ilgi ve güç insanlar; Kendini düzenli olarak mahkemede gösterdi, ödedi
Halkın her yerde onlara saygıları ve sık sık
Partlarına ya da kartlara girdi. İçinde
Bu ekimin seyri, bir akşam, belli bir
Çikolata evi, algıladığı bir piquet maçını göz ardı etmek için
Birkaç keskin, genç bir asilzade avını yapan, hiçbiri
öfke ne de bu tür antagonistlerle başa çıkmak için yeterli beceri.

Endüstrinin tüm şövalyelerine bağlı bir düşman olan kahramanımız
Bu kadar küstah cüretle halka hile yaptıklarını görmek için değil. Altında
Bazı önemli işleri iletme iddiası,
başka bir köşesinde genç beyefendi ile konuşma lehine
oda ve dostça bir şekilde onu rakiplerine karşı uyardı. Bu
Sıcak başlı temsilci, kendisini düşünmekten veya sahip olmaktan uzak
İyi avukatı için turşu yapmak, tavsiyesine hakaret olarak baktı
onun anlayışı; ve cevap verdi, vahşi bir hoşnutsuzluk havasıyla,
kendi endişelerine nasıl bakacağını bildiğini ve acı çekmeyeceğini
ya onu bir şilinden kabarmak için.

Peregrine, dernekte ve iç içe geçmişte
ve bu kibirli Coxcomb'un çılgınlığı, kızgınlığını ifade etti,
Ona, samimi için en azından bir onay beklediğini söyledi
niyet; Ama akıllarını kibiriyle çok çarpık buldu
kendi kapasite ve deneyim isteğini algılamak. Bununla iltihaplandı
Reproof, genç asilzade beş yüz oynamaya meydan okudu
Pound, birçok zekalı veya en azından aşağılayıcı terimler
Kahramanımızı teklifi kabul etmeye teşvik eden meydan okuma. Sonra
diğeri kendini son derece olan eski Rooks'tan ayırmıştı
Kesintide ipotek edilen iki genç şampiyon oturdu ve
nadiren tarafsızlık, turşu, üstünlüğü ile hareket eden servet
Yetenekleri, iki saat içinde bin lira kazandı,
antagonistinin notunu almak zorunda kaldığı Sharpers
Daha önce hazır parasını güvence altına almıştı.

Kaybı ile çılgınca, kızarık genç adam oyuna devam ederdi,
ve her seferinde iki katına çıkmış; böylece peregrine artmış olabilir
kazandığı meblağın on katına satın alınması; Ama düşündü
Zaten meydan okuyan varsayımını yeterince azarlamıştı,
ve serveti ondan mahrum bırakması için güç vermek istemiyordu
Başarısı; Bu nedenle Rabbimin teklifini reddetti
Hazır para için oynayın; Ve onun boşuna olan efendisi kredisini denedi
Şirket arasında, maceracımız geri çekildi ve onu bir ecstasy içinde bıraktı
Öfke ve hayal kırıklığı.

Davranışının küstahlığı, kötü niyetiyle artmıştı ve
Peregrine'nin yanlış aldığı dalgıç ifadelerine havalandırdı, bizim
Genç beyefendi, onunla alay ederek cezasını artırmaya karar verdi
Hemen tatmin edemeyen talepler hemen tatmin edilemez; Ve ertesi gün
Not ile babasının evine borular gönderildi, bu da ödenecek çizilebilir
talep üzerine. Onunla yarı dağıtılan yatağa giden borçlu
talihsizlik, kendini böyle anlaşılmaz bir dun ile uyandırmış bulmak, kayıp
Tüm sabır, lanetli turşu, elçisini tehdit etti, küfürlü
korkunç infazlar ve kulaklarına ulaşan bir gürültü yaptı
oğlunun varlığına çağrılmasını emreten baba, incelenen
O, bütünü rahatsız eden o kargaşanın nedeni hakkında
aile. Genç beyefendi, onu eğlendirmeye çalıştıktan sonra
sadece şüphe ve
gerçeği bilmenin arzusu, biraz para kaybettiğini kabul etti
Bir gecede kartlarda, gönderilecek kadar belirsiz bir oyuncuya
O sabah talep eden bir mesaj, ancak
Hemen ona ödeme yapmak ona uygun olmaz. Baba,
Onur Adamı, onu kaydırdığı için büyük bir ciddiyetle kınadı
genel olarak davranış ve özellikle bu skandal borç,
biraz önemsememek olduğuna inanılıyor; Sonra ona beş yüz için bir banka notu veriyor
Pound, zaman kaybı olmadan gitmesini ve boşaltmasını emretti. Bu
İyi prensip varis parayı aldı; Ama beklemek yerine
Alacaklı, hemen oyun evine tamir etti,
kaybını almak; Ve masadan yükselmeden önce notunu gördü
değerinin yedi sekizinci için ipotek.

Bu arada turşu, hizmetçisinin sahip olduğu tedaviye bağlı
Lordship'in ikinci kaybını aldı ve ağırlaştıran
onun kızgınlığı, hiçbir ortamı korumaya kararlı; Ve bir
aynı gün yazın, hemen infaza koyun
Borçlu, tıpkı White'ın kapısındaki sandalyesine adım atarken
çikolata evi. Mahkum, doğal olarak şiddetli ve kibirli olmak,
onu parıldayan bir şekilde silahsızlandıran icra memurlarından yararlanmaya çalıştı;
Ve bu çaba sadece utançını artırmaya hizmet etti; hangisiydi
Çoğu yürekten gülen bin kişi tarafından tanık oldu
Bir Rab'bin macerası tutuklanıyor.

Böyle bir toplu işlem onun bilgisinden uzun süre kaçamazdı
Baba, o gün oğlunun olduğunu duyma memnuniyetine sahip olan
eğik bir evde. Bu bilgilerin sonucunda gönderdi
Tutuklamanın ayrıntılarını öğrenmek için görevlisi ve eşit derecede
Rahatsız, şaşırmış ve endişeli,
Oğlunun zaten taburcu ettiğini hayal ettiği borç. İsteksiz
Sahip olduğu ama çok fazla olan bir harcama için bu kadar önemli bir miktar ödemek
şımartılmış ve bir haftadan kısa bir süre içinde kendisini böyle içerebilir
Başka bir zorluk olan yaşlı beyefendi, Peregrine'e bir mektup yazdı,
Bu tür meblağları kaybetmek onun üzerinde ne kadar zorluk olurdu
nişanları bağlı olmadığı bir oğlunun kararsızlığıyla
Borç olmadığı için talebinde biraz hafifletme istemek
alınan değer için sözleşmeli, ancak onu tabi tutmadan katlandı
en az hasar veya rahatsızlık.

Maceracımız bu mektubu daha erken almadı, biz şahsen gitti
samimi bir şekilde,
Maçın özel koşulları,
sahip olduğu oğlunun cüretini, onu bu tür önlemlere teşvik etmişti
Aksi takdirde almak için küçümseyecekti. Asilzade kabul etti
intikamın provokasyon için yeterli olmadığını ve
Oğlunun böyle adalet ve dürüstlükle, silahsızlandırıldığı gibi davranışı
Kızgınlığının peregrine ve şüphesiz bir şey vermek için onu attı
hemen sergilediği kendi ilgisizliğinin kanıtı
Notu üretmek ve parçalara ayırarak,
Yazının geri çekilmesi gereken lordship ve mahkumun taburcu ettiği
geceden önce.

Paranın değerini mükemmel bir şekilde anlayan ve hayır
İnsanlığın karakterlerine yabancı, fedakarlığa hayran kaldı,
hangi turşu protesto ettiği, efendisi için saygısı tarafından sunuldu; Ve,
Onu cömertliğine iltifat ettikten sonra, çok nadiren
Encomium suşu, tanıdıklarının lehine yalvardı ve ısrar etti
Ertesi gün onunla yemek yemesi üzerine. Gençlik, tanışmaktan gurur duyuyor
Bir saatten daha kısa bir sürede kendini ayırt etme fırsatı ile
sözünün her makalesini gerçekleştirdi; Ve sabah ziyaret edildi
Babasının açık emriyle gelen borçlu tarafından teşekkür etmek için
O, atıldığı yükümlülük ve af istemek için
verdiği suç.

Bu küçümseme, nezaketle olan kahramanımız için çok görkemli idi.
sunumunu aldı ve onu akşam yemeğine eşlik etti
Eski Earl tarafından özel bir sevgi ve saygının izleriyle okşadı.
Dış medeniyetle sınırlı da şükranları da yoktu; Ona teklif etti
ilgisinin çok güçlü olan mahkemede kullanılması ve
ona o kadar acil hizmet etme arzusu, Peregrine yapamayacağını düşündü
Yoktu arkadaşı Godfrey'e yardım etme fırsatından vazgeçin,
Kimin adına efendisinin etkisine yalvardı. Earl, bu istekten memnun, bu da başka bir kanıtı
Genç beyefendinin hayırseverliği, dedi ki,
onun tavsiyesine göre; Ve altı hafta içinde bir kaptanın komisyonu
aslında çok keyifli olan Emilia'nın kardeşi için imzalandı
Yine de savaş bürosundan aldığı niyetine şaşırdım
Bunu elde ettiği kanaldan tamamen habersizdi
terfi.



Bölüm LXXXV.



Peregrine bir zekâ ve patron olarak kutlanır ve eğlendirmeye devam eder
Kendisi kimin endişe duyduğu pahasına.


Bu arada, peregrine hayatın eşcinsel sahnelerinde gelişti ve,
Daha önce gözlemlediğim gibi,
evlilik şekli, onun hırsı biraz fazla olağan olmasaydı ve
kalbi hala gençliğin tüm gerginliğinin yapabileceği bir tutkuyla önyargılı
denge değil, ne de makyajın tüm gururunun üstesinden gelmez. Kahramanımız da değildi
mektup ve tat dünyasında işaretsiz; Kendini sinyalleştirmişti
iyi bir pay aldığı birkaç şiirsel prodüksiyon
İtibar: Parçaların çok şey yapması gerektiği gibi değil
onun dehasına onur; ancak bir kişiden tolere edilebilir performans
figür ve sözde servet, her zaman büyük bir
şaşırtıcı kapasite örneği olarak okuyucular; Aynı olsa da
prodüksiyon, daha az bir yazarın adıyla dünyaya girdi
Zengin koşullar adil bir şekilde göz ardı edilecek ve hor görülecektir; Bu yüzden
Çoğu insanın düşüncesi çok saçma tarafından etkilenen ve aşırıya kaçan
düşünceler.

Bu olacağı gibi, genç beyefendimiz daha erken seçkin değildi
Bir yazar olarak, tüm açlıktan bir patron olarak işaretlendi
şiire hizmet verenler; Odes'te ciddileşti, epigramlarda kutlandı,
ve yumuşak özveri sütü ile beslenir. Makyajı bunu bile beğendi
tütsü; Ve nedeni, bunları hor görmeye yardımcı olamasa
teklif etti, bunlardan hiçbiri onun somutluğu tarafından sahipsiz gönderilmedi.
Kendini iyi bir şekilde düşünmeye başladı.
Onların övünmeleri tarif etmişti; Zekâlarla tanıştı
moda ve hatta gizli olarak bestelenmiş bir dizi bon-mot
Şirkette hayal gücünün doğaçlama olarak söz verdi. Bunda
gerçekten, gerçekten, en ünlü dahilerin bazılarını taklit etti
Yaş, gerçekte biliniyorsa, gizlice,
Kaşlarının teri, birçok kişi için
Anında fantezi ve ifade üretimi. Çok başarılıydı
Yeteneklerinin bu egzersizi, şöhretinin aslında rekabete girdiği
Uzun zamandır zekâyette oturan o büyük adamla; Ve bir
bir zamanlar aralarında, bir tirbuşon konusundaki diyalog,
Bayes'e göre, tartışma taburcu edildi
Tokat, Dash için Dash, kahramanımızın daha iyi olduğu düşünüldü
Lordship, bazı küçük uydular tarafından, genellikle çevreleyen ve
Bu kadar güçlü armatürlerin ışınlarını yansıtır.

Tek kelimeyle, bu edebi eğlencelere şimdiye kadar daldı,
Çukurun yönetimini yönüne aldı ve kendini
kendilerini kasaba diyen eleştirmenlerin başında; Ve içinde
Kapasite, küstahlaştırılan birkaç oyuncuyu azarladı
ve R birikesiz başarı ile refrakter. Yeni yapımlara gelince
Sahne, genel olarak suysuz ve tatsız olsa da, her zaman zevk aldılar
etkisinin ve korumasının yararı; Çünkü asla sevmedi
Performans, duran fakir yazarla sempati duyduğu kadar çok
Perde arkasında en korkunç gerilim, titreyen, olduğu gibi,
Lanet olsun. Yine de cömertliğini genişletmesine rağmen
Ve mütevazi ve muhtaçlara şefkat, asla bir tane kaymasına izin vermedi
Kötülük ve kibirleri ipotek etme fırsatı. Yöneticiye sahipti
Yasama Meclisi'nin gücü ona verildi, şüphesiz olurdu
İnsanlığa karşı tüm suçlular için garip bir ceza türü tasarladı
ve dekorum; Ancak, olduğu gibi kısıtlanmış, icadını kullandı.
onları alay konusu ve onların öznelerine hor görüyor.

Bu görüşle birlikte.
hala mutlu bir şekilde devam etti ve onun zekasını kullandı
arkadaşı Cadwallader; Bazen bu avantajı
okuyucunun algıladığı gibi, gallantrinin amaçları,
Çok sevimli ten. Sadece reformcayı ya da daha doğrusu
Kesme, şık dünyada, ama aynı zamanda onun
Altına katılan insan sınıfı arasında yetenekler
hoşnutsuzluk. Kahramanımızın hayal gücüne giren yaramaz bir plan
aynı makalede yayınlanan iki reklam tarafından önerildi.
belirli miktarda para ödünç almak isteyen kişiler
yadsınamaz güvenlik vereceğine söz verdi. Peregrine, stilden ve
her ikisinin de tarzı, avukatlar tarafından yazıldıkları sonucuna varmıştır, bir tür
amcasının isteksizliğini eğlendirdiği insanlar. Eğlenmek için
Kendisi ve bazı arkadaşları hayal kırıklığıyla, yazdı
Adreye göre her reklamverene A. B.
Gazetede belirtilen, ithal ederek, onunla birlikte gelirse
Tapınağın yakınındaki belirli bir kahve evine yazılar, tam olarak altıda
Akşam, sağdaki kutuda oturan bir kişi bulurdu
Pencerede, onunla ilgili olarak onunla tedavi etmekten memnuniyet duyar
onun reklamı; Ve güvenliği sevilirse, uyum sağlar
onu yükseltmek istediği toplamla. Bunun saatinden önce
arkadaşı Cadwallader ve birkaç tane daha
Planı iletmeyi uygun düşündüğü beyler
kahve evine ve kendilerini bu yere oturmuş
toplantılarına mahkum.

Para alma umudunun onların üzerinde bu kadar belirgin bir etkisi oldu.
dakiklik, bunlardan biri önemli bir zaman geldi
saat; ve odayı yeniden uzattıktan sonra istasyonunu
aldığı yön, gözünü duran bir rıhtımın üzerine sabitleyerek
Ondan önce ve çok yavaş değilse, barkarcı sormak. O,
bu duruşta birkaç dakika kalmamıştı,
Bir demet kağıt ile odaya giren garip figür
koynunu ve ter burnunun üzerinden geçiyor. Kutuda bir adam görmek
Yönetildiği için, onun olduğunu kabul etti
borç veren; Ve nefesini kurtarır kurtarır, neredeyse
Yaptığı sevkiyattan yoruldu, "Efendim" dedi, "Sanırım
Sen bu kredi hakkında tanışacağım beyefendisin. "İşte o
hevesle cevap veren diğeri tarafından kesintiye uğradı, "A. B., sanırım."
"Aynı," diye bağırdı son gelen: "Çok geç olmalıydım korktum;
çünkü diğer tarafta bir asilzade tarafından beklentimin ötesinde gözaltına alındım
kasabanın, mülkünün küçük bir önemsemesini ipotek etmek istiyor,
yılda bin; Ve saatim yapımcının elinde oluyor,
Birkaç gece önce bir kaza ile karşılaştıktan sonra uykuya daldı.
Ama nasıl, nasıl kaybolmaz ve umarım bu ilişki olur
ikimizin de memnuniyetine geçti. Kendi tarafım için yapmayı seviyorum
Kendim iyi ofisler ve bu nedenle adil olandan başka bir şey beklemiyorum ve
diğer insanlara dürüst. "

Yeni arkadaşı, bu bildirim tarafından son derece teselli edildi.
Başarısının mutlu bir alamet'i olarak kabul edilir; ve parmaklama umudu
Nakit, karşısında görünür bir şekilde çalıştı, onu ifade ederken
Böyle bir samimiyet ve insanlığa sahip bir kişiyle buluşma memnuniyeti. "
zevk, "dedi," kolay bir vicdanlı adamla uğraşmak benim
Görüş, dünyadaki tüm paraya dokunmanın üstünlüğünden daha üstün; Ne için
Sevinç, cömert bir zihnin arkadaş olmasıyla karşılaştığı şeyle karşılaştırılabilir.
Yaratılışlar? Hayatımda asla bu kadar mutlu değildim, bir zamanlar olduğu gibi
Sıkıntı olmadan değerli bir beyefendiye beş yüz pound ödünç vermek
katı güvenlik konusunda ısrar etmek. Efendim, kişi kolayca ayırt edilebilir
Dik adam onun yüzünden: örneğin, sanırım yapabilirim
Sözünü on bin lira al. "Diğeri, büyük sevinçle,
Protestostan, varsayımında haklı olduğunu ve geri döndüğünü
bin kat iltifat; Bu nedenle, her ikisinin de beklentisi
çok ilginç bir sahaya sarıldı; Ve her ikisi de aynı anda,
Ellerinin sallandığı kağıtlarını üretmeye başladı
heves ve sabırsızlık taşımacılığı ile; Gözleri çok
çalışmalarına niyetli olmak, işgalini algılamadıkları
birbirine göre.

Uzunluğunda, biri diğerinin başlangıcını aldı ve açıldı
Birkaç küf parşömen derisi, görüşünü istihdamına yönlendirdi
arkadaşı; Ve onun demetine karıştığını görünce, bunun olup olmadığını sordu
onunla birlikte getirdiği boş bir bağ ve nakil. .
diğeri, gözlerini kaldırmadan veya çabalarından çıkmadan
Bu zamana kadar dişlerine başvurduğu düğümü kaybetti
Bu soru, elindeki kağıtların gözlemleyerek olumsuz
para için vermeyi önerdiği güvenlikti. Bu cevap
sorgulamanın görünüşünü sonsuz bir sağlamlığa bakmaya dönüştürdü,
Anan kelimesi ile birlikte! ki bir korku tonuyla telaffuz etti
ve şaşkınlık. Diğeri, bu notta endişe duydu, gözlerini doğru attı
sözde borç veren ve bir anda onun yönüyle enfekte olmuştu. Tüm
Gözlerinde parıldayan umudun varlığı şimdi başarılı oldu.
hayal kırıklığı ve dehşet; Ve birbirlerine kaba bakarken,
özellikleri yavaş yavaş uzamıştı, bir
Orta sıra periwig.

Ancak bu empatik sessizlik, son gelen tarafından kırıldı,
diğeri, diğerinin içeriğini hatırlamasını istedi.
mektup. "Mektubunuz!" Birincisini ağladı, eline koyarak
Pickle'dan aldığı reklam; daha erken yoktu
diğerinin memnuniyeti için kendisinin ürettiğinden daha fazla
parti. Böylece başka bir kasvetli duraklama başladı, sonunda her biri
derin bir iç çekti ya da daha doğrusu inilti ve yükselen, gizlice
Daha fazla iletişim olmadan, en çok etkilenen kişi
İkisi, "Humbugged, Egad!"

Kahramanımızın eğlenceleri buydu, ancak ona daldırmamışlardı
Bütün zaman, bir kısmı gece ayaklanmalarına adanmış ve
Bir dizi genç asilzade arasında, karşı savaşı kınayan Revels
Temperance, ekonomi ve sağduyu ve gerçekten de sadık oğullardı
kargaşa, atık ve olağanüstü. O peregrine bunları sevmedi
Saçma savurganlığın art arda olduğu, hepsinden yoksun olan sahneler
gerçek ruh, tat veya zevk. Ama kibirliği onu karışmaya itti
Çağın Seçim Ruhları hakkına sahip olanlarla; Ve onun
eğilim, kendisini kolayca ölçümlere uyarlayacak kadar esnekti
kapasitede hareket edecek kadar etkilemediği şirketi
bir yönetmen. Onların buluşmaları belirli bir taverna idi,
fazla tapınağı düzgün bir şekilde şekillendirdi, burada seçimden ayrıldı
Tasarruf edebilecekleri ev sahibinin takdirine bağlı ücretleri
kendileri kendi nedenlerini kullanmanın acıları; Ve yapmak için
faturayı ayarlama zahmetinden kaçının, garsonun beyan etmesini emretti
Makaleleri belirtmeden her bireyin ne kadar ödemesi gerektiğini
ücret. Bu oran genellikle kişi başına iki gine idi
her akşam yemeği ve akşam yemeği için; ve sık sık bu meblağ'ı aştı; ki
Ev sahibi, onun sahip olma riskini yerine getirmeden azaltılmıyor
Onun ılımlılığı için burun yarık.

Ancak bu, sık sık karşılaştıkları ile karşılaştırıldığında pahalı masraftı,
Mobilya ve hizmetçilere verilen hasarla,
Zehirlenmeleri ve tehlikede yaşadıkları kayıp,
hepsinin ilerlemesinde başvurdukları eğlence
debauches. Bu zarif saptırma tanıtıldı, teşvik edildi ve
Kendilerini yapan, açgözlü keskinleştiricilerden oluşan bir ekip tarafından tanıtıldı
Bu umutlu nesil için gerekli yoldaşlar,
Pimping ve Soyfon. Evrensel olarak bilinmesine rağmen
Onların kazanmanın başka bir yolu yoktu.
Geçim kaynağı, en meşhur ve hileli uygulamalardan
Bir onur adamı olduğunda, bu delicesine bu aşık çiftler tarafından okşadı ve mahkemeye çıktı.
Aşırcılarına kim katılmayacaktı,
azami öfke ve hor görme.

Peregrine, kalbinde bu terk edilmiş kursları yok etmesine rağmen,
ve tüm oyuncu toplumuna bağlı bir düşmandı,
İnsanlığın düşmanları olarak düşündü ve her zaman davrandı.
Duygusal bir isyana alışık bir şekilde alışkındı ve hatta algılanamaz bir şekilde yol açtı
sanatta daha az tehlikeli olmayan karabatakların oyuna
hile yapmak, tutkularını kaldırma becerilerinden daha fazla
Dikkatsiz genç. Çoğunlukla doğal olarak serin, flegmatik,
ve kurnaz ve uzun bir ayrımcılık alışkanlığı ile bir
Kalbin aceleci tutkuları üzerinde mutlak egemenlik; böylece onlar
bir
Sıcak tasarlayan öfke, genç beyefendimiz gibi,
şarapla ısıtıldı, örnek olarak yanıltıldı, bir yandan davet edildi ve
Öte yandan meydan okudu, tüm dikkatli ve itirazını unuttum ve,
Mekanın hüküm süren çılgınlığına dalmak, sık sık durumlar vardı
önceki gecenin kaybı üzerine sabah ahlaki olmak. Bunlar
Penitatif yansımalara, birçok övgüye değer karar verildi.
bu kadar çok satın aldığı deneyimden yararlanmak; Ama o
her zaman başka bir güne kadar erteleyen filozoflardan biriydi
Reformlarının başlaması.



Bölüm LXXXVI.



Peregrine, Hatchway'den bir mektup alır, bunun sonucunda
garnizonun onarımları ve son ofisleri teyzesine gerçekleştirir-
onu evliliğine davet eden Bay Gauntlet tarafından ziyaret edilir.


Bu eğlence çemberinde kahramanımızın zamanı ayrıldı ve
Çağın az sayıda genç beyefeni daha büyük bir zevkle hayattan zevk aldı,
sadece hizmet veren aradan geçen akıl kontrollerine rağmen
Zevklerin tekrarlanması için iştahını bu kadar ihtiyatlı bir şekilde hızlandırmak için
kınandı; Aşağıdaki mektubu aldığında,
Ülkedeki mülkünü ziyaret etmeye kararlı:

     Kuzen turşusu,-Umarım senden daha iyi bir döşemezsin
     Bu yedi hafta boyunca yatağına hızlı demirlenen teyze,
     Beklemesinde birkaç metre su altı konaklama ile ve
     Hollop, böylece plakalarının çürümesinden şüpheliyim, böylece
     Kısa sürede seçilemez ama parçalara ayrılır. Bende
     onu sıkı ve kolay tutmak için elimden geleni yaptı
     onu aşırı tutabilecek ani fırtınalardan. Ve burada
     alt güvertesini yakalayan doktorlar oldu ve
     Altı galon su bırakın. Kendi açım için nasıl olduğunu merak ediyorum
     oraya geldi şeytan; Bunun nasıl bir likör olduğunu biliyorsun
     Asla almadı. Ama bu arkadaşlara gelince,
     beceriksiz marangozlar gibidir, bir sızıntıyı tamir ederken
     bir çift; Ve böylece tekrar tekrar dolduruyor. Ama en kötü işareti
     Her şey burada, bir damla Nantz'ın arasına girmesine izin vermeyecek
     dişlerinin taramaları ve dümenini oldukça kaybetti
     onun anlayışı, burada konuşmasında yaralanıyor
     Yeni Geereusalem adı verilen bazı yabancı kısım hakkında palivering,
     ve Geordun nehrinde güvenli bir rıhtım dilemek.
     Söylemeliyim ki, onu sabit tutmaya çalışıyor,
     ruhunun navigasyonu ve çok mantıklı bir şekilde konuşuyor
     ve fakirler, burada iki yüz miras bıraktı
     iradesinde pound. Ve işte Bay Gamaliel ve sizin
     Kardeşim Rabbim, kapıda giriş talep ederek,
     onu gör; Ama gemiye gelmeleri için acı çekmezdim ve
     Patero'larımı gösterdi, bu da onları tamamen çıkardı. Kız kardeşin,
     Bayan Clover, akrabası olmadan yakın izlemeye devam ediyor
     Hiç dönüyor ve iyi kalpli bir genç kadın. BEN
     Eğer sizi garnizonda görmekten memnun olmalı, eğer senin rüzgarı
     Eğilim bu şekilde oturur; ve Mayhap için bir rahatlık olabilir
     Teyzen, onun yanında, çapası olduğunda
     Apeak. Yani şu anda artık yok, ama arkadaşın ve alçakgönüllü dinleniyor
     "John Hatchway" i komuta edecek hizmetkar.

Ertesi sabah, bu mektubun alınmasından sonra, peregrine,
Teyzesine olan saygısını ve dürüst dostluğunu gösterir
Jack, yerleşimleri için at sırtında yola çıktı,
eski karışıklık arkadaşını görmek istiyor; Ama garnizona ulaşmadan önce,
Bayan Hatchway, üçlü ve beşinci yılda hayaletten vazgeçmişti
yaşının. Dul, istifa ile kaybını tutuyor gibiydi ve
vesilesiyle çok iyi davrandı, ancak bunlardan geçmese de
Bazı hassas kalpli kocaların sahip olduğu tehlikeli üzüntü taşımacılığı
eşlerinin ayrılışında hissettim. Teğmen doğal olarak bir
filozof ve çok iyi bir
Bu, bu ve onun diğer her acil durumunda
hayat, kesin olarak inanıyordu, olan her şeyin
en iyi.

Peregrine'nin görevi, bu nedenle, onu rahatlatmakta o kadar da büyük değildi,
Büyük bir dokunaklılık ve samimiyetle kendi kız kardeşini teselli etmek
keder, sahip olduğu tek ilişkinin ölümünü yaktı
herhangi bir yazışma yakınlığını sürdürdü; Annesi için
her zamanki gibi, ona ve peregrine'ye karşı düşmanlığında ve daha ziyade
onun rancorunda daha kararlı; aslen ani olan
öfkenin taşınması, bu zamana kadar olmak onaylanmış bir
Nefretin Inveteracy. GAM'a gelince, şimdi ülke tarafından onurlu
Genç Squire'ın temyizine sahip insanlar, hala hareket etti
Bakanın annesinin kaprisine ve intikamına kapasitesi,
Julia'nın barışını rahatsız etmenin tüm fırsatlarını alarak onu iftira
itibar ve kiracılara ve evcilleştiricilere karşı öfke vermek
Sessiz ve zamanlayıcı bir eğilim adamı olan kocası.

Ancak genç turşunun baş eğlencesi, daha sonraki yıllarında
The Interynity tarafından ün kazandığı Chase ve
Deformitede her gün gelişen dikkat çekici figür; Silah,
Bir beyefendi için gülünç bir intikam planı önermek için
komşu. Dalgalanma küstahlığıyla karşılaştıktan sonra,
Elinde olan büyük bir babun giydi,
GAM'ın av ekipmanına benziyordu; ve hayvanın ayarlanmasını emretmek
Astar ve en keskin avcının arkasına bağlandı, onları dışarı çevirdi
Hounds'tan bir gün sonra. At küçük bir zamanda hepsini geride bırakıyor
Sahadaki geri kalanı, binici gam ile bütün tarafından karıştırıldı.
Şirket, onu bir halloo ile geçerken selamlayan, gözlemleyerek
Squire, her zamanki iyi şansları vardı, ondan daha iyi monte ediliyor
komşular. Daha sonra kendi kişisinde görünen turşu, yaratıldı
Seyircilerde büyük bir şaşkınlık, biri bölünüp bölünmüş olup olmadığını sordu
kendisi Twain'de ve bununla olan temsilcisine dikkat çekti
Zaman, neredeyse tazı ile. Özdeş oyunun içine girdiği
sahtekârın peşinde. Onu geçtiğinde, çok öfkelenmişti
Sahte, elindeki babun kırbaçına saldırdı ve tüm
olasılık, onu kızgınlığına feda ederdi, o olmasaydı
diğer tilki avcıları tarafından önlendi. Sırayla müdahale ettiler
Farkın iki kardeşi arasında farkı telafi etmek için ve
eşit derecede şaşırmış ve yönlendirildiklerinde
Rage'den kurtardıkları ve yeniden görevlendirdikleri croukback'in antagonisti
ustasına.

Peregrine, arkadaşı Jack'in isteği üzerine teyzesinin sorumluluğunu üstlendi
Cenaze, ailesinin davet edildiği, ancak düşünmese de
görünmesi veya en azından taleplerini karşılamak için uygun, ne zaman
Onları bizzat beklemek için izin istedi. Yine de eski
Gamaliel, karısının kışkırtılmasında daha sonra bir emir aldı
Doktorların ortaklarından, Hatchway'i onun iradesini üretmeye zorlarken
karısı, ona bir kısmı ona miras bıraktığı varsayımıyla
Bildiği para, kendi emrindeydi. Ama bu adımdan
kendini tamamen bulmaktan başka bir memnuniyet yok
tüm etkilerini kocasına bırakan testatrix tarafından ihmal edildi,
Julia'nın kızına mücevherleriyle bin lira hariç,
Teğmen'in mektubunda belirtilen faydalar ve bazıları
En sevdiği evcil hayvanlara yönelik miraslar.

Bu iyi bayanın müdahalesinden birkaç gün sonra, kahramanımız keyifli bir şekilde
İngiltere'ye gelmiş olan arkadaşı Godfrey'den bir ziyaretle şaşırdım
Yine de, ilgisine borçlu olduğu bu promosyonun sonucu olarak
Askerin kendisi bunu belirli bir kuryanın kredisine yerleştirdi.
daha önce onunla arkadaş olmaya söz vermişti ve şimdi ilerlemesini bulmuştu
İlgili olmayan, çok mütevazı bir şekilde onun değerini kendi kendine ekledi. O
İyi-Fortune'unu ona iltifat eden turşu ile iletti
öngörüsü olmayan bir olayın; Ve aynı zamanda anlattı
O, tercihi sonucunda Windsor'daki kuzeni vardı
evlilik gruplarında derhal birleşmesine razı oldu
onun sevimli Sophy; Düğün Gününün zaten düzeltildiğini; Ve bu
Eğer Peregrine onurlandırırsa, mutluluğunu hiçbir şey istemeyecekti
varlığı ile nikâh.

Kahramanımız davetiyeyi öğrendiğinde büyük bir hevesle kabul etti
Emilia'nın nedime kalitesinde orada olacağını; Ve şimdi tekrarlandı
Daha önce arkadaşına yazdıkları, yani sadece değil
istekli, ama onun çılgın davranışı için kefaret etmesi son derece sabırsız
Genç bayan, kendini ve tüm servetini ayağa kaldırarak. Godfrey
Onurlu niyeti için ona teşekkür etti ve onun kullanmaya söz verdi
Etkisi ve Sophy'nin etkisi, onun adına, şüpheli görünüyordu
başarılarının, kız kardeşinin incelikleri nedeniyle
Saygısızlığın en az gölgesini affedin. O gerçekten sahipti
Aynı şirkette turşu ile görüneceğinden emin; Ama gibi
Bu skorda hiçbir şart yapmadı, sessizliğini yorumlayacaktı
en elverişli bir şekilde ve onu tasarımından habersiz tutun,
Herhangi bir nezaketle geri çekilmek için çok geç bulamaya kadar. Umut
Emilia ile görmek ve sohbet etmek ve belki de uzlaştırılmak
Ona, hoşnutsuzluğundan çok ve çok uzun süre acı çektikten sonra,
göğsünde bir fikir kararı yetiştirdi ve garip bir şekilde üretti
Sevinç ve pertürbasyon sorgusu. Gauntlet onunla kaldı
Birkaç gün ve eşleri için atanan zamanı ifade etti.
vesileyle hazırlanmak için ayrılın; Peregrine iken, onunla
Arkadaş Hatchway, ülkedeki tanıdıkları arasında bir tur yaptı.
sahip olduğu bir projeye dokunan eğilimleri seslendirme görüşü
Son zamanlarda kendisini belirli bir aday olarak sunmak için tasarlandı
Mahallede ilçe, sonraki seçimlerde
Parlamento.

Kendisine kaliteli patronlarından biri tarafından önerilen bu plan,
Seçim gerçekleşmiş olsaydı, isteğine göre başarılı olurdu
hemen; Ancak, bu gerçekleşmeden önce ilgisi aşırı dengelendi
devam filminde kaydedilecek bazı küçük kazalarla. İçinde
Bu arada, arkadaşının evliliğinin arifesinde Windsor'a tamir etti,
ve Godfrey'den en büyük zorlukla olduğunu anladı
Ve Sophy, düğünde var olmak için kız kardeşine hakim olabilir.
sevgilisinin davet edildiği konusunda bilgilendirildiğinde; ve onun rızası
Peregrine adına söz verdiklerine kadar elde edilmemişlerdi,
eski konuyu yenilememesi ve hatta onunla konuşmaması gerektiğini
eski bir tanıdık tarzı.

Genç beyefendimiz bu önden geçti, ancak
Bağır olacağını söyledi; Ve o kadar iyi ki kendini güçlendirdi
Gurur ve kızgınlık, ona böyle davranmaya karar verdi
Kayıtsızlık, umduğu gibi, kibirini ipotek ve böylece
Onun eğiliminin uygulanamazlığı için onu cezalandır. Bunlarla silahlı
Duygular, ertesi gün Godfrey tarafından geline tanıtıldı,
onu her zamanki öfke ve affedilebilirlik tatlılığıyla aldı; Ve
Emilia mevcut, onu uzak bir yayla selamladı.
soğuk bir nezaket ve buzun bir yönü ile kabul edildi. Yine de
Bu sınır dışı etme, hoşnutsuzluğunu doğruladı, güzelliği onun
çözünürlük; Cazibelerinin sonlarından beri sonsuz iyileştiğini düşündü
ayrılık ve hayal gücüne tekrarlanan bin düşkün görüntü,
Bütün ruhunun hassasiyet ve sevgiye dönüştüğünü hissetti.

Bu tehlikeli fikirleri yasaklamak için,
yaklaşan tören konusunda Sophy ile eşcinsel konuşma;
Ama dili ofisini garip bir şekilde yaptı, gözleri çekildi
Emilia'ya, sanki hayranlık gücüne maruz kalmış gibi;
Tüm çabalarına rağmen, koynundan derin bir iç çekişti ve
Tüm görünüşü kaygı ve karışıklık gösterdi. Damat,
durumunu algılamak, ziyareti kısalttı ve onu yürüttü
Kendi lojmanlarına eşlik eden,
tedirginliğinin masum vesilesi, onu görmeye maruz bırakarak
Algıladığı Emilia ona acı vermişti. Peregrine, kimin
Bu sefer gururunun diktatörlerini hatırladı, ona emin oldu.
bozukluğu nedeniyle çok yanlıştı, ki
bir süredir özne olduğu ani bir Qualm'dan daha; ve
Ona, Emilia'nın küçümsemesini nasıl felsefi bir şekilde taşıyabileceğini gösterin, ki
Davranışına olan tüm saygı ile biraz düşünmeye yardım edemedi
Çok şiddetli, damat bir
Akşam özel top, ona hoş bir şekilde sağlayacağı
ortak; bu durumda şüphesiz kanıtlar sergileyecekti
Kalbinin huzurunda. "Umuttaydım," diye cevapladı Godfrey, "
Sophy'nin yardımıyla, aranızda konuları telafi edebilmek
kız kardeşim ve bu nedenle onu başka bir beyefendiye tuttu
gece için; Ama o kadar iğrenç bir şekilde inatçı olduğu için alacağım
Sizi çok yakışıklı bir genç bayanla barındırmaya özen
Emilia için onu değiştirdiği için üzgün olmayacak. "

Başka bir kadınla birlikte bir araya gelme fırsatına sahip olma düşünceleri,
Bu imkansız metresin gözünde, ruhlarını destekledi.
Gauntlet'i kalbinin arzusuna sahip olan tören;
Ve bu samimi sayesinde kendini çok rahatsız etmedi
Akşam yemeği, adil düşmanının karşısında oturmasına rağmen,
Bazı yeni evli çifte bazı şakalar yapmak, bazılarıyla
neşe ve iyi humour görünümü. Emily de başka türlü görünmüyordu
onun varlığından etkilenen, onu katılımdan hariç olmaktan daha fazla
geri kalanına dağıttığı bu güler yüzlü
şirket. Yanındaki bu davranış kolaylığı onu güçlendirdi
Söz konusu duyarlılığını çağırması için iddia ederek karar vererek;
çünkü akut duyguların herhangi bir kadını nasıl oturabileceğini düşünemedi
çok yakın ve samimi olduğu bir adamın varlığında hareketsiz
bağlantı; onu kınamak için çok daha fazla nedeni olduğunu düşünmek
ilgisizliğin etkisi ve dış sınır dışı edilmesinin
Kendi, gurur ve kızgınlık çabası ol.

Bu yarışma, disizasyon açısından, geceye kadar devam etti.
Şirket dans için eşleştirildi ve Peregrine topa yürüyerek başladı
Gelin ile bir minuet; Sonra olduğu genç bayanı çıkardı
Gauntlet tarafından öneriliyor, kişisinin olduğunu görmekten çok memnun olmak
Emily'ye kıskançlıkla bile ilham vermiş olabilirdi,
Yine de, aynı zamanda metresini bir eşcinselle birleştiğinde algıladı
Kendi niteliklerine bağlı tüm saygı ile genç subay,
İnşapsız bir rakip olarak gördü. Ancak ilk önce başladı
Düşmanlıklar, eşi ile aniden özel hale gelerek,
Kimi gurur verici iltifatlarla saldırdı, yakında
üzerine büyük bir şekilde dışarı çıktığı aşk konusunu tanıttı
sadece konuşma fakültesini değil, aynı zamanda
Mükemmel bir uzman olduğu gözlerin dili.

Bu davranış kısa sürede kendini tüm meclise tezahür ettirdi,
en büyük kısmı iyi büyülenmiş olduğuna inanıyordu
partnerinin takılarıyla; Emilia, ona nüfuz ederek
Tasarım, kendi topçularını kendi üzerine çevirdi, dinlemiş gibi görünerek
sanatında acemi olmayan rakibinin adreslerinden zevk
sevişmek. Hatta nadiren canlılığı etkiledi ve yüksek sesle kıkırdadı
Kulağına aktardığı her fısıltı, içinde
sırası, gençleri hayal eden şirkete spekülasyon sağladı
Asker, damadın kız kardeşini fethetmişti. Turşu
Kendisi aynı görüşü beslemeye başladı, bu da yavaş yavaş onu istila etti
İyi humour ve uzunluğunda koynunu öfkeyle doldurdu. O çabaladı
öfkesini bastırın ve her kibir düşüncesini çağırdı
ve yardımına intikam. Ölümcülden gözlerini sütten kesmeye çalıştı
onu rahatsız eden nesne, ama yönüne uymazlar ve
emretmek. Duyduğunda kendini tüm duyumlardan mahrum bırakılmasını diledi.
onun gülüşü ve memura gülümsemesini gördü; Ve sırada
Ülke dansı, onunla el ele vermek zorunda kaldığında, dokunuş
tüm sinirlerini heyecanlandırdı ve içinde bir alev tuttu
İçeremedi. Tek kelimeyle, durumunu gizleme çabası
Düşünceleri o kadar şiddetliydi ki, anayasası katlanamadı
şok; Ter bir dere alnından aşağı indi, renk yok oldu
Yanaklarından dizleri, görme yeteneği başarısız olmaya başladı; Bu yüzden
zeminde tam uzunluğuna düşmüş olması gerektiğini, o
çok aniden başka bir odaya emekli oldu, burada kendini attı
kanepe ve bayılmış. Bu durumda, geri çekildiğini gören arkadaşı tarafından bulundu
Bu tür bozukluk belirtileri ile onu takip etti; Ve ne zaman
fakültelerinin kullanımını kurtardı, bir yataktan yararlanmak için ona baskı yaptı.
O ev, gece havasında kendini maruz bırakmak yerine, eve giderek
kendi lojmanlarına; ama kabul etmek için ona hakim olamamak
Teklif, onu bir pelerin içine sardı ve onu
Hanında oturdu, soyulmasına ve yatağa gitmesine yardımcı oldu,
hemen ague şiddetli bir uyum ile ele geçirildi. Godfrey davrandı
büyük hassasiyet ve aslında bütün gece ona şirket taşıyacaktı,
Kendi durumunun koşullarına rağmen, onun
Arkadaş, şirkete dönmesi ve onu yapması konusunda ısrar etti.
Ani ayrılması için partnerine özür. Bu bir adımdı
Meclisin sessizliğini korumak için kesinlikle gerekli,
yokluğundan dolayı büyük bir şaşkınlık içinde buldu; için
Bazı bayanlar, damadın göründüğünü görmek,
Anlamadıkları anlamı,
bir kavgadan korkuyor. Emilia, bu varsayımın bahanesi üzerine,
çok endişeli, dayanamadığı ve başvurmaktan kaçındı
kokulu bir şişe.

Bütün gizemi anlayan gelin,
müzakere ve soğukkanlılıkla hareket etti; Emilia'nın bozukluğunu empoze etti
Durumu için endişe duymayan doğru neden
sevgilisi ve bayanlara emin oldu ki, Bay'da olağanüstü bir şey yoktu
Turşu gidiyor, o
genellikle daha önce herhangi bir bildirim olmadan geçer. Gauntlet'in gelişi
bu beyanın gerçeğini doğruladı. Bir özür yaptı
Arkadaşı adına şirket, onlara aniden
hastalandı; Ve bununla birlikte dans ettikleri sapmalarına geri döndüler
Varyasyon: Emilia o kadar düzensiz ve yorgundu ki,
egzersize devam etmekten mazur görülecek; Ve Peregrine'nin ortağı
ayrılmak, onun için genç subay ile eşleştirildi
başlangıçta tasarlandı. Bu arada, gelin başka bir içine çekildi
kız kardeşi ile daire ve zulmü üzerine onunla desteklendi
Bay Pickle'a, Godfrey'in bilgisinden,
hesabına ciddi bir uyum geçirdi, ki
Anayasası üzerinde tehlikeli bir etkiye sahip olacaktı. Emily olmasına rağmen
Naziklerin nazik göstergelerine verdiği cevaplarda esnek olmayan
Sophy, kalbi acıma ve sevgi izlenimleriyle eriyor; Ve,
kendini işlevinin görevini yerine getiremeyerek bulmak
Gelin yatağa, kendi odasına emekli oldu ve gizlice
sevgilisinin distemper'ine sempati duydu.

Sabahları, ahlakın erken saatlerinde kolları bırakmasına izin verir
Sevgili karısından Kaptan Gauntlet, Peregrine'i ziyaret etti,
çok sıkıcı ve tedirgin bir geceyi geçti, kısa sürede
Deliryum aralıkları, bu sırada borular çok zor buldu
Onu hızlı bir şekilde tutun. Gerçekten de Godfrey'e sahipti, hayal gücünün
Emilia ve onun görevlisinin fikirleri tarafından perili olmuştu, işkence gördü
onu söylenemez derecede acı ve dikkat dağıtıcı derecede; Ve bu
Bu kadar dayanılmaz bir tekrardan daha ölümden muzdarip olmayı tercih eder
yansımalar. Bununla birlikte, arkadaşı tarafından teselli edildi,
O, kız kardeşinin eğilimlerinin zamanla hakim olacağı
Bir kızgınlık ve gururun çabaları, bir
bilgisinden etkilenme şeklinin açıklaması
bozukluğu ve ona Sophy'nin arabuluculuğunu bir
Emilia ile iletişim kurması gereken mektup. Bu, kahramanımızın çok olumlu olduğunu düşündüğü bir fırsattı
İhmal edildi: Kağıt çağırmak, yatağında oturdu ve ilkinde
Duygularının Taşınması, aşağıdaki dilekçeyi Godfrey'in
sevimli eş:-

     Sevgili hanımefendi-kontrit bir kalbin rahatsızlığı asla olamaz
     Yardımseverliğinize boşuna, ve bu nedenle ben
     Bu zevk sezonunda size yaklaşmayı varsayalım,
     üzüntü dili, benimseyeceğinizi isteyen
     Unututable ile yas tutan mutsuz bir sevgilinin nedeni
     Yıkık umuduna acı ver ve affetme için müdahale
     o ilahi yaratıkla, ingemperance ve
     Fazla tutku, çok ölümcül bir şekilde rahatsız oldum. İyi cennet!
     Suçluluğum Ayrılamaz mı? Tüm umudundan hariç tutuldum
     Remisyon? Sefalet ve umutsuzluğa adamış mıyım? Bende
     en mükemmel ve samimi olan tüm kefareti sundu
     Pezarlık önerebilir ve alçakgönüllülüğümü reddeder ve
     tövbe. Onun kızgınlığı beni mezara götürürse,
     Zevkini göstermesine izin ver; Ve şurayla markalanabilir miyim
     kötü adam adı ve alet ve tespit ile hatırlandı
     Tüm gelecek nesillere, bir an tereddüt edersem
     Emilia'ya korkunç olan hayat. Ah! Madam, ben de dökerken
     kederimin ve dikkat dağıtıcıımın efüzyonlarını ileriye bakıyorum
     yalan söylediğim dairenin etrafında ve her tanınmış
     görüşümü selamlayan nesne, hatırlamamı hatırlıyor
     düşkün, o mutlu gün, fuar, iyi,
     Yasak kalpli Sophy benim savunucum oldu, ancak ben
     tanıdıklarına yabancı ve bir taşımayı etkiledi
     Ben ve aynı büyüleyici güzellik arasındaki uzlaşma,
     Bu şimdi çok imkansız. Memnun kalmazsa
     pişmanlık ve hayal kırıklığı ile, ulaşım
     Delilikten geçtiğim, daha fazla neyi reçete etmesine izin ver
     Kefaret, dayanmam gerektiğini düşünüyor ve onu reddettiğimde
     Cümle, onun ebedi küçümsemesinin amacı olmama izin verin.

     Kendimi taahhüt ediyorum sevgili hanımefendi! Sevgili Sophy! Sevgili partnerim
     Dostum! Nazik müdahaleye göre. Yöneteceğini biliyorum
     Benim amacım, mutluluğumun tamamen olduğu bir endişe olarak
     bağlı olmak; Ve umarım şefkatinizden her şey ve
     faydası, titizliğinden her şeyden korkuyorum ve
     barbarlık. Evet! Ben buna barbarlık diyorum, incelik vahşeti
     insan doğasının hassasiyeti ile tamamen tutarsız;
     ve eğer yaşarsam en çok aşağılama benim bölümüm olsun
     Scourge altında! Ama övünmeye başlıyorum. Seni senin tarafından çağırıyorum
     Kendi insanlığı ve eğilim tatlılığı, seni çağırıyorum
     Cennetin Koruyucu'na karar verdiği adama olan sevginiz,
     O Gazap Meleği ile etkinizi kullanmak için,
     zorunlu ve itaatkar hizmetçiniz.             "P. Pickle."

Bu mektup, Godfrey tarafından hemen karısına aktarıldı.
en insani sempatinin izleriyle dolu; Ve onu taşımak
Kız kardeşinin odasına, "İşte bir şey," dedi,
"Ciddi dikkatinizi tavsiye etmeliyim." Emilia, kim
Bu adresin anlamını hemen tahmin etti, kesinlikle reddetti
Bakın, hatta kardeşine girene kadar okuduğunu duymak için
Daire, onun inatçılığı ve gururu için onu keskin bir şekilde kınadı, suçlandı
onun çılgınlık ve dissimülasyon ve ilgi alanlarına çok sıcak girdi
arkadaşından, onun röportajlarında kaba olduğunu düşündüğü ve,
bir gözyaşı seli içine patlamak, onu kısmi olarak kınadı ve
sevgi istiyorum. En mükemmel aşkı eğlendiren Godfrey ve
Kız kardeşi için saygı, af istedi suç vermişti ve,
Adil gözlerinden damlaları öpmek, onun uğruna yalvardı,
Arkadaşının beyanını dinle. Böylece, mektubu duymayı reddedemedi, ki
Tekrar etmişti, o kadar çok şey olmak için kendi kaderini yaktı
tedirginlik, kardeşi Bay Pickle
barışına gönüllü bir düşman; Aksine, ona hepsini diledi
Mutluluk, ancak ona danıştığı için onu suçlamayacağını umuyordu
bir kişiyle gelecekteki herhangi bir açıklamadan veya bağlantıdan kaçınırken
Kimin yazışmaları kendini terk etme zorunluluğu altında buldu. İçinde
boşuna yeni evli çift, denemede konuşmalarını tüketti mi?
Kahramanımızın sunduğu tazminatın yeterli olduğunu kanıtlamak için
Sürdürdüğü yaralanma: kendini bir tövbe ile uzlaştırırken
Kendi boyun eğme şartlarına abone olan sevgilisi, onuruna
Dekorumun en titiz ve şiddetli hakimleri tarafından beraat edinmek;
ve onun esnekliğinin gurur duyduğuna adil bir şekilde atfedileceğini
ve kalbinin duyarsızlığı. Sağır bir kulağı tümlerine çevirdi
argümanlar, teşvikler ve katılımcılar ve terk etmekle tehdit etti
Hemen, eğer o konuyu bırakmaya söz vermezlerse
söylem.

Godfrey, çabalarının kötü başarısında çok fazla çileden çıktı,
arkadaşına döndü ve olumlu bir olay raporu haline geldi,
Emilia ile konuşmasının doğası izin verecekti; Ama o gibi
Çözümünden bahsetmekten kaçınamadım, Peregrine
bir tekrar içmek zorunda kaldı.
Kısa bir ecstasy ürettiği gibi böyle bir ajitasyon durumuna olan tutkuları
Bin savurganlık yaptığı umutsuzluk. Bu paroksizm,
Ancak, kısa süre sonra yerleşik bir kasvetli kızgınlık rezervine girdi,
Gizli olarak şımarttı, en kısa sürede kendini ayırdı,
askerin şirketinden, dinlenmek için emekli olma iddiasıyla.

Şimdiki durumunun koşulları üzerinde ruminasyon yaparken,
kaygısının nedenini bilen ve sıkıca inanan arkadaşı boruları
Emilia, efendisini kalbindeki sevdi, ne olursa olsun
duygularını gizlemek; Diyorum ki, Thomas bir kibirle alındı
her şeyi haklara koyacağını düşündüğü ve bu nedenle
daha fazla gecikme olmadan yürütme. Şapkasını bir kenara bırakarak doğrudan koştu
Sophy'nin babasının evine ve bir sürpriz havasını etkiliyor ve
Daha önce hiç tabi tutulmadığı şaşkınlık,
Bir anda olduğu gibi endişe verici bir vuruşla kapı
Aile salona. Kabul edildiğinde, boşluğa, bakmaya ve
Aynı anda pantolon ve Godfrey ne olduğunu sorduğunda cevap vermedi
Bayan Gauntlet, onun hakkındaki endişelerini dile getirene kadar
usta. Pickle'ın adından bahsedildiğinde,
Konuşun ve, körüklü bir tonda, "kendini kaldırdı, bölündü
Üstlüklerim! "Öyleyse, kendi boynuna işaret etti ve üzerine yükseldi
Sözlerinin anlamını açıklayarak.

Godfrey, başka bir soru sormaya kalmadan, acele etti ve uçtu
en büyük korku ve endişe ile hana doğru; Sophy iken
Elçinin dilini haklı olarak anlamadı, adres
Kendisine ikinci kez, "Umarım hiçbir kaza olmadı
Bay Pickle'a? "-" Hiç kaza yok, "diye yanıtladı Tom;"
Kendisi aşk için. "Bu sözler ağzından neredeyse hiç ilerlemişti,
Salon kapısında dinleme duran Emilia, yüksek sesle çığlık attığında,
ve zemine anlamsız düştü; kız kardeşi iken
zekaya neredeyse eşit derecede şok olmuştu,
Düşmekten destek olduğu hizmetçisinin yardımı. Borular,
Emily'nin sesini duymak, kendisini başarısından dolayı tebrik etti
Stratagem. Yardımına yayıldı ve onu kolay bir şekilde kaldırdı
sandalye, onun yanında durdu ve onun swoon'dan kurtulduğunu görene kadar
Efendisinin adını, umutsuz sevginin tüm çılgınlığı ile çağrısı. Sonra rotasını hanın geri döndürdü, fırsatından çok memnun oldu
Mistresinden ne kadar itiraf ettiğini Peregrine'ye söyle,
ve kendi sadakatinin bu kanıtının son derece boşuna.

Bu arada Godfrey bunu sandığı eve geliyor
Ölümcül felaket olmuştu, Peregrine Odası'na yukarı koştu,
aşağıda herhangi bir soruşturma yapmak için kalmadan; Ve kapıyı kilitli bulmak,
Ayağının bir vuruşuyla açıldı. Ama onun şaşkınlığı neydi,
Girişte, kahramanımız, yataktan başlayarak onu selamladığında
"Zounds! Kim var?" O vuruldu
Şaşkınlıkla aptalca, onu da perçinledi
durdu, kendi duyularının ifadesini kıt, Peregrine'ye kadar,
Onunla hoşnutsuz bir hoşnutsuzluk havasıyla
izinsiz giriş, endişesini ikinci bir adresle ortadan kaldırdı ve "Ben
Beni bir arkadaş olarak düşünün, beni törensiz kullanarak. "
Asker, böylece sahip olduğu bilgilerin yanlışlığına ikna oldu
Alındı, hayal etmeye başladı, turşu planı öngördü
hizmetkarı tarafından idam edildi; Ve ona haksız bir parça olarak bakıyorum
çok melankolik sonuçlarla katılabilecek incelik
Kız kardeşi veya karısı, üstün bir tonda, Bay
Pickle, onun yasasının kesintisi için kendini suçlamalıdır.
Tamamen üzücü bir jest nedeniyle yaya olarak ayarladığı için.

Pickle, tutkunun çocuğu olan ve yarısından fazlasına deli
Bu ziyaretten önce sabırsızlık, kendisini böyle bir süvari içinde tedavi etti
tarzı, Godfrey'in göğsüne yaklaştı ve bir sert varsayarak veya
daha çılgınca karşılanıyor, "hark ye, efendim" dedi, "Sen yanılıyorsun
Eğer jest olduğumu düşünüyorsan; Ben düpedüz ciddiyim, seni temin ederim. "Gauntlet,
Kaşlanacak bir adam değildi, kendini bu şekilde sakladığını gören
Şikayet etmesi, şikayet etmesi, şikayet etmesi, diye düşündüğü kişi
Askeri meydan okuma görünümü ve göğsünü dikerek
Yüce Bir Ses, "Bay Pickle, ister jest olsun, ister ciddi olsanız da
Bana şemanın çocukça olduğunu söylemek için izin vermelisin.
Mevcut olmayan ve kaba, ona daha sert bir terim vermemek. "-" Ölüm, Efendim! "
Maceracımızı ağladı, "Disquiet'imle önemsiyorsun; varsa
Anlamınızda, kendinizi açıklayın ve sonra bileceğim
Ne cevap vermem bana uyacak. "-" Çok farklı ile geldim
duygular, "askere devam etti" ama beni çağırdığınızdan beri
Expostulation ve bu tür provoke edilmemiş hoşnutsuzluk ile davranın,
Smellocution olmadan, bir öfke taahhüt etmiş olmanıza vergilendireceğim
Ailemin huzurunda, arkadaşınızı bizi alarm vermek için gönderirken
Kendinize şiddet yaptığınızın ani bir açıklaması. "
Peregrine, bu impütasyonda şaşkın, sessiz kaldı, en çok
sürprizin vahşi yönü,
Onun suçlusu ima etti ve onu onun küresinin ötesinde bulmak için tütsüldü
anlama.

Bu iki tahriş olmuş arkadaş birbirini karşılıklı olarak öne çıkarırken
Gözlerinde ve tutumlarındaki öfke, kendilerine katıldılar,
onları bulduğu durum hakkında en az dikkat çekmeden,
Efendisine, onun en iyi gallant direkleriyle uyabileceğini söyledi.
Kalp ve sevinçli kolye ile dışarı çıkın; Bayan Emily için, o
Helmini Aweather'ı çırpmıştı, gemi giydi ve şimdi
Diğer yapışkan, iyi niyetinin limanına kadar duruyor. Peregrine,
Henüz laqquey açısından bir uzman olmayan, emretti
Onun, hoşnutsuzluğunun acı çekmesi üzerine, onun içinde daha açık olmak
istihbarat; Ve dint of Steril soruları ile mükemmel bir
hizmeti için infaz ettiği plan hakkında bilgi. Bu bilgi onu biraz şaşırtmadı; Azalanmış olurdu
Hizmetçisi, cazibesi için yerinde, açıkça algılamamış olsaydı
arkadaşının niyetinin davasını ve memnuniyetini teşvik etmek olduğunu;
Öte yandan, kendini nasıl edineceğini bilmiyordu
Godfrey'in projektörü olmasını eğlendirdiğini gördüğü şüphe
Plan, bugünkü bir açıklamaya küçümsemeden
Düzenleme Brook olamazdı. Ancak biraz duraklamadan sonra borulara döner
Şiddetli kaşlarını çattı, "Rascal!" dedi ki, "Bu ikinci kez
cehaletiniz ve varsayımınızla o hanımın görüşüne maruz kaldı;
Gelecek için işlerime girersen, ekspres olmadan
Düzen ve yön, kutsal olan her şeye göre, seni ölümüne koyacağım
Merhametsiz! Ve atımın bu anda üzülmesine izin ver. "

Bu görevi yerine getirmek için geri çekilen borular, bizim
Genç beyefendi, kendini tekrar askere hitap ediyor ve
Elini göğsüne, dedi, "Kaptan"
Gauntlet, onurum üzerine, o sığ odan tamamen masumum
Buluşuma dayattığınız cihaz; Ve yaptığını sanmıyorum
benim aklıma ya da onuruma adalet, diyelim ki
Böyle küstah saçmalık. Kız kardeşine gelince, hayatımda bir kez var
onu arzuların deliliği ve itici gücü içinde yaşadı; Ama yaptım
Böyle kabuller ve onun az sayıda kadını olduğu gibi böyle bir kefaret sundu
Küre reddedecekti; Ve Tanrı'dan önce dayanmaya kararlıyım
secde etmek yerine her hayal kırıklığı ve umutsuzluk işkence
Kendimi tekrar haksız gururunun zulmüne. "
Aniden aşağı merdivenleri takip etti ve hemen at aldı, ruhları
Kendi içinde yemin etmesini isteyen kızgınlıkla desteklenmek,
Emilia'nın küçümsemesi için teselli arayacağını
Yolda buluşması gereken ilk istekli wench'e sahip olmak.

Bu duygularla garnizon için yola çıkarken, Gauntlet,
öfke, utanç ve endişe arasındaki gerilim, onun evine döndü
kayınpederi, kız kardeşinin hala şiddetli bir şekilde tedirgin olduğunu buldu
Peregrine'nin ölüm haberinden; derhal olduğu gizem
çözülmemiş, aynı zamanda ayrıntılarını anlatıyor
Inn'de olan ve tavırları tanımlayan konuşma
bazı asperite ifadeleri olan turşu
Emilia'ya kabul edilebilir, ne de şefkatle chid olan nazik Sophy tarafından onaylandı
Peregrine'in yanlış anlama açısından ayrılmasına izin verdiği için.



Bölüm LXXXVII.



Peregrine garnizon için yola çıkıyor ve yolun bir perisi ile buluşuyor,
Kime çekti ve iyi bir bayana girer.


Bu arada, kahramanımız derin bir reverie ile koştu,
onu talep eden bir dilenci ve kızı tarafından rahatsız edildi
sadaka için, onları yoldan geçerken. Kız yaşla ilgiliydi
on altı ve,
ortaya çıktı, bir dizi kabul edilebilir özellik sergiledi, canlandırıldı
Sağlık ve neşe teniyle. Sahip olduğum karar
Daha önce bahsedilen hayal gücünde hala sıcaktı; Ve baktı
Bu genç hanikant, onun performansı için çok uygun bir nesne olarak
yemin. Bu nedenle, anne ile bir konferansa girdi ve
küçük miktarda para, mülkünü Wench'te satın aldı,
eşlik etmeyi kabul etmeden önce çok fazla mahkeme ve katılım gerektirir
onu yerleşimi için ataması gereken herhangi bir yere. Bu sözleşme memnuniyetine karar verildi, borular emretti.
onun arkasında devreye alın ve bedensel olarak
Yolda buldukları ilk kamu evi,
Bu çit inamorata'yı almasını isteyen ve onu yönlendiren Hatchway
tüm keşiflerle iyi bir şekilde temizlenmek ve giyinmek,
bu hesapta varışında dokunulabilir olması gerektiğini,
Bir gün boyunca erteleyecekti. Bu kütük,
kız, güçlü bıraktıktan sonra boruların sorumluluğunu taahhüt etti
iffetine ilişkin tüm girişimlerden kaçınması için ihtiyati tedbirler,
ve garnizona giden yoldan en iyi şekilde yararlanmasını emretti,
Kendisi ülkeyi bir pazar kasabasına geçti ve burada harcamayı önerdi
gece.

Tom, böylece uyardı, suçlamasıyla devam etti ve doğal olarak
Taciturn, en iyi yarısını gerçekleştirene kadar dudaklarını açmadı
onun yolculuğu. Ama Thomas, ironi görünüşüne rağmen,
Gerçek ve kandan oluşan gerçeklik. Arzusu
sağ kolu ortasını kucaklayan bir buxom wench'in teması
Rode, düşünceleri efendisine karşı isyan etmeye başladı ve buldu
Sevişme cazibesine dayanmak neredeyse imkansız.
Yine de, bu asi önerilerle güreşti
Cennetin onun uygulanmasını sağlamasının nedeni; Ve bu tamamen
Üstesinden gelindiğinde, muzaffer tutkusu aniden bu adreste başladı:

"'Sblood! Sanırım Usta, vücudumda daha fazla şeyim olmadığını düşündüğüne inanıyorum
Kurutulmuş bir mezgit, beni karanlıkta böyle bir şaplakla çevirmem için. Boya
Sanırım değil mi canım? "Bu soruya seyahat eden arkadaşları yanıtladı,
"Swanker Anan!" Ve sevgili, "Oons! Nasılsın
Kereskimi gıdıkla! Bir şey kolunuzdan, benim istifimle çekiyor,
çok omurgaya. Hanconun içinde Quicksilver var değil mi
El? "-" Quicksilver! "Dedi bayan," D-geçen gümüş
Bu ay elim; Sanırım, gümüşüm olsaydı, bana almamalıyım
Smock? "-" Adsooks! Bagaj, "Sevgili bağırdı" istememelisin
Eğer bir nezaketiniz varsa,
gerçek kalpli denizci, dokuz inçlik bir kablo kadar güçlü ve güçlü,
Tahtanın üstünde açık tutacaktı ve her şey
kapaklar. "-" Sakızını lanetleyin! "Dedi Charmer," Eşcinsel toplarınız nedir
Ve bana kapakların bana? "-" Yap ama biraz getirelim "diye yanıtladı
iştahı o zamana kadar en yırtıcı bir
Derece, "Ve sana pusulayı kutlamayı öğreteceğim canım. Ah! Sen
strapper, ne neşeli bir b-- sen! "-" B--! "
Dulcinea, çarpıcı terimde tutuklandı; "Annen gibi bir b--
Sen köpek! D-- Siz, çenelerinizi yerine kutlamak için iyi bir zihinim var
COMEPISS. Üstadın için nasıl et olduğum için sana haber vereceğim,
Blackguard. Bir köpekten daha kötüsün, eski Flinty yüzlü, pire ısırılmış
ovma. Bir köpek kendi paltosunu giyiyor, ama efendinizi giyiyorsun. "

Kıyafetleri olmayan bir kişiden çok utanç verici epitetlerin bu kadar
Hiç, cesurun sevgisini Choler'a dönüştürdü ve tehdit etti
onu bir ağaca sökün ve ele geçir,
Cat-O'-Nine-Tails, mahallelerini attı; Ama olmak yerine
tehditleri tarafından korkuttu, onu Defiance'a koydu ve
Böyle bir şey akışı, onu önemli ölçüde hak kazanırdı
Billingsgate'in perileri arasında bile itibar payı; bunun için
Tartışma için doğal bir dahinin üstünde ve üstünde genç bayan,
saygıdeğer yabani ot topluluğu, kapsavlar ve
ihale yıllarından ilişkilendirdiği hoppers. Hiç şaşmamalı,
Sonra, yakında borulara karşı tam bir zafer kazandı,
Okuyucu gözlemlemiş olabilir, çok az bağımlısıydı.
konuşma. Gerçekten de, dilin volubilitesinden tamamen rahatsız edildi;
ve farklı dönemlerin cevaplarıyla tamamen eşyasız olmak
Söyleminden, çok akıllıca kendini masraftan kurtarmayı seçti
nefes ve tartışma, ona tam bir kablo salınımını vererek, böylece
kendini yetiştirebilir; Sessiz soğukkanlılığa binerken,
Fuar arkadaşları hakkında daha fazla bilgi almadan,
efendisinin pelerini çantasıydı.

Yapabileceği tüm gönderimlere rağmen,
Garnizona geldi, mektubu ve bayanı teslim etti
Arkadaşının niyetini en kısa sürede anlamayan teğmen,
evdeki tüm küvetlerin salona taşınmasını emretti,
ve su ile doldurulur. Tom kendine swab sağladı ve
fırçalar, alacalı perdelikinin adil yabancısını elden çıkardı,
hemen alevlere bağlıydı ve yumuşak ve onun üzerine performans gösterdi
Şık bir kişi, ovma töreninde, gemide uygulandığı gibi
Kralın savaş gemileri. Yine de perinin kendisi buna boyun eğmedi
yeniden düzenlemeden saflaştırma. Üzerinde olan yönetmeni lanetledi
Ahşap bacağına birçok küfürlü ima ile nokta; Ve borulara gelince
operatör, pençelerini yüzüne o kadar etkili bir şekilde istihdam etti ki
Kan burnunun üstünden muhtelif akarsularda koştu; Ve ertesi sabah ne zaman
Bu perçinler kurudu, karşısında bir
Erik ağacı, sakız ile sıvalı. Yine de görevini harika yaptı
Azim, saçını kafa derisine yakın kes, fırçalarını ele aldı
Dexterity ile, farklı büyüklük ve dokudaki sürüntülerini uyguladı,
gerekli dava; ve son olarak, tüm vücudu bir düzine kova ile duruladı
Soğuk su, başının üzerine taburcu edildi.

Bu ablutionlar idam edildi, onu havlularla kurutdu, konaklama
onu temiz bir vardiya ile ve bir vale-de-cambre kısmını harekete geçiriyor,
onu baştan ayağa, temiz ve iyi kıyafetlerle giydirdi
Bayan Hatchway'e aitti; bu da görünüşü değiştirildi
o kadar iyisi için, Peregrine ertesi gün geldiğinde,
Kıt kendi gözlerine inanıyor. Bu nedenle, son derece iyiydi
satın alımından memnun ve şimdi bir hevesle uğraşmaya karar verdim,
Gelişinin hemen hemen onu ele geçirdi.

Okuyucunun kolayca izin vereceğine inandığım gibi, önemli ölçüde
en yüksek rütbeden en yüksek rütbeden en yüksek rütbeden ilerleme
mütevazi yaşam istasyonu ve aynı şekilde çeşitlendirilmiş buldu,
Her bir konu ve öncü derecesi sayesinde: NAY, Üstelik
ile onurlu olanların konuşması
kibar şirketin temyizi, ne daha düzenleyici ne de eğlenceli
insanlığın alt sınıfları arasında karşılananlardan; Ve bu
Tepe açısından tek temel fark, bir
çok fazla çalışma yapmadan en anlamlı kapasitenin elde edebileceği eğitim veya
başvuru. Bu fikre sahip olan gençleri almaya karar verdi
Mendicant kendi eğitimi ve talimatı altında. Sonuç olarak
Hangi, birkaç hafta içinde onu üretebilmesini umuyordu
Şirket, nadir görülen bir genç hanımefendi ve mükemmel bir
Anlama.

Bu abartılı plan, hemen büyük bir hevesle yürütmeye başladı
ve endüstri; Ve çabaları beklentisinin ötesinde bile başarılı oldu.
En büyük zorluğu bulduğu engel, en büyük zorluk,
ondan şımarık olan invüzyonlu bir küfür alışkanlığıydı
bebeklik ve aralarında yaşadığı örneğin onaylandı.
Ancak, doğadan iyi duyulan ilkeler vardı, bu da öğretti
sağlıklı tavsiyeleri dinlemek için ve kavrayacak kadar uysaldı
ve valisinin dikkatine önerdiği dersleri korur;
Birkaç gün içinde onu masada sunmaya cesaret etti.
Yeğen olarak tanıtıldığı bir dizi ülke squires arasında
Teğmen. Bu kapasitede Mien'in kolaylığı ile oturdu,
Çünkü Mauvaise Honte'den karada herhangi bir Düşes kadar boştu;
Beyler'in övgülerine çok nazikçe eğildi; ve yine de
Çok az ya da hiçbir şey dedi, çünkü daha önce bu konuda uyarılmıştı
skor, bir kereden fazla kahkaha attı ve neşesi oldu
Oldukça iyi zamanlanmış olmak. Tek kelimeyle, alkışları çekti ve
Geri çekildikten sonra iltifat eden konukların hayranlığı Bay
Akrabasının güzelliği, üremesi ve iyi mizahı üzerinde kuluçka.

Ama onun hızlı bir şekilde diğer durumlardan daha fazla katkıda bulunan şey
iyileştirme, sahip olduğu astar hakkında küçük bir fikirdi
bir günlük okulda, babasının hayatı boyunca,
Ülkede günlük etiketçi. Bu vakıf üzerine peregrine yapımı yaptı
en zarif bir üstyapı; Seçim cümlelerini çıkardı
Shakespeare, Otway ve Papa ve ona bir ile tekrarlamayı öğretti
Vurgu ve tiyatro kadansı. Sonra ona isimlerle talimat verdi
ve onu yönettiği en ünlü oyuncuların epitetleri
ara sıra telaffuz etmek, dikkatsiz bir aşinalık havasıyla; Ve,
sesinin doğal olarak açık olduğunu algılayarak, onu zenginleştirdi
Opera melodilerinin kalıntıları, konuşmada bir duraklama sırasında mırıldanmak,
genellikle bir tutam enfiye tirajı ile beslenir.
Bu ekim yoluyla harika bir yetkin oldu.
Çağın kibar zarifleri; Büyük tesisle,
Whow şeması, Cribbage en sevdiği oyun olmasına rağmen,
ilk girişinden boş saatlerinde kendini eğlendirmişti
atlama mesleği; Ve övünme kısa süre sonra pratiğine aşina oldu ve
gebe kalma.

Böylece hazırlanmış, kendi cinsiyetinin şirketine maruz kaldı,
Her şeyden önce, Parson'un kızı tarafından ziyaret edilen, kaçınamayan
onu yaptıktan sonra Bay Hatchway'in yeğenine bu medeniyeti gösteriyor
Kilisede halka açık görünüm. Büyük bir payı olan Bayan Clover
Penetrasyon, aynı konuda bazı şüpheleri eğlendirmeye yardımcı olamadım
Bir ilişki, amcanın bahsetmediği,
Garnizondaki ikametgahının tüm dönemi. Ama genç bayan olduğu gibi
Bu karakterde tedavi edildiğinde, tanıdıklarını reddetmezdi; Ve,
Onu kalede gördükten sonra, aslında Bayan Hatchway'i davet etti
onun evi. Kısacası, neredeyse tüm ailelerde bir ilerleme kaydetti
mahallede; ve teklifleri tarafından, güle güle tarafından,
Her zaman akıllıca kullanılmamışlardı, şirin bir genç bayan için geçti,
nadir öğrenme ve tat.

Peregrine bu şekilde onu beau monde'sinde başlattı
Ülke, onu özel olarak sağlanan Londra'ya götürdü
lojmanlar ve bir kadın görevlisi; Ve onu hemen altına koy
Vale-de-chambre'nin öğrenimi, ona talimat verecek emirleri olan
Dans ve Fransız dili. Oyun ve konserlere katıldı
haftada üç veya dört kez; Ve kahramanımız onu yeterince düşündüğünde
Büyük şirketin görüşüne alışkın olarak,
bir kamu meclisi ve onunla tüm eşcinsel hanımları arasında dans etti
moda; değil ama hala belirgin bir rustiklik havası vardı ve
kabul edilebilir bir şekilde yorumlanan tavrında gariplik
Ruhun vahşeti, ortak üreme biçimlerinden daha üstün. O
daha sonra bulundu, onu bazı seçkinlerle tanımak için araçlar
En zarif olana kabul edildiği kendi cinsiyetinin kalıpları
partiler ve onun iddialarını nazikliğe iyi getirmeye devam etti.
Harika bir sünnet. Ama bir akşam, belirli bir kartta olmak
haksız nakil ihtimalinde tespit ettiği bayan, vergilendirdi
sahtekarlıkla yuvarlak bir şekilde ve böyle bir torrent getirdi
Alaycı reproof, tüm dikkatli maksimum ve patlama
kendi doğal repartee'sinin taşkın kapılarını açın,
Büyük bir arzu ile tekrarladığı B ve W--
manuel meydan okuma tutumu, antagonistinin dehşetine ve
tüm şimdiki zamanların şaşkınlığı; Hayır, böylesine korumasız bir sahaya
kışkırttı, başlayarak, parmaklarını yakaladı, tanıklık ederek
küçümseme ve odayı terk ederken elini o kısmına uyguladı
Şirketi öpmeye davet ederek kaybolan sonuncusuydu
En kaba mezheplerinden biri tarafından.

Peregrine, davranışındaki bu gözetimde biraz rahatsız oldu,
Hangi, zekanın iblisiyle, bir anda tüm
şehirdeki özel şirketler; böylece kesinlikle hepsinden hariç tutuldu
kibar iletişim ve şimdiki zaman için peregrine
kadın tanıdıklarının mütevazı kısmı, birçoğu sadece değil
Sahip olduğu küstah hakaret nedeniyle ona evlerini yasakladı
onuruna ve anlayışa bağlı olarak,
Genç bir doğum ve eğitim bayanı olarak onlara ortak trull; Ancak
Ayrıca, aslında kendisi olduğunu teyit ederek ailesini şaşırttı
En çok nefretten yükselttiği kuzen-Alman
alçakgönüllülük ve hor görme durumu. Bu calumny için intikam almak
Beyefendi, tanıtımının tüm gizemini açıkladı.
Onu moda dünyaya getirmeye teşvik eden güdüler;
ve arkadaşları arasında tekrarlanan abartılı encomiumlar
Çağın en seçici olgunları tarafından ona verildi.

Bu arada, Infanta'nın kendisi bunun için hayırsever tarafından azarlanıyor
yanlış davranış örneği, daha katı bir şekilde tutma vaat etti
geleceğin davranışları konusunda koruyun ve kendini harika bir şekilde uyguladı
İsviçre tarafından desteklendiği çalışmalara güvensizlik
Yavaş yavaş kalbinin özgürlüğünü kaybetti.
talimat. Başka bir deyişle, öncülünün bir fethini yaptı.
etin kışkırtıcılarına yol açmak, uygun bir fırsat seçti
Kişisel tarafından güçlü bir şekilde tavsiye edilen tutkusunu beyan etmek
nitelikler; Ve niyetleri onurlu, onu dinledi
onu özel olarak benimseme önerileri. Bu Anlaşmanın sonucunda,
Birlikte bir elopement yaptılar; Ve filoya tokatlanıyor,
yedi kadran tarafından özel lojmanlarda nikâhlarını tamamladı,
Ertesi sabah kocanın kahramanımıza yalvaran bir mektup gönderdiği
Attığı gizli adım için affetme, ciddiyetle
Protesto edilen, dokunulmaz saygı duyulmasında herhangi bir azaltma nedeniyle değildi
Her zaman onurlandırması ve en sonuna saygı duyması gereken efendisi için
nefes, ama tamamen genç bayanın karşı konulmaz cazibesine,
şimdi ipeksi tahvillere katılmak için çok mutlu olduğu için
evlilik.

Peregrine, ilk başta vale'nin varsayımına rahatsız olmasına rağmen,
İkinci düşünceler üzerine, teslim edildiği etkinliğe uzlaştırıldı
bir yükümden; Bu zamana kadar onun frolicini gerçekleştirmişti,
ve satın alımından bıkmaya başladı. Birincisine yansıdı
Uzun bir sürede tezahür eden İsviçrenin sadakati
hizmet ve ek; ve bunun acımasızca şiddetli olacağını düşünmek
Onu bir venial ihlal için yoksulluğa ve sıkıntıya terk et, karar verdi
ne yaptığını affetmek ve onu sağlamak için bir şekilde sağlamak için
Kendini gerektirdiği aile. Bu duygularla, suçluya olumlu bir cevap gönderdi,
tutkusu gitmesine izin vermesi en kısa sürede onu görmek isteyen
bir iki saat boyunca eşinin kolları; ve hadgi, itaat ederek
Bu niyet, efendisinin lojmanlarına hemen tamir edildi,
daha önce en cezaevi yönü ile ortaya çıktı. Peregrine,
Her ne kadar kıt yüzü uzunluğunda gülmek için yardım edebilse de,
onu keskin bir şekilde kınadı, saygısızlığı ve alımında
Bu, sormak için sahip olabileceği gizliliğe göre. Suçlu temin etti
O, Tanrı'nın intikamının yanında, efendisinin hoşnutsuzluğu
tüm kötülüklerden kaçınmaktan korktuğu; Ama bu aşk vardı
beynini birbirlerini yasaklayacak şekilde dikkatini dağıttı
Dikkatini memnuniyetle karşılamak; Ve sahip ki,
Sadakatini ve görevini kendi başına koruyamamalıydı
Baba, tutkusunun ilgisine müdahale etmiş olsaydı. O zaman
suçluluğunun remisyonu için efendisinin kendi kalbine hitap etti,
Kahramanımızın davranışının belirli koşullarını ifade ederek,
Sevginin umutsuz etkileri. Kısacası, böyle bir özür yaptı
sadece onu affetmeyen, rahatsız yargıçından bir gülümseme
ihlal, ama aynı zamanda onu adil bir şekilde kazanmaya söz verdi
rahat bir geçim.

İsviçre bu cömertlik örneğinden çok etkilendi,
dizlerinin üzerine düştü ve elini öptü, cennete dua etti, büyük
Fervor, onu böyle bir iyilik ve küçümseme layık kılmak için.
Planının, bazılarında bir kahve evi ve taverna açmak olduğunu söyledi.
kasabanın güvenilir bir kısmı,
üst hizmetçiler arasında yaptığı çok sayıda tanıdık ve
saygın esnaflar, karısının bir süs olacağından şüphe etmiyor
Bar ve işlerinin dikkatli bir yöneticisi. Peregrine onaylandı
Plan, onu ve karısını bir hediye haline getirdiği infaza doğru
Beş yüz pound, haftalık bir dikme vaadiyle birlikte
Evin itibarı ve avantajı için arkadaşları arasında kulüp.

Hadgi iyi servetiyle o kadar taşındı ki, borulara koştu,
Odada kimdi ve ona büyük bir samimiyetle sarılmış,
ve efendisine saygı duymasını sağladı, onu geline evine,
Mutluluğunu ilet, kapari kesme ve kendi kendine konuş
Yol.



Bölüm LXXXVIII.



Palet tarafından ziyaret edildi-bir Newmarket ile bir samimiyet söz konusu
Asilzade ve alınan bilenler tarafından.


Bu olay yerleşiyor ve maceracımız, şimdiki zaman için
Tüm kadın bağlantıları, eski hızlı yaşam süresine döndü
kasabanın paraları arasında ve arasında sayısız istismar yaptı
fahişeler, zorbalar, çaylar, memurlar ve barışın adaletleri. İçinde
Bu mesleklerin ortasında, bir sabah eski tarafından ziyaret edildi
Görünüşü ona eşit sürpriz verdi.
ve endişe. Hava şiddetli olmasına rağmen,
Paris'te giydiği ince yaz elbisesi ve şimdi sadece değil
bayat, ama bazı kısımlarda aslında yamalı; onun çorapları, tarafından
Ekonomistler arasında bilinen bu uygulamanın bir tekrarı
koaksiyel, ayak bilekleri hakkında puding çantası gibi asılı; gömleği, yeni olsa da
yıkandı, safran tonundan ve çeşitli yerlerde ortaya çıktı
Pantolonunun çatlakları; Kendi saçlarını bir
Dumanla kurutulmuş kravat periwig, tarama kutusundaki tüm unlar
beyazlayamadı; Gözleri batmıştı, çeneleri ötesine uzatıldı
her zamanki uzantıları; Ve ondan yirmi yaş büyük görünüyordu
O ve kahramanımız Rotterdam'a ayrıldığında baktı. Tüm bunlara rağmen
Çürümenin kanıtları, onu içeriklerin yetersiz bir etkisi ile suçladı
ve iyi humour, eşcinsel ve ilgisiz görünmek için acımasızca mücadele etti,
onu İngiltere'de görme sevincini ifade etti, sahip olduğu için kendini mazur gördü
gelip saygılarını sunmak için çok uzun süre gecikti; bunu iddia etmek, o zamandan beri
Dönüşü, bazı kişilerin memnuniyetine sadece bir köle olmuştu
bazı parçaları bitirmesi konusunda ısrar eden kalite ve tadı
en üst düzeyde keşif ile.

Peregrine onu bu şefkat ve şikayetle aldı.
eğiliminde doğal; Bayan Palet'in sağlığı hakkında sordu
ve ailesi ve arkadaşı doktorun şehirde olup olmadığını sordu. .
Ressam o beyefendiye karşı kızgınlığını sürdürmüş gibiydi.
kimi aşağılayıcı terimlerle konuştu. "Doktor," dedi, "
Varsayım ve öz aleti ile gölgede kaldı, onun liyakatinin yok
rahatlama. Yükselmez. Resimde tutma yok canım
Sayın. Ayı bir bulutun altında temsil edecekmişim gibi;
Biraz küçük bir leke ile derin bir gölge kütlesinden başka bir şey olmayacak
ortadaki ışık, sadece olduğu gibi,
karanlık görünür. Beni anlıyor musun. Tavsiyemi alsaydı, olabilir
onun için daha iyi oldu; Ama kendi görüşüne bağlıydı. Sen
Bilmeli, Bay Pickle, İngiltere'ye döndüğümüzde, ona danışmanlık yaptım
Kleopatra'mın üzerine biraz akıllı, akıllı bir övgü oluşturun. Gad yargılayacağı gibi
Ben, bunun bir hizmetten olacağını düşündüm, ona yardım etmenin
belirsizlik; Bildiğiniz gibi, Sir Richard'ın gözlemlediği gibi,

     "Yakında ölecek olacak, bu da benim için şöhretini ekliyor;
     O zaman yaşayayım, bir işine katıldım. "

"Güle güle tarafından, bu çizgilerde en pitoresk kontrast var, senin
Ve ben, yaşamak ve ölmek, senin ve benim. Ah! Üzerinde bir ödül! Dick,
Sonuçta, adamdı. ECOD! Onu yuvarladı. Ama buna geri dönmek için
Mutsuz genç adam, inanır mısın, burnunu benim
dostça öneri ve Yunanca bir şey değmez
tekrarlama. Durum buydu, sevgili efendim, o mizahsızdı
dünyayı ihmal etmek. Çağın şairlerinin kıskanç olduğunu düşündü
onun dehasının ve gerisi sırasında onu buna göre ezmeye çalıştı
İnsanlığın onu ayırt etmek için yeterli tadı istedi. Kendi tarafım için ben
kendime bunlardan biri profesör; Ve Billy Shakespeare'deki palyaçonun dediği gibi
Courtier'ın yemininden, doktorun dehası tarafından yemin etseydim,
Krepler boştu, o kadar iyi olmuş olabilirler, ama
Öngörülmemeliydim. Bırakın olduğu gibi, emekli oldu
Great Dudgeon'da kasaba ve dinlenmesini Derbyshire'daki bir tepenin yakınında kurdu,
Parnassus'a benzeyen iki üst ve altta bir kuyu ile
hip-o'-the-the-the-the-the-the-yeşili vaftiz etmişti. Egad! Eğer o yerleşimde kalırsa,
Bence yakında kalçayla birlikte yeşilleşecek. Memnun olacak
Mısır'ın flespotlarına dönme ve mahkemesini ödeme fırsatı
Kraliçe Kleopatra'ya. Ha! İyi hatırlandı, bu ışıkla!
Bilirsiniz, iyi efendim, aynı Mısır prensesi
O kadar çok tat gallantı tarafından mahkemeye çıktı, bu da yaşamayı umduğum gibi buldum
Kendim bir tür ikilemde, çünkü onunla birine ayrılırken, ben
tüm rakiplerini rahatsız etmiş olmalıydı. Şimdi bir adam seçmezdi
Arkadaşlarına saldırın, en azından kaçınmak için bir maksimum olarak koyuyorum
En küçük görünüm. Belki de yanlış olabilirim.
Ama her insanın yolu var. Bu nedenle, tüm
adaylar, bir piyango veya çekilişin yaya olarak yerleştirilmesi gerektiği
Her bireyin iyi süslemeleri için eşit bir şansı olurdu ve
Ödül servet kararına bırakılacak. Şema kudretliydi
sevildi ve terimler yarım gine gibi bir önemsiz, bütün
Şehir abone olmak için evime girdi. Ama işte ben onların
Mütevazi hizmetçi. 'Beyler, küçük bir sabra sahip olmalısın
Kendi özel arkadaşlarına servis edilir. Bu sayı arasında kendim yapıyorum
Bay Pickle'ı düşünmek onur. İşte tekliflerin bir kopyası; Ve ise
Liste, onun adıyla süslenmelidir, umarım,
Genç bayanlar arasında haklı başarı, bir zamanlar kaçacak
Miss Fortune adlı küçük vixen! O, o! "

Böylece, bin Apish Congees ile eğildi ve onu sundu
Abonelerin sayısını görmekle sınırlı olan kağıt peregrine
Yüz, beklentilerinde çok ılımlı olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü
Resminin beşte ucuz bir satın alma olacağından şüphe etmedi
Yüz, elli pound yerine, fiyatın sabitlendiği. Buna
Beklenmedik bir açıklama palet, bilenler arasında
resmini değerlendiriyormuş gibi davranmamak; Ama bu, eserlerine değer verirken
yaşın gotik cehaletine göz kulak olmak zorunda kaldı
Yaşadı. Maceracımız aynı anda bu çekilişin doğasını gördü,
bu, çelişkili bir parçayı atmak için yalvaran bir değişimden başka bir şey değildi,
Aksi takdirde yirmi şilin için satamadığını. Ancak,
en az ipucunu düşürerek sıkıntıdaki fakir adamı şok etmekten
varsayımından, eğer altı şansla tercih edilmeyi istedi, eğer
Planının koşulları onu şimdiye kadar şımartacaktı; Ve ressam,
Biraz tereddütten sonra, isteğine uymak için küçümsendi,
saf dostluk ve saygı; Gözlemlemesine rağmen, bunu yaparken,
En samimi arkadaşlarından bazılarını dışlamalıdır. Alınan
Pickle'a adresini verdiği para, onunla yapmasını isteyerek
kolaylık, emin olduğu prensesi ziyaret et, onu sergileyecek
En ilgi çekici cazibe merkezleri, fantezisini büyütmek için; Ve onu aldı
Başvurusunun başarısından çok memnun kal.

Peregrine, bu portreyi görmenin merakıyla cazip olmasına rağmen,
hayal ettiği, saçma garipliğe biraz benzetmeli
ressam, kendini anlaşılmaz alternatife maruz bırakmazdı
Vicdan diktatörlerinin aksine performansı alkışlamak
ve sağduyu ya da kınamak, söylenemez ipotek
sefil yazarın; ve bu yüzden asla geri dönmeyi hayal etmedi
Ressam ziyareti. Piyangonun çizildiğini de duymadı.
Bu sefer ülke koltuğunda birkaç hafta geçirmeye davet edildi
bir tanıdıkla sözleşme yaptığı belirli bir asilzade,
Daha önce tanımladığımız dehauches sırasında. Onun
Lordship, Beceri ve At Yarışındaki başarısı için dikkat çekicidir, onun
Ev sürekli olarak bunun uzmanları ve hayranları ile doluydu
Spor, tüm konuşmanın döndüğü, peregrine
Yavaş yavaş at-dördüncü bilgileri ve
kurs; Günün tüm işgali için, yemek ve
içmek, Lordship'in izlemek, yönetmek ve kullanmaktan ibaretti
saplama.

Kahramanımız, bu eğlencelere bir zevk gözüyle baktı
merak; Hayvanı güzel ve zarif bir kısmı olarak düşündü
Yaratılış ve hızının şaşırtıcı eforunu beğendi
rafine ve klasik bir zevk. Küçük bir sürede şahsen oldu
ahırdaki her atla tanıştı ve kendisini ilgilendirdi
her birinin itibarı; Ayrıca bilgi iştahını memnun ederken,
bedenlerini hazırlama yöntemlerini gözlemlerken ve
yarış. Efendisi, onun hevesini gördü ve teşvik etti,
kendine bazı avantajlar vaat etti; Birkaç özel maç kurdu
onun eğlencesi ve farklılığını gururlandırdı,
Yaptığı ilk bahislerde başarılı olun. Böylece ustaca tuzağa düştü
bir keskinlik ve macera ruhuna dönüştü ve ona bağlı olacak şekilde
kendi yargısı, at yarışı yapan kişilerin karşısında
hayatlarının tek çalışması. Rabbime Newmarket'e eşlik etti ve,
Bir kerede yerin dehasına girmek, adil oyun olarak işaretlendi,
Birçoğu bulan tüm bilenler tarafından toplandı
onu almak için, onun tüm uyarılarına ve uyarılarına rağmen
Kendi kullanımı için onu rezerve etmek isteyen Lordship.

Herhangi bir adam için neredeyse imkansız, asla bu kadar korkutucu olmasına izin ver ya da
Flegmatik, bu yoğun sahnede ilgisiz bir seyirci olmak. İblis
Havadaki oyun çalmalarının, pestilifi bir buhar gibi,
iletişim kuran yanılmaz enfeksiyon ile olan herkesin zihinleri
Bir kişiden diğerine, genel bir paniğin dolaşımı gibi.
Peregrine, bu salgın distemper ile şiddetli bir dereceye kadar ele geçirildi;
Ve birkaç gevşek yüzlerce kaybettikten sonra, ilerlemesinde
Yerin Çeşitli Rookeries, asil ile ortaklığa girdi
Büyük bir maçta arkadaş, daha az girişimde bulunmadığı konuda
Üç bin liradan fazla. Gerçekten böyle bir risk almazdı
önemli miktarda, kendi güveninin güçlendirilmeseydi
Eşit bir bahsi tehlikeye atan efendisinin görüşü ve uyumu
aynı olay. Bu iki ortak kendilerini ceza ile meşgul etti
altı bin liralık, bir şezlong ve diğerine karşı dördü koşmak,
parkurda üç kez; Ve maceracımız memnuniyetine sahipti
antagonistinin birinci ve ikinci sıcaklıkta uzak olduğunu görmek; Ama hepsi
Aniden, makinesinin atlarından biri nakavt edildi,
Kaza Zafer neredeyse onun kavrayışından çıkarıldı ve o
hasara ve küçümsemeye katlanmak zorunda kaldı.

Bu talihsizlikten derinden etkilendi.
kendi savurganlığı ve temerrüt; ama harici bir belirtiyi bulamadı
Sıkıntı, çünkü ünlü partneri en çok kaybını taşıyordu
felsefi istifa, kendini teselli etmek ve turşu ile
Başka bir olayda uydurmayı umuyoruz. Yine de gençliğimiz
Beyefendi hayran olmaya ve hatta eşitliğini kıskanmaya yardımcı olamadı, değil
Lordship'in bir kazancı olmak için meseleleri yönettiğini bilmek
talihsizlik; hangisini alacak olan Peregrine birkaç at satın aldı,
arkadaşının tavsiyesi ile; Ve geri dönmek yerine
Londra, İngiltere'deki tüm ünlü yarışlara onunla bir tur yaptı.
Hangi, birkaç servet zaferinden sonra,
Sezonun sonu, kaybını azaltmak için.

Ama umutları kötü niyetiyle artıyor gibiydi. Başında
Kış şehre geldi, servetin mutlaka olması gerektiğine tamamen ikna etti
değişin ve gelecek sezonun mutlu meyvelerini toplaması gerekiyor
deneyim. Bu güvende, tüm ihtiyatlılık fikirlerini boğmuş gibiydi
ve ekonomi. Eski masrafı, bununla karşılaştırıldığında sadece parsimony idi.
şimdi katıldığı. Operaya abone oldu ve yarım düzine
Kasabanın farklı bölgelerinde konserler; birkaçının hayırseveriydi
hastaneler; Değerli resimlerden oluşan bir koleksiyon satın aldı; Bir ev aldı
ve büyük bir stokta yer alan en muhteşem bir tatta döşenmiş
Fransız şaraplarının ve kalitesine abartılı eğlenceler verdi
karşılığında onu övgü ile yükleyen ve ısrar eden arkadaşlar
İlgilerini ve şerefiyesini kullanması.



Bölüm LXXXIX.



Büyük bir adamın korunmasına alındı-bir üye için oturuyor
Parlamentonun-beklentisinde hayal kırıklığına uğramış ve kendini bulur
acımasızca geride kaldı.


En büyük kısmı peregrine olan bu profesyonel patronlar arasında
gördüm, destekliyor gibi görünen harika bir şahsiyet vardı
Şansın onu yerleştirdiği küre haysiyet. Onun davranışı
Pickle, düz bir tekrarda bir dizi sırıtan şikayet değildi.
Dostluk ve saygı genel ifadeleri. Kendini küçümsedi
meslek açısından dürüst bir rezerv; Onun ilerlemeleri
Peregrine, müzakere ve deneyin sonucu gibi görünüyordu; O
genç beyefendiyi savurganlığı için chid,
bir ebeveyn ve hızlı bir arkadaşın samimiyeti; ve kademeli olarak sahip olmak
soruşturmalar, kendini özel durumuyla tanıştırdı
işler, davranışını bir samimiyet ve endişe havasıyla kınadı.
Ona ona çılgınlık ve tehlikeli sonuçlarını temsil etti
Kendini daldırdığı hayatı, ona danışmanlık yaptı
aksi takdirde yarış horslarını satmak için büyük bir sıcaklık ile
onu duyarsız bir şekilde yiyin; tüm gereksiz masrafları yeniden yönlendirmek için
onu sadece kimin alayına ve içtenliğine maruz bırakmaya hizmet etmek
yararlandı; parasını güvenli ipotek üzerine koymak için
iyi ilgi; ve eski ayakta durma tasarımını yürütmeye taşıyın
yeni bir parlamento için sonraki seçimlerde bir ilçe adayı;
bu durumda bu asilzade ona etkisi konusunda yardımcı olacağına söz verdi
ve tavsiye; Ona güvence, eğer bir zamanlar bir koltuk temin edebilirse
Ev, servetine zaten yaptığı gibi bakabilir.

Maceracımız bu tavsiyenin bilgeliğini ve akıl sağlığını algılıyor
Teşekkürlerini cömert monitörüne yaptı, protesto etti
her özele bağlı kalacağını ve hemen ayarlanacağını
bir reform hakkında. Buna göre en çok dakikasının farkına vardı
işler ve kesin bir incelemeden sonra, patronunu anlamasını verdi,
Bu, mobilyaları hariç, serveti on dört'e indirildi
Banka ve Güney denizinde bin üç yüz otuz pound
gelirler, garnizonun üstünde ve üstünde ve uzatmaları
yılda altmış poundda hesaplandı. Bu nedenle, onun
Lordship, arkadaşlığı ile onu tercih edecek kadar nazikti ve
Tavsiye, cömertliğini hala daha uzatırdı.
Parasından en çok yararlanmanın bir yolu. Rabbim dedi ki,
Kendi adına, para meselelerine karışmayı seçmedi; O
Bay Pickle, karada ödünç almaya hazır insanların bolluğunu bulurdu
güvenlik; ancak bir işlemde son derece temkinli olması gerekir
böyle bir sonuç; aynı zamanda kendi görevlisini istihdam etmek için umut verici
güvenli bir şekilde ödünç verebileceği bir ipotek arayışında.

Bu ajan buna göre işte kuruldu ve birkaç gün boyunca bir
meyvesiz soruşturma; böylece genç beyefendi almak zorunda kaldı
Kendi zekasına başvurmak, birkaçını fark ettiği
tüm meblağ için ipotek teklif eden tanınmış kredi insanları;
Ama asil arkadaşına ayrıntılar hakkında bir rapor hazırladığında, onun
Lordship, her biri ile ilgili bu tür şüpheler ve itirazlar başlattı,
Teklifçilerle herhangi bir nişanlamaya girmekten caydırıldı;
Bu arada kendini iyi servetinden dolayı tebrik etmek
Böyle bir adaçayı danışmanının tavsiyesi ve yönü ile tercih edilir.
Yine de, başarısızlıkla yaşadıktan sonra sabırsız olmaya başladı
kasaba hakkındaki tüm para brokerlerine ve taşıyıcılarına danıştı ve
Kamu reklamının uygunluğunu denemeye karar verildi. Ama o
Rabbim tarafından bu deneyi ertelemeye ikna etti,
yöntem başarısız olmalıydı, çünkü dikkatini çekecekti
Londra'daki tüm pettifogger'lar,
Aşırı erişim, yanılmaz bir şekilde taciz eder ve onu tüm huzurdan çıkarırdı.

Bu konuşmanın arkasındaydı, peregrine, buluşma şansı
Rabbinin evinin yakınındaki Steward, onu sokakta durdurdu, vermek için
Ona kötü şansının bir açıklaması; diğerinin bazılarını ifade ettiği
Endişe ve çenesini eliyle ovuşturmak, bir musing duruşuyla,
Pickle, kafasına bir düşünce vardı, bir tane işaret ediyor
işini etkili bir şekilde yapmanın yolu. Gençlik, bu niyet üzerine,
ona bir sonraki kahve evine eşlik edeceği için yalvardı.
Özel bir durum seçti, bu mezar yöneticisi ona anlaması için verdi,
bir borcun sonucu olarak efendimin mülkünün bir kısmının ipotek edildiğini
Büyükbabası tarafından sözleşme imzaladı, küçük çocuklara sağlanması için
aile; ve itfa eşitliğinin bir
Birkaç ay, yük taburcu edilemedikçe. "Lordum," dedi, o,
"Her zaman muhteşem bir şekilde yaşadı ve onun geniş olmasına rağmen
Fortune, sahip olduğu görevlerden tahakkuk eden kârlarla birlikte,
Çok az para biriktiriyor, bu vesileyle olacağını biliyorum
toplamı telafi etmek için on bin lira ödünç almak zorunda
ipotek kullanmak gerekir. Şimdi, eminim, ne zaman
Tasarım biliniyor, insanlar tarafından tüm ellerde talep edilecek
bu kadar şüphesiz güvenlik üzerine para ödünç vermek isteyen; ve 'bu
oranlar ama zaten belirli bir tercih vaat etti
tanıdık. Ancak, bildiğim gibi,
Kalp, eğer istersen, konuya lordluğunu duyacağım ve
Bir veya iki gün içinde başarımdan haberdar. "

Peregrine, bu ilişkiyi çok fazla çözme ihtimaliyle çekilmiş
Memnuniyetine göre, dostça ipucuna teşekkür etti ve
daha sağlam bir şekilde kabul edilmesi gerektiğinden emin olduğu girişim
İşin katlanabilmesi şartıyla minnettarlığının kanıtı;
Ve ertesi gün mutlu haberlerle bu tür yönetici tarafından ziyaret edildi
Lordship'in on bin kilo ödünç almaya razı olmuştu
Mortgage üzerine yüzde beş faaliyete sahip. Bu bilgi
Asil patronunun tekil saygısının bir örneği olarak aldı;
ve derhal çizilip idam ediliyor, para
Duruşmada ipotek elinde yatırıldı
borç veren, faizini ödemek için görevlisine güçlü tedbirler koydu
Çeyrek gün.

Kahramanımızın servetinin en iyi kısmı mutlu bir şekilde yatırılıyor ve
Ajan elli parça hediyesi ile memnun oldu, onu koymaya başladı.
Yürütmede yeniden işleme şeması; Tüm hizmetçileri, borular hariç,
taburcu edildi, savaş arabası ve atılan atlar, temizlik
ayrıldı ve mobilyaları açık artırma ile satıldı: nay, onun ısısı
Tesisat, bu konuda diğer tüm işlemler kadar dikkat çekiciydi.
hayatı; Tasarruf projesinin her adımı için böyle bir
arkadaşlarının çoğunun düşündüğü heves ve hatta yağış
Ya harap ya da delirmişti. Ama tüm ekspostlamalarını cevapladı
"En kısa folies gibi bir dizi ihtiyatlı apophhegms ile
en iyisidir ";" Mahkumiyet üzerine zorlamadan daha iyidir ";
ve diğer akıllı maksimleri dalgıçlar, görünüşe göre deneyimin sonucu ve
Felsefi yansıma. Böyle bir dereceye kadar coşku
ekonomi, aslında arzusu ile ele geçirildi
toplama. Ve her gün o brokerlerden teklif aldığı gibi
Nakitinin bertarafı hakkında istihdam etmişti.
Aşırı yüzey tarafından cazip olmak
premium.

Ancak, maceracımızın onuruna, bu
Reform, iyi niteliklerine hiç müdahale etmedi.
kalp. Hala her zamanki gibi dost ve yardımseverdi
Liberalite daha çok aklın kısıtlamasına tabidir; Ve o
cömertliğini haklı olarak, o
üstünlükleri kendi yaşam tarzında yeniden başlattı
Sıkıntılı arkadaşlarına yardım etme gücünü koruyun.
Sayısız, hayır kurumunu özel olarak genişlettiği nesnelerdi.
Gerçekten de, bu erdemi gizlice, sadece
Alanın suçundan kaçınmak, aynı zamanda utandığı için
Bu kadar garip bir moda olmayan uygulamada tespit edilmek,
Bu insancıl kuşağın sansür gözlemcileri. Bu özel olarak, o
erdem ve mengene fikirlerini karıştırıyor gibiydi; çünkü iyi yaptı
Diğer insanlar, gizlice kötülük yapar; ve noktada çok kaprisliydi
Davranış, sık sık kamuoyunda, dilini hicivle salladı
Elinin özel olarak sahip olduğu yoksulluk üzerine animasyonlar
rahatlamak. Yine de, tanıdıktan kaçınmak veya caydırmaktan uzak
Yardımını isteyenlerin talep edilmesi,
her zaman erişilebilir, açık ve şikayetçiydi,
Öfkesinin kibirliliği üstlerini uzak tuttu; ve çoğu zaman
mütevazı bir adamı kurtardı ve kendini ilan etmenin karışıklığı
gerekliliğine nüfuz etmek ve isteğini tahmin etmek,
Çantası ve dostluğunun Frank teklifi. Bunu uyguladığı için değil
ayrım yapmadan tanıdıklarının tüm muhtaçlarına fayda;
Her zaman bir dizi boşta kalmış arkadaş var,
Kendi servetlerinden uzaklaştı ve tüm onur ve utanç duygusunu fethetti,
Henüz bitirmemiş olanlardan borç alarak kendilerini koruyun
aynı kariyer ve kararların ithalatına direnmesini istemek
talepler. Bunlara her zaman esnek değildi; yapamamasına rağmen
Kesinlikle kendini şirketlerinden ayırın, çünkü
EFRONTERY ve onların orijinal bağlantıları olduğu gibi
Tutulabilen, moda tatil köyünün tüm yerlerine giriş bulurlar.

Dilenciler tarafından cebinde birkaç başarısız saldırı yapıldı.
Bu sınıf. Bir gün ona katılan en sanatsallarından biri
alışveriş merkezinde ve hava durumu üzerinde olağan gözlem yaptı, d-d-tüm
Londra'nın sisleri ve hava farkı üzerinde bir tez başlattı,
Altında herhangi bir iklime doğduğu ülkeninkini tercih etmek
güneş. "Hiç Gloucestershire'da mıydın?" dedi. DSÖ
Olumsuzca cevap vererek şöyle devam etti: "Orada bir evim var,
Seni görmekten memnun olmalıyım. Birlikte aşağı inelim
Paskalya Tatilleri; Sana iyi bir ülke yemek ve sağlıklı söz verebilirim
egzersiz yapmak; Çünkü içimde her şey var ve bir paket gibi
Üç krallıkta olduğu gibi tilki hounds. Yürekliyormuş gibi yapmıyorum
Emin olmak için eski bir bina olan evin zarafeti üzerine; Ve
Bunlar, biliyorsunuz, genellikle soğuk ve çok uygun değil. Ama lanet
Ev! Bu konuda kirli dönümler; ve D-D İnce Parsel
Emin olacaklar. Eğer yaşlı büyükannem ölmüş olsaydı-yaşayamaz
Başka bir sezon, çünkü Fourscore'u döndü ve oldukça yıprandı: Nay,
Bu konuda, cebimde bir mektupum olduğuna inanıyorum.
Doktorlar tarafından umutsuzluğunun bir açıklaması. Bakayım-hayır, D--
BT! Evde, başka bir katın cebinde bıraktım. "

Bu Harangue'nin başından beri eğilimini gören turşu,
Söylediklerine en ciddi dikkat çekiyor gibiydi: içeri girme
Üzerine, arada sırada, iç kısımlarla Hum! Ha! Deuce!
ve diğerinin mutlu omens tasarladığı birkaç sivil soru
başarı; algılayana kadar,
Yaramaz genç, St. James's onu bir anda kesintiye uğrattı ve şöyle dedi.
"Yürüyüşün sonu için olduğunu görüyorum; bu benim yolum." Bunlarla
Saunterer'dan ayrıldığı sözler, onu geciktirecekti
onu yüksek sesle arayarak, henüz açıklamamış
kalesinin durumu. Ama peregrine, durmadan cevap verdi
Aynı tonda, "başka bir zaman da yapacak"; Ve bir an içinde
ortadan kayboldu, projektörü onunla çok zımpara bıraktı
hayal kırıklığı; Niyeti, açıklamayı bir
Yirmi parça talebi, ilk havaleden geri ödenecek
mülkünden almalı.

Her zaman aynı şekilde hareket etmiş olsaydı, kahramanımız için iyi olurdu
Sünnet. Ama korumasız anları vardı,
Kendi kalbinin şüphesiz bütünlüğünü avlayın. Vardı
Tanıdıklarının sayısı arasında, konuşması
Özellikle sevildi, çünkü açık, hoş ve doluydu
İnsanlığın zanaat ve ihanetine ilişkin birçok mantıklı gözlem. Bu
Beyefendi, çok genellik servetini tartışmak için kayma yapmıştı
Tat ve itibarla harcandı ve şimdi ona indirildi
bir eşten oluşan ailesinin bakımı için vardiyalar
ve çocuk. Yaşamın zorunluluğunun yok olması değil, olmak
arkadaşlarının ödülü tarafından rahatça tedarik edilir; Ama bu bir
eğilimi için uygun olmayan bir hüküm; Ve çabalamıştı,
dalgıçlar başarısız planlar tarafından, eski bağımsızlığını almak için.

Peregrine bir akşam bir kahve evinde yalnız oturmak için oldu,
Bu şema ile başka bir konuşmayı kulak misafiri olduğu yer
beyefendi, dikkatini çeken bir ilişkiye dokunuyor. Yabancı
on beş yüz pound için mütevelli heyetine bırakılmıştı
bir teyze tarafından başkalarının kızı ve parayı ödemek için güçlü bir şekilde talep edildi
Onu güvence altına alan çocuğun babasına, o zaman bir fırsatı vardı
onu büyük ölçüde elde edebilecek şekilde ortaya koyun
ailesi. Mütevelli heyeti ona suçlamasının doğasını hatırlattı.
çocuk ulaşılıncaya kadar onu paradan sorumlu kıldı
on sekiz yaş; Ama aynı zamanda onu anlamasını verdi,
Bu, onu tazmin edecek gibi bir güvenliği temin edebilseydi
Sonuçları, derhal mirası ellerine ödeyecekti. Buna
Teklif Baba, bunun olacağı varsayılmaması gerektiğini söyledi.
herhangi bir boş şema veya güvencesiz olan tek çocuğunun servetini riske atın
sorun; ve bu nedenle makul olduğunu düşündü,
bu arada kullanımı; Ve bu, güvenliğe gelince,
Herhangi bir arkadaşının tehlikeye atılabilecek bir ilişki konusunda sorun
müdahaleleri olmadan; gözlemleyerek, ona bakmayacağını
Güvenlik tarafından elde edilirse, üzerinde bir iyilik olarak küçümseme
Aynı meblağı kasabadaki herhangi bir tefecadan ödünç alın.

Bir tarafta çok ithalattan sonra, diğer tarafta kaçırma,
Paralı beyefendi ona, toplamı teslim etmeyeceğini söyledi.
Kızının kullanımı için elinde yatırıldı, ona ödünç verirdi
Bu arada ne için olması gereken; Ve eğer onun varlığı üzerine
yaşta, onun uyumunu alabilmelidir, para
Kredi herhangi bir kişiyi bulabilmesi şartıyla hesabına yerleştirildi
Borç verenin güvencesi için onunla bir bağda katılacaktı. Bu
Masso, diğerinin yapamayacağı bir engeldi
büyük zorluk çekmeden, onun davası tarafından benimsenmemişti
Kahramanımız, bunun üzücü olduğunu düşünen bir onur ve anlayış adamı
bu kadar önemsiz bir düşünceye ilişkin temel endişelerinde acı çekmelidir.
Bu nedenle, tanıdığını varsayarak,
Kendisini olayla ilgilenen bir arkadaş olarak konuşma; Ve,
Ayrıntılardan tam olarak haberdar olmak, kendini bir güvenlik olarak sundu
borç veren için. Bu beyefendi peregrine'ye yabancı
Ertesi gün fonlarıyla tanıştı; Ve daha fazla kaçmadan,
arkadaşını bin pound ile ağırladı,
Tahvilleri altı ay içinde ödenecek, ancak parayı protesto etti
Bebek yaşlanana kadar asla talep edilmemeli, bazıları
O zaman öngöremediği kaza olmalı. Turşu
bu beyanın samimi olduğuna inanıyordu, çünkü ilgisi olamazdı
yaymak; Ama kendi güvenliği için esasen bağlı olduğu şey,
onu garanti eden borçlunun bütünlüğü ve güveniydi.
Bu ne olur, onun arasında durabilmelidir
tehlike; Planının doğası gibi olmasının doğası,
Birkaç ay içinde toplam. Bu işlemden kısa bir süre sonra,
Patronunun tavsiyesi ile yeni bir parlamento olan maceracımız seçmek,
Bir ilçe için başa çıkmak için ülkeye gitti ve onu sıraladı
Bu vesileyle yetkin bir banknot payına sahip cepler. Ama
Maalesef ilgiye müdahale etmek için oldu bu proje
Muhalefette, uzun bir dizi yıl boyunca harika bir aile,
o yere üye yapmıştı; ve şimdi çok rahatsız oldu
genç beyefendimizin izinsiz girişimi, on harcama tehdidinde bulundukları
Tasarımını sinir bozucu bin lira. Bu tehdit başkası değildi
kendi etkisine çok fazla güvenen peregrine'ye bir teşvik
ve adresi, şaşkınlık yapabilmesi gerektiğine inanıyordu
Onun lütfu, kendi topraklarında bile. Bu zaferle umduğu
itibarını ve ilgisini bakanla kurmak,
Asil arkadaşının tavsiyesi, davasını karşıladı ve
Büyük düşmanlarından birinin acı çektiğini görmek çok memnun olurdu
Dahası, büyük bir
ölçün, kredisini fraksiyonu ile sarstı.

Gurur ve hırs fikirleriyle sarhoş olan kahramanımız, hepsini koy
Bu projenin yürütülmesinde teste yetenekleri. Hayırdan kurtuldu
Seçmenlerin tedavisinde masraf; Ama kendisini bu konuda rakip buldu
Güçlü bir şekilde desteklenen rakibi tarafından saygı duydu, başvurdu
kendini üstün düşündüğü niteliklere. Yaptı
bayanlar için toplar, şirketin olgunlarını ziyaret etti, uyarlandı
Kendisi şaşırtıcı tesisle çeşitli mizahlarına, içti
Özel bir fincanı özel olarak sevenler, sevgiyle sevişmişlerdir,
dini ile dua etti, skandaldan memnun olanlarla dedikodu,
Ve büyük bir sagacity ile hepsine kabul edilebilir hediyeler. Bu
Altında olan bu seçmenlerle ilgilenmenin en etkili yöntemiydi
eşlerinin etkisi. Geri kalanlara gelince, onları içeri aldı
Kendi yolları, bira ve şarap Abroach'ın tüm hogsheads'ını ayarlamak,
gelenlerin yararı; ve o likörün olmazdı
Açık, altın anahtarın yardımıyla kendini aktarmanın araçlarını buldu.

Böylece kendini uygularken, antagonisti boşta değildi: yaşı ve
Sakatlıklar, partilerine kişisel olarak girmesine izin vermez;
Ancak görevlileri ve taraftarları kendilerini büyük endüstri ile en iyi şekilde kullandı
ve azim. Oylar pazarı o kadar yükseldi, turşu hazır
Para seçim gününden önce tükenmişti ve
Patronuna, azaltıldığı ikilemin bir açıklamasını yazın,
onu sağlayacak kadar hızlı önlemler alması için onu kabul etmek
Çok mutlu bir şekilde başladığı işi bitir. Bu asilzade
davanın koşullarını bakana ve bir
Bir veya iki gün adayımız, alıcı ile kredi buldu.
Kişisel notuna on iki yüz pound ödünç veren ilçe,
talep üzerine ödenecek. Bu yeni arz sayesinde, yönetti
başarıyla, oyların belirgin bir çoğunluğu onun içinde güvence altına alındı.
faiz ve hiçbir şey seçimini engelleyemezdi,
utançtan kaçınmak için rakibini kuran asil akran ve
Kendi ilçesinde folyo yapılmasının ipotekleri, uzlaşmayı teklif etti
Başka bir yerde iki üyeden vazgeçerek onuruyla olan ilişki,
muhalefetin kendi şirketinde durması şartıyla. Bu
Teklif açgözlülükle kucaklandı. Seçimin arifesinde peregrine
patronundan bir niyet aldı ve onu bırakmasını istedi.
onun ve bakanın hoşnutsuzluğunun acısıyla ilgili iddialar ve
Başka bir yere seçilmesi gerektiğine söz veriyor.

Hayatta başka hiçbir hayal kırıklığı ona böyle bir üzüntü veremezdi
Bu, fincanın
Başarı dudağından ve hırslı'nın tüm kibirinden koptu
Umut tozla alçakgönüllüdür. Mahkemesinin tüm zincirini lanetledi
Bağlantılar, Rascally şemasına karşı büyük bir düşmanlık ile uğraştı
kurban edildiği siyasetin ve sonuç olarak yemin etti
herhangi birinin keyfi için kendi adresinin meyvelerini bırakmazdı
yeryüzünde bakan. Ancak bu övgüye değer karar verildi
arkadaşı tarafından etkisiz olarak,
Mesaj ve boşuna olduktan sonra onu ikna etmeye çalıştı
boyun eğmek için, sahip olduğu para için onu oldukça tutukladı
gelişmiş; Bu uygun olan bir yazı sayesinde gerçekleştirilen
Genç adamın kanıtlaması durumunda dışarı çıkarması tavsiye edildi
refrakter.

O zamana kadar oldukça iyi tanışması gereken okuyucu
Kahramanımızın eğilimi, bunu nasıl istediğini kolayca düşünebilir
macera. İlk başta, ruhunun tüm fakülteleri yutuldu
şaşkınlık ve öfke; Ve sinirlerinden önce birkaç dakika geçti
Kendini böyle bir şekilde tezahür eden öfkesinin dürtüsüne uyurdu
Davacının tapınaklarına uygulama, yayıldığı gibi
zemin. Bir tavernada işlenen bu saldırı,
kasıtlı olarak tuzağa düşürülmüş, icra memuru ve onun
Dört sayısına göre, aynı anda ona koşan takipçiler
onu aşmak için emir; Ama gazabı ona böyle bir ek ile ilham verdi
Bir tride içinde kendilerini bıraktığı güç ve çeviklik,
ve kendini sunan ilk silah olan bir poker ele geçirme
eline, inanılmaz el becerisi ile kafataslarına egzersiz yaptı
ve infaz. İlk varsayılan memurun kendisi
Ona şiddetli eller koymak, öfkesinin ilk etkilerini bir
Sonuçta üç dişini kaybettiği çenelere üflenin,
ve Alıcının cesedini, birlikte oluşturduğu
Bir St. Andrew's haç figürü. Myrmidonlarından biri, kaderi görüyor
şefinin önündeki galibiyete saldırmak için girişimde bulunmayacaktı, ama,
Bir tarafa tekerlekli, kanatta bir girişimde bulundu ve
Kahramanımızın sol eli ve ayağı tarafından eğik olarak alındı, çok ustaca
bacağının sağ tarafına ve boynunun sol tarafına atılmış,
En başta bacaya cıvataladığını, çenesinin bulunduğu yer
Bir anda onu kemiğe çıkaran ızgara ile karşılaştı. .
Müfrezenin geri kalanı anlaşmazlığı sürdürmenin uygun olduğunu düşünmedi,
Ancak, odayı büyük bir keşifle tahliye etmek, kapıyı kilitledi.
dışarıda ve alıcının hizmetkarlarına yüksek sesle, onları yalvararak
Tehlikesi olan efendilerinin yardımına gelmek
hayat.

Bu arada, bu beyefendi kendini hatırladı, bir parley istedi;
Tutkulu adayımızdan zorluk çeken,
En itaatkâr uygulamanın sonucu, şikayetçi bir şekilde şikayet etti
Genç beyefendinin ingemansı ve eğilim sıcağından ve çok
Sakin bir şekilde onun döküntüsü ve kararsızlığı tehlikesini temsil etti. Dedi
O, hiçbir şeyin direnişten daha çirkin veya boş olamayacağı
Ülkesinin yasalarına karşı yapmıştı, çünkü onu bulacaktı
Ülkenin tüm yürütme gücüne dayanmak için uygulanamaz,
onu yakalamak ve güvence altına almak için kolayca yükseltebilir; Bu, bitti
Bu alçakgönüllü davranıştan kendisine tahakkuk edecek utançın üstünde,
Arkadaşlarını rahatsız ederek kafasına kendi ilgisini çekecekti
şu anda bilgisine göre, çok iyi
ona hizmet etmek için görevlendirildi; Bu, kendi tarafına yaptığı şey
amirlerinin açık emriyle ve herhangi bir arzu dışında değil
onu üzmek; Ve bu, onun düşmanı olmaktan çok, buna rağmen
Sürdürdüğü şok edici hakaret, yazıyı geri çekmeye hazırdı,
Herhangi bir makul konaklama şartlarını dinlemesi şartıyla. Mahkumiyete açık olmaktan daha fazla öfkeye eğilimli olmayan Peregrine,
onun küçümsemesi ile yatmak, argümanlarından ve chid
Onun yağışında yaptıklarına kendi yansımasıyla
Gazap, röportajlarına kulak vermeye başladı; Ve icra memurları
geri çekilmeyi emretti, bir konferansa girdiler, bunun sonucu
maceracımızın Londra'ya hemen ayrılmasıydı; böylece ertesi gün
yarışmacısı oybirliğiyle seçildi, çünkü kimse karşı çıkmadı
onun seçimi. Hoşnutsuz turşu, kasabaya vardığında gitti
Doğrudan, onun kederli, patronunun evine
Hayal kırıklığı, aldığı muameleden acı bir şekilde şikayet etti,
bununla, devrilmesinin utançının yanı sıra, ikiden az değildi
Borç hariç, cebinden bin pound dışarı
Alıcıya nişanlandı. Bunun için hazırlanan efendisi
Expostulation, genç adamın aceleci öfkesi hakkındaki bilgisi üzerine,
suçunun tüm makalelerini büyük müzakere ile yanıtladı
Bakanı bırakmaya teşvik eden güdüleri anlaması
bu ilçeye ilgi; Ve onu güvence ile yatıştırıyor
Zarar, ertesi gün olduğu için onuruyla büyük ölçüde ödüllendirilecekti
Bu soylu tarafından en sıcak öneri tarzında tanıtıldı. .
bir şikayet modeli olan bakan,
en ilgi çekici olanabilirlik; çabaları için ona çok nazikçe teşekkür etti
yönetimin ilgisini desteklemek ve güçlendirmek; Ve
Sadakatle, ilk fırsatı ifade edeceğine söz verdi.
Onun gayreti ve bağlılığına sahip olduğunu düşünüyor; onu sık sık görmek isteyen
onun levee, işin çokluğunda, içinde olmayabilir
Hizmetlerini ve çöllerini unutma tehlikesi.



Bölüm XC.



Peregrine, Bakan'ın Kuralına Başlıyor-Mrs.
Gauntlet-ve yaşam durumunda yavaş yavaş iner.


Bu resepsiyon, olduğu gibi olumlu, Peregrine'i memnun etmedi
Genel vaatlerle, bir seferde çok fazla farklılık
Kendisini en özel güvenceye hak kazandığını düşündüğünde. O
Buna göre, tanıtımcısına tiksinti ve ona veriyor
Anlamak için, seçilmekle hesabını bırakmıştı
olduğu ilçelerden birinin temsilcisi
kurban edildi. Efendisi onun mantıklılığını kabul etti
Ancak, bakanın
ilk ziyaretinde onunla işine girecekti; Ve bu
Bir sonraki izleyicisinde talebini iletmek için yeterli zaman olurdu.
Bu açıklamaya rağmen, kahramanımız onu şımartmaya devam etti.
şüphe ve üzüntüyle, hatta patronuyla bir noktaya değindi,
Efendisi ertesi gün onun adına başvuruda bulunmalı,
eğilimlerinin olduğu iddiasıyla iki koltuk doldurulmalıdır.
bilinmiyor. Böylece ithal edildi, Rabbim müdürüne gitti ve geri döndü
bir cevapla, onurunun son derece üzgün olduğunu ithal ederek
Pickle, söz konusu ilçelerden önce isteğini göstermemişti
şimdi hayal kırıklığına uğrayamadığı iki beyefendiye söz verildi
kendi kredisi veya faizine ilişkin herhangi bir saygı; Ama birkaç kişi olarak
seçilecek, belirli bilgisine göre, çok yaşlı ve sakat, o
Çok kısa bir sürede bol miktarda boş koltuk olacağından şüphe etmedim
Zaman, ve sonra genç beyefendi dostluğuna güvenebilir.

Peregrine, bu niyette o kadar rahatsız oldu ki, ilkinde
Öfkesinin taşınması, arkadaşına borçlu olduğu saygıyı unuttu ve
Onun huzurunda, olmayan bir kişi olarak bakana karşı çıktı
Minnettarlık ve samimiyet, protesto etmek, eğer bir fırsat olursa
kendini teklif et, servetinin bütün kalıntılarını
önlemlerine karşı. Asilzade ona egzoz için zaman verdi
Tutkusunun acımasızlığı, onu çok sakin bir şekilde azarladı
eşit derecede yaralanan ve tartışmasız olan saygısız ifadeler;
İntikam alması durumunda, bu intikam projesinin, bu intikam projesinin,
kendi önyargısına ve karışıklığına geri dönecekti; ve ona tavsiyede bulundu
Sabır ve güvenlikle, sahip olduğu temelde geliştirin ve geliştirin
Zaten bakanın iyi süslemelerinde elde edildi.

Kahramanımız, vesilesiyle memnun olmasa da, gerçeği ikna etti
Uyarılarından, izinsiz bir hoşnutsuzlukla izin aldı ve
İşlerinin paramparça duruşunu incelemeye başladı. Tüm bu
Şimdi miras aldığı geniş servetten kaldı.
On beş yüz pound ile birlikte efendisinin ellerine yatırıldı
Dipniye ve Garnizon'a gitmişti.
Teğmenin kullanımı ve konaklaması; ve arındıran tarafta
Hesabından, aldığı arz için borçluydu
genel alıcı ve onun adına bağlı olduğu para
arkadaş; böylece kendini buldu, hayatının ilk kez, çok
onun koşullarında çok utanmıştı. Çünkü ilk yarım yılın
Yetersiz olarak ödenen on bininin ilgisi vardı, ama
daha uzak bir arz umudu olmaksızın bankada dört skor pound
Dört uzun ay uzaktaydı. O
insan işlerinin belirsizliğine ciddi olarak yansıdı:
On beş yüz pound kaybolabilir; Beyefendi olduğu beyefendi
Güvenlik, eski projelerinde olduğu gibi bu konuda da düşük olabilir ve
Bakan bir gün, politika veya hoşnutsuzluk yoluyla onu ortaya çıkarabilir
Notlarına sahip olan bağımlısının merhameti.

Bu öneriler,
Maceracının zihni, hayal kırıklığıyla zaten karıştırıldı. O küfeli
kendi çılgınlığı ve savurganlığı, böyle bir
Rahatsız durum. Kendi davranışını bazılarıyla karşılaştırdı
Tanıdığının genç beyleri, kimi cazipken
Mirasının en iyi kısmı, servetlerini geliştirmişti,
ilgilerini güçlendirdi ve itibarlarını artırdı. O öyleydi
Kafesi ve iyi humour tarafından terk edilmiş, yavaş yavaş yüzüne
Kendini ciddiyet ve bakımın bir temsiliyle sözleşme yaptı, düştü
tüm eğlendirmeleri ve zevkinin yoldaşları ve onu çevirdi
asla başarısız olmadığı bakana tüm dikkat
belli olmak.

Bu şekilde bağımlılık çarkında çalışırken, tüm bunlarla
Gururunun ve duyarlılığının bir gençliğinin varsayılabileceği ipotek
Böyle anlaşılmaz bir zorunluluktan hissetmek için bir gün kendini duydu
Parkı geçerken ismiyle çağrıldı; Ve dönerek, karıyı algıladı
Kaptan Gauntlet, başka bir bayanla. O türün en kısa sürede farkında değil
Sophy, onu kazanmış medeniyeti ve dostluğu ile suçladığından daha;
Ancak eski şık havası böyle bir kemer sıkma içine alındı ​​veya
daha ziyade, kendi gözlerine inanan kıt olabileceği özelliğinin bozulması,
Ve şaşkınlığında, "mümkün mü," dedi, "eşcinsel Bay
Turşu bu kadar kısa bir süre içinde çok değişmelidir! "
Bu ünlem için başka bir cevap yok, ama titiz bir gülümsemeyle; ve sordu
ne kadar zamandır kasabada bulunuyordu; gözlemleyerek, ona ödeyecekti
Ona kendi lojmanlarında iltifat ediyor, eğer tercih etmiş olsaydı
Gelişinin en az olması. Ona teşekkür ettikten sonra
Nezaket, ona, bunun herhangi bir azaltılmasından dolayı olmadığını söyledi.
ona vermeyi ihmal ettiği için dostluk ve saygı
fark etme; Ama Windsor'dan aniden ayrılması ve
Bay Gauntlet'ten vazgeçti, ona inanması için sadece zemin vermişti.
hoşnutsuzluğuna katlanmıştı; uzun zamandır hangi şüphe güçlendirildi
o dönemden günümüze kadar sessizlik ve ihmal. O gözlemledi
Emilia için sorgulamayı öngörmesi ile hala daha uzaktı.
ve kardeşi: "Yargıç, o zaman" dedi, "
Şehirde olduğumu duymaktan memnun olacağına inanıyorum. Fakat,
Şu anda seni gözaltına almayacağım, çünkü ilgileniyor gibisin
bazı belirli işler; Ancak, şirketinle beni tercih edersen
Yarın kahvaltıda çok memnun olacağım ve önyükleme yapmaktan onur duyacağım,
Ziyaretle. "Öyleyse, ona lojmanlarına bir yön verdi;
ve onu görmeye sadık bir sözle ayrıldı.
atanan zaman.

Sophy'nin bu ilerlemesinden çok etkilendi.
nadiren öfke tatlılığının bir örneği olarak kabul edilir; O
Godfrey'e yönelik dostluk geri dönme konusunda garip özlemler hissetti; ve
Emilia'nın anısı kalbini eritti, zaten kederle yumuşadı ve
ipotek. Ertesi gün nişanlanmasını ihmal etmedi ve
Bu mantıklı genç bayanla uzun bir konuşmanın tadını çıkarmanın zevki,
onu kocasının alayıyla birlikte olduğunu anlamasını kim verdi; Ve
ona iyi bir çocuk sundu, aşklarının ilk meyveleri,
dostluğun anısına Peregrine adıyla vaftiz etmişti
Godfrey ve gençliğimiz arasında yer almıştı.

Onların bu kanıtı, onların kesintisine rağmen
yazışmalar, maceracımızın zihninde derin bir izlenim bıraktı,
Bu hak edilmemiş işaret için en sıcak tanılara sahip olan
saygı, çocuğu kollarına aldı ve neredeyse onu yuttu
Tanrı'nın önünde protesto eden öpücükler, onu her zaman düşünmesi gerektiğini
bir ebeveynin hassasiyeti. Bu ödeyebileceği en yüksek iltifattı
Onu küçümseyen ve onun küçümseyen ve
evliliğinden hemen sonra çökelti geri çekilmesi; ve ifade etti
Onu ve kaptanı görme arzusu uzlaştı. Ona güvence verdi,
hiçbir şey ona böyle bir olaydan daha fazla memnuniyet veremezdi,
Yardım edemese de, iktidarında yer alan her şeye katkıda bulunacaktı
Yüzbaşı Gauntlet'in davranışından yaralanan olarak kendine bakıyor,
bu da onurunun bir şüphesini ve onun için hor görmeyi ifade eden
Anlama. Bayan kocasının imtiyazını üstlendi,
Ona, kendi sıcağı için son derece üzgün olduğunu söyledi.
Bay Pickle'ın ayrılması ve onu garnizona kadar takip ederdi
affedilmesini isteme emri, kesin olarak kısıtlanmamış olsaydı
Paçctilios, bazı acımasız ifadelerden ayrılan
Handa peregrine.

Bu yanlış anlamayı temizledikten sonra,
Bu kavşakta davranışı açıkça belirtilen Emilia'nın hesabı
ilk sevgilisi için bir sevgi sürekliliği; ve istenen
Bu konuyu da getirmek için tam güçleri verirdi
Konaklama: "Çünkü kendi varlığımdan daha emin değilim" dedi
O, "Bundan daha önce kız kardeşimin kalbine sahipsin." -Den
Bu beyan, gözyaşı gözünde başladı. Ama başını salladı
ve genç bayanın çok olmasını dileyerek iyi ofislerini reddetti
Her zamankinden daha mutlu, onu yapabilmeli.

Bayan Gauntlet, bu ifadelerde karıştırıldı ve
teslim edildikleri umutsuzluk, olup olmadığını bilmek için yalvardı
Duygularındaki bazı geç değişikliklerle herhangi bir yeni engel arttırıldı veya
durum. Ve acı verici bir açıklamadan kaçınmak için,
O, uzun zamandır Emilia'nın yok olabilmekten umutsuzluğa kapılıyordu
kızgınlık ve bu nedenle arayışını bıraktı
Asla yenileme, kalbi bu karardan acı çekebilir; Yine de
Cenneti, sevgisinin, saygısının ve hayranlığının tanıklık etmesi için aldı.
en azından bozulmamıştı. Ama bir kenara bırakılmasının gerçek güdüsü
Onun tasarımı, çürümüş servetinin bilinciydi, ki
Gururunun duyarlılığına ek olarak, bir başkasının dehşetini arttırdı
itme. Her ikisi de bu kararlılıkla ilgili endişesini dile getirdi.
kendi hesabı ve mutluluğu, onun görüşüne göre, Emilia adına,
sabitliğine ve sevgisine bağlıydı; Ve sorgulayacaktı
Onu işlerinin durumu hakkında daha az, cesaretini kırmamıştı
Soruşturma, başka bir konuşma konusunu tanıtmaya çalışarak.

Karşılıklı dostluk ve saygı protestolarından sonra,
Kasabadaki ikametgahı sırasında sık sık ziyaret edin; ve izin aldı
Aşk görüntüleri tarafından ortaya çıkan, izinsiz baskı, iç içe geçmiş
Bakım bakımının açıklamaları üzerine. Bir süre önce terk etti
en parlak döneminde isyan ettiği abartılı arkadaşlar
onun serveti ve bir kraveri ve daha ayık bir türle eşleşmeye başladı
tanıdık. Ama şimdi kendini geliştirmekten engelli buldu
Bunların toplumu da, geniş mülklerin ve liberalin adamları
eğilimler; Sonuç olarak, partileri çok pahalıydı
mali durumunun tüketici durumu için; böylece mecbur kaldı
Başka bir dereceye inin ve bir dizi eski lisansla karışır ve
İnce yıllık gelirlere giren veya denilen küçük kardeşler
Kamu fonlarında çıplak bir yetkinlik. Bu dernek oluşturuldu
Forenoon saunter'da ikinci el politikacılar ve küçük eleştirmenler
Alışveriş merkezinde veya resimlerin gösterilerinde salonda, çizim odasında görünür
haftada bir veya iki kez, sıradan bir yemek yiyin, anlaşmazlıklara karar verin
Kahve evi, üstün zeka havasıyla, sık sık çukur
Playhouse'un ve ayda bir kez bir akşam geçirin
Aktör, dikkat çekici sözleri eğlence için tekrarladıkları
sıradan arkadaşları.

Sonuçta, şirkette yeterince rahat bir şey buldu
tutkularını hiç şiddetle hiç ilgilendirmeyen bu beyler
nakliye, ne de onu özelliği hakkında belirsiz bir merakla alay etti
işler. Çünkü birçoğu çok uzun, yakın ve
Birbirleriyle dostça yazışmalar, asla sormayı hayal etmediler
belirli endişelere; Ve eğer en yakından olan ikisinden biri ise
Bağlı, diğerinin nasıl yaşamak için bir değişim yaptığını sordu,
Büyük bir gerçekle cevap verdim, "Gerçekten, bu benim bildiğimden daha fazla."
Bu flegmatik kayıtsızlığa rağmen, gerçek
İngilizce prodüksiyonu, hepsi rahatsız edici, iyi huylu insanlardı,
Bir şaka ve şarkıyı sevdi, neşeli bir hikaye anlatmaktan çok memnun ve gururlu
kendileri, özellikle balık eşyalarında, catering sanatında,
Geyik eti ve yabani kümes hayvanı.

Genç beyefendimiz aralarında bir
kabulüne ilgi duyan ortak üye; O bir
Üstün dahi ve önemi olan kişi ve uyumluluğu üzerine baktı
toplumlarına bir onur olarak. Bu onların ön planındaki fikirleri
konuşmasıyla destekleniyor, ki bu daha liberal ve
alışık oldukları bundan daha öğrendi
varsayılan bir hava ile, bu kadar açık bir şekilde dağılmış, üretmek yerine
isteksizlik, saygı duydu. Sadece ona hitap etmekle kalmadılar
Birinin ve hepsinin olduğu yabancı parçalarla ilgili şüpheler
yabancılar, ama aynı zamanda tarih ve tanrısallık bilgisine de danıştı,
bu da sık sık tartışmalarının konularıdır; Ve şiirinde
her türlü, böyle bir magisteral otorite ile karar verdi,
oyuncuların görüşlerine karşı tartıldı. Çeşitlilik
Gördüğü ve gözlemlediği karakterler ve hayatın yüksek alanları
son zamanlarda hareket ettiği, binlerce eğlence sağladığı
Anekdotlar. Hayal kırıklıklarına biraz aşina olduğunda,
böylece doğal canlılığı canlandırmaya başladı, aralarında parladı
hayranlık uyandırdığı gibi, çok fazla parlak sallties ve
kendini zekâlı bir klasik oluşturdu; perakende satış yapmaya başladıkları için
kalıntıları ve hatta bazı belirli arkadaşları gelip duymaya davet etti
onu tut. Uzun yıllar boyunca dikilen oyunculardan biri
Büyük olarak Covent Garden mahallesindeki tavernalar hakkında
Zekâ ve mizah Türk, hayranlarını eritmeye başladı; Ve bir
Neredeyse tüm liman kulüplerinde parlayan bazı petulant doktor
Kasabanın o ucunda, aslında yeteneklerini ithal etmek zorunda kaldı.
Şehir, şimdi mutlu bir şekilde kök saldı.

Bunu düşünürsek, bu başarı da merak edilmedi.
Doğal dehası ve eğitiminin üstünde, maceracımız hala
Büyükler arasında olan her şeyi bilmenin fırsatı
hala sürdürdüğü arkadaşı Cadwallader'ın araçları
Eski samimiyet, şimdi birçok ara sıra tiff ile damlatılmış olsa da,
Misanthrope'un alaycı gösterileri sayesinde, onaylamayan
Peregrine ile düşük yapan ve şimdi
Kendi öngörüsüne değer vermenin mantıksız yöntemleri. Hayır, o
bir kuzgun gibi whiles arasındaydı,
Bakanın aldatılması, patronunun ayrışması, çılgınlığı
bağlı olduğu projektörden, denizlerin belirsizliği,
ve parasını emanet ettiği kişilerin kötülüğü için
Crabtree, bir dalak perspektifiyle her şeyi gördü ve düşündü,
Bu her zaman insan doğasının en kötü tarafını yansıtıyordu. Bu nedenlerle
Genç beyefendimiz, belirli aralıklarla tiksinmeye başladı.
Şimdi morozlu bir alaycı düşündüğü bu yaşlı adamın karakteri değil
İnsanlığın Folies ve Vices'e karşı çok fazla tütsü, memnuniyetle
Yaratılışlarının sıkıntısı ile. Böylece en çok
arkadaşının ilkeleri üzerinde olumsuz bir yapı, çünkü o
Kendini animadversion'ın kirpikinin altına düştü. Böylece
Kendine uygunluk genellikle en yakın dostluğu çözer. Bir adam,
Kendi kararsızlığının bilincinde,
hakaret olarak gördüğü arkadaşının davranışının doğruluğu
Başarısızlıkları üzerine, tadı olmasa bile asla affedilmeyecek
Hiçbir günahkarın haksız bir şekilde sindiremeyeceği reproof'un acısı. .
Bu nedenle dostluk, Crabtree ve turşu arasında geçerken
Geç birkaç semptomatik şok geçirdi, bu prognostik görünüyordu
toplam çözünme; çok sayıda akıllı diyalog geçti.
özel sohbetler ve kıdemli yerler yerleştirmeye başladı
Bu kadar küstah, başsız bir gençliğe olan güveni.

O kadar hoşnutsuzluk paroksizmindeydi, talihsizliği kehanet etti
peregrine ve hatta bir sabah ona hayal ettiğini söyledi
Tehlikeli olduğu iki Doğu Indiamen'in gemi enkazı
onun parası. Ancak bu yanlış bir vizyondan başka bir şey değildi; Birkaç tane için
Haftalar, biri nehirdeki demirlemelerine geldi ve aldı
Bond'a ödünç verdiği sekiz yüz pound yerine bin
arkadaşlardan birine. Aynı zamanda, diğerinin
Endişe ettiği gemi, tüm olasılıkla onu kaybetmişti
Cape'i havalandıramayan sezon için geçiş. O öyleydi
o haberden hiç endişe duymuyor, ne kadar uzun olursa
Parasından çıkmalı, almak için daha fazla ilgiye sahip olacaktı;
Ve şu anki zorluklarını bulmak bu arz tarafından kaldırıldı, kalbi
Genişlemeye başladı ve eski Alacrity'ye devam etmek için karşısında. Bu
Ancak, exultasyon durumu yakında küçük bir kaza ile kesintiye uğradı,
Hangi öngöremedi. Bir sabah kişi tarafından ziyaret edildi
arkadaşına güvenine bin lira ödünç vermişti ve
Borçlunun kaçmış olduğunu anlamak için
tüm meblağları ve tüm umutlarını kaybettiği hayal kırıklığı
geri almak; böylece kahramanımız şimdi borcundan sorumludur.
Bond'a göre, borç verene göre taburcu etmek için onu aldı.
İnsanlığından acı çekmeyebilir. Kolayca düşünülebilir
Peregrine bu zekayı soğuk kanla almadı. O'nun lanetledi
bir maceracıyla bu tür nişanları sözleşme yapmada kendi kararsızlığı
Yeterince bilmiyordu. İhanetine karşı bağırdı
projektör; ve bir süredir tehditlere olan kızgınlığını şımarttı
ve ihmaller, şemanın doğasını sordu
düşük.

Kendini tüm olaydan haberdar eden borç veren, onu memnun etti
Bu özelde merak, kaçaklığın olduğunu söyleyerek
Gönderinin belirli bir şövalyesi tarafından cajoled,
çok az zamanda bin lira
Mükemmel bağımsız; Ve böylece planı tanımladı: "yarısı
toplamın, "dedi" dedi.
Bu tür taahhütlere para ödünç veren bazı kredi ve servet kişileri
fahiş bir ilgi ile. Diğeri rahatlatmak için tutulacaktır
Onlar, bunların ikinci bir seti ile tekrar yatırılabilmeleri için
onurlu gaspçılar; Ve bu konuda dolaşacaklarsa
Çeşitli ellerden, her birinden para kazıyacağız.
Pawnbrokers, onları bir kamu kovuşturmasıyla tehdit ederek, titizlik için
yasadışı çıkar; Ve biliyorum ki onlar
böyle bir suçlamaya katılan rezillere maruz kal. "Program
Uygulanabilir ve çok onurlu olmasa da, üzerinde böyle bir izlenim bıraktı
Teklifleri kabul ettiği muhtaç borçlu; Ve bizim tarafından
Kahramanın kredisi, para toplandı. Mücevherler buna göre
satın aldı, pawned, rahatlattı ve üstlenilen ajan tarafından değiştirildi
tüm ilişkiyi yönetmek için; Ve bu yüzden makul bir şekilde proje yürütüldü,
Her borç verenin suçlamadan suçlu olduğunu kolayca kanıtlayabilirdi.
Şimdiye kadar işi başarıyla işlem gören bu sadık
Ajan, onları vermek için kendi hesabına birkaç kez ziyaret etti
işvereninin onları tüzüğe dava etmeyi amaçladığı
tefecilik; Bunun üzerine, her biri kendisi için muhbire çekilmesi için rüşvet verdi
tek başına mahkum edilebileceği kanıtları; ve aldıktan sonra
Bu memnuniyetler, Fransa'ya çekilmeyi uygun düşünmüştü
onları koyan orijinal bin de dahil olmak üzere tüm ganimetle
hareket. Bu dekapının sonucunda borçlu geri çekildi
kendisi; böylece borç veren ona başvurmak zorunda kaldı
güvenlik.

Bu, genç beyefendimiz için çok ipotek bir hesabıydı,
boşuna, anlatıcısına vaadini hatırlattı, ithal etmeyeceğini
Koğuşuyla bir hesaba çağrılıncaya kadar parayı talep edin;
ve gözlemlendi, o dönemden çok önce, kaçak görünebilir
ve borcu taburcu edin. Ama diğeri bu açıklamalar için sağırdı;
sözünün geçici olduğunu iddia etmek,
Borçlu samimi ve adil bir şekilde ilgilenecekti; tüm unvanı kaybettiğini
onun dostluğuna ve güvenine, sahip olduğu skandal şema ile
bindirildi; ve onun güvenliğinden hain uçuşunun bir kanıt olmadığını
dürüstlüğü ve amaçlanan geri dönüş; Ancak, aksine, bir uyarı,
Borç veren, kendisine bakması öğretildi. O yüzden
derhal tazmin edilmesinde ısrar etti,
Yasa yolunu alıyor; Ve Peregrine aslında ayrılmak zorunda kaldı
Son zamanlarda aldığı tüm miktar. Ama bu ödeme yapılmadı
Sonsuz savaşın aşırı isteksizlik, öfkesi ve feshi olmadan
absconder ve şüpheli olan sert alacaklıya karşı
Biraz anlaşma.



Bölüm XCI.



Cadwallader, bir yorganın arkadaşına davranır; Ve sırayla
kendini en berbat bulmaya başlayan peregrine tarafından teselli
Dupe. Kendi hesabına adil bir şekilde yüklediği bu yeni talihsizlik
Folly, üzüntüsünü hatırladı; Ve tümüyle çalışmasına rağmen
olayı Cadwallader'ın bilgisinden gizleyebilir,
Meraklı gözlemci, karşısında bulutlu algıladı. Projektörün
Aniden kaybolma şüphesini algılayan, soruşturmalarını yönetti
O kadar çok sanatla, birkaç gün içinde kendini tanıdı
işlemin her özelliği ve onu tatmin etmeye karar verdi
Sabırsız dupe pahasına dalak. Bu görüşle,
onu çok ciddi bir hava ile hesaplama fırsatı,
Bin kilo için hemen bir fırsat vardı ve Peregrine gibi
tam olarak onun tarafından yalan söyleyen, eğer onu büyük bir iyilik olarak alacaktı
şüphesiz güvenlik konusunda birkaç ay boyunca ayrılırdı. Turşu vardı
Bu talebin gerçek nedenini bilerek, her zamanki gibi olurdu
çok hoş olmayan bir cevap yaptı; Ama Crabtree kendini bu şekilde sarmıştı
Özelliklerinin ayrışmasında, gençliğin yapamayacağı
Muhtemelen niyetine nüfuz eder; Ve en saflık içinde
paranın başka türlü nişanlandığını söyledi. Yanlış, değil
Bu tahrişten memnun, bir arkadaşının ayrıcalığını varsaydı ve
nakit paranın bertarafı hakkında onu çok sorguladı, sonra
ona icat etmek için bir işkence dünyasına mal olan sayısız kaçış, o
artık onun sıkıntısını içermeyebilir, ancak bir öfkeyle haykırdı "D--
Koruyucu! 'Bu şeytana gitti ve bu yeterli! "-" Bundan sonra,
Olabileceği gibi, "dedi bu işkenceci, en kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla
"Neyin temelden bilmekten memnun olmalıyım; sanırım
O çeyrekten biraz avantaj beklentiniz var. "-" 'Sdeath!
Efendim, "Sabırsız gençlik ağladı", eğer cehennemden herhangi bir beklentim olsaydı, ben
sizinle ilgilenir; İnanıyorum, ruhumdan sen birsin
yeryüzünde en çok tercih edilen bakanlarından. "Bu sözlerle fırladı
odanın dışında, Cadwallader'ı çok memnun bırakarak
Bahsettiği iffet.

Peregrine parkta yalnız bir yürüyüşle kendini soğutmuş,
bu sırada Choler'in şiddeti yavaş yavaş buharlaştı ve onun
Yansıma, onun duruşu üzerine ciddi bir müzakere çağrıldı.
işler, gayretini ve ithalatını onunla iki katına çıkarmaya karar verdi.
patron ve bakan, biraz sinekür elde etmek için
Hesaplarında sürdürdüğü hasar için onu tazmin edin. O
Buna göre efendisine gitti ve talebini gösterdikten sonra
Ona, birkaç yeni kayıp geçirdiğini söyledi.
kredisi için gerekli olan bu tür bir hükmün
geçim. Asil arkadaşı onu tezahür ettirdiği için övdü
Varlığının bir kanıtı olarak gördüğü kendi ilgisi için
sonuncusu gençliğin dikkatsiz suçsuzluğundan ayrıldı; onayladı
Onun talebi, ona sadakatle bulaşması gerektiğinden
Bakan ve tüm etkisi ile desteklendi; ve umudunu teşvik etti
Bazı kârlı yerlerin o zamanlar boş olduğunu gözlemleyerek ve
Bildiği kadarıyla, etkisiz.

Bu konuşma, turşunun göğsünün huzurunu geri kazandırmaya yardımcı oldu,
Yine de Cadwallader'a karşı kızgınlık duymasına rağmen,
son hakaret; Ve bir anda bir intikam planı oluşturdu. Biliyordu
Misanthrope'un ülkedeki mülkünden gelen havaleleri
çok az, onarım ve iflasların sonucu olarak
kiracılar; Böylece, tüm tutumluluğuna rağmen, ama zar zor
kredisini koruyabiliyor ve bu bile güçle uğraştı
koşu kirasının. Bu nedenle,
Servetinin ayrıntıları, Crabtree'ye bir mektup yazdı, abone oldu
Müdür çiftçisinin karısının adıyla, kocasını ithal ediyor
Son zamanlarda ölmek ve sığırlarının en büyük kısmı tarafından yok edildi
Bulaşıcı distemper, kendini ödeyemeyecek şekilde kendini aciz buldu.
Olan kira, hatta çiftliği korumak, dışarıda olmazsa,
onun büyük iyiliğinden, ona biraz yardım vermekten memnuniyet duyun ve
On iki on iki tanesi gelmesi için özgür oturmak. Bulduğu bu niyet
Çiftliğe bitişik bir pazar kasabasından posta ile iletmek anlamına gelir,
Her zamanki tarzda, synic'e yönlendirilen,
Bilinen işaretler, herhangi bir dayatmadan şüphelenemezdi.

Yaşam yollarında olduğu gibi hackneyed ve övünen
Stoacılık, bu mektup onu böyle bir acı acısına attı,
O,
Postacı gözlemleyen ve takip eden yazar tarafından ziyaret edildi
uygun bir mesafede, kendi başına bir konuşma yaptı
kendi koşullarının yanı sıra
kötü niyet, ona, patronunun görevlisinin olmasını istediğini söyledi
faizinin son çeyreğini tam olarak ödemekten mazur görüldü
atanan dönem, bu nedenle tamamen nakitten yoksun olması gerekir ve
Bu nedenle Crabtree'nin onu yüzle karşılamasını istedi.
Ülkeden bir sonraki havalesinin parçaları.

Bu talep, yaşlı adamı öyle bir dereceye kadar boğdu ve şaşırttı
Yüzünün kasları, tuhaf bir şekilde virülan bir kasılma aldı ve
en canlı ifadeyle Diogenes karakterini sergiledi; O
gerçek durumunun itirafının turşu sağlayacağını biliyordu
dayanılmaz zaferle ona misilleme yapma fırsatı;
Ve bu, isteklerini sağlamayı düpedüz bir reddederek, sonsuza dek
dostluğunu ve saygısını kaybediyor ve onu geniş almaya kışkırtabilir
onu ortaya çıkararak, onun anavatanında, onu açığa çıkararak intikam almak
Renkler, uzun zamandır aldattığı kişilerin kızgınlığına. Bunlar
Düşünceler onu biraz zaman tuttu, en sert bir gerilim durumunda,
hangi peregrine yanlış yorumlamaktan etkilenen, serbestçe ilan ederek
Şüphesi, isteğine uymanın güvenli olduğunu düşünmediyse,
Ve başka bir yerde vardiya yapardı.

Bu görünen yanlış yapım, yanlış anlaşmanın işkencesini artırdı,
kim, "oons!" diye bağırdı, "ne
Kötülüğümde bana bir şey gibi davrandığını kaydettin mi?
user? ""
cevap; "Çünkü," dedi, "seni bir tefsir olarak görseydim,
Kolumun altında bir güvenlik ile gel; Ama tüm kaçırma ayrı
Beni öne çıkarsın mı? Benden zevk alacak mısın? Parayı alalım mı? "-"
Karnınızda, bir varil barut ile! "Öfkeli Cynic'i haykırdı;
"Yok olmalıyım, o plagan kağıdı okuyun! 'Sblood! Neden
Doğa, bir çift uzun kulak ve bir kuyruğu üzerime alkışladı, yapabilirim
gerçek bir eşek olun ve bu devrileri, bazılarında ortak, benim
Yaratılışlar? Bir solucan mıydım, içine girebileceğim
yeryüzü ve alışkanlıkımı tek bir saman ile sazla; Ya da daha doğrusu bir yaban arısı
Ya da bir Viper, Rascally dünyasını kızgınlığımı hissettirebileceğim. Ancak
Neden ahlaksızlıktan bahsediyorum? Folly, Folly, hayatın belasıdır! Vermek
Bana bir alçak, yani mantıklı bir şey ve onu kalbime koyacağım
Kalpler! Ama bir aptal kıtlıktan, zararlıdan daha yaramazdır ve
savaş. Aynı şey yazan veya yazmaya neden olan aptal cadı
mektup, ailesini mahvetti ve kocasının kalbini kırdı.
cehalet ve kötü yönetim; Ve felaketini Providence'a empoze ediyor
intikam ile; Ve bu yüzden üç yüz pound'u dolandırdım,
En büyük kısmı ödemeye söz verdiğim esnaflara borçlu olduğum
Bu çeyrek. Ona Pox! O boynuzlu bir canavar olurdum
Distemper ona tutunabilir. Beldame'nin de önemsizliği var,
Beni bu ikileme getirdikten sonra, yardımımı istemek için
Çiftliği yeniden stoklamak için! Tanrı'dan önce, ona bir
yular ve belki kendim için bir tane daha satın alabilirim, ama ben
Knaves ve Coxcombs'a kahkaha için yiyecek sağlamaz. "

Peregrine kütükleri inceledi ve bu boşalmayı dinledi,
büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi, bir adamı görmekten utanıyordu
Yılları ve felsefeye yönelik iddiaları bir önemsemeden bu kadar karıştırıldı. "Ne
Üstesinden geldiğiniz tüm övünen zorlukları ifade edin, "dedi" ve
İnsan doğası üzerinde yapmış gibi davrandığınız kurnaz gözlemler? Nerede
Eğer böyle bir önemsiz ise, elde ettiğin bu stoik kayıtsızlık
Hayal kırıklığı sizi bu şekilde rahatsız edebilir mi? Kayıp nedir
kendim sahip olduğum talihsizliklere kıyasla üç yüz pound
bu iki yıl içinde mi geçiyor? Yine de harekete geçeceksin
sansür ve gençliğin sabırsızlığına ve itici güçlüğüne karşı
Kendiniz tüm tutkular üzerinde mutlak bir fetih kazanmış olsaydınız
kalbin. Bana başka bir gün bana hakaret edecek kadar nazik miydin
Sıkıntı, beni kararsızlık ve suistimal ile kınayarak: varsayalım
Şimdi impütasyonu iptal edecek ve senin derin bir adamın nasıl
Sagacity, servetinizi cahilin takdirine bağlı olarak bırakabilir
köylüler? Gerekliliğini öngöremeyecek kadar kör olabilirsiniz?
İflas, Murrain veya ince mahsul tehlikesi ile birlikte onarımlar?
Neden toprağınızı hazır paraya dönüştürmediniz ve
Hayattaki bağlantılar, yaşadığınız bir yıllık gelir satın alın
Sizin kolayca, sonuçtan korkmadan? Yapamazsın
Felsefenizin tüm bütçesi, bir apophthegm için sizi teselli etmek için
Bu önemsiz yanlışlık mı? "

"Hızlılığınızı çürüt!" dedi ki, safra ile yarı sıkıştırılmış; "eğer
Kanser veya Pox boğazınızdaydı, böylece işkence görmemeliyim
dilinizle; ve yine de bir saks da sonsuza kadar daha fazla konuşacaktır.
amaç. Bilmiyor musunuz, Bay Wiseacre, davamın içeri girmediğini
Felsefe Eyaleti? Tüm üyelerimi kısıtlamış olsaydım,
Gut ve çakıl tarafından çekilmiş, özgürlükten mahrum bırakılmış, sadece bir
çocuk ya da senin gibi sevgili bir arkadaşımın ölümüyle ziyaret edildi, felsefe
Tesisasyonuma katkıda bulunmuş olabilir; Ama felsefe öder
borçlar ya da beni bir dizi arkadaşa yükümlülük yükünden kurtar
Hor görüyorum?-Konuşma.
sonsuza kadar!"

"Bunlar yanlış mananaterinizin rahat meyveleri," diye yanıtladı
gençlik; "Kendinizi tahvillerden ayırmanın övgüye değer şeması
toplum ve kendinize ait üstün bir alanda hareket etmek. Sen değildin
çok tuhaf bir şekilde adaçayı ve insanlığa gülmek niyetindeydi, yapabilirsin
Hiç bu kadar acımasız bir rahatsızlıktan rahatsız olmamıştı; Herhangi bir arkadaş
Söz konusu toplamı ile sizi barındırırdı. Ama şimdi dünya
gülüşü iptal edebilir; için bu kadar kabul edilebilir bir temelde durun
Tanıdığınız, hiçbir şeyin onları bir hesaptan daha iyi memnun edemeyeceği
bir ilmiğin yardımıyla kaymayı hayal kırıklığına uğrattığınızdan
uygun şekilde uygulanır. Bundan ipucu yoluyla bahsediyorum,
Yansıtma yığınını çiğniyorsunuz; Ve bu konuya gelmelidir, ben
Kararını getirmek için Coroner ile tüm ilgimi kullanacak
Lunacy, Carcaseinizin Hıristiyan mezarına sahip olabileceği. "

Yani, geri çekildi, sahip olduğu intikamdan çok memnun oldu
Crabtree üzerinde bu kadar şiddetli bir şekilde faaliyet gösteren alındı, eğer olsaydı
Yukarıda belirtilen tek düşünce için değil,
Tüm olasılık, önerilen çareye başvurdu. Ama onun
Yaratılışlarını zorlama ve eğlendirme isteksizliği onu engelledi
Bu uygun pratik yapmaktan, Posta yoluyla mutlu bir şekilde
işlerinin durumu ile ilgili olarak kabul edilmedi; Ve bu
Bilginin onun üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, sadece benim affetmekle kalmadı
Hemen sağa atfettiği Stratagem için kahraman
yazar, ama aynı zamanda onu çantasının ihalesi yaptı; Böylece önemli olan
Mevcut dostane bir konaklama getirildi.

Bu arada Peregrine, büyüklere katılımında asla gevşemedi; O
her levee gününde görünmek için asla atlanmadı, sektörünü istihdam etti ve
doldurulmamış gönderilerin zekasını elde etmeye penetrasyon ve
Her gün kendisini patronunun iyi ofislerine tavsiye etti.
Büyük bir samimiyetle ilgisini benimsiyor gibiydi; Yine de o
başvurusunda her zaman çok geçti ya da istediği yer
Bakanın armağanı dışında olmak. Bu niyetler, iletilmiş olsa da
en sıcak dostluk ve saygı mesleklerinde harika verdi
onları kaçınmalar olarak gören genç beyefendiye umbrage
samimiyetsiz bir saray ve onlardan yüksek sesle şikayet etti
efendisi, aynı zamanda onu satma niyetini belirterek
Hazır para için ipotek, son dönüşlere harcayacak
Onurunu engelleyerek, ilk seçimde patronluk yapması gerekiyor.
Lordship bu durumlarda asla uygun bir teşvik istemedi. O
Şimdi onu bakanın güvenceleriyle yatıştırmaya çalışmadı
iyilik, çünkü bu ilaçların tekrar tekrar kullanımla sahip olduğunu algıladı.
şimdi mücadele ettiği maceracımız üzerindeki etkilerini kaybetti
Bakanın çantasının
Bay Pickle; Bu nedenle, ona karşı bir noktaya değinmesi gerekirse
ilgi, gençlik yarışmada yanıltıcı bir şekilde başarısız olmalı; bu durumda
Kendini geçim araçlarından tamamen yoksun bulacaktı ve
Sonuç olarak, tüm hüküm umudundan engellendi.

Bu bir gözlemdi, gerçeği genç beyefendimizin
Şüphe gibi davranmıyor, ancak hiçbir zaman hakarete eğilimli olmasa da
onurunun davranışından. Gerçekten de turşu samimiyetten şüphelenmeye başladı
Onun görüşüne göre, sabırsızlığıyla önemsiz olan kendi patronunun
Ve bile, üzücü mazeretlerle, başka bir şey sahibi olma arzusu
İlk taşıyıcının özel kitlesi. Lordship de daha az olmaya başladı
normalden erişilebilir; Ve Peregrine, Steward'ı Dun etmek zorunda kalmıştı
tekrarlanan taleplerle, son çeyreğini parmaklamadan önce
faiz. Bu düşüncelerden endişe duydu, gitti ve danıştı
Oğlunun meselesinde mecbur ettiği ve
Duymak için ipotek ancak kişinin çok kayıtsız bir karakteri
Uzun zamandır güveniyordu. Bu yeni danışman, bir kurşun olsa da,
diğerinin bir rakibiydi, maceracımıza sahip olduğunu,
Kırık bir kamışa yaslanıyordu; onun profilli patronu bir adam olduğunu
Fortune ve çürümüş ilgiyi bozdu,
bir gülümseme ve fısıltı; Bu, kendi adına gurur duymalıydı
Bakan ile etkisini adına kullanma fırsatı
Bay Pickle. "Ama, kendinizi korumaya koyduğunuz için
başka bir akran, "dedi," bağlantıları benimkine müdahale eden, yapamam
Şimdi, baştan çıkarma impütasyonuna girmeden davanızı benimseyin
asilzade taraftarları; diğerlerinden en çok
dikkatlice kaçının. Ancak, her zaman size yardımcı olmaya hazır olacağım
özel tavsiye, bir örnek olarak, şimdi ısrar etmen için size danışmanlık yapıyorum
Sir Steady Steerwell ile başka bir röportaj yapmak,
Herhangi bir olma riski olmadan, iddialarınızı açıklayabilir
yanlış temsil edildi; ve mümkünse, onu bazılarına çekmek için
Geri çekilemediği özel vaat, herhangi bir dikkate alınarak
itibarı; Genel meslek için herkes tarafından giyilen gerekli bir zırhtır
kendi savunmalarında bakanlar,
Arkadaş olmayacaklar ve rahatsız etmeyecekler. "

Bu tavsiye kendi duygularına o kadar uyguntu ki,
Maceracı bir duruşma talep etmek için ilk fırsatı yakaladı ve açıkça
Patronuna, eğer bu iyilikle dolu olamazsa, o
Lordship'in etkisine çok küçük olmalısına bakmalı ve onun
tamamen umutsuz olmayı umuyor; bu durumda çözüldü
İpotek atın, bir yıllık gelir satın alın ve bağımsız yaşayın.



Bölüm XCII.



Bakan tarafından ikinci bir izleyici kitlesi ile şımartılıyor.
İkna olmuş samimiyet-gurur ve hırsı canlandırıyor ve yine
ipotek.


Genç beyefendinin parası diğer ellerde olsaydı, belki de akran
Talebini memnun etmek için çok küçük acılarda olurdu,
veya intikamına karşı çıkmak; Ama ipotek satışının olduğunu biliyordu
soruşturma olmadan etkilenemedi, istemediği
maruz kalmak. Bu nedenle, temin etmek için tüm ilgisini kullandı
İzleyici talep etti. Bu, büyük bir sıcaklık ve
Elokasyon, servetinin acı çektiği yaralanma üzerine giderildi
aday olduğu ilçenin ilişkisi; Dikkat etti
Diğer seçimde sürdürdüğü hayal kırıklığından hatırlattı
O, eğlendirildiği vaatleri ve sonuç olarak,
onun lehine ne beklediğini bilmek istedi. Bakan
onu sabırla sona erdirdikten sonra, en zarif bir
onun liyakat ve bağlılığı hakkında çok iyi bilgilendirildiği ve
onu ödediği saygıya ikna etmek için çok fazla
ikisi birden; o sonuna kadar beklentilerinin doğasını bilmiyordu,
O olanlar için yayın oluşturma gücü de yoktu?
hizmet etmeye eğilimli; Ancak Bay Pickle herhangi bir uygulanabilir yöntemi tebeşir ederse
Dostluk duygularını gösterebileceği şekilde
Planın yürütülmesinde geriye dönün.

Peregrine, bu beyanda bulunma, birkaç yerden bahsetti
boş olduğunu biliyordu. Fakat eski kaçırma hala kullanıldı; biri
Onlar iş departmanında değildi, bir başkası söz verildi
Son sahibinin ölümünden önce belirli bir Earl'ün üçüncü oğlu,
ve üçüncüsü iyi bir yarısını yiyen bir emeklilikle kaplandı.
randevular. Kısacası, bu tür engeller tüm
Açıkça algılamış olsa da, teklifler muhtemelen üstesinden gelemeyeceği gibi
İmhlandırma tarafını kapsayacak şekilde adil bahanelerden başka bir şey değildi
Reddetme. Bu nedenle, bu samimiyet eksikliğinde bıkkın ve
minnettarlık, "kolayca öngörebilirim" dedi, "bu tür zorluklar
Asla istememem, soracak bir şeyim olduğunda; Ve bu nedenle
kendimi daha fazla uygulamanın sorununu kurtaracağım. "
çok ani bir şekilde çekildi, meydan okuma ve intikam nefes aldı. Ancak
Onu ekstremitelere götürmeyi uygun düşünmeyen patronu,
Şerefini, sakinleşmesi için bir şeyler yapmaya ikna etmek anlamına gelir
Genç Adamın Kolları; Ve aynı akşam maceracımız bir
Onu hemen görmek isteyen efendisinden mesaj. Bu niyetin sonucunda Pickle evine gitti ve
ondan önce çok bulutlu bir yönü ile ortaya çıktı, bu da kime
öfkesi şu anda çok fazla korkmuştu
Reproof'a dayanın; ve bu yüzden onu almayı
Elde ettiği izleyici sırasında davranışının görevi; Ama ona verdi
Bakan, hizmetlerini göz önünde bulundurarak,
Ona üç yüz poundluk bir banka notu gönderdi, benzeri bir vaad ile
Her yıl, aksi takdirde sağlanana kadar. Bu beyan
Bazı ölçümlerde, kabul etmek için küçümseyen gençlere baktı
Sunmak; Ve bir sonraki levee günü, bağışçıya onay verdi,
onu tamamen bir gülümsemeyle tercih eden, tamamen
kızgınlığının tüm kalıntılarını dağıttı; çünkü yapamadığı gibi
Muhtemelen geçicileşmesinin gerçek nedenini ilahi, baktı
Sir Steady'nin samimiyetinin şüphesiz bir kanıtı olarak bu küçümseme üzerine,
ve onu bir yerde bir yere yerleştireceğine kesin olarak
ilk fırsat, bu emekli maaşını ödemeye devam etmek yerine
kendi cep. Tüm olasılıkla, tahmini doğrulanmış olurdu,
bir anda öngörülemeyen bir kaza olmamıştı.
Mahkemede faiz.

Bu arada, bu iyi servetin bu kısa parıltısı gururun fikirlerini hatırladı
ve daha önce sevdiği hırs. Onun yüzü yine
Kaldırıldı, iyi mizahı geri aldı ve Mien'i yeniden genişletti. Gerçekten de o
Bağımlıları tarafından yükselen bir adam olarak kabul edilmeye başladı,
kamu levee'de tercih edildiği özel bildirim;
Ve bazıları, bu nedenle, iyiliğini mahkemeye çıkarmak için acı çekiyordu
Graces. Artık eski kasıtlarından kaçmadı,
servetinin bir kısmı harcanmıştı, ancak her yerde onlara uydurdu
Halka açık tatil, kullanıldığı ile aynı kolaylık ve aşinalıkla
bazı aşırılıklarının bazılarında ifade etmek ve hatta yeniden yerleşmiş
Sanguine beklentisinin gücü. Cadwallader ve yeniledi
alay mahkemesinde istişareleri; ve dalgıçlar istismarları
elde edildi, "kuzeyde yelken açmış olanların karışıklığı
onların hoşnutsuzluğu. "

Ancak bu zevkler yakında eşit derecede ölümcül bir talihsizlik tarafından kesintiye uğradı
ve beklenmedik. Asil patronu, apoplektik bir uyumla ele geçirildi,
hekimler tarafından kurtarıldı, onu gönderebilirler
Kural'a göre ve çağrıldıktan iki ay sonra gitti.
tüm etin yolu. Peregrine bu olayda çok etkilenmişti, değil
Sadece ölenler için olan dostluğu nedeniyle,
Kendisi birçok ve büyük yükümlülük altında, aynı zamanda korktuğu için
Kendi ilgisinin şiddetli bir şok geçireceğini, kaldırılmasıyla
Baş desteği olarak gördüğü bu asilzade. Kendini koydu
Bu nedenle yas tutmasında, ayrıldığı anısına göre
arkadaş ve gerçek üzüntü ve endişe izleri sergiledi, ancak o
gerçekte henüz hayal ettiğinden daha fazla yas tutmaya neden oldu. Ne zaman
Çeyrek gün geldi, efendisinin varisinin görevlisine başvurdu
her zamanki gibi parasının çıkarına; Ve okuyucu kolayca
KENDİ KADAR ŞİMDİ İSTİYORUMUZDA SUNUYORUM SAHİBİ OLDUĞU
ya anapara ya da faiz için. Doğru, yönetici çok konuştu
konuyla ilgili olarak ve mantıklı bir şekilde. "Görünüşünüz efendim," dedi
O turşu, "seni amaçlanan bir sahtekarlığın tüm şüphelerinden tarar; ama
Bahsettiğiniz topraklardaki ipotek başka bir kişiye verildi
Bu meblağ ödünç almış gibi davranmadan yıllar önce; Ve bende var
Çok sabah, bu makbuzda göründüğü gibi, çeyrek bir faiz ödedi,
memnuniyetiniz için inceleyebilirsiniz. "

Peregrine bu bilgilere çok fırlattı, bu da onu çıkardı
Her şeyden, tek bir kelime söyleyemedi; Yapan Bir Durum
Steward'ın görüşünde karakterine büyük bir onur yok,
İyi bir şekilde, bütünlüğünden bazı şüpheleri eğlendirmeye başladı. İçin,
Muayene yaptığı ölenlerin gazeteleri arasında
Bu yükleme ile ilgili yazma, muhtıra veya makbuz. Sonra
StupeFight'ın uzun bir duraklaması, Peregrine kendini şimdiye kadar hatırladı
ya onun ya çok yanıldığını ya da selefini gözlemleyin
Rabbi yeryüzündeki en büyük kötü adam. "Ama Bay Whatd'ycallum," dedi
O, "Sana söylemem için bana izin vermelisin, çıplak iddianın
Bu olay beni hiçbir şekilde kaybı sessizce koymaya teşvik etmeyecek
on bin liralık. "

Böylece kendini ifade ettikten sonra, evden emekli oldu çok hoşnutsuz
Bu Demur'da, kıtın kafasına mı hareket edip etmediğini biliyordu?
topuklu; Ve park onun yolunda olmaya başlamaya başlamıştı, o da sözde,
ayrılan arkadaşı, yükün övgüsünde bir solilokoya havalandırıyor
bunların kendisi üzerine yapışan bir dizi tutarsız lanetti; kadar
Taşımacıları, yansımasına yol açan derecelerle, müzakere etti
ciddi ve kederle talihsizliği üzerine ve danışmaya karar verdi
zaman kaybı olmadan avukatlar. Ama her şeyden önce yapmayı önerdi
mirasçıya kişisel uygulama,
Dava, ona adalet yapmaya meyilli olabilir. Bunun sonucunda
Kararlılık, ertesi sabah yazılarını cebine koydu ve gitti
Kime kabul edilen genç asilzamanın evinin sandalyesinde
görünüşü ve hamal için küçük bir memnuniyet sayesinde,
tüm meseleyi açıkladı, iddialarını kağıtlarla destekledi
ürettiği ve gerektirecek olan utançları tanımlamak
Ölenlerin anısı üzerine, tazminat almak zorunda kalırsa
Bir Kamu Adalet Mahkemesi.

İyi bir üreme insanı olan yönetici, onu
Büyük iyi doğa ile kayıp, ancak çok şaşırmış görünmese de
konuyla ilgili açıklaması; Ama dile getirdi, çünkü sahtekarlık olmalı
Taahhüt edildi, hasar ilk ipoteklere düşmüştü,
Dedi ki, onun sıkıntılarıyla zenginleşen bir hırsız yükleyici olduğunu söyledi.
Yaratılışlar. Kahramanımızın açıklamalarına cevap olarak, gözlemledi,
en az saygıyı ödemek zorunda olduğu için kendine bakmadığını
onu büyük barbarlıkla kullanan selefinin karakteri
ve adaletsizlik, sadece onu yüzünden hariç tutmada değil ve
yardım, ama aynı zamanda mirasını da önceden yatırırken
onun gücü; böylece makul bir şekilde beklenemezdi
on bin pound borcunu ödeyin,
değer. Peregrine, onun üzüntüsüne rağmen, içinde sahip olmaya yardımcı olamazdı
Kendisi, bu reddedilmede çok fazla bir sebep vardı. Sonrasında
En şiddetli invektiflerde öfkesine gevşek
Defunk'a karşı, şikayetçi varisi bıraktı ve
ona sahip olduğunu garanti eden avukatın tavsiyesine derhal başvurmak
Mükemmel bir savunma ve buna göre davada tutuldu.

Bütün bu önlemler eforunun ilk gücünde alındı,
ruhları çeşitliliği ile çok çırpındı
Yanlışlığı tarafından üretilen tutkular, eşitlik için yanlış anladığı
bu zehirlenmeden başka bir şey değildi; Ve iki gün daha önce geçti
Talihsizliğine dair bir duyguya ulaştı. O zaman, gerçekten de
Kederli kendi kendine muayene; Soruşturmanın her durumu taze ekledi
yansımasına yol açar; Ve bütünün sonucu bir keşifti,
servetinin tamamen tüketildiğini ve kendisi bir devlete indirgendi
en acınacak olan bağımlılığın. Bu öneri tek başına olabilir,
umutsuzluğunun acısı, onu umutsuz bir kursa sürdü,
Bir ölçümde olmasaydı,
avukatlar ve dünya olarak ince olan bakanın güvencesi
Genellikle onları buldu, sefalet ve
o.

Zihin doğal olarak esnektir ve en az umudu olması şartıyla
üzerine yaslanın, kendini servet acil durumlarına harika bir şekilde uyarlar,
Özellikle hayal gücü eşcinsel ve bereket olduğunda. Durum buydu
Maceracımızla; melankolik fikirleri şımartmak yerine
Kaybı ilham aldı, gurur verici umut sanrılarına başvurdu,
Gelecekteki büyüklüğün asılsız planlarıyla kendini yatıştırmak ve
Oblivion perdesi ile geçmiş olanı örtmeye çalışmak. Sonrasında
Biraz tereddüt, Crabtree'yi onunla tanıştırmaya karar verdi.
Talihsizlik, bir zamanlar hicivinin çilesini geçebilir,
kendini uzun bir dizi alaycı ipucuna maruz bırakmadan ve
Katlanamadığı şüpheli imalar. Buna göre aldı
ona kesinlikle mahvolduğunu söylemenin ilk fırsatı
patronunun mükemmelliği ve onu ağırlaştırmamasını istedi
erkeklere özgü alaycı sözler tarafından sıkıntı
yanlış eğilim. Cadwallader bu beyanı dinledi
Bununla birlikte, içsel sürprizle
yüz; ve biraz duraklamadan sonra, kahramanımızın yoktu
bu olay üzerine ondan yeni bir gözlem aramanın nedeni,
uzun zamandır öngörmüştü ve her gün bekledi ve onu bir
İronik alaycı, kendini bakanın vaadiyle teselli etmek için
Kuşkusuz ölen koynunu arkadaşının borçlarını yerine getirirdi.



Bölüm XCIII.



Peregrine kendini halka taahhüt eder ve
Yazarlar Koleji.


Bu açıklamanın acısı geçiliyor, genç beyefendimiz
Kendi içinde dönmeye başladı.
şimdi çok ağır bir şekilde azalmış olan yıllık gelirinin; Ve
bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, o yetenekler tarafından kâr etmeye kararlı
doğaya ve eğitime borçludur. Onun refahında, birkaçını duymuştu
dahi veya insan edebiyatına herhangi bir iddiasız olan yazarlar,
kitapçılar için iş yaparak çok genteel geçim kazandı,
hangi itibarın hiç endişe duymadığı. Biri, örneğin,
her türlü çeviri, sayfa başına çok fazla ve aslında
birçok katip gibi sürekli olarak istihdam edilen beş veya altı amanuense tuttu
Bir sayım evi, yani rahatlıkla yaşayabileceği ve
arkadaşının ve şişesinin tadını çıkarın, başka bir karakterden hırslı
dürüst bir adam ve iyi bir komşu. Başka bir çeşitlilik öngördü
Gözü altında yürütülen yeni sözlükler için planların
günlük etiketçiler; ve üçüncüsünün eyaleti tarih ve yolculuklardı,
Aynı sınıftaki understrappers tarafından toplanan veya kısaltılmış.

Bay Pickle, karşılaştırmalarında, böyle bir ertesi kendi başına
kapasite, bunlardan herhangi birini mükemmelleştirebileceğine dair tüm şüphelerden yoksun
Farklı meslek dallarındaki müdürler, eğer gerekiyorsa
bu denemeye yönlendirilebilir; Ama hırsı onu yapmasını istedi
ilgi ve zafer çakışır,
onu halkla onurlandırmalı ve aynı zamanda kurmalı
Şehirdeki kopya satın alıcılar arasındaki önemi. Bu görüşle, o
Muse'a ibadet etti; ve içinde bulunan küçük saygının bilincinde
Bu yaş, her bir şiirsel kompozisyon türüne ödenen
hiciv ne de müstehcenlik meydana gelir, bir Juvenal taklidi üretti,
ve eşit gerçek, ruh ve
Şiddet. Adı bunun başlık sayfasında görünmese de
üretim, işin evrensel olarak
tamamen hayal kırıklığına uğramayan gerçek yazara empoze edildi
başarı beklentileri; İzlenim hemen satıldı,
ve parça tüm meclislerde konuşma konusu oldu
tatmak.

Bu mutlu exordium sadece kitapçıların adreslerini çekmekle kalmadı,
tanıdığı için ilgi duyan, ancak aynı zamanda bir
kendilerini "kolej" olarak şekillendiren yazarlar toplumu
Bir üye tarafından bir üye kaydetmeyi teklif etti.
oybirliğiyle onay. Bu amaçla çalışan kişi bir ozan
Daha önce kahramanımızın ödülünü tadı olan tüm konuşmalarını kullandı
onu kardeşliklerinin ilerlemelerine uymaya ikna et,
turşunun merakını iltihap olarak tanımladı,
Büyükelçiyi büyük bir onurun kabul etmesiyle reddetti
Ona verdiler ve liyakat etmek için sadık bir vaat vaadi
Onların onaylarının devamı.

Daha sonra, aynı bakan tarafından, törenlerde talimat verildi
kolej; ve bilgilerinin sonucu olarak, bir ODE besteledi,
tanıtım akşamı halka açık olarak okunmak. Anladı
Bu anayasanın bir yazardan başka bir şey olmadığını,
ortak avantajları ve memnuniyetleri için karşılıklı onayla,
Aynı türden başka bir meclise karşı, onların düşmanları ve
dedektörler. Öyleyse, kendilerini güçlendirmeye çalıştıklarına şaşmamalı
Kahramanımızın kanıtlaması muhtemel olarak değerli bir satın alma ile. .
Üniversite sadece yazarlardan oluşuyordu ve bunlar bu noktada
bir şarkının imalatçısından, müziğe ayarlanmış ve
Marylebone, Buskins'te ortaya çıkan dramatik bard'a
Sahne: Hayır, üyelerden biri aslında sekiz kitabı bitirmişti
O zamanlar istediği yayın için destansı şiir
abonelikler.

Apollo'nun oğullarının böyle bir cemaatinin
altında olmadıkça, sipariş ve dekorumla bütün bir akşam otururdu
bazı yerleşik otoritenin kontrolü; Ve bu rahatsızlık
öngörüldü, bir başkan seçmişlerdi, tam güçle kazanılmış
Uyumu bozmaya çalışması gereken herhangi bir üyeyi veya üyeyi susturun
ve bütünün boyun eğmesi. Şu anda sahip olan adaçayı
Sandalye, yıllar içinde, yüzü canlı bir portre olan bir insandı
Tekrarlanan lanetlemeyi takip eden bu yakınlıklı hoşnutsuzluğun. O vardı
tiyatro yapımlarında son derece talihsizdi ve
Kınanmasına yardımcı olan küfürlü bir wag'ın sözlerini kullanın
Son oyun, bu zamana kadar d-d-d-d-d-d-d. Yine de hala
Parnassus'un etekleri hakkında, bazı klasikleri çeviren,
ve yanlış yazma ve yenilmez bir güvence ile,
Sakin küstahlık, dilin en olmayan virülansı ve bazıları
hayat bilgisi, karakteri elde etmek ve sürdürmek için değişim yaptı
bir öğrenme ve zekâ adamı, hiçbiri olmayan insanların görüşüne göre;
Yani, kendisini ilişkilendirdiği kırkta otuz dokuz.
Hatta bu ışıkta birkaç kolej tarafından bakıldı; Yine de
Seçimlerini tercih edenlerin en büyük kısmı,
Kötülüğü, deneyimine ve kıdemine saygı duydu ya da ondan nefret ediyordu
Destansı şair olan yarışmacı.

Bu toplumun baş sonu, daha önce ima ettiğim gibi,
ve karşılıklı olarak yaptıkları yapımlarında birbirlerini destekleyin
tüm sanat ve etkileri ile satış önerilir, sadece içinde değil
özel konuşma, aynı zamanda ara sıra epigramlarda, eleştirilerde ve
Halka açık makalelere eklenen reklamlar. Bu bilim,
Puffing'in kaba temyiziyle bilinen böyle bir sahaya taşındılar
bir yazarın çok sık kendi başına küfürlü bir cevap yazdığı incelikten
Performans, kasabanın merakını alevlendirmek için
Göz ardı edilmişti. Bu genel oybirliğine rağmen
Kolej, iki rakip arasında uzun süredir devam etmişti
Her ikisinin de iddiada bulunduğu öncelik nedeniyle bahsetmiştim,
Ancak, oyların çoğunluğu ile,
Mevcut Başkan. Gruge gerçekten hiçbir dereceye girmedi
öfke ya da meydan okuma, ancak her toplantıda kendini denemelerde tezahür ettirdi
Akıllı sözler ve hamile repartee ile birbirlerini tutuşturmak; böylece
Her zaman bu tür bir zekânın narin bir karmaşası vardı.
Akşamın önünde, eğlence ve örneğin genç
Bu vesileyle asla bölünemeyen üyeler
kendileri tarafından teşvik ettikleri savaşçılardan biri veya diğeri için
koşullarına göre görünüşleri, jestleri ve alkışları
anlaşmazlık.

Bu onurlu tutar, bir ale evinin en iyi odasında yapıldı,
çantaya uygun şarap, yumruk veya bira sağladı veya
kendi seçimi için ayrı ayrı ödeme yapan her bireyin eğilimi;
Ve işte yirmi yabancının ortasında tanıtılan kahramanımız,
Görünüşleri ve ekipmanlarıyla, çok pitoresk bir çeşitlilik oluşturdu. O öyleydi
en zarif bir ciddiyetle alındı ​​ve sağa yerleştirildi
Sessizliği emreten cumhurbaşkanının eli yüksek sesle okuyan
Evrensel onayla karşılaşan tanıtım ode. Sonra
ona geleneksel yemin etti, onu onuruna danışmaya zorladı
ve gücünde olması gerektiği kadar toplumun avantajı
hayatın her istasyonu; Ve bu alınıyor, tapınakları bağlıydı
Böyle bir açılış için kutsal tutulan bir defne çelengi.

Bu ayinler tüm törenle gerçekleştirildiğinde, yeni üye
Gözlerini yerin etrafına attı ve daha doğru bir anket yaptı.
Kardeşler; arasında garip bir periwig koleksiyonu gözlemledi,
gibi olan renk, modalar ve boyutlara göre
Daha önce hiç görmemişti. Her iki tarafta oturanlar, en yakın
Başkan, genellikle saygıdeğer bağlarla ayırt edildi,
bunların şaşırtıcı bir çeşitlilik sergilemesi; bazıları eğimli gül
geriye doğru, bir tahkimatın glacisi gibi; Bazıları yükseldi
Tepeler Helicon ve Parnassus gibi iki farklı seçkinlik; ve diğerleri
Jüpiter Ammon'un boynuzları olarak kıvrılmış ve yansıtılmıştı. Bunların yanında,
Majörler, birçoğu sadece sepedanea olan,
Ara sıra bir Lank Bob'un kuyruğuna uygulanması; Ve
Daha düşük form, hiçbir açıklamayı kabul etmeyen saç kütleleri ortaya çıktı.

Giysileri, mobilyalarına tolere edilebilir bir şekilde uygundur.
Kafalar, üst bankın kıyafetleri iyi ve temizken
İkinci sınıftan bayat ve kirli idi; Ve alt uçta
Odanın, gizlemek için yapılan çeşitli çabaları algıladı
kira pantolon ve kirli keten; Hayır, onların
Malzemeleri kullandıkları farklı şiir türleri
ilham perisi. Trajedinin büyük bir saygıyla göze çarptığını gördü; Hiciv
bir kıskançlık ve hoşnutsuzluk kaşlarını çatmak; Cenaze töreninde elegy sızlanmak
bakış açısı; En tatsız bir yüz dilinde pastoral dolandırıcı; Ode yazma
dikkat dağınık bir bakışta tanımlandı; ve bir pert ile gözlerini kısarak epigram
alaycı. Belki de kahramanımız penetrasyonunda çok fazla rafine edildi.
teyit edildi, bu keşiflerin üstünde ve üstünde, açıkça
Her birinin maliyesinin durumunu algılayın ve üstlenirdi
üç farhing'i değiştirmeden her bir toplamı tahmin etmek
doğrusu. Konuşma, genel olmak yerine düşmeye başladı
partilere; Ve destan şair aslında dikkatini çekmişti
Başkan müdahale ettiğinde özel bir komite, yüksek sesle çağırıyor, "Hayır
Kabin, komplo yok, beyler. "Rakip, görevli olduğunu düşünüyor
Bu azarlamaya biraz cevap vermek için ona, "Hayır yok
sırlar; O kulakları duymasına izin ver. "Bu bir
görünüşü anında uyanık olan şirkete bayılma
sıradan yemeklerinin beklentisi; Ama başkan düşüyor gibiydi
Yarışma; Çünkü, dövüş yüzüne koymadan, sakince
Bay Metafor'un göz kırptığını gördüğünü ve fısıldadığını yanıtladı
Konfederasyonlarından biri ve bundan sonra bir şey olduğunu yargıladı
halıda gizemli.

Antagonist kret-fallen'e inanan destansı şair, almaya karar verdi
Kendi karakterini geliştirebileceği dehşetinin avantajı
yabancının görüşüne göre; Ve bu görüşle sordu, bir hava ile
Bir erkeğin içinde bir konvülsiyon olmasına izin verilmeyebilirse
Bir komplodan şüphelenmeden göz? Başkan, algılıyor
sürüklenmesi ve "emin olmak için" dedi.
Zayıf bir kafanın adamı,
"Bu Repartee, başkan arasında bir zafer gülüşü yaptı
taraftarlar; biri gözlemledi, rakibinin akıllı bir rap aldığını
Pate. "Evet," diye yanıtladı Bard, "Bu açıdan Sayın Başkan
benim avantajım. Kafam bir boynuz işiyle güçlendirilmiş olsaydı,
İnme konusunda çok mantıklı değildi. "Bu imbik,
Başkanın karısına şiddetli bir ima,
Biraz obumbated olmaya başlayan saldırganın arkadaşları;
ve şeflerine kadar diğer fraksiyon üzerinde aksine bir etkisi oldu,
Tüm kapasitesini toplamak, gözlemleyerek selam verdi,
Kapalı yolun olmadığı bir boynuz çalışması için bir fırsat yoktu
savunmaya değer.

Sayın Metafor'un boyunduruğu üzerinde böyle bir misilleme, hiçbir şekilde
Güzelliği için dikkat çekici, dinleyiciler üzerinde faaliyet gösteremedi;
Ve Bard'ın kendisine gelince, yansıma tarafından açıkça karıştırıldı;
Ancak, tereddüt etmeden, "Egad!"
Görüş,, kapalı yolunuz açılmış olsaydı, az sayıda kişi
Saldırı verme girişiminde bulun. "-" Pilleri daha fazla olmadıkça değil
zekâsının ateşinden daha etkili, "dedi Başkan."
Bu önemli, "diğerini yağışla ağladı", olurdu
İhlalde meyilli olma fırsatı yok; LA'nın açısını bulacaklardı
Puceel Bastion ellerine yıkıldı-o! "-" Ama inanıyorum
Anlayışınızı aşar, "Başkan'a devam etti", doldurmak için
Fosse. "-" Ben, ben, uygulanamaz, "diye yanıtladı Bard"
Hiatus Maxime deflendus ile buluşmalı! "

Başkan, yeni olanın varlığında bu imtiyazda bıkkın
üye, haykırdı, görünüşünde öfke ile "ve yine de bir beden
Öncüler kafatasınıza iş başında yer aldı, çöp bulacaklardı
Şehirdeki tüm ortak kanalizasyonları boğmak için yeterli. "Burada bir inilti
Bir tutam enfiye alarak destansı şairin hayranları tarafından söylendi
Büyük bir soğukkanlılıkla, "Bir adam acımasız büyüdüğünde" dedi, "Ben alıyorum
devrilmesinin şüphesiz bir kanıtı için. "-" Durum böyle olursa, "diye bağırdı
diğeri, "Sen kendin yok olan parti olmalısın, çünkü sen
kişisel istismara yönlendirilen ilk kişi. "-" Temyiz ediyorum "diye cevapladı
Bard, "ayırt edebileceklere. Beyler, kararınız."

Bu referans evrensel bir istiridye üretti ve tüm kolej
karışıklığa karıştı. Her insan komşusuyla anlaşmazlığa girdi
Bu nedenin esası. Başkan otoritesini müdahale etti
boşuna; Gürültü daha yüksek ve daha yüksek sesle büyüdü; Müdürler sıcak mumlu;
Blockhead, Fool ve Scoundrel epitetleri bantlanmıştı. Peregrine kargaşadan keyif aldı ve masaya sıçrayan geliyordu
Hemen on farklı olarak başlatılan savaşın suçu
düellolar. Işıklar söndürüldü; Savaşçılar birbirlerini çöpe attı
ayrım olmadan; Yaramaz turşu, muhtelif rastgele dağıttı
Karanlıkta darbeler ve aşağıdaki insanlar, sesle endişeleniyor
uygulama, sandalyelerin devrilmesi ve
nişanlandılar, lambalarla bir vücutta başa çıktı.
Mümkünse, bu iğrenç kargaşayı sayın.

Nesneler, savaş alanından daha erken görünmez değildi
ayakta ve düşmüş garip gruplar sergiledi. Bay'ın her biri
Metaforun gözleri, canlı bir ton çemberi ile çevriliydi; ve
Başkanın burnu bir miktar pıhtılaşmış kan damıttı. Biri
Karanlıkta saldırıya uğrayan trajik yazarlar, bir yolla
Poniard, düşmanının boğazında istihdam etti.
Tablo, peynir kesme rahatlığı için; Ama nimetiyle
Tanrım, kenarı cildine girecek kadar istekli değildi,
Sadece dalgıç yerlerinde çizilmiştir. Bir hiciv neredeyse kulağından ısırmıştı
bir lirik ozan. Gömlekler ve boyun klişeleri paçavralara yırtılmıştı; Ve vardı
Zeminde böyle kederli bir periwig enkazı, muayene yok
en büyük kısmı olan sahiplerinin mülkünü ayarlayabilir
mendilleri gece içme yoluyla kullanmak zorunda.

Ancak yıpranma, müdahale edenlerin yaklaşımını sona erdirdi; parça
savaşçıların sahip oldukları bir egzersizden bıktıkları
sert darbelerden başka bir şey almadı; bir kısmı tarafından korkutuluyor
ev sahibinin ve şirketinin çağrılması tehdidinde bulundu
Saat; ve çok azı skandal anlaşmazlıktan utanıyor
içinde tespit edildikleri. Ama savaş sona ermiş olsa da,
O akşam için, uyumu ve iyi düzeni geri yüklemek için imkansız
Başkan kısa bir şekilde telaffuz ettikten sonra ayrılan toplum
Maceracılarımıza şaşkın özür, ahlaksız kargaşa için
Maalesef kabulünün ilk gecesinde oldu. Aslında,
Peregrine, itibarı olsun ya da olmasın, kendisiyle görüştü
Bu saygıdeğer kardeşlik arasında tekrar görünmesine izin verin; Ama o gibi
Bazılarının gerçek dahi adamları olduğunu biliyordu, ne kadar saçma
Taşıma değiştirilebilir ve bu gülme eğilimiydi,
Horace'in Philippus'u gözlemlediği gibi her zaman neşe için yiyecek arıyor:

Risus undique quaerit;-

Bu kazaya rağmen, kolejde sıkça sıkışmaya karar verdi,
bu onun açılışında oldu; Üstelik olmak,
Sahnenin özel tarihini tanıma arzusu,
Bazı üyelerin mükemmel bir şekilde tanıştığı düşünüldü. O da
bir sonraki toplantıdan önce, kendisini güvence altına alan girişcısı tarafından ziyaret etti,
böyle bir kargaşa, ilk kurumundan bu yana hiç olmamıştı
Meclis, o geceye kadar; ve gelecek için o
davranışlarında skandallanmaya yönelik bir nedeni olmamalıdır.

Bu güdüler ve güvencelerle ikna edildi, bir kez daha kendine güvendi
Topluluklarının ortasında ve her şey harika bir şekilde ilerledi
dekorum; Tüm anlaşmazlık ve tartışmalardan kaçınıldı ve kolej
kendisini toplantısının amaçlarına, yani duymak için ciddi olarak başvurdu
bireylerin şikayetleri ve onlara selamlı tavsiyelerde yardımcı olur.
Düzeltmeyi isteyen ilk kişi, gürültülü bir Kuzey Briton'du.
garip bir lehçede,
Sezon, belirli bir tiyatronun yöneticisine bir komedi sundu,
Elinde altı hafta kaldıktan sonra, yazara geri döndü,
Tazmin edici performansta ne mantıklı ne de İngilizce vardı. Güle güle tarafından, kendisini düşünerek parçayı revize eden başkan
tüm toplumun huzurunda ilan edilen itibar, ilan edildi,
Bu, duyu ile ilgili olarak,
üretme; Ancak, dil açısından, hiçbir hata adil bir şekilde atılamaz
onun suçlaması. "Ancak dava çok açık," dedi; "Yönetici
asla oyunu incelemek için sorun vermedi, ancak bir karar vermedi
yazarın konuşmasından, asla
bir İngiliz yazarın revisalinden geçti; Olduğu gibi olsun, sen
Seni çok yakında gönderdiği için ona sonsuz bir şekilde mecbur kaldı ve ben
Yaşadığım sürece onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olun; Sahip olduğum için
Sizden daha fazla bilinen diğer Guise yazarları, yani ilgi çekici ve
şöhret, en iyi kısımda sürekli katılım ve bağımlılık içinde tutuldu
ve sonuçta, beklentisiyle hayal kırıklığına uğradı
Performanslarını görmek sahnede sergilendi. "



Bölüm XCIV.



Kolejin diğer bildirileri.


Bu olay daha erken tartışılmadı, başka bir beyefendi bir
İngilizceye tercüme etmeyi taahhüt ettiğini gösteren şikayet
Eski tarafından zalimce bir şekilde düzenlenen belirli bir ünlü yazar
denemeler; Ve bu, tasarımı hava alırsa, mülk sahipleri
Bu sefil çeviriler, çalışmalarını önyargıya çalıştırmaya çalışmıştı.
Hakikat ve adil işleme, ithalatın aksine çalışkan imkanlar,
Dilin bir kelimesini anlamadığını anlamadığını
tercüme etmek için. Bu neredeyse en büyük kısmı ilgilendiren bir durum
Seyircilerin ciddi müzakere edilmesine alındı. Bazıları gözlemlendi,
sadece davacıya karşı kötü niyetli bir çaba değil, aynı zamanda
Bir soruşturmayı teşvik etme eğiliminde olan halka kindar bir reklam
diğer tüm çevirmenlerin yeteneklerine, kimin çok iyiydi
Bilinen, bu muayenenin testine dayanacak kadar kalifiye olmuştur.
Diğerleri, bu düşüncenin üzerinde ve üstünde olması gerektiğini söyledi
Kolej ile gerekli olan ağırlığı,
şuradan olan kitapçıların varsayımını alçakgönüllü önlemler
çok eski zaman, ezmek ve köleleştirme için tüm fırsatlar aldı
yazarlar; sadece dahi erkekleri yolculukların ücretleriyle sınırlamakla kalmaz
Terziler, hafta içinde bir Şabat'a izin vermeden, aynı zamanda
tutarsız olduğu gibi ihtiyaçlarının bu tür avantajları
adalet ve insanlık.

"Örneğin," dedi üyelerden biri, "kendim bir
Kasaba ile çok az üne sahip, bu zalimlerden biri tarafından okşadım,
benim için bir dostluk sorgulayan ve hatta bana para sağlayan, hatta
Durumumun zorunluluklarına göre; böylece baktım
ilgisiz hayırseverliğin aynası olarak; Ve o benim
eğilim ve bana buna göre davrandı, onun için yazmalıydım
kendi şartları. Arkadaşlığını bu şekilde kullandıktan sonra
Zaman, küçük bir miktar para için bir fırsat yaşadım ve
Büyük güven, iyi arkadaşım için başka bir başvuru yaptı; Ne zaman
Aniden cömertliğine bir durdu, beni karşılamayı reddetti
en ani ve ipotek tarzında; Ve o sırada olmama rağmen
onun yararına bir işte oldukça ileri, ki bu yeterli
Ona borçlu olduğum şey için güvenlik, diye sordu, nasıl ödemeyi önerdiğimi sordu
Zaten ödünç aldığım para? Böylece genç bir w gibi kullandım
Sadece B-D'nin borcuna girmesine izin verdiği şehre gel,
onu zevkle ezmek için gücünde olabileceğini; Ve eğer
Arıtçı şikayet ediyor, en nankör seferi gibi muamele görüyor
yeryüzünde; Ve bu da böyle bir akıl görünümü ile, kolayca
İlgisiz bir seyirci yanıltıcı. "Sen şükransızsın!" O diyecek,
Sırtına geçmediğinde seni evime götürmedim,
Kuyruğunuza bir petticoat veya karnınıza koymak için bir lokma ekmek mi?
Han, seni nazik bir kadın gibi baştan ayağa giydirdim, seni destekledim
Kendi savurganlığınıza kadar tahta, konaklama ve tüm gerekliliklerle
Hath sizi sıkıntıya getirdi; Ve şimdi ithalatın var, sen
Kötü, kokuşmuş, kükürt bungaway! neredeyse hiç ilgilenmediğini söylemek için
Kendimden daha fazlasını talep ettiğimde? ' Böylece W- ve yazar
eşit derecede ezilen ve hatta melankolik ayrıcalığı olmadan ayrıldı
şikayet; böylece onlar
Alacaklılar lütfen empoze edecektir. "

Bu örnek, inanç üzerinde çok güçlü bir şekilde çalıştı ve
Tüm üniversitenin kızgınlığı, bu intikam evrensel olarak kınandı
davacıyı mağdur edenlere karşı; Ve bazı tartışmalardan sonra,
Bir başkasının yeni bir çevirisini yapması gerektiği kabul edildi
satılabilir kitap, eski bir versiyonun karşısında
suçlular ve onu etkinleştirecek kadar küçük bir boyutta yazdırın
mülklerini azaltmak; Ve bu yeni çevirinin
Tüm sanatla dünyaya önerilebilir ve tanıtılabilir ve
Toplumun etkisi.

Bu olay, şimdiki zamanın memnuniyetine yerleşti, bir yazar
Bazı karakterlerin ayağa kalktığı ve onun tavsiyesini ve yardımını istedi.
Üyeler, tatmak için büyük iddiaların belirli bir asilzemesini cezalandırırken,
Kim, bu beyefendinin başlattığı bir prodüksiyon sonucunda
Evrensel alkışlarla dünyaya, sadece istenen değil, aynı zamanda
Tanıdığını hevesle mahkum etti. "Beni evine davet etti," dedi,
"Yerellik ve dostluk mesleklerinden bunalmış olduğum yer.
Ona samimi davranmamda ısrar etti ve
Tören olmadan tüm saatler; Bana onunla kahvaltı yapmam için söz verdi
haftada en az üç kez. Kısacası, kendime çok baktım
şanslı, ilgisini çeken bir adamdan bu tür ilerlemelerle buluşmak ve
İtibar, benimle etkili bir şekilde arkadaş olma gücünde olan
hayat boyunca geçiş; Ve ona düşünmeme neden olmayabilirim
Arkadaşlığını ihmal ettim, iki gün içinde evine gittim,
randevuya göre çikolata içmenin; Ama öyleydi
bir gecede bir mecliste dans etmekten çok yoruldu, onun
Vale-de-chambre onu bu kadar erken uyandırmak için girişimde bulunmazdı; Ve ben ayrıldım
Lordship'e iltifat eder, el yazmasında bir performansla
incelemek için en istekli bir arzuyu ifade etmişti. Ziyaretimi daha sonra tekrarladım
sabah, beni görme sabırsızlığının şiddetli olmayabileceği
anayasası üzerindeki etkisi; ve bakanından bir mesaj aldı,
ifade ederek, makalede çok eğlendirildiğini i
gitmişti, büyük bir kısmı okuduğu ama şu anda çok meşguldü
özel bir maskeli balo için uygun bir elbiseye aykırı olarak
aynı akşam, benim zevk alamayacağı için verilebilir
Kahvaltıda şirket. Bu kabul ettiğim uygulanabilir bir bahaneydi
Buna göre ve bir iki gün içinde tekrar ortaya çıktı, efendisi
özellikle nişanlı. Bu muhtemelen böyle olabilir; Ve bu yüzden ben
onu boş zamanlarda daha fazla bulma umuduyla dördüncü kez geri döndü;
Ama varışımdan yaklaşık yarım saat önce dışarı çıkmıştı ve
Bana güvence veren vale-de-chambre ile performans, efendisi
sonsuz zevkle perişmişti. Belki çok emekli olabilirdim
Bu beyandan çok memnunum, ben değildim, geçişimde
Salon, merdivenin tepesinde footmenlerden birini duydu,
sesli bir sesle telaffuz edin, 'Lordship lütfen
Ev aradığında ev mi? ' Bundan memnun olduğum varsayılmamalı
Keşif, daha erken yapmadığım, şefime döndüğüm için, 'i
Bul, 'dedim,' efendisi daha fazla insana yurtdışında olmak için görevlendirildi
Bu sabah benden. 'Adam, bir vale-de-chambre olsa da,
Bu gözlem; Ve geri çekildim, akranlarının biraz tahriş edilmemesi
ve gelecekteki ziyaretlerimi kurtarmaya tamamen karar verdim.
Bu durumdan çok sonra, onunla tanıştığım için
Park ve doğal olarak sivil olarak, onu bir
En uzaktan geri döndüğü şapkanın selamlanması,
Her ne kadar ikimiz de yalnız kaldık ve görüş içinde bir ruh değil ve bu ne zaman
Çok sıcak alkışladığı çok performans, son zamanlarda yayınlandı
Abonelikle, bir kopya kadar bükülmedi. Sık sık var
davranışının bu tutarsızlığına merakla yansıtıldı. Asla ben
himayesini ya da gerçekten de ismini düşündü,
tanıdıklarıma ilgi duydu; Ve eğer benim için hayal kırıklığına uğradıysa
Konuşma, neden daha fazla bağlantı kurmak için bana bu kadar çok baskı yaptı? "

"Dava çok açık," diye bağırdı Başkan, onu kesintiye uğrattı; "O öyle
Tat için kurulan ve kendilerine değer veren bu uzmanlardan biri
Yardım ettikleri düşünülecekleri tüm dahi adamları tanıdıktan sonra
yapımlarında. Herhangi bir erkekle bile bir bahis koyacağım,
Bu ince röportajın gücüne lordship,
Makalede performansınızı görme fırsatı zaten
Konuşan olduğu her şirkete ima etti,
Şimdi sunduğunuz parçayı rötuşlamada yardımı
halk ve onun tavsiyesi ile sizi tercih etmekten memnuniyet duyduğunu,
Ama sizi bazı noktalarda kendi fikrinize karşı inatçı buldum
onayla karşılaşmayan çok pasajlarla ilgili
kasabanın. Okşamalarına gelince, olağanüstü hiçbir şey yoktu
davranışında. O zamana kadar yaşımla yaşadın, olmayacaksın
Bir Suriye'nin sözünü ve farklı bir performansını gördüğüne şaşırdın
ten rengi; değil ama isteyerek bir yardımcı olarak hareket edeceğim
kızgınlık. "

Başkanın görüşü, her şeyin uyumu ile güçlendirildi
üyeler; ve diğer tüm şikayetler ve anıtlar
Başka bir oturma olan kolej, bir zekâ egzersizine geçti,
Genellikle her iki haftada bir, tanıtmak amacıyla
Dahi Bahçesi. Konu zaman zaman seçildi
Doğal olarak ortaya çıkan kurnaz bir sözle oyunu açan başkan
konuşmadan; Ve sonra top birinden atıldı
Ruhun hareketlerine göre odanın diğerine köşesi.

Okuyucunun bu spor ve yetenekler hakkında adil bir fikri olabilir
Onu sürdürenlerden, bu akşamın tuzlularını tekrarlayacağım,
kaçtıkları emir ve ardıllığa göre. Biri
Bay Metafor'un yok olduğunu gözlemleyen üyeler kişi tarafından anlatıldı.
yanında oturdu, şairin evde kötü havası vardı ve
yurtdışına karışmayın. "Ne!" dedi cumhurbaşkanı,
"Limanda rüzgara bağlı mı?"-"şaraba bağlı,"
Sanırım, "diye bağırdı." Şarapla çember! Garip bir metafor! "dedi
üçüncüsü. "Bir hogshead'e girmişse değil," diye yanıtladı dördüncü.
"Hogshead ona daha erken girecek," diye yanıtladı beşinci; "Bu bir
tun veya bir okyanus. "-" O zaman, eğer bunalmış olması gerektiğinde şaşkınlık yok "dedi
altıncı. "Yapması gerekiyorsa," diye bağırdı yedinci
molalar. "-" Bu çok yakında olmalı, "sekizinci kükredi" çünkü
Uzun patlamaya hazır. "" Hayır, hayır, "dokuzuncu gözlemledi,"
Altta, sözümü al; Doğal bir alakrığı var
batıyor. "-" Ve yine de, "onun onuncu olduğunu söyledi,"
Bulutlar. "-" O zaman bulutlu muydu, sanırım, "diye bağırdı onbirinci.
"Çok karanlık," diye yanıtladı diğeri, "anlamı olamazdı
algılanan. "-" Tüm bunlar için, "dedi on ikinci," kolayca görülür
aracılığıyla. "-" Konuşuyorsun, "diye cevapladı on üçüncü."
cam. "-" Hayır, hayır, "diye bağırdı on dördüncü," başı daha fazlası
dayanıklı şeyler; kırılmadan önce bükülecek. "-" Yine de gördüm
Kırık, "Başkan'a devam etti."
Bütün olarak? "Dedi.
algılanmak için ince. "

Egzersiz aniden kesintiye uğradığında üçüncü bir ağız açıktı
"Ateş!" mutfaktan yayınlanan ve
Tüm kolej karışıklığı içeriyordu. Her insan olmaya çalıştı
Çıkışını yaparken ilk, kapı ve geçiş engellendi; her biri
Birey onun arkasında olan kişi tarafından sakatlandı.
Bu iletişim gürültü ve ünlem üretti; duman bulutları
Daireye yukarı doğru yuvarlandı ve terör her kaşın üzerine oturdu; Ne zaman
Kapıdan geri çekilme umudunu gören peregrine, birini açtı
pencereler ve bir kalabalık bulduğu sokağa oldukça sıçradı
insanların söndürülmesinde yardımlarına katkıda bulunmak için toplandı
alevler. Kolejin birkaç üyesi örneğini izledi ve mutlu bir şekilde
kaçışlarını başardı. Başkanın kendisi, kullanmak istemiyor
Aynı uygun, iniş, şüpheli eşiğinde titriyordu
kendi çevikliğinin ve böyle bir sıçramanın sonucunu hayal etmek
Geçen bir sandalye, fırsatı yakaladı ve bir
kaslarının eforu, arabanın tepesine fırladı,
Hemen kulübede devrildi,
tam bir elbise içinde belirli bir efemine beau olan ücret
özel bir meclise giden yolu.

Bu fantom gürültü tepesini duyar ve varlığın şokunu hissetmek
Aynı zamanda devrildi, bazı kiralıkların düştüğünü düşündü
sandalyenin üzerine ve parçalara ayrılma teröründe söylendi
bir çığlık, nüfusun ağzından ilerlemesi gereken
kadın; ve bu yüzden onun yardımına gitti, bunun yerine başkanlar
olaylarına bakıldığında, kendilerini en kısa sürede hatırlamamış,
alışkın olanların peşinde koştular, kim alışkın olmak
icra memurlarından kaçmak, karanlık bir sokağa dalmış ve bir
Trice, ertesi gün ortaya çıkana kadar yaşayan herhangi bir ruh tarafından görülemedi
Tower-Hill.

Mafyanın insancıl kısmı, kendilerini rahatlamak için en iyi şekilde gösteren
sözde bayan, görünüşte hatalarını daha erken algılamadı
korku ve affright ile etrafına bakan beau'nun
Merhamet neşeye dönüştü ve harika bir
Artık keşfettikleri talihsizliği üzerine birçok hoş olmayan şaka
hafifletme eğilimi; Ve kendini çok rahatsız etti
turşu yaparken, durumuna acıyor, onun adına müdahale ve
başkanlara onu eczacının evine taşımak için hüküm sürdü
Yanlışlığının çok avantajlı olduğunu kanıtladığı mahallede
kaza; korku, sinirleri üzerinde o kadar şiddetli bir şekilde ameliyat etti ki
bir deliryumla ele geçirildi ve on iki hafta boyunca yoksun bırakıldı
duyular; Bu dönemde ilaç noktasında ihmal edilmedi,
Yiyecek ve katılım, ancak içeriklerin ortaya çıktığı gibi kraliyet olarak regaled
ev sahibinin tasarısından.

Maceracımız bu talihsiz beau'nun güvenli bir şekilde barındırıldığını gördü, geri döndü
Diğer felaket olayına, bir başka değil,
faul baca, kısa süre sonra ailenin çabalarına ulaştı ve
mutlu bir şekilde üstesinden gelin, başka bir kötü sonuç olmadan
komşuları endişelendirmek, koleji rahatsız etmek ve düzensizlik
bir beau'nun beyni. Belirli bir şeyle tanışmaya istekli
Ona derecelerle açılmış gibi görünen bir toplumun anayasaları,
Bay Pickle, bir sonraki toplantıda birkaç kez görünemedi.
Dilekçeler Kurulun önünde, bu üyeler adına
Filo, Marshalsea ve King's Banch'in hapishanelerinde sınırlandı. Bu mutsuz yazarların kardeşlerinden hiçbir şey beklemediği gibi,
ve çantayı ilgilendirmeyen iyi ofisler, anıtlar
büyük özen ve insanlık ile kabul edilir; Ve bu vesileyle,
Peregrine, önemini ortaya koyma gücüne sahipti.
toplum; çünkü o bir alacaklı ile tanıştı
mahkumların ve beyefendinin şiddetinin onun
onu içinde lampoon eden borçlunun davranışına kızgınlık
yazdır, çünkü yeni bir talebe uymayı reddetti,
Ona önemli miktarda para ödünç verdi. Genç beyefendimiz,
Bu nedenle, yazarın tövbe ettiğini anlamak ve
Etkisini kullanma sözü verilen makul bir başvuru yapın.
bir konaklama için alacaklı; Ve birkaç gün içinde aslında elde edildi
onun serbest bırakılması.

Sosyal görevler taburcu ediliyor, konuşma bir general aldı
Dönüş ve birkaç yeni prodüksiyon özgürce eleştirildi; onlar
özellikle de bağlantılı olmayan yazarlara aitti,
veya kolej tarafından bilinmiyor. Sahne oynama mesleği de
montajın bilincinden kaçmak; en çok bir doyum
Her tiyatroya haftalık olarak gönderilen makul üyeler,
aktörlerin performansı hakkında açıklamalar yapmak. İçin sansürler
Buna göre bir önceki hafta raporlarında verilmeleri için çağrıldı; Ve
Gözden geçirdikleri oyun "The Revenge" idi.

"Bay Q--," dedi ikinci sansür, "onu hepsine al, kesinlikle
Bizimde görünen en eksiksiz ve kusursuz sanatçı
Sahne, rakibine ödenen kör hayranlığa rağmen.
İki gece önce, eylemini eleştirmek için ekspres bir tasarımla gittim. BEN
kınama için yer bulamadı, ancak hayranlık için sonsuz konu
ve alkışlar. Pierre'de o harika, Othello'da mükemmel, ama Zanga'da
tüm taklit ötesinde. Telaffuzun farklılığının üstünde ve üstünde,
Tutumun haysiyeti ve yüz ifadesi, jestleri öyle
Sadece ve önemli, bir adam, ancak tamamen duygusundan yoksun
işitme, sadece onu görerek, her kelimenin anlamını anlayabilir
O konuşuyor! Elbette hiçbir şey anlatma biçiminden daha zarif olamaz
Isabella Alonzo nasıl davrandı, yangın çıkarıcı mektubu bulduğunda
Moor'un yönüne düşmüştü; Ve ne zaman, onu taçlandırmak için
intikam, kendini tüm yaramazlıkların kontratı olarak keşfeder
Bu olmuştu, mükemmel bir eylem şaheseri gösterir, içinde
Bu dört küçük tek heceli olarak telaffuz etmek, 'Bilin, o zaman' Twas-i. ''

Peregrine eleştirmene birkaç dakika baktı, "Ben fantezi" dedi, dedi,
"Övgünüz ironik olmalı, çünkü iki durumda
Bahsetin, sanırım o oyuncuyu outerod Herod'u gördüm, ya da diğerinde
Kelimeler, diğer tüm savurganlıklarını aşın. Yazarın niyeti
moor, sırdaşına bir parça iletişim kurmalıdır
şüphesiz, birkaç satırda yer alan bilgiler
bir heves ve memnuniyet havasıyla tekrarlanın,
Bir maymunun saçma bir yüzünü, meta, eylemi bir
Samimi benzerlik, bu sade cümleyi söylerken:-

     ---- aldı:
     Ama kıttı, onun görüşüne gelmedi,
     O zaman, bir ok gözünü pierc' ediyormuş gibi,
     Başladı ve titremek onu yere indirdi.

"İlk iki kelimeyi telaffuz ederken, bu acımasız aktör duruyor,
ve sahneden bir şey alıyor gibi görünüyor, sonra tekrarlamaya devam ediyor
Aşağıda, bir mektubu açma şeklini taklit eder; Bahsettiğinde
Gözü delen bir okun benzetmesi, işaret parmağını doğru dartlar
Bu organ, sonra 'başladığında büyük şiddete sahip geri teper
ifade edildi; Ve 'Titreyen Dropp'a geldiğinde, onu yere', o
Tüm uzuvlarını muazzam bir harekete atar ve hayalini sallar
elinden kağıt. Açıklamanın ikinci kısmı devam ediyor
Aynı dakika jestülasyonla, şöyle der:-

     Bir süre solgun ve acınası kurbanım durdu,
     Bir ya da iki iç çekti ve onları ondan şişirdi;
     Sonra kaşını Rubb't ve tekrar aldı.

Oyuncunun yüzü vahşi bir bakış atıyor, en çok iki katı iç çekiyor
Zarifçe, sanki boğulma noktasındaymış gibi, onu ovuyor
Alın ve vücudunu bükerek, bir nesneyi kapma eylemini maymunlar
Yerden. Ne zaman bu aptal şovun bu el becerisi atlandı
Bu üç satırdaki taklitini sonuçlandırıyor:-

     İlk başta okumak istiyormuş gibi görünüyordu;
     Ama korkuları yükselterek kontrol etti, onu ezdi, böylece,
     Ve bir toplayıcı gibi, koynunda itin.

"Burada mantıklı sanatçı karışıklığı ve endişesini taklit ediyor
Alonzo, gözlerini bir şeyin üzerine atıyor gibi görünüyor,
Hemen korku ve yağışla geri çekildi ve sonra kapanıyor
sanki hemen yapmayı amaçlıyormuş gibi şiddetli bir sıkma ile yumruğu
Isabella'nın burnuna uygulama, kendi koynunda, tüm
Bir hırsızın korkusu ve ajitasyonu. Oyuncu muydu
Konuşma kullanımını tartıştı ve sadece gözlerine hareket etmek zorunda kaldı
İzleyici, bu taklit anlamının gerekli bir nakliyesi olabilir;
Fakat fikirlerini dile göre ifade etme özgürlüğünde olduğunda, hiçbir şey yapamaz
Bu mumyadan daha önemsiz, zorla, doğal olmayan ve antik olun. Olumsuz
eylemin temsiliden hariç tutacağım,
en zarif en zarif giyinmiş en seçkin duygular olmadan
ifade, oybirleşmemiş ve tatsız görünecektir; Ama bunlar
Bu saçma burlesque'den farklı, bir Tully'nin tavrı gibi
Kürekte, bir Mountebank'taki bir kriko pudinginin püf noktalarından
sahne. Ve iddia ettiğim şeyin gerçeği için, gözleme hitap ediyorum
tutum ve uygunluk zarafetini düşünen herhangi bir kişinin
gerçek karakterlerde evrensel olarak kabul edildikleri için jestin
hayatın. Gerçekten de, uzuvları etkili olan bir Gascon tanıyorum
Dili: Yatmadan uyku kelimesinden hiç bahsetmedi.
eline git; Bir attan bahsetmek için fırsatları olduğunda, her zaman
Odun karşısında başladı ve paça, o kadar da bulunduğu durumlar hariç
Şirketi rahatsız etmeden karışamadığını ve bu durumda
Kendini yüksek sesle memnuniyetle memnun etti. Bir köpek olsaydı
Konuşmasının konusu, kuyruğunu salladı ve bir
en önemli şekilde; Ve bir gün gitme arzusunu dile getirdi
amacının o kadar doğal taklidi ile geriye doğru
Oda gerçekten kendini aştığına inanıyordu ve güçlendirildi
Buna göre burun delikleri. Yine de hiç kimse bu virtüöze bakmadı
Konuşma ve sınır dışı edilme noktasında uygunluk standardı olun. İçin
Kendi rolüm, söz konusu oyuncunun itiraf edeceğini itiraf ediyorum.
Nitelikler, Pantaloon'un karakterinde çok iyi bir figür yapın
Lacquey, 'Perseus ve Andromeda' eğlencesinde ve belki de
'İntikamı' bir şekilde dönüştürerek bir üne sahip olabilir
pantomim; Bu durumda, sahneye çıkmasını tavsiye ederim,
yüzünü beslemek için bir avuç un ile sağlanmıştır
'Soluk ve Agast', vb.; ve göstermesi gereken methinks
iğrenç bir tıslama ile toplayıcı. Ama şimdi diğerine gelelim
Bu modern Aesopus'un ayırt etmesi gereken durum
Kendisi çok fazla-demek istediğim, aynı eclaircissement 'bilin
Sonra, 'Twas-i. Ben onun tarzım, ben, ben, ben var olduğum için değiştirilebilir
bu performansın temsilinde; Ama eminim, ben
onu bu eleştirel konjonktürde tuttu, davranışı bana geldi
O kadar kaba, gerçekten bir epileptik tarafından ziyaret edildiğini hayal ettim
distemper; Çünkü iki boşluk için tottering ve nefes nefese durdu
Dakikalar, aniden felçle vurulmuş bir adam gibi; Ve çeşitliden sonra
Doublet'inde pire varmış gibi bozulmalar ve yan sarsıntılar,
faulden büyük bir çapa gibi, akciğerlerinden yukarı çıktı
zemin."

Bu eleştiri, kolejin çoğunluğu için kabul edilebilirdi.
Söz konusu oyuncu için büyük bir saygı yok; Ve hayranlığı olmadan
Yanında oturan beyefendinin bir fısıltıyla sorulduğu herhangi bir cevap vermek
Pickle sahneye biraz üretim teklif etmemiş ve karşılaşmış olsaydı
bir itme ile.



Bölüm XCV.



Genç beyefendi, birinci sıranın bir virtüözüne tanıtıldı ve
Yelper'e başlar.


Şimdiye kadar Peregrine, kendisini çekmeden kendisini bir yazar iddia etmişti.
Bu mesleğin meyveleri, edindiği küçük şöhret hariç
geç hiciv; Ama şimdi katı pudingi tartmanın zamanının geldiğini düşündü
boş övgüye karşı; ve bu nedenle bazı kitapçılarla meşgul
kendini gerçekleştirmeye zorladığı belirli bir çeviri
İki yüz pound dikkate alın. Anlaşma makaleleri
çizildi, görevine büyük bir hevesle başladı, sabah erkenden yükseldi
Gün boyu çalıştığı işine, yurtdışına gitti.
Akşam yarasalar ve eğlendiği kahve evinde ortaya çıktı
kendisi gazeteler ve saat dokuzuna kadar konuşmayla; O zaman o
Kendi dairesine emekli oldu ve hafif bir repasttan sonra kendini betook
Dinlenmek için, horoz ile kaldırılabilir olabilir. Bu ani
Eski yaşam tarzından yapılan değişiklik, eğilimi ile bu kadar hasta oldu,
Bu, ilk kez şişvetle rahatsız oldu ve
Ruhların kaygısı ve bozulması üreten hazımsızlık ve
Durumunun doğası bir ölçüyle beynini dağıtmaya başladı; A
daha erken yapmadığı keşif, tavsiyeye başvurduğundan
Yazarlar Koleji üyesi olan genç bir doktor,
Kahramanımızın en samimi tanıdıklarından biri.

Esculapius'un oğlu, davasını düşünen bozukluğunu empoze etti.
Doğru nedene, yani egzersiz istemek; onu böyle caydırdı
Yavaş yavaş aşina olana kadar çalışmak için başvuruyu kapatın
hareketsiz bir hayata; arkadaşının ve şişesinin tadını çıkarmasını tavsiye etti
ılımlılık ve kendisini eski geleneklerinden derecelere göre sütten keser;
Ve her şeyden önce, ilk uykusundan hemen sonra yükselmek ve
Bir sabah yürüyüşünde kendini egzersiz yapın. Bu son bölümü oluşturmak için
reçetenin ne kadar lezzetli olursa, doktor katılmaya söz verdi
bu erken gezilerde ve hatta onu belirli bir
Küçüklere bir tür halka açık kahvaltı veren not şahsiyeti
Çağın virtuosi ve çoğu zaman ilgisini bunlar adına kullandı
yüzünü ve onayını düzgün bir şekilde geliştiren.

Bu teklif, genç beyefendimiz için son derece kabul edilebilirdi,
Bu kadar değerli bir avantajın yanı sıra
bağlantı, söylemde çok fazla eğlence ve memnuniyet öngörüsü
çok sayıda öğrenilmiş konuk. Sağlığı ve ilgisi durumları,
Dahası, başka bir durumda çakıştı; Bakanın levee varlığı
Sabah Betimes'ı korudu, böylece yürüyüşünü yapabilmesi için verim
Bu felsefi tahtada katılımı ve kahvaltı,
Diğer avokasyonlarına çok büyük bir şekilde tecavüz etmek. Bu şekilde önlemler
Önceden çıkmış, doktor macerayı evine götürdü
Bu kutlanmış adaçayı, onu bir beyefendi olarak tavsiye ettiği
tanıdıklarının onurunu isteyen dahi ve tat; Ama o
daha önce tanıtımına giden yolu düzeltmişti
Büyük hırs, ruh ve adresin genç bir adamı olarak
Dünyada bir figür yapamadı; Bu yüzden olurdu
Böyle bir patronun astlarına güvenilir bir katkı ve onun tarafından
Nitelikler, cesurluk ve öfkenin sıcaklığı, bir tüketici ortaya çıkıyor
şöhretinin müjdelemesi. Bu düşünceler üzerine, en çok bir araya geldi
İyi yetiştirilmiş bir adam olan şovmenden ilgi çekici resepsiyon
bazı öğrenme, cömertlik ve tat; Ama onun foible arzuydu
üçünün de benzersiz bir paterni olarak düşünülüyor.

Bu karakteri edinmek ve desteklemek amacıyla, onun
Ev, edebiyatta herhangi bir iddiası olan herkese açıktı;
Sonuç olarak, garip bir çeşitlilikle çevriliydi; Ancak
Hiçbiri cesaretini kırmadı, çünkü en önemsiz olduğunu bile biliyordu
Bir şekilde, övgüsünün yayılmasına neden olabilir. A
Babbler, kokuya giremese de, oyuna yayılabilir ve,
Onun bağırmasıyla, ağlamayı doldurmaya yardım et. Öyleyse, bir gençliğin
Pickle'ın başarıları kabul edildi ve hatta pakete davet edildi.
Dolapta çok kısa bir özel izleyici kitlesinin tadını çıkardıktan sonra,
Genç beyefendi başka bir odaya gösterildi, burada yarım düzine
Birkaç dakika içinde ortaya çıkan Maecenas'ı bekledi.
En zarif bir yönü ile sabahın övgülerini aldı,
ve kahvaltıya oturdu, ortasında, daha fazla olmadan
tören.

İlk başta konuşma havaya dönüştü,
şirketten biri tarafından çok felsefi bir şekilde araştırıldı,
şimdiye kadarki tüm barometrelere ve termometrelere danışmış gibiydi
icat edildi, bir ürperti olduğunu onaylamak için girişimden önce
Sabah. Bu konu doğru bir şekilde tartışılıyor, şef sordu
öğrenilen dünyanın haberi hakkında; Ve eğilimi daha erken değildi
Her misafirden daha açıklamak için, onu onaylamak için
merak. Ama ilk olarak dikkatini çeken bir yetersizdi,
animasyonlu bir mumya gibi görünen antikacı,
Çölün kumları arasında kavurdu. Patrona, sahip olduğunu söyledi.
Kazara, bir madalya ile karşılaştı, bu da zamanla tahrif edilmesine rağmen,
Zil ve tattan gerçek bir antika telaffuz etmeye çalışırdı
Metalin yanı sıra pasın rengi ve bileşiminden. Bu yüzden
Diyelim ki, bir parça bakır madeni para üretti, bu yüzden tüketildi ve gizlendi
Yaşa göre, izlenimin kıt bir izi algılanacaktı.
Bununla birlikte, bu uzman bir yüzü ayırt ediyormuş gibi davrandı
Profil, parçanın Üst İmparatorluk olduğu sonucuna vardı,
Ve tersine mızrağın ampulüne işaret etmeye çalıştı,
ve Roma Virtus'un nişanları olan parazonyumun bir parçası,
içinde olduğu multium'ün bir katının parçasıyla birlikte
giyinmiş. Aynı şekilde n harfinin bir açısını keşfetmişti ve
Biraz mesafe, bütün bir i; bu koşullardan tahmin ve
Gerçekten de, madalyanın Severus tarafından vurulduğu sonucuna vararak
Zorladıktan sonra rakip Nijer üzerinde elde ettiği zafer
Boğa Dağı'nın geçişleri. Bu eleştiri çok tatmin edici görünüyordu
Şovmen, madeni para yardımıyla inceleyen şovmen
gözlükler, sahibinin sahip olduğu ayrıntıları açıkça fark etti
bahsedilen ve konuyla ilgili hesabını çok fazla olarak adlandırmaktan memnuniyet duyuyordu
ustaca açıklama.

Merak, şimdiki zamanın elinden dolaştı ve her
Virtuoso, sırayla bakırını yaladı ve ocak üzerine salladı,
telaffuz edilen yargıya olan onayını ilan eder. -Den
uzunluk, genç beyefendimizin denetimi altında düştü, ancak
Hiçbir antikacı, şu anki madeni para ile çok iyi tanışmıştı.
kendi ülkesi ve gözlerini değerli antika üzerine atmaz,
Tereddüt etmeden, kalıntılarından başka bir şey olmadığını teyit etti.
bir İngiliz fulting ve aynı mızrak, parazonyum ve multicium,
Britannia figürünün bulunduğu amblemlerin ve perdelerin kalıntıları
bakır paramızda tanımlandı. Bu dayanıklı asseveration
Patronu, sırıtarak madalyayı tuttururken rahatsız et
Öfkeli bir babun gibi, "Bana pirinç bir şeyden ne söylüyor?" söz konusu
O. "Hiç böyle bir zevkin modern pirinçini biliyor muydun?
genç beyefendi; Ve elbette ben, eğer daha önce konuştuysan
Bu tür konular, tadında geniş bir fark bulacaksınız
bu ve bir İngiliz fuarthing arasında algılanabileceği gibi
Bir soğan ve şalgam arası. Ayrıca, bu madalya doğru
Korint yüzüğü; O zaman tutum dikken, Britannia'nın
uzanıyor; Ve bir avuç içi şubesini bir şekilde hata yapmak nasıl mümkün olabilir?
Parazonyum? "

Şirketin geri kalanı, virtüözün tarafını benimsedi.
Soru, çünkü her birinin itibarı endişeliydi. Patron,
kendini aynı durumda bulmak,
özellik, küçük bir hoşnutsuzluk karışımı ile kesilmiş ve Peregrine'ye anlattı,
o edebiyat dalını yapmadığı için
çalışma, onun görüşüne göre yanıldığını görünce şaşırmadı. Turşu
kibirde şok olmasına rağmen, reproof'u hemen anladı
ya da şovmeninin ve diğer guestlerinin delicesine; af istedi
Buna göre mazur görülen varsayımı, onun göz önüne alındığında
deneyimsizlik; ve İngiliz fulthing,
gerçek antika.

Kendisini şefe hitap eden bir sonraki kişi
çok matematiksel bir dönüş, kendisine sahip olduğu iyileştirmelere değer veren
birkaç yerli makinede yapılmış ve şimdi yeni bir plan sundu
Kesme lahanalarını güvence altına alacak şekilde
çürüyen yağmura karşı stoklayın ve bir bolca üretmesini sağlayın
Lezzetli lahanalardan sonra. Bu önemli makinede birleşmişti
Tüm tamircik güçler, bu seri demir komplikasyonu ve
ahşap, yardım almadan hareket ettirilemezdi
Bir at ve taslağın rahatlığı için yapılmış bir yol. Bunlar
İtirazlar o kadar açıktı ki, ilk bakışta meydana geldiler.
Buluşu büyük ölçüde öven müfettiş, ki
gözlemlenen, diğer bazı yararlı amaçlara uygulanabilir, olabilir mi?
Bir zamanlar biraz daha taşınabilir ve ferah işlenir.

Bu zorlukları öngörmemiş olan mucit hazırlanmadı
onları aşmak için; Ama ipucunu iyi bir şekilde aldı ve söz verdi
Tasarımının yapımını değiştirirken yeteneklerini yeniden görevlendirir. Olumsuz
ama virtüözün geri kalanından ciddi bir ironi geçirdiğini,
Yaptığı önemli gelişme üzerine onu iltifat eden
hangi bir aile çeyrekte bir yemek yığını kurtarabilir, çünkü
böyle bir satın alma, çalışma ve sürdürme masrafı
muazzam makine; Ama sözlerinde hiç kimse daha fazla alaycı değildi
Bir sonraki hitap eden doğa bilimcisinden daha fazla bu mekanizma üzerine
Patronun, dokunarak yaptığı ilginç bir eğilim için onayı
Muck-flies'in üremesi, bir meraklı koydu
Bunların yumurtalarını toplama, koruma ve yumurtlama yöntemi
Böcekler, kışın bile, yapay bazı değişiklikler ile
sıcaklık. Bu keşfin doğası daha erken iletilmedi,
Kendini içeremeyen peregrine, bir kahkaha ile ele geçirildi,
Masadaki her insanı enfekte etti, ev sahibinin kendisi değil
hariç, kazanılan yerçekimini korumayı imkansız bulan
yüz. Bu tür rahatça neşe, filozofu ipotek edemedi,
Biraz duraklamadan sonra, hangi öfke ve küçümseme boyandı
onun yüzünü, genç beyefendimizin felsefesi için anlattı
davranış ve sorgulamasının konusunun
doğal ilerleme ve artış için sonsuz bir sonuçtu
bilgi. Ama şimdi intikamcı mühendisinden çeyrek bulamadı.
Bu yatak yatağına büyük önem vererek ironik iltifatlarını geri döndürdü
haşarat üretimi için ve ona tüm süreci bırakmasını tavsiye etti
Kuşkusuz kraliyet toplumundan önce, ona bir
madalya ve anıları arasında bir yer verin, seçkin olarak
Yararlı sanatların destekçisi. "Eğer," dedi, "
Bu böcekleri yok etmek için bazı etkili yöntemler bulmada çalışmalar
İnsanlığı hangi önyargı ve rahatsız, sahip olmalısınız
yaptığınız iyiliğin tefekküründen memnun; Ama bu
Kurtçuları çarpmak için merak uyandıran bir
öğrenilmiş filozoflar listesinde onurlu rütbe. "-" Merak etmiyorum, "
doğa bilimci, "
Böceklerin yayılması, çünkü büyük olasılıkla,
Aynı mucizevi ile kesmek için sana bir lahana bırakmayacaklar
makine. "-" Efendim, "mekaniğe cevap verdi, büyük acıyla
Ses ve yönü, "Lahanası bir muck solucan kadar hafif başlı ise
Filozoflar, kesilmeye değer olmayacak. "-" Asla tartışmam
bir salatalık oğlu ile lahana üzerine, "dedi sinek-üre,
antagonistinin soyağacına; kim, haksızlığa karşı sabırsızlanıyor,
Görünüşünde Fury ile başladı, "'Sdeath! Ben, yani,
Sayın?"

Burada patron, bir rüptüre doğru çizilen şeyleri algılayan, müdahale etti
otoritesi, onları içsellikleri ve tavsiye ettikleri için yeniden canlandırıyor
Onlara dostluk ve çağın gotlarına ve vandallarına karşı, kim
Sütünlerini alay etme ve caydırmanın tüm fırsatlarını aldı
bilgi ve felsefe. Bu cesaretten sonra hiçbir iddiaları yoktu
Yine de tüm görünümde bırakılan anlaşmazlığı sürdürmek için
Tamirci hala kızgınlığını korudu; Ve kahvaltıdan sonra ne zaman
Şirket ayrıldı, düşmanını sokakta suçladı,
Nasıl bu kadar küstah olacağı kadar küstah olacağını bilin
ailesinin üzerine. Bu şekilde sorgulanan sinek-fancier,
Matematikçi saldırgan olmanın, başını benzetmede
hafif bir lahana; Ve burada yenilenen tartışma, mühendis
Mekaniğinin resmine geçti, elini eğerek
Bir denge gibi, kol yoluyla öne doğru itmek,
Doğa bilimcisinin burnu gibi bir kama gibi iki parmakından ve dönüyor
Bir vida veya peritrokyumun momentumu ile yuvarlak. Olsaydı
Anlaşmazlığa eşit silahlarla karar vermekle yükümlü olarak, saldırganın
diğerine karşı büyük bir avantajı vardı,
kas gücü; Ancak filozofun neyse ki bir
Baston, daha erken kendini bu acımasız uygulamadan çıkarmadı,
daha sonra silahını kafa hakkında büyük bir el becerisi ile ele aldı ve
Antagonistinin omuzları, bu darbelerin duşunu çok
Keyifsiz, barınak için kendini topuklarına yönlendirmek için bir şeydi ve
onu bir ucundan kovalayan öfkeli victor tarafından takip edildi
sokak diğerine,
çokluk, hem kahramanımız ve
Tüm sahnenin seyircileri.

Böylece maceracımız Yelpers toplumuna başladı, ancak
Ofisinin doğasını henüz tam olarak anlamadı, ki
Künt davranışı için onu çeken genç doktor tarafından açıklandı
madalya durumunda; ve onu anlamasını verdi,
Patronun lehine, ne kazanılacak ne de korunacaktı
onu bir hatadan mahkum ediyormuş gibi yapardı. Bu yüzden ona danışmanlık yaptı
Bu foible saygı duymak ve yaşlı beyefendiyi tüm
Kendi karakterine göre ona izin verecek gayret ve saygı
söylemek için. Bu görev, genç beyefendimizin ilgisinden biri için daha kolaydı
eğilim, çünkü virtüöz davranışı kesinlikle özgürdü
Tiksinmeden taşıyamadığı o küstah öz aleti. .
Kıdemli, aksine, hafif ve yararlı oldu; Ve turşu oldukça
Zayıflığından şok olmaktan memnun; çünkü kibirini gururlandırdı
kendi üstün duygusunun varsayımı ile. Bu konuda uyarıldı
Peregrine, ima eden niteliklerinden çok kazanç sağladı,
Bu, çok az bir sürede şeflerden biri olarak görüldü
küçük bir şiir adadığı patronun favorileri;
Ve herkes bağlılığının meyvelerini araya koyacağına inanıyordu.
Eski beyefendinin bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ilki.



Bölüm XCVI.



Peregrine, kendini Sir Steady Steerwell tarafından ihmal etti,
Bir mektupta onunla birlikte ekspostüle olur; bunun sonucunda yasaklandı
Evi, emekli maaşını kaybeder ve nezaket suçuna katlanır.


Bu başarı beklentisi, beklentileri ile birlikte
İhmal etmediği bakan, onu rahatlatmaya yardımcı oldu
yaşadığı servetin tersi ve
On bininin iyileşmesi için hala sürdürdüğü dava
pound. Avukatlar, gerçekten parasını boşaltmaya devam etti,
Beynini asılsız bir umutla doldururken; Ve o aslında
kitapçısından para ödünç almak zorunda
Çeviri, bu yırtıcı harpların taleplerini karşılamak için,
herhangi bir zorluk altında yanlış anlaşılmak yerine veya rücu etmek yerine
Garnizonda yaşayan arkadaşına tamamen cahil olan Hatchway'e
onun sıkıntısı. Bu, gelişiyle hiç hafifletilmedi
Hindistan gibi yedi yüz pound attığı IndiaMan
zaten gözlemlendi; çünkü kendisine borçlunun
Gemi yelken açtığında Bombay'da tehlikeli bir şekilde hasta bıraktı ve şansı
Parasını almak için son derece inceydi.

Bu nedenle, bir huzur hayatına öncülük ettiği varsayılmamalıdır,
Gerçi talihsizliğin açıklamalarıyla mücadele etmek için bir değişim yaptı.
Yine de böyle bir sıkıntı, bazen düşüncesine acele ederdi,
umudunun tüm fikirlerini boğdu ve onu en altına batırdı
umutsuzluk. Onu sokakta geçen her ekipman, her
Onun görüşüne göre meydana gelen rütbe ve servet kişisi, eşcinselleri hatırladı
eski hayatının görüntüleri, bıçaklanarak mortifing yansıması
onu çok ruha. Bu nedenle, sürekli olarak herkese maruz kaldı
kıskançlık ve huzursuzluk pangs. Kıskançlık dediğimde bunu kastetmiyorum
Sonuçta, bir adam komşusundaki tövbe eder
Başarı, ne olursa olsun: ama bu kendi kendini taşıyan öfke
çılgınlık, cehalet ve mengene refahından ilham alıyor. Olmadan
bir konuşmada hissettiği müdahale eden zevk parıltıları
Çok az arkadaş, varlığını destekleyemezdi; veya en azından,
Beynin şiddetli bir şekilde karışması olmalı. Ama bir
hala en kötü durumda bile, bazı hafifletme durumları buluyor
konjonktürler ve turşu bu araştırmalarda o kadar ustaca idi ki
devrimine kadar hayal kırıklığı ile iyi bir savaş sürdürdü
Emekli maaşını üç yüz pound aldığı dönem.

Ancak, günün ödeneğine dokunmadan geçtiğini görmek,
Kendini sunmak için önemli yöntemine rağmen
Bakan Levee, yıl süresi dolduğunda, efendim için bir mektup yazdı
İstikrarlı, ona durumunu ve sözünü hatırlatıyor ve ona vermek
anlayın, olaylarının onu talep etmeye zorladığı gibi
Sonraki yıl için maaşı. Bu mektuptan sonraki sabah
aktarılan yazar, olma beklentisiyle onurunun evine gitti
belirli bir emirle kabul edildi; ama umuduyla yanılıyordu, bakan
görünür olmamak. Daha sonra umutla Levee'de ortaya çıktı.
kapatılmış olmak; Ama, Sir izlemenin tüm fırsatlarını almasına rağmen
Sabit gözlerinin gözleri, bir bakış alamadı ve zevk aldı
Onu görmek, en az bildirimle tercih edilmeden emekli olur. Bunlar
Kasıtlı ihmal koşulları, bizim için uygun değildi
vexation ve kızgınlık acılarında gitti genç kahraman gitti
ev ve onuruna en acımasız bir açıklama oluşturdu; içinde
bunun sonucu, sadece tüm iddialardan mahrum bırakılmadı
özel kitle, ancak halka açık bir günde açıkça kabul edildi,
Sir Steady'nin kendi emri.

Toplam harabesini açıklayan bu yasak onu öfkeyle doldurdu,
Korku ve umutsuzluk. Bakanın işaretini belirten hamallara hakaret etti.
komuta, varsayımı için yerinde onu azarlamakla tehdit ediyor,
ve efendisi üzerindeki en virülan tartışmaların
Bu konferans sırasında girme şansı olanların şaşkınlığı.
Kendini bu boş ünlemlerde tükettikten sonra,
Lojmanlar en çılgınca bir durumda, dudaklarını ısırır, böylece kan
Ağzından koştu, başını fırlattı ve yanlarına yumruklar
baca ve kederin en acı ifadeleriyle ağlıyor. Borular,
algısı sadece olduğunu görmesine izin vermek için yeterli olan
efendisinin şimdiki ve eski durumu arasındaki farklar,
Dairesine girmek için denilen, bir
teselli yönetimi görüşü; Ve kapıyı bulma
içeride, istenen kabul, protesto, aksi takdirde aşağı
bir eller dönümünde bölme ile. Peregrine ona emretti
emekli olmak, hoşnutsuzluğunun acısıyla ve yemin etmesi gerekiyorsa
kapıyı açmayı teklif et, onu anında vururdu
baş. Tom, bu ihtiyati tedbir kararı en azından ödemeden set
Kendisi hemen işte. Efendisi, isteğiyle bıkmıştı
şimdiki paroksizminde ortaya çıkan saygı ve saygı
En çok kışkırtıcı ağırlaştırmayı, dolabına uçtu ve kaptı
Tabancalarından biri zaten yüklendi, vale içine girmedi.
Daire, kilidi zorlamanın sonucu olarak, sunduğundan daha
Yüzünde dolu ve tetiği çizdi. Mutlu bir şekilde hazırlama yanıp söndü
Tavada, şarjla iletişim kurmadan; böylece öfkeli
Amaç, dürüst boruların karşısında yürürlüğe girmedi,
Parçanın içeriğini bilmesine rağmen, denemeyi göz ardı etmek,
Diye sordu, en az özellik değiştirmeden, faul olması gerekiyorsa
tüm yolculuk boyunca hava.

Peregrine, olduğu gibi deli, yaramaz niyetinden tövbe etti
infaz anında böyle sadık bir yapışkan; Ve vardı
Tasarıma göre ölümcül olduğu kanıtlandı, tüm olasılıkla
bir başkasını kendi kafasına uyguladı. Bazı düşünceler var
Zihnine karşı konulmaz bir güçle grev
dikkat dağınıklığı; belirli bir sahnenin anlık hatırlaması,
sadık kurbanın özellikleri tarafından vesilesiyle, genellikle
Suikastçının elinden hançer. Böyle bir dürtü ile borular korunuyordu
efendisinin öfkesinin tekrarlanan çabalarından; onun dost nedeni
Peregrine'nin mahkumiyeti üzerine şimdiki itaatsizlik parladı
Vale'nin engebeli cephesini tuttu, burada da açıklandı
uzun ve sadık hizmetinin tavsiyesi ile birlikte
Merhum Commodore. Gazabı hemen bastırılmış olsa da
Yaptığı şey için pişmanlık duyan kalp, kaşları kaldı
Hala sözleşmeli ve davetsiz misafirlere en vahşi saygı duyuyor,
"Kötü adam!" Dedi ki, "Bana böyle bir saygısızlıkla nasıl davranmaya cüret ediyorsun?"

"Neden geminin korunması için bir yardım ödemeliyim?"
Fahişsiz borular, "gemisinde balasttan daha fazla yelken olduğunda ve
Pilot, umutsuzluk içinde dümenden mi çıkıyor? Bir veya iki kırık olduğunu anlamaya ne
Kazaklarımız güçlü olduğu sürece ve gemimiz iyi süslemede mi?
Eğer bir mücadeleyi kaybederse, Mayhap daha fazla kazanabilir; Ve ben
D-D olun, bir gün veya diğeri ise boşluğumuzu almazsak. Gelince
hüküm meselesi, oldukça iyi bir para stoku başlattınız
Beklemem ve yünken tekrar kaldırabilirsin. "

Burada Tom, Bay Crabtree'nin gelişiyle kesintiye uğradı.
Elinde bir tabanca olan peregrine ve onun içinde böyle vahşi bozukluk
Bakıyor, başı, elleri ve ağzı kanla beslendi ve dahası
yanmış olan barut kokusu, aslında
ya taahhütlü ya da cinayet üzerine eğildi ve buna göre geri çekildi
Sonsuz sevkiyat ile aşağı skorlar. Tüm hızı onu aktaramadı
onu geçişinde sollayan boruların erişimi olmadan
Onu, bu arada gözlemleyerek efendisinin dairesine geri döndü
Bu, eşi onun ihtiyacı olduğu zaman,
yardım.

Karşılığında çok şiddetli bir şey vardı
Cadwallader, böylece başka bir zamanda, kahramanımızın
endişesine güldü; Ama şu anda hiçbir şey yoktu
Onun eğiliminde yükselebilir. Ancak tabancasını bir kenara bırakmıştı ve
boşuna olsa da, iç rahatsızlığını oluşturmaya çalıştı; için
Misanthrope'a bir hece söyleyemedi, ama bakarken durdu
Sessizce, en çılgınca. Bu eğilim göstermedi
Bazı hatırlamadan sonra arkadaşının dehşetini ortadan kaldırmak için "Ben
Acaba, "dedi," daha önce adamını hiç öldürmedin. Nasıl dua et
Vücudu elden çıkarabilir misiniz? "Turşu kurtardı
Konuşma Fakültesi, lakeyini odadan emretti ve en çok
Tutarsız detay, Crabtree'yi mükemmel davranışla tanıştırdı
Bakanın.

Sırancının korkularını hayal kırıklığına uğrattığı için çok mutluydu; çünkü vardı
Gerçekten bazı hayatların kaybolduğu sonucuna varmıştı. Gençliği çok fazla algılamak
Onun tarafından her zamanki tarzında tedavi edilmek için tedirgin oldu, o efendim
Sabit bir Rascal'dı ve turşu olma umuduyla teşvik etti
Gün ona misilleme yapabilmek; Bu arada ona teklif etti
Hemen durumları için para, onu kendi başına kullanmaya teşvik etti
kendini bu tür yanlış yaratmalardan bağımsız hale getirme nitelikleri ve
Sonunda, yanlışlarını, asilzemesine temsil etmesi için danışmanlık yaptı.
eskiden, onun adına bu akranın ilginç bir bakış açısıyla
veya en azından bakandan tatmin edici bir açıklama elde etmek,
erken intikam önlemleri alamayacağını.

Bu uyarılar, kahramanımızdan çok daha hafif ve daha kabul edilebilirdi
Misanthrope'dan bekleniyor, çok olumlu bir etkiye sahip olmaları
Yavaş yavaş düşen ulaşımları üzerine, öyle oluncaya kadar
Tavsiyesine uyacağına söz verecek şekilde izlenebilir; içinde
bunun sonucu, ertesi sabah efendisini bekledi,
onu her zamanki gibi çok kibarca aldı ve büyük bir sabırla onun
şikayet, güle güle tarafından aceleci olmadan tekrarlayamadı
Tutkulu kızgınlığın ebullisyonları. Bu akran, nazikçe yaptıktan sonra
böyle üreten ekspostülasyon mektubunu onaylamadı
Talihsiz etkiler, davasını,
Bakan ve aslında sözünü verdi, aynı gün efendim
Sabit şaşkınlığına, zavallı gençlerin
Beyefendi beyninde düzensizdi, böylece olamazdı
Hizmetle ilgili olarak, önemli bir yerde sağlanan;
ve onun (efendim sabit) onu desteklemesi beklenemezdi.
kendi özel çantasından savurganlık; gerçekten de vardı
Ölen bir asilzade talep, onu üçten bir hediye yaptı
yüz pound, sahip olduğunu iddia ettiği biraz kayıp göz önüne alındığında
bir seçimde sürdürülen; Ama o zamandan beri onun içinde algılamıştı
hem dikkat dağınık mektupları hem de
kişisel davranış, olmaması gerektiği emri vermek zorunda kaldığı gibi
eve kabul edildi. Bu iddiayı desteklemek için bakan
aslında kendi hamalının kanıtını aradı ve
kaçan infazları duymuş olan evinin beyleri
Gençliğimiz, kendini ilk dışlandığında. Kısacası, asilzade
Peregrine'in kesinlikle bir yürüyüş gibi çılgın olduğuna ikna oldu
tavşan; Ve bu niyetin yardımıyla, bazılarını hatırlamaya başladı
Son ziyaretinde ortaya çıkan dikkat dağıtıcı belirtiler; Hatırladı
konuşmasında belirli bir tutarsızlık, jest ve vahşilik şiddeti
şimdi açıkça rahatsız bir anlayış gösteren; Ve o
kendi kredisi ve güvenliği için kendini çözmeye kararlı
Böyle tehlikeli bir tanıdık.

Bu görüşle, Sir Steady'nin taklitinde, kapısının olmasını emretti.
maceracılarımıza karşı kapatın; Böylece, sonucunu bilmeye gittiğinde
Lordship'in bakanla konferansı olan kapı onun içinde fırladı
yüz ve hademe ona demir bir ızgara yoluyla söyledi,
Kendisine tekrar arama sorununu vermek için, Rab'bin istediği için
onu görmekten mazur görülecek. Buna cevap olarak bir kelime konuşmadı
derhal hasta ofislerine empoze ettiği beyan
O, meydan okuma ve intikamını soluduğu bakan,
Cadwallader lojmanları; kim, bir şekilde tanışmak
resepsiyonundan, intikamın tüm planlarından vazgeçeceği için yalvardı,
O, Crabtree, bütünün gizemini çözebilene kadar,
ki bir
Lordluğunun sık sık akşamı ıslık içinde geçirdiği aile.

İstenen fırsata sahip olması çok uzun sürmedi: asilzade
İlişkiyi gizli tutma ihtiyati tedbir veya yükümlülük altında olmak,
genç beyefendinin talihsizliğini, haber yoluyla,
olduğu ilk şirket; Ve Peregrine'in adı değildi
Şık dünyada o kadar belirsiz, ama onun bozukluğu
bir gün boyunca genel konuşma konusu; Böylece arkadaşı yakında partook
zekanın ve bululan
Bakan'ın bilgileri, yukarıda ilgili olduğu gibi. Hayır, tehlikede idi
hatırladığında Sir Steady'nin görüşüne bir proselte olmak ve
turşunun sabırsızlığını bildiği her durumu karşılaştırdı ve
itici güç. Gerçekten de hiçbir şey bir impütasyondan daha kolay kredi kazanmaz
herhangi bir kişiye sabit olan delilik: çünkü şüphesi ne zaman
Dünya zorlanıyor ve gözlemi bir kez işte, en akıllıca,
Yeryüzündeki en havalı adam, davranışındaki bazı ayrıntılarla,
Kendini suçlamadan mahkum: Elbisesindeki ve tarzındaki her tekillik
(ve her insanda gözlemlenebilir), daha önce göz ardı edilmeden geçti,
Şimdi ona karşı yargılanıyor, tüm abartı ile
Gözlemcinin fantezi; ve sagacı denetçi dikkat dağınıklığı algılar
Gözün her bakış, parmağın dönüşü ve başın hareketi. Konuştuğunda, argümanında garip bir tuhaflık var ve
ifade; Dilini tuttuğunda, hayal gücü biraz
abartılı reverie; Onun tavır çekimi, berrak olandan başka bir şey değil
aralık ve tutkusu sadece deliryum.

En sakin ve tatsız yaşam ve konuşmaya sahip insanlar
Bu tür eleştirilere tabi olarak, bir
Peregrine'nin ateşli eğiliminin gençliği, bazı durumlarda
aslında onun en büyük bu tür sözleri haklı çıkardı
Düşmanlar yapabilirdi. Buna göre bunlardan biri olarak temsil edildi
servetlerini isyanda geçirdikten sonra girişimci paralar ve
fazlalık, onların anlayışından memnun değil ve sonuç olarak
zorladıkları istek ve utançtan duyarsız
Kendileri, Cadwallader'ın kendisi rapordan çok etkilendi,
bir süredir kahramanımız üzerindeki müzakerelerinde tereddüt etti,
Onunla iletişim kurmak için kendine hakim olmadan önce
aldığı bilgiler veya ona başka açılardan bir
Sesli Akıllar Adamı. Ancak uzunluğunda turşu yapmak için cesaret etti
öğrendiği ayrıntılarla tanıştı, onları böyle vererek
gençleri önlemek için gerekli olduğunu düşündüğü gibi dikkat ve sünnet
beyefendi tüm öfke ve ılımlılık sınırlarını aşmaktan; Ancak,
Bir keresinde, prognostikinde kabul edilebilir bir şekilde aldatıldı. Bizim gibi tütsülenmiş
Kahraman bakanın davranışındaydı, gülmeye yardım edemedi
Arkadaşına yakında çürüteceğini söylediği saçma Aspersion
Calumniator için çok uygun olmaması gereken bir şekilde,
devlet pilotu ile ortak bir uygulama olduğunu gözlemleyerek
Yükümlülükleri altında olduğu kişileri,
taburcu olma zihin. "Doğru öyle," dedi Peregrine "
Bu türden aykırı olarak bir kereden daha
Zayıf kafalar, bu tür umutsuzluğun ekstremitesine, yayınlandığı gibi
düpedüz dikkat dağıtıcı, böylece ithalatlarından kurtuldu ve
Kararı aynı zamanda doğruladı. Ama şimdi var, şükür cennet,
beni destekleyeceği gibi böyle bir felsefi çözüm aralığına ulaştı
tüm makinelerine karşı; Ve derhal sergileyeceğim
Halkın canavarı, gerçek zanaat, perfidy ve
nankörlük."

Bu gerçekten de Bay Pickle'ın kendini eğlendirdiği plandı.
Crabtree'nin araştırmaları; Ve bu zamana kadar etkili bir şekilde gurur duydu
hayal gücü, onu getirebilmesi gerektiğine inandığını
düşman, tüm gücüne rağmen, kendi teslim şartlarına göre,
o dönemde yazanların listesinde kendini ayırt etmek
yönetime karşı. Bu şema da o kadar abartılı değildi
Görünebilir, bir maddi durumu göz ardı etmemiş olsaydı,
Cadwallader, bu projeyi onayladığı zaman hatırlamadı.

Böylece intikam, bozukluğunun şöhreti,
dolaşım seyri, kalite hanımının kulaklarına ulaştı
Bu maceralarda anılar zaten ortaya çıktı. Yazışma
Kahramanımızın onurlandırdığı onurlandırdı.
Akıl zaten gelişmiş, yani ona maruz kalma korkusu
Ifatuating Takılar. Onu tanımak için yeterince samimi olmuştu
kendini varlığından sürgün etmenin nedeni ile; Ve itiraf etti
Kendini kısıtlamanın ihtiyatlılığı, çok iyi olmasına rağmen
samimiyetinin ve konuşmasının devam etmesinden memnun,
Krallık'ta herhangi bir bayanın arzusunun altında değildi.
Bu kesintiye rağmen, hala bir dostluk ve
karakterine saygı ve insancıl bir kalbin tüm sıkıntısını hissettim,
talihsizlikleri ve acınacak distemper haberinde. Görmüştü
Refahının güneş ışığında mahkemeye çıktı ve yetiştirdi; Ama o
Üzücü deneyimlerden, tüm bu böcek takipçilerinin nasıl küçüldüğünü biliyordu
sıkıntı kış. Merhameti onu mutsuz bir şekilde temsil ediyordu
deli, yaşamın tüm ihtiyaçlarının yoksulluğu,
insan doğasının kalıntıları ve patlamış gençliğin gösterisini sergiliyor
Yaratılışlarının küçümsemesine ve nefretine. Bunlarla ağrıyor
hayırsever düşünceler, hangi bölümünde öğrenmenin araçlarını buldu.
Düzenlediği kasaba ve tüm gereksiz törenleri bir kenara bırakarak
Hackney-Chive, her zaman sadık borular tarafından açılan kapısına.

Hanımefendisi hemen güvenilirliğinin özelliklerini hatırladı
Bağlantısı için kalbinde sevmeye yardım edemediği takipçi
ve sadakati, en zarif bir şekilde alkışladıktan sonra
Tedbir, ustasının efendisinin durumundan sonra sordu.
ve görülmesi için bir durumda olup olmadığını sordu. Tom, kim yapabilir
iyi bir hanımın ziyaretinin kabul edilemez olacağını varsaymayın
Peregrine tenli gençliği, soruya sözlü cevap vermedi;
ama hanımefendisini bir kemer önemi ile çağırmak,
Gülümsemeyi yasaklayamadı, yumuşakça yukarı doğru yürüdü; Ve o,
Sinyale itaat ederek, rehberini dairesine takip etti.
Bir yazı tablosunda bulduğu kahraman, besteleme eyleminde
İyi arkadaşı Sir Steady üzerine bir eulogium. İşinin doğası vardı
karşıtlığını nadiren bir canlılık ile canlandırdı; ve varlık
Düzgün bir deshabille giymiş, figürü daha fazlası görünmüyordu
Gereksiz Tinsel'i hor gören bir kişinin gözünde avantaj
süs. Beklentilerini görmekten çok memnun kaldı
Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Çünkü, saçma koşullar yerine ve
Gezinme ve dikkat dağıtan şey, her şey
iyi ve genteel; ve hastanın betokeed iç gibi yönü
memnuniyet. Odasındaki ipek hışırtı duydu, kalktı
Gözleri gazeteden ve hanımefendisini görerek vuruldu
şaşkınlık ve huşu ile, bazılarının beklenmedik görünüşünde olduğu gibi
doğaüstü varlık.

Kendini karışıklığından hatırlamadan önce
Yanaklarına kan, ona eski gücünün üzerine
tanıdık, onu ziyarete geldi, ancak uzun zamandı
Bunu kesinlikle unuttuğuna inanmak için iyi bir neden vermişti
Varlıkta olduğu gibi bir insan vardı. En sıcak olanı yaptıktan sonra
Bu öngörülemeyen onur için onaylar, Ladyship'e
Seatcherinin konusu onun hatası değil, daha çok onun
büyük talihsizlik; Ve bu, onu unutmak onun gücünde olsaydı
kolayca hayal ettiği gibi, asla nedenini vermemeliydi
Görev ve saygı isteyerek vergilendirin.

Hala durumundan şüpheli, onunla sohbet etmeye başladı
farklı konularda; Ve her birinde kendini çok iyi beraat ettirdi
Özellikle, artık yanlış temsil edildiğinden şüphe etmedi
düşmanlarının kötülüğü ve ona samimi bir şekilde sebebi ve niyeti anlattı
onun gelmesinden. Bunun için minnettarlık ifadelerinde eksik değildi
Gözyaşı çeken cömertliği ve dostluğunun örneği
gözleri. Deliliğin ithal edilmesine gelince, bunu çok açıkladı
hanımefendisinin memnuniyeti, açıkça algıladığı
barbarca uğraştı ve suçlamanın en çok başka bir şey olmadığı
Kötü Aspersion. Gizleme çabalarına rağmen
mali durumunun gerçek durumu, bunu vermesi imkansızdı
detay, altında bazı zorlukları açıklamadan
çalışkan; Ve hanımefendisinin gerisini bölme sagaklığı, sadece değil
ona yardım ihalesi yaptı, ancak bir banka notu sunuyor
Önemli bir miktar, onu önemsiz bir işaret olarak kabul etmesi konusunda ısrar etti
saygısının ve onun içinde yapmaya eğilimli olduğu bir örneği
adına. Ama onun hayırseverliğinin bu işareti hiçbir şekilde almayacaktı;
Ona güvence, işleri şu anda biraz olmasına rağmen
şaşkın, asla en az sıkıntı durumunu hissetmemişti,
ve onu böyle bir
gereksiz yükümlülük.

Bu reddetmeye katlanmak zorunda kalmak, asla
Ona affet, teklifini reddettiğini duymalı
yardımına ihtiyaç duyuyordu; Ya da, herhangi bir zamanda,
arkadaşlığına başvurun, eğer kendini iç içe bulmalısa
servet noktası. "Bu açıdan bir abartma," dedi, "Yapacağım
Kendi davranışlarımın onaylanmaması olarak bakın; Çünkü kendim var
bu tür acil durumlarda arkadaşlarıma başvurmak zorunda kaldı. "Bunlar
Cömert rötuşlar ve belirli dostluğun izleri
hala kahramanımızın kalbi üzerinde derin bir izlenim bırakamıyor
takılarının eski dürtüsünden akıllıca; O sadece hepsini hissetmedi
Onur ve duyarlılık adamının varsayılabileceği ulaşımlar
Böyle bir vesileyle hissetmek, ancak daha ihale duyguları
göğsünde uyanan tutku, kendini ifade etmesine yardım edemedi
ruhunun duygularına uyarlanmış terimler; Ve uzunca, açıkça anlatıldı
O, bir dilenci olmak için elden çıkarılmış olsaydı, bir şey soracaktı
Barışında hayırsever yardımdan çok daha fazla önem
Serbest bırakmıştı. Ladyship'in yanıltılamayacağı çok fazla penetrasyonu vardı.
Anlam; Ancak, ilerlemelerini teşvik etmeyi seçmediği için,
Gallantry'nin genel bir iltifatına yakın olduğunu yorumlamak ve,
şaka bir şekilde, ona inanması için herhangi bir neden vermeyecekti
Onun berrak aralığı geçmişti. "İnançla, hanımım," dedi, "algılıyorum
Uyum geliyor; Ve neden ayrıcalığını kullanamayacağımı anlamıyorum
Distemper'im, kendimi en tutkulu olduğunuzdan biri ilan edecek kadar
hayranlar. "-" yaparsan, "diye yanıtladı hanımefendisi," aptal olmayacağım
Bozukluğunuzdan emin olmadığım sürece, bir deliye inanmak için yeterli
aşkından ilerledi; Ve durum buydu, sanırım yapacaksın
Kanıtlamak zor bul. "-" Hayır, hanımefendi, "diye bağırdı gençlik,"
Bu çekmece sizi bu gerginliğe kızdığım konusunda ikna edecek şey;
Ve benim iddiamdan şüphelendiğiniz için, bana üretmek için izin vermelisin
Benim referanslarım. "Yani, bir escrutoire açtı ve bir
kağıt, ona yazdığı aşağıdaki şarkıyı sundu
Onun övgüsünde,
Hikayesinin ayrıntıları:

                       BEN.
     Fond Rapture ve Amaze ile birlikte,
     Aşkın takılarında bakıyorum
     Benim temkinli ruhum boşuna
     Barışı ve sürdürme özgürlüğü;
     Yine de bu çiçek açmasına izin ver, ilahi
     Lütuf ve uyumun birleştiği yer;
     O gözler, hareket eden güler yüzlü küreler gibi,
     Sevinç, sevinç ve sevgiyi dağıtmak;
     Tüm ponponda benim görüşüme saldırıyor,
     Bosomumu bastırmak için niyet;
     Göğsüm, dikkatli Maxims Steel'd,
     Tüm bu takılar verime zorlamayacaktır.

                       İi.
     Ama güzelliğin yardımına davet edildiğinde,
     Aydınlanan ruhun ekranını görüyorum,
     O ruh çok mantıklı bir şekilde sakinleşti
     Froward kaderinin fırtınalarının ortasında!
     Genius aktif, güçlü ve net,
     Sublime, şiddetli olmasa da,
     Sosyal Ardor, Sanatın Geçersizliği,
     Samimi kalbin içinde parlar;
     Ruhlarım, duyum ve güç bozulmam,
     Kararım öldü
     Ve her fakülte ezildi,
     Yüce aşk göğsümü işgal ediyor!

Bu üretimi inceleyen hanımefendi, "
Şüpheli ol "dedi," Paylaşmadığıma inanmalıyım
çok ilham almış gibi görünen bu kompozisyonun üretilmesi
Daha sevimli nesne. Ancak, niyetiniz için sözünüzü alacağım,
ve onunla tanışmış olsam da, tespit edilmemiş iltifat için teşekkür ederim
Böyle kazara bir şekilde. Yine de anlatacak kadar özgür olmalıyım
Siz, şimdi bu sınırsız ruhu sözleşme yapmanın zamanı geldi
Çok uzun süre şımarttığınız gallantry
Tüm hesaplara göre, tümünü hak eden fuar Emilia için
Dikkat ve saygı. "Sinirleri bu isimden bahsederken heyecanlandı,
Ajitasyon olmadan hiçbir zaman telaffuz edildiğini duymadı. Geçmek yerine
Bu konudaki bir konuşmanın sonucu, düşmeyi seçti
Sevginin teması tamamen ve çalışkan bir şekilde başka bir şey tanıttı
Söylem konusu.



Bölüm XCVII.



Başlangıç ​​olarak tutuklandığı bakana karşı yazıyor ve
kendini habeas corpus ile filoya taşır.


Leydi, ortak bir ziyaret süresinin ötesinde kalışını uzattı,
ve protestolarını en açık ve zorunlu bir şekilde tekrarladı,
Saygılarını ödemeye söz veren maceracılarımızdan ayrıldı
Birkaç gün içinde kendi evinde. Bu arada görevine devam etti; Ve
Sir sabitine karşı en şiddetli bir açıklamayı bitirmiş değil, değil
Sadece özel içselliği ile ilgili olarak, aynı zamanda
Halkla İlişkilerin Memurasyonu, Bir'nin yazarına gönderdi.
Siyasette uzun zamandır profilli bir reformcu olan haftalık makale ve bu
çok az gün içinde, yayıncının notu ile ortaya çıktı ve
Yazarla daha fazla yazışmanın lehine.

Bu küçük makalede yer alan animadersiyonlar çok ruhlu ve
mantıklı ve bu konuda konuya atılan çok sayıda yeni ışık
Kabul, olağanüstü bir halkın bildirimini çektiği gibi
ve içinde bulunduğu makalenin karakterini yükseltmeye yardımcı oldu
eklendi. Performansı son inceleyen bakan değildi,
tüm övünen öfkesine rağmen, onu böyle bir
elçilerini işte ve yolsuzluğa göre koyduğu derecesi,
Peregrine'nin kendi el yazısında makalenin bir görüşünü sağladı,
Hemen tanıdı; Ancak, fikrinin daha fazla doğrulanması için,
Bizimden aldığı iki mektupla karşılaştırdı
maceracı. Genç beyefendinin ilan etme yeteneklerini bilseydi
çok akuttu, belki de ona şikayet etmek için asla neden vermezdi,
ama onu kendi önlemlerinin doğrulanmasında istihdam etti; Hayır, yapabilir
Hala ona getirdiği diğer yazarlar gibi davrandı
Muhalefetten, bu ilk saldırının keskinliği yoktu
onu intikam arzusuna götürdü. Bu nedenle, daha erken yapılmadı
Bu keşif, talimatlarını bağımlı olana aktardığından daha
Pickle'ın notlarına sahip olan alıcı-genel. Ertesi gün,
Yazarımız, tanıdıklarının bir çemberi içinde durdu
kahve evi, hastalıkları üzerinde büyük bir konuşma ile öne çıkın
Devlet, odaya giren bir icra memuru tarafından suçlandı.
Beş ya da altı takipçi, ona yüksek sesle ona karşı bir yazar olduğunu söyledi
Bay Ravage Gleanum'un takımında on iki yüz pound.

Tüm şirket bu adreste şaşkındı, ki
içgüdüsel olarak olduğu gibi,
Karışıklıklarının ortasında, memuru kafasına selamladı
baston; Hangi başvurunun sonucunda çevreliydi ve
onu bir sonrakine götüren çete tarafından bir anda silahsızlandırıldı
Tavern en acımasız bir şekilde. Seyircilerden biri de
onun adına müdahale edin veya onu hapsederek ziyaret edin
en az tavsiye veya yardım; Kahve evinin gayreti böyle
dostluk. Bu inme kahramanımız üzerinde daha şiddetliydi, çünkü
tamamen beklenmedik; çünkü borcunu tamamen unutmuştu
Tutuklandı. Bununla birlikte, şu anki öfkesi başta yakıldı
Ofisini böyle saygısız bir şekilde yapmış olan icra memuruna karşı
biçim; ve evdeki hatırlamasından yaptığı ilk kullanım
onu yürüttükleri, onu küstahlık için azarlamaktı ve
davranışının ahlaksızlığı. Bu görev çıplak yumruklarıyla gerçekleştirdi,
daha önce ulaşamayan diğer her silah; Ve
Suçlu, disiplinine şaşırtıcı sabır ve
istifa, affetmek büyük alçakgönüllülük ve daha önce protesto etmek
Tanrım, hiç bir beyefendi ile hiç isteyerek ve zekâlı bir şekilde kullanmamıştı
hasta görgü kuralları, ancak maceracımızı tutuklamaya emredildi
Alacaklının açık yönüyle, onu kaybetme acısına
yer.

Bu bildiri ile Peregrine yatıştırıldı ve bir deliryumdan
Tutku, tüm yansıma dehşetlerine uyandı. Onun tüm ihtişamı
Gençlik şimdi gölgede kaldı, umudunun tüm çiçekleri patladı,
ve en azından bir hapishanenin sefaletlerine mahkum gördü
davası konusu dışında, genişleme beklentisi
bir süredir geçmişte, her gün gittikçe daha az kendinden emin olarak büyüdü. Ne
Zihnin anayasası yapsaydı, talihsiz olurdu
Bir tutkuyu diğerine karşı sahaya getirmelerine izin vermiyor musunuz?
insan göğsünde çalışan tutkular, farklı zehirler gibi
doğa, birbirlerinin etkisini söndürüyor. Kahramanımızın kederi hüküm sürdü
Tam despotizm, intikamla görevden alınana kadar, baskınlık sırasında
bir koşul olarak olan her şeyi düşündü
memnuniyetine elverişli. "Eğer ömür boyu esir olmalıysam," dedi
Kendisine, "Eğer tüm eşcinsel beklentilerimi bırakmalıysam, izin ver
en azından zincirlerimi kesintiye uğratacak şekilde tatmin edin
Düşmanımın yasası; Ve bunun için kendi göğsümde arama yapmama izin ver
tümünde bulamadığım barış ve memnuniyet
Başarımın sahneleri. Dünyadan ayrılırken olacağım
çılgınlık ve ingratitude'dan teslim edildi ve muaf tutuldu
Değilse, çok zor bulmam gereken bir masraf
uygulanamaz, desteklemek; Çok az günaha sahip olacağım veya hiç yok
Zamanımı yanlış anlatmak ve daha rahatsız edilmemiş fırsatımı kazanmak için
geçim ve intikam kovuşturma. Sonuçta, bir hapishane en iyi küvettir
alaycı bir filozof emekli olabilir. "

Bu rahat yansımaların sonucu olarak, Bay'a bir mektup gönderdi.
Crabtree, talihsizliğinin bir açıklamasıyla, kararını belirtir
kendini derhal filoya taşımak ve onun
Ona tanıdıklarını anlayışlı bir avukat gönderin, kim
Onu bu amaç için atılması gereken adımlara yönlendirin. .
bu niyetin alınması üzerine, şahsen bir
mahkum ne olursa olsun eğik evine eşlik ettiği avukat
o zamana kadar emekli olmuştu. Peregrine, himayesinde
Müdür, hakimlerin odasına yürütüldü, burada kaldı
bir tipstaffın velayeti; Ve habeas emri için ödeme yaptıktan sonra
Corpus, onun tarafından filoya aktardı ve bakımına teslim edildi
Müdür.

Burada,
tüm turneylerin gözlerine kendisini tam bir yarım saat açıklayın ve
Kişisi hakkında doğru bir anket yapan kapı bekçileri,
onu ilk bakışta tekrar tanıyın; Ve sonra gevşek döndü
Değerli bir değerlendirme yaparak ustanın tarafı denilen yer
Bu ayrıcalık için. Bu, bazılarını içeren geniş bir bina yelpazesi
Mahkumların rahatlığı için yüzlerce konaklama odası,
Bu konaklama için haftada çok fazla. Kısacası, bu topluluk
Komşu parçalarla tüm iletişimden ayrılan bir şehir gibi,
kendi yasalarıyla düzenlenmiş ve tuhaf kolaylıklarla donatılmıştır
sakinlerin kullanımı. Tesisi için bir kahve evi var
Her türlü likörün tutulduğu beyler ve halka açık bir mutfak,
herhangi bir miktarda etin çok makul bir oranda satıldığı veya herhangi bir
Zavallı mahkumlar için haşlanmış ve kavrulmuş bedava. Hayır, halkın hizmetkarları var,
Piyasa, bireylerin zevkinde, bunlardan ücret ödemeden veya ödül olmaksızın
onları kullanan. Ne de dışlanacak şekilde işbirliği yapmıyorlar
Temiz havanın yararı, açık bir alan, önemli bir
Binanın bitişiğinde, kendilerini egzersiz yapabilecekleri kapsam
Yürüyüşte, skittles, kaseler ve çeşitli diğer saptırmalar,
Her birinin eğimine göre.

Maceracımız bu topluluğun bir sakinini kabul etti, kendini buldu
görünüşleriyle, yabancıların ortasında şaşkınlık
onu lehine hazırlayın; Ve dolaştıktan sonra
Arkadaşı Cadwallader ile birlikte, kahve evine tamir edildi,
Tuhaf gelenekler hakkında daha fazla bilgilendirilmek için
onun bilmesi için gerekli. Orada, almaya çalışırken
Bar-bekçiden istihbarat, bir kişi tarafından suçlandı
Çok sivil bir şekilde yeni gelen olup olmadığını soran kanonikler. Cevaplanmak
Olumlu olarak, ona hoş geldiniz.
Toplum ve büyük misafirperverlikle, onu
Kardeşliğin Anayasaları. Bu insancıl din adamı ona
Anlayın, ilk bakımının bir konaklama güvence altına alınması gerektiğini anlayın;
Ona hapishanede belirli sayıda daire olduğunu söyledi
Aynı fiyata, bazıları diğerlerinden daha ferahtı;
ve daha iyi bir tür boş hale geldiğinde,
Sahipler, kıdem noktasında başarılı olanlar ayrıcalıklara sahipti
geri kalanına tercih edilen boş kiraları işgal etmek
Sakinler, ne olursa olsun saygınlar. Ne zaman
Hapis çok kalabalıktı, bir oda için ayrılmıştı
iki local; Ancak bu, büyük bir zorluk olarak kabul edilmedi.
mahkumlar; Çünkü, bu durumda, her zaman yeterli bir sayı vardı
kadınları isteyerek kabul eden erkeklerin
Daireler ve yataklar. Değil ama zaman olmuştu, bu uygun olduğunda
vesileyle cevap vermezdi; Çünkü bir çift olduktan sonra
Her odada dörde alınmış, hala önemli bir kalıntı vardı
konaklamaya izin verilmedi; Böylece, şimdilik, son gelenler
Mount Scoundrel'de yerleşimlerini almak zorunda kaldı
Daire, karışık bir şekilde yattıkları en sefil olarak döşenmiş,
Filth ve haşaratın ortasında, daha iyi bir şekilde konaklanana kadar
rotasyon seyri.

Peregrine, bu yerin açıklamasını duyarak çok olmaya başladı
Gece konaklama konusunda sabırsız; Ve papaz, onu algılıyor
kaygı, zaman kaybı olmadan, müdüre yürüttü
Dahası onu kabul ettiği bir paltry odasına sahipti
Haftada yarım taç ödemek. Bu nokta yerleşti, yönetmeni verdi
O, tek başına, farklı yeme yöntemlerinin bir açıklaması
dağınık veya sıradan bir
saygın, ertesi gün onu en iyi şirkete tanıtmayı teklif etmek
Her zaman kamuoyunda birlikte yemek yiyen filo.

Pickle bu beyefendiye medeniyeti için teşekkür etti ve söz verdi
Tavsiyesi tarafından yönetilmek için, onu akşam geçirmeye davet etti.
daire; Ve bu arada, sırayla Crabtree ile kendini kapat
işlerinin enkazını tartışmak. Tüm bol servetinden
Çok görkemli olmayan gardıroptan başka hiçbir şey kalmadı.
Yaklaşık otuz gine nakit ve yanlış anlaşılan garnizon
Mevcut geçim için hazır paraya dönüşmesi için ona danışmanlık yaptı.
Ancak bu tavsiye, sadece onun nedeniyle değil, kesinlikle reddetti.
Doğal döneminde zaten Hatchway'e vermiş olan
hayat, ama aynı zamanda Commodore'un bir anıtının korunması görüşü ile
cömertlik. Bu nedenle, bu geri çekilmeyi bitirmeyi önerdi.
üstlendiği çeviri ve gelecekteki geçimini elde edin
aynı tür emek. Cadwallader'ın sorumluluğunu üstlenmesini istedi.
taşırlar ve ona olması gerektiği gibi keten ve kıyafetler gönder
onun hapsedilmesinde. Ancak, tüm zorlukları arasında,
Hiçbir şey onu sadık boruları kadar utandırmadı, ki
Hizmetinde daha uzun eğlendirin. Tom'un almak için kayma yaptığını biliyordu
bakanlık sırasında bir yetkinlik; Ama bu yansıma,
Bazı ölçümlerde hafifletilmiş olsa da,
İmhlandırma Sevgi dolu bir yapışkanla ayrılmak için acı çekmeli,
O zamana kadar kim kendi için gerekli oldu
üyeler ve onun komutası altında yaşamak için bu kadar alışmıştı ve
Koruma, adamın kendisini uzlaştırabileceğine inanmadığı
başka bir yaşam tarzına.

Crabtree, onu bu skorda kolaylaştırmak için onu benimsemeyi teklif etti
reddedeceği kendi vale odasında; Gözlemlemesine rağmen,
Bu borular kahramanımızın hizmetinde oldukça şımarık olmuştu. Ama peregrine
Arkadaşını bu rahatsızlık altına koymayı seçmedim,
Şimdiki Lacquey, tüm özellikleri anladı ve uydu
boruların asla çalışamayacağı veya saygı gösteremeyeceği mizahından; O
Bu nedenle onu gemi arkadaşı Hatchway'e geri göndermeye kararlı,
Hayatının ön kısmını kiminle geçirdi. Bu noktalar
ayarlanmış, iki arkadaş kahve evine ertelendi,
yararlanmamızın karakterini sormak
Maceracı çok borçluydu. Sahip olan biri olduğunu öğrendiler
Diocese yerleştiği piskoposun hoşnutsuzluğuna katlandı,
ve antagonistine güç olarak eşit olmayan olmak,
Filo, inatçı muhalefetinin sonucunda; O hala
Bulundu, bazı düzensiz tarafından oldukça önemli bir gelirin tadını çıkarmanın anlamına gelir
işlevinin yolundaki uygulamalar, hangi gelir esas olarak tüketildi
İnsanlık eylemlerinde sıkıntılı yaratıklarına.

Eulogium, odaya girdiğinde kıttı,
Şarap ve Akşam Yemeği için bir şey sipariş eden Peregrine ile randevu
Dairesine taşınması için, Triumvirate o gitti; Ve
Cadwallader Gece için ayrılıyor, iki kişi yaralı
Akşamı çok sosyal olarak geçti, kahramanımız yeni tarafından eğleniyor
özel bir yerin tarihi ile arkadaş, bazı ayrıntıları
son derece meraklıydı. Ona, onlara katılan kişinin
Akşam yemeğinde, en çok nefretle eğiliyor ve onlara ibadet ediyor
Ağzını her açtığında, efendinizin epitetleriyle ve
Birkaç yıl önce onurun, aslında bir kaptan olmuştu
gardiyanlar; Kariyerini Büyük Dünya'da yönettikten sonra kim
Toplumlarındaki her istasyondan, bir dolardan
Filo hakkında bağcıklı bir ceketle swagging olan birinci sipariş
footman ve w--, şimdi olduğu bir dokunuş derecesine kadar
mutlu bir şekilde yerleşti. "Eğer aşçıya girme zahmetine gireceksen
Mutfak, "dedi,"
dönerci; Ve bazı odun ve su çekmeceleri var
Kendi ormanları ve balık havuzları olan bu mikro kozmoz. Henüz,
Servetin bu kadar sefil bir tersine rağmen, onlar da
saygılar veya merhamet nesneleri, çünkü talihsizlikleri
en kısır savurganlığın meyveleri ve kesinlikle
onların çok olan sefaletin duyarsız olması. Bizimkiler
haksız kayıplarla azaltılan kişi veya
deneyimsiz gençliğin yağışları, asla en çok karşılaşmaz
Decorum ile davranmaları koşuluyla kardeşçe yardım ve
mutsuz koşullarının duygusu. Biz de iktidardan yoksun değiliz
Düzenlemelere uymayı reddeden lisansını azarlamak
yerin ve topluluğun barışını isyan ve
düzensizlik. Adalet burada bir Sermaye Mahkemesi tarafından tarafsız bir şekilde yönetilir,
en saygın sakinlerin belirli sayısından oluşan
tüm suçluları eşit yargı ve çözümle cezalandırdıktan sonra
suçlamalarına tabi tutulan suçlardan oldukça hüküm giymişlerdir. "

Böylece yerin ekonomisini ve
Kendi hapsinin nedeni, merak belirtileri keşfetmeye başladı
Kahramanımızın durumuna dokunmak; Ve turşu, daha azını yapamayacağını düşünerek
ona böyle bir misafirperverde davranan bir adamın memnuniyeti için
bir şekilde, üretilen koşulların bir ayrıntısıyla onu tercih etti
hapis cezası; Aynı zamanda kızgınlığını tatmin etmek
sahip olduğu yaralanmaları yeniden özetlemekten memnun olan bakan
kabul edilmiş. Gençliğimiz lehine hazırlanan papaz
İlk bakışta, ne kadar önemli bir rol oynadığını anlamak
Yaşam aşaması, onun saygıdeğerinin arttığını hissetti; Ve memnunum
kulübe sonucunu bir yabancıya tanıtma fırsatı,
onu sakıncasına bıraktı ya da daha doğrusu sahip olduğu bir olayda ruminasyon yapmak
Henüz ciddi bir şekilde düşünülmedi.

Burada, bazı ünlü yazarların taklitinde,
İnsanın istikrarsızlığı üzerine yaptığı yansımalarla veya iki sayfa
işler, dünyanın ihaneti ve gençliğin cazibesi; Ve
Bazı ilginç gözlemlerle okuyucuyu bir gülümsemeye yemeye çalışın
Kendi, sagacı ahlakçıya dokunarak: ama bunun yanı sıra bakıyorum
Bu uygulama üzerine, peruser'ların belirsiz bir beklentisi olarak
Düşünceler, ellerimde çok fazla önem taşıma sahip, vermek için
Okuyucu, bu kadar önemsiz sürüldüğüme inanmak için en az neden
hacmi dışarı atmak için vardiyalar. O zaman yeterli, söylemek gerekirse,
Maceracımız sadece dikenli değil, çok huzursuz bir geceyi geçti
Aklının önerileri, ama aynı şekilde bedeninin ızdıraplarından,
kanepesinin sertliğinden ve aynı zamanda
Doğal sakinleri, müdahalesine zarar vermedi.
Sabah omzuna getiren borular tarafından uyandı
yönüne göre, gerekliliklerle dolu bir portmanteau
Cadwallader; ve onu yere atmak, kendini bir
Quid, en az endişe tezahürü olmadan. Biraz duraklamadan sonra "sen
Bakın, borular, "dedi efendisi," kendime getirdiğim şey. "" Ey, ey, "
Vale cevapladı, "Gemi karaya çıktıktan sonra, konuşmayı ne ifade ediyor?
Eğer yapabilirsek onu çekecek bir el taşımalıyız. Eğer tomurcuklanmayacaksa
Onu hafiflettikten sonra gemideki tüm çapalar ve capstans
Direklerini kesip silahlarımızı ve kargolarımızı denize açarak neden
Sonra, bir rüzgar, bir gelgit veya mevcut ortamın tempolu bir gale gale
Kıyı, onu bir düdük patlamasında tekrar yüzebilir. İşte iki
Bu tuval çantasında masal tarafından yüz on gine; ve
Bu kağıt hurdası-hayır, avast-bu benim cemaatten deşarj benim
Moll Truckdle için-işte, burada-otuz pound için bir sipariş
şehirde ne-d'ye-call-em; ve yirmi beş için iki bilet ve
Sam çalışmaya, bir kargo satın almak için ödünç verdiğim on sekiz,
Rum, St. Catherine's'deki Commodore'un işaretini kaldırdığında. "
Kabul etmek için tüm stokunu masaya yaydı
Peregrine; kim, bu yeni örneğinden çok etkilenmek
bağlılık, bu kadar iyi olduğunu görme memnuniyetini ifade etti
ekonomist ve ücretlerini o güne kadar ödedi. Ona teşekkür etti
sadık hizmetleri ve kendisinin artık bir
bir yerli tutma koşulu, garnizondan emekli olmasını tavsiye etti,
Nerede arkadaşı Hatchway tarafından nazikçe kabul edilecekti
Onu en güçlü terimlerle tavsiye ederim. Borular, cevapladığı bu beklenmedik samimasyonda boş görünüyordu,
ne ödeme ne de hükmün istediği, ancak sadece bir
sunmak; ve garnizon için rotasını yönlendirmeyeceğini,
Efendisi ilk olarak kereste almazsa. Ancak turşu,
kalıcı bir şekilde dokunmayı reddetti,
Ona koymasını emretti ve Pipes, reddedilmesinde çok ipotek edildi,
notları birlikte bükerek onları ateşe attı
Tereddüt, ağlıyor, "D-- Para!" İçeriği ile tuval çantası
aynı kaderi paylaşırdı, peregrine başlamamıştı ve
kağıdı alevlerden koparmak, vale, kıpır kıpır,
Görüşünden sonsuza dek sürgün edilmenin acısı. Ona şunu söyledi
Şimdiki, onun görevden alınması için bir gereklilik vardı ve
onu buna göre taburcu etti; Ama eğer gidip sessizce yaşarsa
Teğmen ile, ilk olumlu dönüşünde söz verdi.
Fortune, onu tekrar hizmetine götürmek için. Bu arada ona verdi
Anlamak için, ne istemediğini ne de parasını kullanmayacağını,
Hemen cebinde ısrar etti, kaybetme acısında
Tüm başlık onun lehine.

Borular, yaptığı bu ihtiyati tedbirlerde çok fazla üzüntüydü.
cevap yok; Ama parayı çantasına süpürmek, sessizce saptı,
Yüzlüğünün asla olmadığı keder ve ipotek bir bakışla
daha önce sergilendi. Ne de turşunun gururlu kalbi,
vesileyle; Boruların varlığında üzüntüsünü bastırabilirdi,
Ve gittiği anda, kendini gözyaşlarına boğdu.

Kendi düşünceleriyle sohbet etmekten büyük zevk almadan, giyinmiş
kendisi tüm uygun sevkiyatla,
daha önce zengin bir mercer olan yerin valetleri
şehir; Ve bu operasyon gerçekleştiriliyor, kahvaltıya gitti
Arkadaşıyla buluştuğu kahve evinde
din adamları ve genteel görünümlü birkaç kişi, doktora
onu yeni bir karmaşıklık olarak tanıttı. Bu beyler tarafından yürütüldü
Forenoon'u Fives'da oynarken geçirdikleri bir yer, bir egzersiz
Kahramanımızın tekil zevk aldığı; ve bir saatte bir mahkeme
iki suçlunun yargılanması için tutuldu,
Dürüstlük ve iyi düzen yasaları. Barda görünen ilk kişi
Bir beyefendinin cebini seçmekle suçlanan bir avukat
mendil. Ve tartışılmaz kanıtlarla kanıtlanıyor, o
cümle alındı. Sonuç olarak, hemen taşındı
genel pompaya ve ciddi bir kaskad soğuk suya maruz kaldı.
Bu neden tartışıldılar, diğerinin duruşmasına geçtiler
Bir isyan için suçlanan bir savaş adamının teğmen olan suçlu,
henüz alınmamış bir kadınla şirkette taahhüt ettiği
Mekanın yasaları ve davası açıcılarının huzuru. .
Suçlu çok engelliydi ve kesinlikle itaat etmeyi reddetti.
çağrılara karşı birçok hor görme ve meydan okuma ifadesi
Mahkeme yetkisi; Konsolların getirmesi emredildi
onu bara, vi et armis; Ve buna göre daha önce getirildi
bir askı ile en umutsuz bir direniş yaptıktan sonra yargıç
Memurlardan hangisi tehlikeli bir şekilde yaralandı. Bu öfke böyleydi
Mahkemenin karar vermek için girişimde bulunmayacağı suçunun ağırlaştırılması
ama onu müdürün cezasına çarptı; Kim, erdemle
Diktatör gücünün isyancıya ütü yüklenmesini emretti,
ve kasvetli bir zindan olan güçlü odada sınırlı
Hendek tarafında, kurbağalar ve haşaratla istila edilen,
gürültülü nemli ve en az ışık ışınına karşı geçirimsiz. Adalet Bu suçlular, maceracımız ve şirketimiz
kahve evinde tutulan sıradanlara ertelendi; Ve o
soruşturma üzerine, mesleki arkadaşlarının bir memurdan oluştuğunu, iki
Sigortacılar, üç projektör, bir simyacı, bir avukat, bir papaz,
Şairler, bir baronet ve banyo şövalyesi. Akşam yemeği,
Görkemli olmasa da, çok zarif bir şekilde hizmet etse de, yine de
Önemli ve oldukça iyi giyinmiş. Şarap tolere edilebilirdi ve hepsi
Konuklar, felakete tamamen yabancı gibi neşeli;
böylece maceracımız şirketten hoşlanmaya başladı ve
konuşma, tuhaf olan o kadar da kolaylık ve kolaylık
onun eğilimi. Sonlandırılan, hesaplama ödenen ve bir parça
Beyler, kartlara veya diğer temyizlere geri çekilenler,
kaldı, Peregrine bir tane yaptı, öğleden sonra geçirmeyi kabul etti
bir kase yumruk üzerinde konuşmada; ve üretilen likör,
Söylemin çeşitli konularında zamanı çok sosyal olarak geçtiler,
kendi işleriyle ilgili birçok meraklı fıkra dahil. Hiç kimse
sınırlı olduğu borcun niteliğine sahip olmak için scruplpled
Biraz piddling ilişkisi oldu, ama aksine övündü
meblağın önemi, onu ima eden bir koşul olarak
hayatta sonuç olan bir kişi olmak; Ve en çok yapan kişi
icra memurlarından kayda değer kaçışlar, üstün bir adam olarak görüldü
dahi ve adres.

Bu tür diğer olağanüstü maceraların yanı sıra, hiçbiri daha fazlası
Memur tarafından elde edilen son elopementten daha romantik; onlara kim söyledi
İki yüz poundluk bir borç için tutuklanmıştı, bir zamanda
Çok fazla peni komuta edemedi ve icra memurunun evine taşındı,
iki hafta boyunca devam etti, lojmanlarını daha yükseğe taşıyor ve
zaman zaman, kredisinin bozulmasıyla orantılı olarak daha yüksek;
Salondan garrete düzenli bir yükseliş yapana kadar.
Orada, bir sonraki adımında ruminasyon yaparken,
Marshalsea ve gecenin geldiğini gördü, açlık ve soğuk.
Rüzgar esmeye başladı ve evin fayansları
fırtına. Hayal gücü hemen kaçma fikriyle vuruldu
sürünerek, fırtınanın karanlığının ve gürültüsünün ortasında algılanmamış
Dairesinin penceresinden ve üstlerinin üzerinden geçiyor
bitişik evlerin. Bu beklenti ile parlayan,
Sonsuz ipoteklerine göre, demirle rendelenmiş buldu
Dışarıdaki çubuklar; Ama bu zorluk bile onu yönlendirmedi
onun amacı. Kendi gücünün bilincinde, kendisinin
İnce ve çılgın gibi görünen çatıdan bir delik açın; Ve,
Bu varsayımda, kapıyı tüm mobilyalarla barikat etti.
oda; Sonra kendini bir pokerle çalışmaya ayarladı, birkaç dakika içinde
eli için yavaş yavaş çıkardığı bir pasaj yaptı
Tahtalar ve döşeme, tüm vücudu için bir Sallyport açmak için,
onun içinden oldukça özgürce, yolunu tutarak
Sonraki kira. Ancak burada şanssız bir kaza ile karşılaştı. Şapkası
Kafasından üflenerek, tıpkı biri gibi mahkemeye düşme şansı
İcra memurunun takipçilerinden kapıyı çalıyordu; Ve bu myrmidon,
Onu tanımak, hemen alarmı şefine verdi,
Garret'e yukarı merdiven koşmak, parıldayan kapıyı açmaya zorladı,
mahkumun aldığı önlemlere rağmen ve
Görevlisi, kaçakçıyı kendi yoluyla takip etti. "Bundan sonra
Chase bir süre devam etmişti, "dedi memur,"
Üçünün de tehlikesi, ilerlememin aniden bir çatı penceresi tarafından durduğunu gördüm.
Bir tahtada oturan yedi terziyi algıladım.
En az tereddüt veya önceki bildirim olmadan, aralarında daldım
En başta arka tarafımla. Kendilerini hatırlamadan önce
Bu kadar garip bir ziyaretle ortaya çıkan şaşkınlık, onlara söyledim
durum ve onlara zaman olmadığını anlamalarını verdi
kayıp. İpucu alarak numaralardan biri beni anında merdivenlere götürdü,
ve beni sokak kapısında görevden aldı; icra memuru ve takipçisi,
ihlale varmak, kardeşleri tarafından girmekten caydırıldı
Kurtarıcıım, makaslarını sunan, bir dizi Chevaux de gibi
Frize, onlara emekli olmalarını, derhal ölüm acısına emretti. Ve
Catchpole, Carcase'sini riske atmak yerine,
Borç, beni tekrar esir yapma umuduyla rahatlatıyor.
Ancak orada hayal kırıklığına uğradı. Sıkıştım ve ona güldüm
kaçış-garrantı, alayla yurtdışına sipariş edilene kadar, ben
Flanders'a başladığım Gravesend'e bir cenaze cenaze törenine aktardı;
Ancak, işe alım hizmetine tekrar gelmek zorunda olduğum için
Başka bir skorda yakalandı. Ve ilk esirimin sahip olduğu tüm memnuniyet
elde edebildi, inanıyorum ki, düzeltecek bir gözaltı yazısı
Ben bu yerde, Parlamento'ya kadar, büyük iyiliğine kadar
Borçlarımı yeni bir iflas eylemiyle taburcu etmek için uygun olduğunu düşünün. "

Herkesin sahip olduğu, kaptanın başarısının sertliğe eşit olduğu
tamamen bir asker tarzında olan işletmesinin; Ancak
Tüccarlardan biri gözlemledi, küçük bir icra memuru olması gerektiğini
bu sonucun bir mahkumuna böyle bir
korumasız yer. "Kaptan," dedi, "ellerine düşmüştü
Beni tutuklayan adam gibi kurnaz bir rascal
kaçmak için bu kadar kolay bir mesele buldu; Ben nasıl olduğum
yakalandı belki de şimdiye kadar uygulanan en olağanüstü
Bu alemlerde. Bilmelisin, beyler, bu tür kayıplara maruz kaldım
Savaş sırasında gemileri sigortalayarak, ödemeyi durdurmak zorunda olduğum,
Beklentilerim beni yönetmeye teşvik etse de
benim ile hemen bir kompozisyona gelmeden iş dalı
Alacaklılar ve kısacası her zamanki gibi yurtdışından sevkiyat aldım,
Bu yakalamaların ziyaretlerine tabi olmayabileceğimi, asla
yurtdışına karıştırıldı; Ancak, birinci katımı bir depoya dönüştürmek, sipariş
Tüm mallarımın üst hikayesine sabitlenmiş bir vinçle kaldırılacak
ev. Dalgıçlar, bu ustaca gelincikler tarafından uygulanan stratagemlerdi,
Beni tahkimatımın duvarlarından kurtarmak için. BEN
beni görmek isteyen insanlardan sayısız mesaj aldı
Belirli bir iş üzerine bazı tavernalar. Ben çağrıldım
ülke, kendi annemi görmek için,
ölüm. Nazik bir kadın, bir gece, eşiğimle emek alındı. -Den
Başka bir zaman sokaktaki cinayet ağlamasından rahatsız oldum; Ve
Bir zamanlar sahte bir ateşten endişe duydum. Ama hala korumamın üzerinde olmak, ben
tüm girişimlerini şaşırttı ve kendimi oldukça güvenli düşündü
Buluş, bu kanlardan biri, ilham aldığında, inanıyorum,
Şeytan'ın kendisi, sonunda tuttuğum bir trampet yaptı. O
trafiğimin ayrıntılarını sormak için işini yaptı; Ve,
diğer şeylerin yanı sıra, birkaç sandık olduğunu
Floransa benim adıma özel eve girdi, kendini emretti
aynı boyutlarda bir kutuya yerleştirilecek, hava delikleri ile
Alt, nefes almanın yararına ve kapak üzerine işaretlenmiş; Ve,
Bir arabada, diğer malların yanı sıra kapıma aktarılmak,
Dön, bir çekiçle durduğum depomime kaldırdım, sırayla
Sandıkları açmak için içeriği fatura ile karşılaştırabilirim.
Sürpriz ve şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz, ne zaman ortaya çıktıktan sonra
Box, Mezardan Lazarus gibi başını yetiştiren bir icra memuru gördüm.
ve binlerce bana karşı bir yazar olduğunu ilan ettiğini duydu
pound. Gerçekten de çekiç kafasına hedefledim, ama acelemle
karışıklık, izimi kaçırdı; Darbeyi tekrarlamadan önce başladı
büyük bir çeviklik ile ve ofisini birkaç kişiden çıkardı
bu amaçla sokakta topladığı kanıtlar; böylece
Kendimi zahmetli olmadan tımartan çıkaramadım
Korumam olmadığı bir kaçış-savaşçı. Ama bilseydim
Göğsün içeriği, her şeyden iyi! Sipariş verirdim
Porter, vinçin izin verdiği kadar yükseltmek için ve sonra
ipi kazayla kes. "

"Bu uygun," dedi Kırmızı Şeritli Şövalye, "
onu gelecek için bu kadar tehlikeli girişimlerden kurtardı ve
tüm kardeşlerinin teröreminde bir örnek olmuştur. Hikaye beni koyuyor
Tom Hackabout'un elde ettiği bir kurtuluşun aklından çok sağlam, dürüst bir
çok ünlü olan eski bir tanıdık,
sakatlıkları, başka bir beyefendinin kötü kullanıldığı bir
Spunging-House, özgürlüğünü daha erken elde etmedi,
Ev sahibine yeniden canlandırıldığında, beş şilin için birini satın aldı.
Tom'un notları, çok büyük bir indirimle satıldı ve bir yazı çıkarıyor
Üzerine, onu hasta kullanan icra memurunun eline koy. .
Catchpole, gayretli bir aramadan sonra,
Tören olmadan kollarından birini kıran davalıya yazın,
Kafatasını kırdı ve onu öyle bir şekilde gözetledi ki
yerinde mantıklı veya hareket olmadan. Bu tür istismarlarla, bu kahraman oldu
O kadar zorlu ki, hiçbir icra memurunun onu tutuklamayı taahhüt etmeyeceği;
böylece tüm halka açık yerlerde el değmemiş oldu. Ancak uzunluğunda,
Marshalsea mahkemesinin birkaç memuru konfederasyona girdi
ona karşı; ve üç umutsuzun katıldığı sayıdan ikisi
takipçileri, bir gün onu bir gün, yakınındaki bir gün tutuklamaya cesaret etti
Hungerford Piyasası. Direnç yapmayı imkansız buldu, çünkü
Bütün çete, pek çok kaplan gibi bir anda ona yayıldı ve
kollarını o kadar hızlı pinyone etti ki parmağını sallayamadı. Algılama
Kendisi oldukça güçlendi, derhal yürütmek istedi.
hapishane ve buna göre bir teknede istiflendi; Olduklarında
nehrin ortasına ulaştı, wherry'yi aşmak için araçlar buldu
Kazara ve mahkumu göz ardı eden her erkek, kendi başına danıştı
emniyet. Hackabout'a gelince, bu öğenin oldukça tanıdık olduğu
en üstte olan teknenin omurgasının üzerine ata binen ve
icra memurlarını hayatları için yüzmek için çıkardı; Tanrı'nın önünde protesto etmek,
Kurtarılma şansları yoktu.

"Watermenler hemen kendi arkadaşları tarafından alındı,
Kimin, yakalamaya herhangi bir yardım vermekten uzak, uzak duran ve
felaketlerinde ortaya çıktı. Kısacası, beş kişiden ikisi dibe gitti,
ve Tanrı'nın güneşinin ve diğer üçünün ışığını hiç görmedim
büyük zorluk, bir dümen üzerine tutarak kendilerini kurtardı
Tom, akarsu tarafından taşındıkları gübre-barge, Tom,
Büyük müzakere ile Surrey Shore'a yüzdü. Bundan sonra
Başarı, tüm kardeşlikten çok korkmuştu, onlar
adından bahsetti; Ve bu karakter,
Bazı insanlar borçlu bir adam için bir avantaj düşünürdü, en iyisiydi
başına gelebilecek talihsizlik; Çünkü hiçbir esnaf olmaz
Ona en az önemsememek için kredi verin, olabileceği varsayımı üzerine
Yaygın hukuk seyrinde kendini tazmin etmeyin. "

Parson, Bay Hackabout'un kaçma yöntemini onaylamadı,
ki bu onun hayatları üzerinde çok Hıristiyan olmayan bir girişim olarak gördü
Üyesi denekler. "Bu yeterli," dedi, "
Ülke, adalet memurlarını öldürmeden. Kendi tarafım için ben
elimi kalbime bırakabilir ve affettiğimi güvenli bir şekilde söyleyebiliriz
Ruhum, bir mahkum olduğum adam, ancak
Davranışının koşulları hain, kötü ve küfürdü.
Bilmelisin, Bay Pickle, bir gün şapelime çağrıldım, sırayla
Kutsal Evlilik Bantlarında bir çift katılmak; Ve işlerim
O zaman, beni bir tutuklamanın endişesi altında bırakacak şekilde,
Adamı bunun için yapılan bir kafes aracılığıyla dikkatli bir şekilde inceledim
Amaç, onun ulaşamaya başlamadan önce. O giyinmişti
bir denizcinin ceketinde ve pantolonunda ve böyle bir basitlik havası vardı
Beni tüm şüphelerden mahrum bıraktığı gibi. Bu yüzden olmadan
daha fazla sıkıntı, onun huzurunda kendime güveniyor, egzersiz yapmaya başladı
işlevimin görevi ve aslında yarısını gerçekleştirmişti
Tören, sözde kadın, koynundan bir kağıt çıkardığında,
diye bağırdı, erkeksi bir sesle, 'Efendim, sen benim esirimsin; Ben var
Beş yüz pound için sana karşı bir yazı. ' Buna gök gürültülü oldum
beyan, kendi talihsizliğim nedeniyle çok fazla değil, ki
Cennet, sabır ve istifa ile dayanabilirim, olduğu gibi
Öncelikle, pelerin altında böyle bir dünyevi hedefi gizlerken sefil
din; ve ikincisi, hizmetin fahişeliğinde, yoksa
Bunu yapmak için, tasarımı daha önce yürürlüğe girmişti. Yine de ben
Affet onu, zavallı ruh! Çünkü ne yaptığını bilmiyordu; Ve umarım sen,
Efendim Simple, aynı Hıristiyan erdemini kim tarafından yönetecek
Aynı şekilde aşırı ertelendin. "

"Ah! D-- Rascal," diye bağırdı Şövalye; "Ben onun yargıcı mıydım,
sonsuz alevlere mahkum olacak. Bir kötü adam! beni böyle utandırmak
Bir şekilde, şehirdeki neredeyse tüm moda şirketten önce. "Kahramanımız
Bu maceranın ayrıntılarını bilmek için bir merak ifade etmek,
Şövalye, bir akşam, bir akşam ona söyleyerek arzusunu memnun etti
Bir kart partisiyle, belirli bir evdeki bir davulda
Kalite Leydi, hizmetkarlardan biri tarafından anlaması için verildi,
Çok zengin giyinmiş bir yabancı, bir sandalyeye geldi, önce geldi
Flambeaux ile beş footmen tarafından ve üst katta gelmeyi reddetti,
Sir Simple tarafından tanıtılıncaya kadar. "Bu bildirimde"
Şövalyeye devam etti, "Bunun kaliteli arkadaşlarımdan bazıları olduğuna karar verdim; ve,
Ladyship'in onu büyütme iznini aldıktan sonra
salon ve hatırlamamın en iyisi olan bir kişiyi algıladı.
Daha önce hiç görmemiştim. Ancak, görünüşü çok muhteşemdi,
gerçek kalitesinden en az şüpheyi barındıramadığımı; Ve,
Beni ilerlettiğimi görünce beni çok genteel bir yayla selamladı, gözlemledi,
Tanıdığımın onuruna sahip olmasa da, yapamadı
Sonuç olarak, bu vesileyle bile beni beklemekten vazgeçmek
belirli bir arkadaştan aldığı bir mektup. Öyleyse söyle, o
Elime bir kağıt koy, karşı bir yazıya karşı koyduğunu söyledi
Ben on bin lira ve göndermek benim ilgim olurdu
Direniş olmadan, ona yirmi kişilik bir gardiyan verildi,
Kapıyı farklı kılık değiştiren, beni güvence altına almaya karar verdi
tüm muhalefete karşı. Scoundrel'in Finesse'ye öfkeli ve güveniyor
Salonda toplanan gerçek ayakçıların yardımına, '
Rascally bir icra memuru, 'dedi,' bir beyefendinin kıyafetini üstlenen,
Ladyship'in şirketini rahatsız etmek için. Bu adamı al, bayanlar,
ve onu kulübeye yuvarla. Sorununuz için on gine. '
Bu sözler, ele geçirildiğimden daha erken belirgin değildi, kaldırıldı,
bir sandalyeye yerleştirildi ve gözün parıldayan bir şekilde yürütüldü; değil ama
evin hizmetçilerinin ve diğer bazı footmenlerin bir hareket etmesi
kurtarmaya doğru ve yukarıdaki tüm şirketi endişelendirdi. Ama icra memuru
Bir ilişkiye götürüldüğüm için, undaunted effrontery ile onaylamak
Devletin ve onun adına görünen birçok insan, Kontes
hakaret edilecek sözde elçinin acı çekmemesi; Ve beni taşıdı
Daha fazla izin vermeden veya taciz olmadan ilçe hapishanesi. "



Bölüm XCVIII.



Pickle tolere edilebilir bir şekilde kafesiyle uzlaşmış gibi görünüyor; ve tarafından
Din adamı, kimin kaydettiği bir şahsiyet anılarıyla eğlendirdi.
Filoda kazara görür.


Şövalye, kahramanımıza söylendiğinde anlatısını kıttı.
Kahve odasındaki bir beyefendi onu görmek istediğini; Ve ne zaman
O kadar gitti, tüm onu ​​işlem gören arkadaşı Crabtree'yi buldu
Önceki günün kararlılığına göre işler; Ve şimdi
Ona kulak misafiri olduğu açıklamaların bir açıklamasını verdi.
onun talihsizliği; Tutuklama şekli çok halka açıktı ve
olağanüstü, mevcut olanların hemen yaydığı
tanıdıkları arasında ve aynı akşam söylendi
Birkaç çay ve kart masasında, bu varyasyon gerçeğinden
Borç on iki yüz lira yerine on iki bin idi.
Hangi durumdan tahmin edildi, peregrine bir ısırıktı
en başından beri, onun effrontery nedeniyle kredi bulamış
ve görünüş ve kendini genç bir beyefendi olarak şehre dayattı
servet. Bu nedenle, felaketiyle sevindiler.
sahtekarlığı ve varsayımı için adil bir ceza olarak kabul edildi ve başladı
Davranışının belirli ayrıntılarını gözden geçirmek için, açıkça gösterilen
Bu sonuna gelmeden çok önce bir rütbe maceracı olması
kariyeri.

Şimdi ihtişamının sonsuza dek yapıldığına inanan turşu bunu aldı
Bir erkeğin kendini ayırmasını sağlayan o küçümseme ile istihbarat
Etkili olarak dünyadan ve büyük bir huzurla
O zamandan beri gördükleri ve duyduklarının eğlenceli bir detayı yanlış
Son ayrılıkları. Kendilerini bu şekilde eğlendirirken
Onlar bizim tebrik eden papaz tarafından katıldıkları bir kahve tabakası
Kahraman, böyle bir felsefi ile yanlış yönlendirdi ve başladı
iki arkadaşı ile ilgili bazı meraklı koşullarla yeniden düzenlemek
Birkaç mahkumun özel tarihi, geldikleri gibi
uzun bir beyefendi girdi; Din adamının yükseldiği görüşte
yukarı ve onu en saygılı bir yayla selamladı, bu da nezaketle
Ona katılan genç bir adamla olan yabancı tarafından geri döndü,
Odanın diğer ucuna emekli oldu. Daha erken değildiler
işitme, iletişimsel rahip şirketinin almasını istediği
Saygılarını ödediği bu kişinin özel bir bildirimi.
"O adam," dedi, "Bu gün en çirkin örneklerden biri
dünyanın üretebileceği ihmal edilen erdem. Serin bir
Kafa, nadir öğrenme ve deneyimle dolu, o
hiçbir zorluk yapamayacağı gibi, bu tür bir güç ve çözünürlüğe sahip
cesaret kırılır ve hiçbir tehlike bozulmaz; Ve onun insanlığında bu kadar tartışılmaz,
şimdi bile, o utançlarla çevrili olsa da
Sıradan bir ölümlüün beynini dikkate, önemli ölçüde ekledi
Onun kabiliyetleri, genç beyefendinin korunması altına girerek,
karakterinin neden olduğu, tazminat için hayırseverliğine hitap eden
Guardian'ın kötülüğünden emekli olduğu şikayetler. "

Peregrine'nin merakı bu encomium tarafından heyecanlanıyor, adını sordu
"Ben yabancı değilim" bilgilendirildiğinde bu cömert patron
dedi ki, "kayda değer kılan o beyefendinin şöhretine
dünyada gürültü, bu büyük neden nedeniyle
mutsuz bir yetim savunması; Ve o böyle bir insan olduğu için
sevimli eğilim, çabalarının olduğunu bulduğum için üzgünüm
iyi şanslarının
Başlangıç ​​vaat ediyor gibiydi. Gerçekten de onun
Bu neden çok nadir ve romantikti ve
İnsan kalbi o kadar evrensel ki, bazı insanlar, gerçekiyle tanışmadan
Karakter, görüşlerinin tamamen bencil olduğunu hayal etti; Ve bazıları değildi
isteyen, sadece bir maceracı olduğunu doğruladı. Yine de yapmalıyım
Sahip olma adaleti, bunların en önemlilerinden bazılarını duydum
Sorunun diğer tarafında endişe duyan tanıklıklar
onun lehine, onun pahasına aldatıldığını gözlemleyerek
Bütün, ilk başta merhametiyle uğraşan akla yatkın hikaye.
Karakterine ilişkin açıklamanız beni aynı görüşte onaylıyor,
O olaydan oldukça habersizim; Benzerler
Kendi hayatının gerçek hesabının yanı sıra öğrenmekten memnun olmalı,
Birçok durumu düşmanları tarafından, inanıyorum ki,
yanlış temsil edildi. "

"Efendim," diye cevapladı rahip, "
Kendimi size verebildiğim için mutluyum. Zevk aldım
Mr. M-- ile tanışmak, gençliğinden ve ben
onunla ilgili ilişki kuracaksınız, bir gerçeğe güvenebilirsiniz
kendi bilişime düştü veya kredisi üzerine kefil edildi
şüphesiz kanıt.

"Bay M-'nin babası İskoçya'nın yerleşik kilisesinin bakanıydı,
çok eski bir klandan indi ve annesi neredeyse bir
o krallığın kuzey kesiminde asil aile. Oğul iken
Latince iyi ilerleme kaydettiği bir devlet okuluna bindi
dil, babası öldü ve bir yetim kaldı
Amca, onu herhangi bir kölelik istihdamına karşı kararlı bulan,
Kendisini üniversiteye hazırlayabileceğini,
babasının mesleği için kalifiye olma görüşü.

"Burada hayal gücü bulduğu savaş benzeri başarılarla çok ısıtıldı
Sezar, Curtius ve Buchanan gibi Latin yazarlarında kaydedildi.
karşı konulmaz bir askeri ihtişamla ele geçirildi ve
servetini orduda deneme arzusu. Majestelerinin Birlikleri Alıyor
Alan, yıl içinde meydana gelen isyanın sonucu olarak
On yedi yüz on beş, bu genç maceracı, hayat yok
bir askerinkine eşit, bulundu, kendini bir fusil ile donatmak
ve süngü ve okuldan ayrılmak, Stirling yakınlarındaki kampa tamir edildi
O zaman olsa da
zaman ama on üç döndü. Hizmetini birkaçına sundu
Şirketlerine kaydolma umuduyla memurlar; Ama yaparlardı
Onu alamıyor, çünkü haklı olarak, bir tane olduğu sonucuna varmışlardı
Okul çocuğu, bilgisi veya rızası olmadan gevşedi.
ilişkiler. Bu cesaret kırılmasına rağmen, kampta devam etti,
Hizmetin her bölümüne merakla meraklı; Ve böyleydi
Kararda göze çarpan karar, böyle bir ihale çağında bile,
Küçük finansmanı tükendi, tasarımında ısrar etti; Ve,
Çünkü isteklerini bildirmeyecekti, aslında
Kalçalar, Haws ve Sloes ve diğer spontan meyvelerde birkaç gün,
ormanda ve tarlalarda toplandı. Bu arada asla başarısız olmadı
Mevcut olmak, herhangi bir alay veya insan kolordu olmak için çizildiğinde
tüm evrimlerinde egzersiz yapıldı ve inceledi ve onlara eşlik etti,
şirketleri gözlemleyerek büyük bir mükemmellik için öğrendiği
okulda bulunduğu yere dörde çeyrek oldu. Bu heves
Ve azim, sonra birçok memurun dikkatini çekti,
Ruhunu ve gayretini överek, ona geri dönmesi için bastırdı
ebeveynler ve hatta olmazsa onu kamptan çıkarmakla tehdit etti
onların tavsiyesine uyun. "Bu açıklamaların onu uyarmasından başka bir etkisi yok
monitörlerinden kaçının, davranışlarını değiştirmeyi uygun düşündüler
O, onu korumalarına ve hatta karışıklarına aldı ve
Ne kadar iyilik işaretlerinin üstünde, genç askerin en çok memnun oldu,
tabura dahil etmesine izin verdi ve
diğer erkeklerle görev. Bu mutlu durumda,
orduda bir kaptan olan ve hepsini kullanan annesinin ilişkisi
M-- okula dönmeye ikna etmede yetkisi ve etkisi; Ancak,
Onu uyarılarına ve tehditlerine sağır bulmak, onu onun altına aldı.
Kendi bakımı ve ordu Dumblane'ye yürüdüğünde onu Stirling'de bıraktığında
kendini duvarların içinde tutmak için ekspres ihtiyati tedbirlerle.

"Görünüşe göre, akrabasıyla geçici oldu, korkarak
refrakter, kaptan ona kapanmasını emretirdi
kale. Bir savaş görme arzusuyla iltihaplandı, ilişkisi hayır
Daha önce yerden yürüdü, başka bir alayla karıştı,
eski patronlarının ait olduğu ve sahaya geçtiği,
Hayatın erken döneminde bile kendini ayırt etti.
Gallantry, M-N'lere ait bir çift rengin alınmasına yardımcı olarak
alay; Böylece, olaydan sonra, düküne sunuldu
Argyll ve onu davet eden Brigadier Grant'e güçlü bir şekilde tavsiye etti
onun alayına ve ona ilkini sağlama sözü verdi
fırsat. Ama o beyefendi küçük bir zamandır emrini kaybetti
Dükün utanç verici ve alay İrlanda için emredildi.
genç gönüllü lehine edinen Albay Nassau'ya verilen
Öyle bir derece, Krala Tekleni için tavsiye edildi,
Hangi olasılıkla elde ederdi, alay değildi
şanssızca azaldı.

"En şiddetli olan bu azalmanın sonucunda
Yılın Sezonu, kendi ülkesine dönmek zorunda kaldı.
onun darlığından maruz kaldığı sonsuz zorluklar
durumlar. Ve hala askeri bir hayata aşık olmaya devam etmek, o
o sırada Scots Grays alayına girdi
Ailesiyle tanışan merhum Sir James Campbell ve
karakter, onu hızlı bir tercih vaadiyle teşvik etti. Bunda
Kolordu üç yıl kaldı, bu sırada hiçbir fırsatı yoktu
Glensheel'in ilişkisi dışında gerçek hizmeti görmek; Ve bu
Hayatı, sessizliğin hayatı, m-aktif olan bir gençliğe ağır asılmış olmalı
eğilim, kitap okurken zihin için egzersiz bulamamıştı
eğlence, tarih, yolculuklar ve coğrafya,
Sözleştiği eski ve modern savaş sanatına muamele gördü
günde on altı saat geçirdiği kadar istekli bir iştah
Bu istihdam. O zaman bir beyefendi ile tanıştı
tartışılmaz uygulamasını gözlemleyen öğrenme ve tat,
ve bilgiden sonra doyumsuz susuzluk,
çalışmalarını yöneten; Ve böyle yetenekli bir rehber yönünde,
Genç asker dikkatini daha sağlam ve kârlı bir şekilde dönüştürdü
okuma seyri. Öyleyse, hızlı yapma arzusuydu
Öğrenme yollarındaki ilerlemeler, üçün pusulasında
Aylar, Locke ve Malbranche'nin yazılarını özenle inceledi,
ve kendisini ilk altısının ve onbirinci ve on ikinci yılın ustalaşmasını sağladı
Euclid'in unsurlarının kitapları. Puffendorf ve Grotius'u ile düşündü
nadir bakım, Fransızca'da tolere edilebilir bir bilgi edindi
ve hayal gücü arzusu ile çok büyülenmişti
öğrenmek, bir savaş umudu görmemek veya sağlanma görüşü
çünkü hizmette orduyu bıraktı ve düzenli bir
Üniversite Eğitimi Kursu. Onun içinde böyle bir ilerleme kaydetti
Çalışmalar, kiliseye katılmaya karar verdi ve edindi
öğrenilen bir okul ilahi vasiyetinin böyle bir stoğu
Edinburgh'da profesör, bir kereden fazla rostrumu monte etti
Kamu salonunda ve nadir alkışlarla ortaya çıktı. Ama olmak
Mantıksız tarafından planının kovuşturulmasından caydırıldı
En kayıtsız olan bazı Scotch din adamlarının kemer sıkma
ve masum kelimeler ve eylemler genellikle zorunluluk haline getirildi ve
suistimal, ilk olumlu fırsatı kucaklamaya karar verdi
Yurt dışına çıkmak, yabancı görme arzusuyla iltihaplanmak
ülkeler; Ve aslında Hollanda için yola çıktı, burada,
İki yıl, doğa ve uluslar yasası ile Roma yasasını inceledi,
Ünlü profesörler altında Tolieu ve Barbeyrac.

"Böylece okul eğitimini bitirdikten sonra Paris'e yola çıktı.
Fransızca dilinde kendisini mükemmel hale getirme ve böyle öğrenme
Sarsaklı kalıntılarıyla elde edilebileceği gibi yararlı egzersizler
O zamana kadar çok düşük olan ince emlak. Onun yolculuğunda
Hollanda aracılığıyla Namur'a gitti ve saygılarını ödedi
Bishop Strickland ve General Collier,
büyük bir medeniyet, tavsiye mektupları sonucunda,
Lahey'den sağlandı; Ve eski general ona
Bir çift renk için koruma ve ilgi, eğer elden çıkarılmışsa
Hollanda hizmetine girin. O zamana kadar oldukça iyi olmasına rağmen
Askeri quixotizmini tedavi etti,
En minnettar terimlerle ona teşekkür ettiği cömert profesyonel,
General'e, geri dönüşünde kendisine görevini ödeyeceğini söyledi
Fransa ve sonra, orduya yeniden etkileşime girmeyi belirleyebilirse,
Onun emrinde olmaktan onur duyduğunu düşünmelidir.

"Flanders'da iki ay kaldıktan sonra Paris'e gitti ve uzak
Aziz Germain banliyölerindeki yerleşimini almaktan,
İngiliz gezginlerin geleneklerine göre,
nehrin diğer tarafı ve esas olarak Fransız subaylarla ilişkili,
Kim, genç salonlarının bittiği, en siyasal olmasına izin verilir
o krallığın beyleri. Bu şemada hesabını çok buldu,
kaybeden vatandaşlarının çılgınlığını merak edemediğini
Zamanlarını ve servetlerini harcayarak yurtdışına çıkmalarının ana kapsamı
Birbirleriyle boş bir şekilde.

"Hollanda'daki ikametgahı sırasında kendini tanıştırmıştı.
Fransızca dilindeki en iyi yazarlar, böylece paylaşabildi
konuşmalarında; büyük fayda sağladığı bir durum;
çünkü onu sadece o dil hakkındaki bilgisiyle geliştirdi, aynı zamanda
onun tanıdıklarının genişlemesine yöneldi,
Bazı iyi moda ailelerinde, özellikle de
zamanını çok geçmesini sağlayacak olan uzun bornozun
Keyifli bir şekilde, servet noktasında biraz daha kolay olsaydı. Ama onun
Mali durum, en katı ekonomiye rağmen, birkaç ay içinde olmak
Çok düşük bir ebb'ye indirgenmiş olan, hazne beklentisi bir nem attı
tüm zevkleri, ancak hiçbir zaman kendisine acı çekmemiş olsa da
dereceli derece; Bu açıdan o kadar mutlu bir eğilim olmak,
Bilinçli yoksulluk veya bolluk,
akıl. Ancak parasının bu tüketimi onu bazılarına dahil etti
şaşkınlık ve geri dönmesi gerekip gerekmediği kendisiyle görüştü
General Collier veya Londra'ya onarım, muhtemelen düşebilir
bir beyefendiyi denemeyen bazı işlere; Çok olmasına rağmen
Kendini olağanüstü bir arzuyu tatmin edemeyecek şekilde bulmak için ipotek
Grand Tour'u yapmak ya da en azından ziyaret etmek için ona sahip olan
Fransa'nın güney bölgeleri. "Bu şekilde farklı öneriler arasında tereddüt ederken,
sabah arayan ve yetiştiren bir beyefendi tarafından ziyaret edildi
arkadaşlık ve kimin için iyi bir ofis yaptığı, onu desteklemede
bir ilişkisi olan acımasız bir Alman'a karşı ruhla
onur. Bu beyefendi, iki hafta boyunca bir parti önermeye geldi.
Mahkemenin o zaman olduğu Fontainebleau; Ve teklif reddedildi
m- normal sertliğinden daha fazla olan arkadaşı,
Reddetmesinin nedenini ve uzun zamandır biraz karışıklıkla,
'Belki de mali durumunuz düşüktür?' Dedi. M-- cevap verdi,
Londra'ya yaptığı yolculuğun masrafını karşılamak için nerede
taze bir tedarik ile döşenebilir; Ve bu cevap daha erken değildi
Yapıldı, diğerinden onu elinden alarak 'sevgili arkadaşım' dedi, dedi
`` İşlerinizle tanışmadım ve size teklif ederdim
Kredi uzun zaman önce, eğer kabul edilebilir olacağını düşünmüş olsaydım; Şimdi bile yapıyorum
sana para veriyormuş gibi davranmamak, ama onun üzerinde ısrar etmek ve ısrar etmek,
Bu iki kağıdın kredisini kabul edecek, ne zaman geri ödenecek
bir kadın servetle yirmi bin pound ile evlenirsiniz veya bir
yılda bin istihdam. ' Yani, ona iki tane sundu
Her biri iki bin livresin üzerindeki eylemler.

"M--, bu beklenmedik cömertlik örneğinde,
yabancı ve uygun bir onayla, kalıcı bir şekilde reddetti
böyle bir yükümlülüğe katılmak; Ama uzun zamandır, ithalatla
ve eylemlerden birini kabul etmek için hüküm süren sıcak dışlama,
Beyefendinin notunu alacağı şart; Ve bu
M-- ikiye katlanmaya söz verene kadar kesinlikle reddetti
Değer veya daha fazla, herhangi bir zamanda daha fazla tedarik istemesi durumunda.
Bu nadir dostluk ve cömertlik eylemi, daha sonra bir
pişman olmasına yardımcı olamamasına rağmen, on kat geri ödeme fırsatı
Bu vesileyle, arkadaşının hesabında. O layık adam, yerleştirerek
kötü bir avukat ve bir başkasının zincirine çok fazla güven
talihsizlikler, kendisini ve onun sevimli hanımını bir labirentte dahil etti
Ailesinin toplam yıkımını tehdit eden zorluklar, m- hissettim
hayırseverini teslim etmenin ifade edilemez memnuniyeti
Trampet.

"Böylece arkadaşının cömertliği ile güçlendirilen m-
Fransa'nın güneyini görme planını yürütün,
İspanya'nın deniz limanları, Cadiz'e gelince, bir
Londra için deniz yoluyla pasaj; Ve bu görüşle, gövdelerini ileri gönderdi
Lyons'a yapılan gayretle, bir
Ülkenin daha iyi görünümü ve bunlarda durma kolaylığı için
görülmesi veya sorgulanması gereken bir şey olduğu yerler.
Parisli arkadaşlarından ayrılmak için istihdam edilirken
ona bol tavsiyeyle, kendi beyefendi
Çok az konuşan veya hiç Fransızca konuşmayan ülke, niyetini duyuyor,
seferinde ona eşlik etmenin lehine yalvardı. Bu yeniyle
Arkadaş, bu nedenle, mükemmel bir şekilde iyi olduğu Lyons'a yola çıktı
Indendent ve Yerin En İyi Ailelerinden bazıları tarafından alınan
Tavsiye mektuplarının sonucu; Ve kısa bir konaklamadan sonra
O şehirde, Rhone'u Avignon'a doğru ilerledi,
Coche d'aau; Sonra Dauphiny, Languedoc'un ana kasabalarını ziyaret ediyor,
Ve Provence, keyifli Marsilya şehrine döndü, burada
ve onun seyahat eden arkadaşları,
Hava, şirin sakinlerin iyi doğası ve misafirperverliği,
Bütün kış boyunca mahallelerini asla değiştirmeyi hayal etmediler
ve Baharın Bir Parçası: Burada Marquis'in tanıdıklarını satın aldı
D'Argens, AIX Parlamentosu Başsavcısı ve en büyüğü
Şimdi edebi dünyada çok büyük bir figür yapan oğul; Ve ne zaman
Peder Girard ve Matemoiselle Cadiere'nin ilişkisi bir ses çıkarmaya başladı,
Bu iki beyefeni Toulon'a eşlik etti, burada Marquis
gerçeklerin tanınmasını emretti.

"Marsilya'ya döndüğünde, büyük bir asil efendinin büyük bir efendisi buldu
Fortune, bir İsviçre Valisi yönetiminde,
Kendi ilişkilerinden ikisi olan, aynı ülkeden,
Sahabeler, treninde beş hizmetçi ile birlikte. Onlar
Mutlak yabancılar, M-onları Intandent'e tanıttı,
Ve diğer birkaç iyi aile ve böyle olmak için iyi bir servete sahipti
Lordship'e kabul edilebilir, onu yaşamayı önerdi ve hatta bastırdı
onunla birlikte bir arkadaş ve arkadaş olarak ve onu ele geçirmek için
işlerinin yönetimi, bu durumda ona yerleşecekti
Yaşam için yılda dört yüz.

"Bu teklif, hayırlı bir kişi tarafından kaydırılamayacak kadar avantajlıydı.
servet veya sabit kuruluş: Bu nedenle
onunla kapanıyor; Ancak, efendisinin ayrılması kısa bir
gün ve onu Paris'e eşlik etmeye çağırdı ve bundan sonra
İngiltere, m- müdahale etmenin uygunsuz ve ahlaksız olacağını düşündüm
Umbrage'ı lehine alabilecek valisinin ofisi ve
Bu nedenle kendini efendisinin isteğine uygunluktan mazur gördü,
Azınlığının süresi dolabıncaya kadar, birkaç ay içinde olduğu gibi
yaş var. Ancak ithalatlarını bu kadar ciddiyetle tekrarladı ve
Vali, talebe böyle bir samimiyet görünümü ile katıldı,
ortak arzusuna uymak için hüküm sürdüğünü; Ve bir
Lyons yoluyla Paris için onlarla birkaç gün yola çıktı. Ama daha önce
Şehirde üç gün olmuşlardı, M- toplam bir değişiklik algıladı
İsviçre ve onun iki ilişkisinin davranışında,
olasılık, efendisi ile etkisini kıskanıyordu; Ve o
Bu keşfi en kısa sürede yapmaz, kendini çekmeye karar verdiğinden
o genç asilzamanın lehine bu kadar hoş olmayan bir katılım. O,
Bu nedenle, Lordship'in tüm antlaşmalarına ve açıklamalarına rağmen,
bir bahane olarak, bir bahane olarak bir
İsviçre ve Ren kıyılarını görme arzusu ve
İngiltere'de tekrar buluşmayı vaat ediyor.

"Bu, vali ve arkadaşları tarafından bilinen niyeti,
Karşılaşmaları derhal temizlendi, nezaketleri ve
Şikayet geri döndü ve hatta ona mektuplar verdiler
Cenevre, Lozan, Bern ve Soleures; bunun sonucunda tanıştığı
Bu yerlerde alışılmadık medeniyetlerle. Bu turu onunla yaptıktan sonra
Lyons'tan ayrılmadan önce ona gelen ve ziyaret eden viski arkadaşı
Ren'in her iki tarafındaki en önemli kasabalar ve mahkemeler
Seçmenler Palatine, Mentz ve Köln, Hollanda'ya geldi; Ve
Bundan sonra, Hollanda boyunca, Londra'ya tamir edildi, burada buldu
Rabbim Paris'ten yeni döndü.

"Efendisi onu nadiren sevinç ifadeleriyle aldı,
birkaç gün ondan karışması için acı çekin ve onu tanıttı
ilişkiler. M-- Londra'dan ülke koltuğuna lordluğuna eşlik etti,
gerçekten büyük bir dostluk ve güvenle muamele gördü ve
her şeyde danışıldı; Ama asil akran asla bir zamanlar bahsetmedi
O'na yerleşmeye söz verdiği yıllık gelir, ne de m-
Ona hatırlat, çünkü onu yerine getirmenin onun ilişkisi olduğunu düşündü.
kendi anlaşmasının etkileşimi. M-- Yaşam tarzından bıkmak
Bu yerde, Bath'a bir gezi yaptı, burada kaldı
İki hafta, sapmalara katılmak için ve geri döndükten sonra onu buldu
Paris'e başka bir yolculuk için lordship yapmak.

"Bu ani çözüme şaşırdı, caydırmaya çalıştı
O ondan; Ancak, röportajları tarafından etkisiz hale getirildi.
onunla gelen ve onu dolduran bir yabancının
abartılı zevk kavramları ile hayal gücü, sonsuz üstün
Trammellerdeyken ve
bir valinin kısıtlamaları. Bu nedenle, sağır bir kulağı tüm M-
tartışmalar ve yolculukta ona eşlik etmesi için onu kabul etti; Ancak
Bu beyefendi, Rabbim gibi genç bir adamın güçlü olduğunu öngören
Tutkular ve yanlış yönlendirilmesi kolay, tüm olasılıkla, boşa
büyük miktarda para, ne de kredi
kendisi veya onunla ilgilenenlere,
Londra'da sonuç işine sahip olma iddiasıyla talepler;
ve daha sonra kendi başına çok memnun olmak için bir nedeni vardı
bu özel olarak davranış.

"Bu keşif gezisine çıkmadan önce, m--, adalet içinde,
Marsilya'da kendisine yaptığı teklifi hatırlattı,
o özel tasarımını değiştirip değiştirmediğini bilmek istemek; içinde
Hangi durumda düşüncelerini başka bir şekilde çevirecekti, çünkü
En azından kendini herhangi bir erkeğe iç içe geçtiği veya sabitlediği düşünülür. Rabbim
En ciddi şekilde protesto etti, hala devam etti
eski karar ve yine de onu şirkete götürmesi için yalvarıyor
Fransa, her şeyin memnuniyetine çözülmesi gerektiğine söz verdi
İngiltere'ye döndüklerinde. Bununla birlikte, hala devam etti.
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı reddetmek ve hiç duymamış olsa da
Rantın daha fazlası, yine de efendisine hizmet etmeye devam etti
Tavsiyesi ve her zamankinden sonra iyi ofisleriyle; özellikle yönetmenlikte
seçkin bir erdem hanımefendi ile ittifak seçimi, kızı
Soylu bir Lord, parlayan parçaları için ihtişamdan daha göze çarpıyor
başlıklarının; her zaman yansıttığı bir durum
olağanüstü liyakat nedeniyle özel memnuniyet
bayan, çünkü çocuklarına kayda değer bir parça var
Bu büyük mülkün, hangisinin büyükannesine ait olduğu ve
daha sonra onu ağır bir yükten mülkünü almak için bir şekilde koydu
sözleşmesi yaptığı borç. Rabbim Paris keşif gezisine çıktığında,
M-- Paris'teki cömert arkadaşından aldığı para neredeyse
Son Gine'ye indirildi. Henüz en az yararı elde etmemişti
onun efendisi ile olan ilişkileri; ve bir arz istemek için küçümseme
Ondan, herhangi bir kredi derecesi ile nasıl geçileceğini bilmiyordu
onun dönüşü.

"Bu rahatsız edici olasılık, onun için daha anlaşılmazdı, çünkü
Yaşamın o zamanında, eşcinsel dünyada görünmeye çok eğilimliydi,
Oyunlar, operalar ve diğer kamusal sapmalar için bir tat ve
iyi moda olan birçok insanla tanıştı, bu da
önemli bir masraf olmadan korunamaz. Bu acil durumda,
Boşta kalan zamanını daha karlı bir şekilde kullanamayacağını düşündü.
yabancı dillerden tercüme etmek, o zamanlar en başta
Vogue; ve mektup adamı olan bir arkadaşa başvurduktan sonra,
bu tür işlerle olabildiğince çok işle döşenmişti
yönetin ve bunun hüküm süren tartışmalarına bazı broşürler yazdı
Zaman, bu memnun etmek için iyi bir servet vardı. Ayrıca bir
Aylık Edebiyat Dergisi ve çalışma ikisi tarafından sürdürüldü
Birlikte arkadaşlar, ancak M-- ortaklıkta hiç görünmüyordu.
Bu şekilde, sabahlarını sadece yararlı egzersizlerde değil, aynı zamanda
Fransızların menüler plaisirs dediği için kendine para sağladı,
bütün yaz boyunca. Tüm montajları sık sık ve
Londra ve adil seks arasında tanışmasını önemli ölçüde genişletti.

"İngiltere'ye ilk geldiğinde,
Londra'dan uzak olmayan bir mecliste bayan; Ve yine de, o
Görüşlerini olağan cesaretten daha uzatma düşüncesi yoktu
Yerin, saygısının ayırt edici işaretleriyle bir araya geldi
devam filmi ve özellikle başka birinin tavsiyesi ile teşvik edildi
Leydi, Fransa'da samimi olduğu ve şimdi
Partileri, bir eğitim umutlarına yardımcı olamadığı bir
Genç bir bayan olan kabul edilebilir partnerinin kalbi üzerinde izlenim
geniş bir servet ve büyük beklentiler. Bu yüzden onu yetiştirdi
Üstat olduğu tüm teminat ve adresi ile iyi süsler,
ve çabalarında o kadar başarılı oldu ki,
katılım ve bir teyzenin ölümü, bir katılım aldı
Fortune'un üç ve yirmi bin lira
tutkusunu ilan etmeye cesaret etti ve onu sadece duymadı
sabır ve onay, ama aynı zamanda onun için yeterli olarak da cevap verdi
En sıcak dilek.

"Kendini çok olumlu bir şekilde kabul etmek, onu güvence altına almak için bastırdı
evlilikten mutluluk; Ancak, bu teklif için yeniliğe itiraz etti
Böyle bir adım atacak olan akrabasının ölümünden
ahlaksız ve sahip olduğu diğer ilişkilerinin hoşnutsuzluğu
hala daha büyük beklentiler ve o zamanlar onu ithal etti
Sevemeyeceği bir kuzenle evlen. Ancak, bu m-
Gecikmesinde tövbe etmek için bir nedeni olmayabilir, serbestçe girdi
onu bir yazışma samimiyetine dönüştürmek; hiçbir şey olamazdı
Daha dokunaklı ve rafine olan karşılıklı sadakatlerine eklendi,
zevklerinin gizemli ve romantik tarzından; için,
Onu bir tanıdık olarak halka açık bir şekilde ziyaret etmesine rağmen, davranışları
Bu durumlar her zaman çok uzak, saygılı ve ayrılmıştı,
Şirketin geri kalanı,
karşılıklı bağlanma; Sonuç olarak, eskiden özel olarak
röportajlar, Hizmetçisi hariç, yeryüzündeki her ruh tarafından bilinmeyen
mutlaka sırrıyla emanet edildi.

"Bu şekilde, yukarıda birbirlerinin konuşmasından zevk aldılar
on iki ay, en az kesinti olmadan; Ve istikrar olsa da
Bay M-'nin serveti tamamen evliliklerine bağlıydı, ancak
Metresini bu kadar algıladı, asla çağırmadı
arzu, ne de bu skor konusunda endişeli değildi, kolayca indükleniyor
Bir töreni ertelemek, o zamanlar düşündüğü gibi, hiçbir şekilde yapamaz
Memnuniyetlerine katkıda bulundu, ancak değiştirdiğinden beri
Duygular. Olduğu gibi, hoşgörülü metresi,
Bu özel olarak zihnini rahatlatın ve onun için tam güvenle
onur, tüm servetinin bir armağanını kabul etmekte ısrar etti,
amaçlanan evliliği dikkate alınarak; Ve biraz zorluktan sonra,
Bu saygısının bu kanıtını almak için galip geldi, iyi bilerek
hala yükümlülüğü iade etme gücünde olacağını. O olsa da
genellikle onu tüm yönetimini üstlenmesi için kabul etti
mali durumları ve dalgıçlar üzerine büyük olanı kabul etmek için ona baskı yaptı
Toplamlar, bir zamanlar cömert eğilimini asla kötüye kullanmadı veya onu istedi
para için, her zaman daha fazla olan bazı insancıl amaçlar dışında
Teklif etmekten daha fazla yerine getirmeye hazır. "Bu yazışma sırasında, bazılarıyla tanıştı.
kadın ilişkilerinden ve geri kalanları arasında genç bir bayanla
Zihin ve insanın tüm nitelikleriyle son derece süslenmiş,
Tüm felsefesi ve dikkatine rağmen, bakamadı ve
Takılarıyla derinden vurulmadan onunla sohbet edin. O yaptı
Başlangıçta bu tehlikeli işgali cesaretlendirme gücünde,
ve onun ilişkisinden en az belirtisini gizlemek; Çağırdı
Yardımına olan tüm yansıması ve temel olacağını düşünerek
Herhangi bir duyguyu, onun sevgiye karşı ihmal etmek için dürüst olmayan
ona bu kadar sınırsız güven alan bir metreye borçluydu, o
sevimli ilham vericiden kaçınarak bebek alevi bastırmaya çalıştı
onun. Ama tutku kalbinde çok derin bir kök almıştı
çok kolay yok edilebilir; Sevgili nesneden yokluğu arttı
Aşkının sabırsızlığı: bunun arasındaki bağırsak çatışması ve
Minnettarlık onu dinlenmesinden ve iştahından mahrum etti. Kısa bir süre içinde
Sürekli izleme, kaygı ve beslenme isteği ile zayıflatılmış zaman,
Ve her zamanki neşesinden o kadar çok değişti ki, metresi,
Değişimde şaşırmak ve endişelenmek, belirtilerden o
Yargılanan, aklın bazı tedirginliği nedeniyle, akla gelebilecek tüm tüm
Nedeni keşfetmek için acılar. Muhtemelen ondan kaçmadı
Penetrasyon; Bir kereden fazla ona aşık olup olmadığını sordu
kuzen; bunu protesto etmek, mutluluğunun önündeki bir engel olmaktan çok,
Bu durumda, tutkusunun savunucusu olurdu. Fakat,
Bu beyan, belirgin kaygı belirtileri olmadan asla yapılmadı ve
M'nin kalbi üzerinde böyle bir izlenim bırakan huzursuzluk,
Mutluluğunu ve hatta hayatını almak yerine feda etmeye karar verdi
Bir kişiye sakat veya hakarete dönüştürülebilen herhangi bir adım
ona böyle bir cömertlik ve iyilikle muamele etmişti.

"Bu kararın sonucunda, bir tane daha kurdu, bu da
yurtdışında, sağlığını iyileştirme iddiası altında, ama gerçekte kaçınmak
cazibe ve tutarsız olma şüphesi; ve
Bu tasarım, aslında onu düşünen doktoru tarafından onaylandı
bir tüketimin ilk aşamasında ve bu nedenle ona onarmasını tavsiye etti
Fransa'nın güneyinde. Tasarımını doktorla iletti.
görüş, bayana, onu ondan çok daha az zorlukla kabul eden
Sevgili Nesne ile ayrılmak için kendi isteksizliğini fethetmekte bulundu
onun aşkından. Cömert metresinin rızası alındı,
taşımayı yaptığı enstrümanla onu bekledi
onun servetinden; Ve tüm açıklamaları yetersiz
Onu geri alması için ikna etmek için, onun huzurunda iptal etti,
Ve giyinirken tuvaleti üzerine o duruma yerleştirdi;
bunun üzerine bir torrent gözyaşı döktü, diyor ki, şimdi açıkça algıladı
kendini ondan koparmak istediğini ve sevgilerinin
bir başkasına yerleşti. Onun bu kanıtından mantıklı bir şekilde etkilendi
endişe ve zihninin bozulmasını sakinleştirmeye çalıştı,
ebedi sadakat ve elini gerekli formda kabul etmek için ona baskı yapmak
ayrılmadan önce. Bu şekilde, ulaşımları için sessizleşti
ve evlilik aynı ihtiyati nedenlerle ertelendi
şimdiye kadar bunu engellemişti. "Bu şekilde tehlikeye atılıyor ve ayrılması için sabit gün,
O, sadık hizmetçisi ile birlikte, bir sabah onu ziyaret etti
kendi lojmanlarında ilk kez; Ve kahvaltıdan sonra konuşmak isteyen
Onunla özel olarak, onu başka bir odaya götürdü, burada
alışılmadık bir oranın yerçekimi, 'sevgili m--'m' dedi, 'Şimdi
Beni terk edecek ve Tanrı tekrar tekrar buluşacağımızı biliyor;
Bu nedenle, beni gerçekten seviyorsanız, bunu kabul ettiğiniz hassasiyetle,
Dostluğumun bu işaretini ve değiştirilemez bir sevgiyi kabul edeceksiniz;
En azından yolculuğunuz için bir hüküm olacak ve bir kaza varsa
Seni tekrar almanın mutluluğuna sahip olmadan önce bana gelmeli
Kollarıma, olduğunuzu bildiğim için memnunum
kaynak olmadan tamamen değil. ' Yani, bir işlemeli koydu
Eline cep kitabı. Ona sahip olduğu yüksek duyguyu ifade etti
en acıklı terimlerle cömertlik ve sevgi ve yalvaran izin
kabulünü askıya almak için, onun içeriğini bilmesi gerekene kadar
o kadar olağanüstü ki, kesinlikle reddetti
al. Bununla birlikte, tekrarlanan katılımları tarafından bir şekilde
Yaklaşık yarıya almaya mecbur ve daha sonra ısrar etti
onun masrafı için önemli bir meblağın güçlendirilmesi
seyahat.

"Onun için sabitlediği zamanın on gününün ötesinde kalmış olan
ayrılma ve yazışmalarının yöntemini çözdü,
üzüntü, endişe ve dikkat dağıtıcı bir kalple bırakın
görev ve sevgisinin farklı önerilerinden. Sonra yola çıktı
Fransa ve Paris'te kısa bir süre kaldıktan sonra Provence, Aix'e gitti,
ve bundan sonra Marsilya'ya, bazılarına devam etti
aylar. Ama bu melankoliyi dağıtabilmekle tanıştığı hiçbir şey
Hala hayal gücünü avlayan ve ruhlarını etkileyen fikirler,
Onları bir dizi yeni nesneden kaçmaya çalıştı; ve ile
Bu görüş, bir adam olan Aix Parlamentosu'nun bir danışmanını ikna etti
büyük değer, öğrenme ve iyi mizah, ona eşlik etmek için
Fransa'nın henüz görmediği bölgelerine tur. Onların dönüşünde
Bu geziden, AIX'te bir İtalyan Abbe,
Karakter ve seyahat eden erkekler ve kitaplar hakkında büyük bilgi
Tüm Almanya ve Fransa, şimdiye kadar kendi başına döndü
ülke.

"M--, arkadaşıyla danışman olarak,
Bu beyefendi ile tanışmak ve bazılarını görmek istemek
İtalya'nın bazı bölümleri, özellikle Venedik'teki karnaval, yola çıktılar
Cenova için bir tartandaki Marsilya'dan birlikte
yol ve her gece kıyıda yatıyor. Ona en çok ne olduğunu gösterdikten sonra
Bu şehirde dikkat çekici olan arkadaşı Abbe,
Onu Toskana ve Lombardiya'daki en dikkat çekici şehirler aracılığıyla yürütmek
Venedik'e, M- bütünün masrafını karşılamaktan ısrar etti
Tur, ABBE'nin şikayeti göz önüne alındığında,
bu sefer sırasında ona sonsuz hizmet. Sahip
Venedik'te beş hafta kaldı, Roma'ya yola çıkmaya hazırlanıyordu,
kazayla tanıştığı bazı İngiliz beylerle,
Aniden kararını bazı anlaşılmaz bir şekilde değiştirmek zorunda kaldı
Londra'dan aldığı mektuplar. İlk ayrılışından itibaren vardı,
cömert, tutarsız olsa da, bir
dini kesinlik ve dakiklik; O da bir süredir daha az değildi
yaptıkları anlaşmayı gözlemliyor. Yine de, o, derecelerle,
ifadesinde çok ihmalkar ve soğuk oldu ve onun içinde çok gevşek oldu
yazışmalar, onu gözlemlemeye ve tanıtmaya yardım edemeyeceği
böyle bir kayıtsızlık; ve onu hafifletme çabaları tarafından desteklendi
çok anlamsız, çok sevgililer tarafından kolayca görülecek
Küçük ayırt etme. "Bunun nedeni hakkında varsayımlarla işkence yaparken
beklenmedik değişiklik, İngiltere'den böyle bir zeka aldı,
kendisinin yazma tarzıyla algıladığı şeylere katıldı,
Ona kararsızlığından ve tutarsızlığından şüphe etmek için çok az yer bıraktı ya da hiç yer bırakmadı.
Yine de, deneyime göre bildiği gibi, bu tür bilgiler
Tamamen güvenilmeyecekler, daha kesinlikle olmaya karar verdi
Tahsil edilen: Ve bu amaç için, hemen Londra için ayrıldı,
Tyrol, Bavyera, Alsace ve Paris yolu. İngiltere'ye vardığında,
sonsuz endişe ile, zekasının
hiç abartılı; Ve üzüntüsü bir insan bulmak için ifade edilemezdi
diğer birçok asil ve sevimli nitelikle donatılmış,
bir zorunluluk, gereklilik tüm planı mahvetti
karşılıklı mutlulukları için aralarında uyumlu. Birkaç yaptı
Mektuplar ve röportajlarla, davranışlarını hafifletme ve yumuşatma girişimleri
onu uzlaşmaya dönüştürdü; Ama onurunu endişelendirdi, kaldı
tüm katılımları ve önerileri için sağır. Yine de sık sık var
Onu sevmeye yardım edemediğini ve saygı duyduğunu duyduğunu duydu
Cömertliği ve iyiliğine servetini borçlu olan bir kişinin anısı,
ve foibles bin iyi nitelikle aşırı dengelenen biri. O
genellikle geri ödeme yapmakta ısrar eder; Ama buna uymaktan uzak
Teklif, daha sonra genellikle onu daha büyük bir yere koymaya çalıştı
aynı tür yükümlülükler ve onu en sıcak olanla ithal etti
eski yazışmalarını yenilemeyi talep ediyor,
düştü.

"M--, cinsiyetin tutarsızlığının bu örneğini o kadar çok aldı
Kalp, geleceğe neredeyse karar vermişti.
Yaşam için nişanlar ve onu dağıtmak için Paris'e geri döndü
Anksiyete, akademilerden birinde bir daire kiraladı,
Tekil zevk aldığı egzersizler. Onun ikametgahı sırasında
Burası, kendini bir
Büyük General, en eski ve ünlülerden birinin soyundan gelen
Fransa'daki aileler; sahip olduğu bazı açıklamalarla bildirimini çektikten sonra
Yanlışlıkla buna gösterilen Folard'ın Polybius üzerine yazılmıştır
özel bir arkadaşı olan yardımcıları-de-kamplarından biri tarafından büyük adam
M--. Bu şekilde edindiği iyilik, teminatlarıyla güçlendi
ve dikkat. Londra'ya döndükten sonra Handel'in bir kısmını gönderdi.
Prens'in en yeni besteleri, özellikle buna düşkün olan
Clark'ın Sezar baskısı ile birlikte beyefendi yapımları; Ve,
Aynı yılın baharında, Fransız ordusu sahaya çıkmadan önce,
Prens'in en zorlu mektubu ile onurlandırıldı ve davet etti
Kampanyanın operasyonlarını görmek istiyorsa, gelmesi için,
ve kendisine ekipmanı hakkında hiçbir sorun vermeyeceğini arzuladı.

"M-- hala askeri bir eğilimin kalıntıları var ve bu
tekrar tanışması gereken her şeyden daha elverişli bir fırsat,
teklifi kolayca kucakladı ve sevginin yumuşak lezzetlerini feda etti,
o zaman kontrol olmadan, istekli, zahmetli bir
ve tehlikeli merak. Bu ve aşağıdaki kampanyada,
Philipsburgh kuşatmasında ve diğer birkaç
Eylemler, Fransız subayları arasında tanıdıklarını genişletti,
Özellikle kitaplar için bir tadı olan ve
edebiyat; Ve bu beylerin dostluğu ve ilgisi
daha sonra ona tekil hizmetten sonra, tamamen bir olayda olsa da
mesleğinden yabancı. Baştan beri gayretli bir soruşturma yapmıştı
sahip olduğu ülkelerin ticaretine ve üreticilerine
Seyahat vesilesi, özellikle Hollanda, İngiltere ve
Fransa; ve gelir ve çiftlikleri ile iyi tanıştığı için
Bu son krallık, altındaki büyük dezavantajları endişeyle gördü
hangi tütün ticaretimiz, ticaretimizin en önemli dalı
Bu insanlar ile devam etti; Hangi dikkate alınamaz getiriler yapıldı
ekicilere, Fransız şirketi tarafından verilen düşük fiyattan; Ve
Bu şirketin onu daha düşük azaltmanın ne kadar olduğu.
M--, bu kötülüğü düzeltmek için bir plan oluşturmuştu,
Ulusal kayıp veya kazanç, bir kuruşun görevine izin vermeyerek
Pound, eski sübvansiyon, geri çekilecek, tütün üzerine yeniden ihraç edildi. O
o zamanın bakanlığına, bu kadar önemsiz bir görev gösterildi
en azından yurtdışından gelen talebi azaltamadı,
sadece tutulması gereken ve bunun yıllık üretimi
Gelir, yüz yirmi bin lira olur
bir şilin halka ek masraf; Ama bakanlık
Tefekkür ederken, tüketim şeması,
bu denenmeli; Ve bu proje düşük yaptı, onu yeniledi
Uygulama, planını her özel olarak onayladıklarında, ancak
onu infaz etmek için şaşırtıcı bir geri kalmışlık keşfetti.

"Bu çeyrekte beklentileri hayal kırıklığına uğradı, o
Arkadaşlarının müdahalesi, Fransız şirketine bir plan sundu,
ki kendilerine tahakkuk edecek avantajları ortaya koydu
Fiyatı düzeltmek ve en uygun olan bu tür tütün sağlamak
halkın tadı ve üretimleri; ve nihayet önerdi
Limanda ödedikleri fiyata herhangi bir miktarda döşeyin
Londra.

"Bazı anlaşmazlıklardan sonra, bu teklifi kabul ettiler ve sözleşme yaptılar.
onunla yılda on beş bin hogshead için onunla
kendileri, herhangi bir veya daha fazlasına varışta hazır para ödemek için
Büyük Britanya'nın güney veya batı kıyılarında uygun limanlar
Lütfen bu amaçla düzeltmek gerekir. M-- bunu daha erken elde etmedi
Sözleşme, Amerika için hemen yola çıktığından, onu koymak için
infazda; ve refakatçi yoluyla, onunla birlikte biraz Fransızca taşındı
Abbe, uzun süredir olduğu bir mizah, zekâ ve öğrenme adamı
tanıdı ve kim için birçok iyi ofis yaptı.

"Virginia'ya vardığında, bir zamanda fırsat olarak gerçekleşen
Bütün beyler o ilin başkentinde toplandı, o
altında olduğu dezavantajları temsil eden bir anıt yayınladı
Ticaret, kendi şikayetlerini gidermenin gerçek yöntemi sürdürüldü
bu bakımdan ve onlarla yıllık olarak sözleşme yapmayı önermek
uygun olduğu gibi on beş bin hogshead bu tür tütün miktarı
Fransız pazarı, önemli ölçüde gösterdiği fiyata
Daha önce aldıklarından daha büyük. Bu gösterge
Bekleyebileceği tüm başarı ve cesaretle karşılaştı. .
Başlıca ekiciler, kendi ilgilerini ilgilendiren, kolayca
etkileri yoluyla da
geri kalanı tarafından sevildi; ve geriye kalan tek zorluk,
Tütünün gelişinde faturaların ödenmesi için güvenlik
İngiltere ve sözleşmenin devamı için öngörülen zamana.

"Bu itirazları ortadan kaldırmak için Bay M-- Avrupa'ya döndü ve
Fransız çiftçilerinin şirketi, her şeyi kabul etmek için elden çıkardı
sözleşmenin infazını kolaylaştırmak için istenen ve mükemmel bir şekilde
Daha önce gönderdiği örnekten çok memnun oldum; ama onun
Amerika'da geride bıraktığı Abbe'nin iyi bir arkadaş
benzersiz ihanet parçası,
proje. Gizlice şirkete ithal ederek bir anıt yazdı.
deneyime göre, m-- onları çok daha düşük bir şekilde döşeyebilir
vermeyi kabul ettikleri fiyat; Ve bu, içinde bulunarak
sözleşmenin beş yıl boyunca bulundurulması,
Teklif, şirketin gücünde o kadar çok şey olacaktı ki
daha sonra empoze etmek için lütfen herhangi bir fiyata boyun eğmelidir; Ve
Bu, onun böyle bir güvenin değerinde olduğunu düşünürlerse,
Onları daha kolay bir şekilde, önde gelenlerden bazılarıyla birlikte
Virginia ve Maryland'de, kiminle olduğunu söyledi, zaten
Bu amaç için uyumlu önlemler.

"Şirket, bu imtiyazlarda o kadar endişe duyuyordu ki,
Abbe'nin geri dönmesine kadar Bay M-taleplerine uymak reddetti; Ve,
Daha sonra tüm çabalarını kullanmaya ikna etmek için kullandılar
taahhütündeki o küçük hainle ilgileniyor,
Hala çok önemli bir kazanç olabilirdi,
talepler ve açıkça onlara Abbe'nin varlığında,
şimdiye kadar kendi ilkelerini asla fahişe etmeyecek,
karakterinin bir kişisiyle herhangi bir tür etkileşim, çok daha az
Tütünün piyasa fiyatını düşürme eğilimi olan şema
İngiltere'de.

"Böylece en kapsamlı, basit ve kolay bir projeyi sona erdirdi ve
yapılan yargılama tarafından ortaya çıktı, en iyisi muazzam yükseltmek için hesaplandı
özel bir kişi tarafından şimdiye kadar üstlenilen veya planlanan herhangi birinin serveti;
infazda, m-- halkın iyiliğine sahip olan bir proje ve
gelişen bir duruma koymanın ihtişamı
İki büyük il ve iki üstüne istihdam veren ticaretimiz
Yüz geminin yelkenini, kendi özel ilgisinden çok daha fazla.
Borçları daha fazla ödeyen bir adamın
bir kereden daha, başka birçok açıdan ve kime sahip olduğu
Bu seferde onunla çok önemli bir masrafla taşındı,
Sadece servetini iyileştirme görüşüyle,
Minnetle olmasa da yaygın dürüstlük; Ama ahlaksızlık buydu
Bu küçük canavarın kalbinden, ölüm yatağında bir
az ya da hiç olmadığı sadece yabancılara büyük servet
bağlantı, ilerlemiş parayı geri ödemeyi en az düşünmeden
Onun için M-- tarafından, bir hapiste çürümesini önlemek için.

"M-- bir zamanlar bir para emri aldığında, bilgiyle
Ticaretin çeşitli şubelerinde ve bazılarının yardımıyla
Paris ve Londra'daki akıllı arkadaşlar, bunu istihdam etmek için araçlar buldu
çok iyi amaç; Ve o bencil bir eğilimin adamı olsaydı,
Dünyada çok fazla hüküm sürüyor, bu gün olabilirdi
çok geniş bir servetin ustası; Ama kulağı asla sağır değildi
sıkıntının ne de yararlı kalbi onun felaketlerine karşı
Yaratılışlar. En çok zıtlık konusunda ustaca bile
mütevazı hazımsızlığı hafifletmenin hassas yöntemleri ve çalışmasıyla
hayırseverlik, genellikle sefalet taleplerini öngördü.

"İddialarımı göstermek için bir dizi örnekle ilgili olarak
bazıları en ilgisiz cömertliği algılayacaksınız;
Ama böyle bir ayrıntı zamanınız boyunca çok fazla izinsiz girerdi ve ben
Davranışının her dakikası üzerinde duruyormuş gibi davranın. İzin vermek
İspanya'daki savaş ilan edilmesi üzerine vazgeçtiğini söylemek yeterli
Tüm ticari planları ve parasını tüm mahallelerden aradı,
Oturma manzarasıyla, hayatının geri kalanında,
Neye sahip olduğu ve liberalliklerini yedekleyebileceği şeyle sınırlamak
yıllık gelirinden. Bu çok ihtiyatlı bir çözümdü,
Onu korudu; Ancak, savaştan çıktıktan sonra yapamadı
Endişelenmeden, önerilen birçok liyakat beyefendisine bakın
O'na, komisyonlardan hayal kırıklığına uğradım, sadece para istemek için tatmin etmek
o zamanın komisyon brokerlerinin beklentileri; ve bu nedenle
Çıplak notlarında onlar için önemli miktarlar başlattı, büyük kısmı
talihsiz keşifte bazılarının ölümü nedeniyle kayboldu
Batı Hint Adaları'na. O uzunluğunda, diğer birçok eylemden sonra
Doğa, saf insanlığın güdülerinden, adalet sevgisinden ve nefret
baskı, bir nedenden geçti, en önemli olan her şekilde
Hiç bu krallıklarda hukuk mahkemelerinin tartışılması altına girdi;
olağanüstü doğası ile ilgili olarak dikkate alınmak
dava veya elli binden az olmayan muazzam mülk
yıl ve buna bağlı üç eş.

"1740 yılında, o sırada ona emreten cesur amiral
Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki filosu, diğer işlemlerinin yanı sıra
Filo Newcastle Dükü'ne aktarılan genç bir adamdan bahsetti
Gemide ortak bir denizcinin kapasitesinde kim olsa da
Onun emriyle, Earl'ün mülküne ve başlıklarına hak talebinde bulundu
A--. Bu iddialar halka açık gazetelerde daha erken iletilmedi,
daha çok tüm şirketlerde konuşma konusu oldular; ve
esas olarak etkilendikleri, görünümünde endişe duydukları kişi
Rakip, böyle bir mesafede olsa da, kendini harekete geçirmeye başladı,
ve yenmek için gerekli olduğunu düşündüğü tüm önlemleri al
Gençlerin çabası. Gerçekten de erken zeka
Bay A-'ın kendisini Batı Hint Adaları'nda tanıdık, mobilyalı
O mutsuz genç beyefendi üzerinde sayısız avantajlarla; için,
muhteşem bir servete sahip olmak ve birçok malikânenin efendisi
Davacının doğduğu yerin mahalle, o
en önemli kanıtlarını verebilecek tüm tanıkları biliyordu.
meşruiyet; ve eğer.
ve etkisi, yeterli fırsat ve başvuru araçları
tanıkların tutkuları ve çıkarları, birçoğunu susturmak ve kazanmak
diğerleri onun tarafına; rakibi iken, on beş yokluğunda
veya kendi ülkesinden on altı yıl, eğitim isteği ve
Arkadaşlar, şimdiki çaresiz durumu ile birlikte işlendi
Kesinlikle kendi avantajı için herhangi bir adım atamaz. Ve
layık amcasının göze çarpan erdemi ve dini saygı
adalet ve gerçek, muhtemelen onun için fethedilemez bir kısıtlama olabilir
Herhangi bir gereksiz avantajı almak, yine de o büyük ordunun vicdanları
Ücretli tuttuğu elçilerin tamamen çok hassas olmaması ve
titiz. Ancak bu kadar çok şey söylenebilir,
ya da asil earl'ün güzel erdemi ve onuruna itiraz etmesi
diğer dallarıyla tüm farklılıkları tehlikeye atmaya özen gösterildi
çıkarları, bu olayda, kendisiyle bağlantılı olan aile,
mülkiyeti onlarla paylaşarak ve aynı zamanda seçkinlerin çoğunu koruyarak
Bu müthiş piçe karşı her iki krallığın barında danışmanlık,
Herhangi bir dava açılmadan önce.

"Böylece kendini fakir bir saldırıya karşı koyarken
On beş yüz lig mesafesinde, sürekli genç gençlik
Deniz, savaş ve sağlıksız bir iklime maruz kalan,
Bay M--, ortak konuşma seyrinde, bazılarına sorma şansı verdi
Bu romantik taklitçi ile ilgili sorular, bir h--,
O zaman şimdiki Lord A-Baş Ajanı. Bu adam, basıldığında,
Rahmetli Rab'bin aslında bir oğul bırakmasına yardım edemedi
babasının ölümünden hemen sonra Amerika'ya ruh hali vardı, ama
Bunun aynı kişi olup olmadığını bilmediğini söyledi. Bu bilgi
Bay'ın insanlığı hakkında bir izlenim bırakamadı M--, kim,
sahip olan kötü partinin dehasıyla tanışmak
kendileri bu mutsuz genç adamın mülkü ve onurları, ifade etti
küçük bir endişe ve endişe yok
araçlar veya başka; Ve o zaman bile, katkıda bulunmaya hazır görünüyordu
Friendsless yetimin desteğine doğru ve daha fazlasını sormak
Koşullu olarak iddiasının doğasına. Bu arada onun
Durumlar onu Fransa'ya çağırdı ve yokluğu sırasında Bay A-- geldi
Ekim 174L ayında Londra'da. "

Burada din adamları, var olduğunu söyleyen Peregrine tarafından kesintiye uğradı.
o kadar olağanüstü bir şey, buna imkansız dememek için, o hesapta
genç beyefendinin sürgüne gönderildiğini duymuştu,
Eğer kendisine sonsuz bir şekilde Doktora yükümlü olarak bakın, eğer yaparsa
bu işlemin gerçek bir temsili ve
Jamaika Adası'nda geldiği ve bilinmesi.

Parson, kahramanımızın isteğine uygun olarak, hikayeyi üstleniyor
Başından beri, "Bay A--" dedi, "Arthur'un oğlu, geç Rab
A- Baron, eşi Mary S--, John'un doğal kızı, dükünün doğal kızı
B-- ve n--, 21 Temmuz 1706'da halka açık olarak evlendiği
Annesinin ve diğer tüm ilişkilerinin eğiminin aksine,
Özellikle Arthur'un, geçersiz bir düşmanlığı taşıyan A- O'nun geç Earl'ü
Dük için babası ve bu nedenle, tüm bunlar onun içinde yattı
evliliği geçme gücü; Ancak, çabalarını etkisiz bulmak,
O kadar çok rahatsızdı ki, asla mükemmel bir şekilde uzlaşmayacaktı
Lord A--, onun olası varisi olmasına rağmen. Onların nikâhlarından sonra,
İngiltere'de iki veya üç yıl boyunca birlikte yaşadılar,
bu sırada bir kereden fazla düşük yaptı; Ve o bir adam
Levity ve abartılı bir eğilim, sadece hepsini boşa harcamakla kalmadı
karısının servetinden aldığını, ancak aynı zamanda birçok sözleşmeyi
onu bir çökelti geri çekilmesini zorunlu kılan önemli borçlar
İrlanda, hanımını annesiyle birlikte evde bırakarak ve
Maça da karşı olan kız kardeşi her zaman bakmıştı
Tiksinti gözleriyle onun üzerine.

"Bu ailede uyumun uzun süredir devam etmesi muhtemel değildi,
Özellikle Lady A-- yüce bir ruha sahip bir kadın olduğu için
tam olarak hakaret ve kötü kullanım, ki
İnan, düşmanları kalbindeydi. Buna göre, bir yanlış anlama
Yakında aralarında oldu, bu da onlardan birinin kötülüğü tarafından fomented
kayınbirader. Suistimalinin derifikli raporları
Boşuna kullanılan boş bir sefil coxcomb'un boş iddiaları
Bu amaç için rezil bir araç olarak, renklendirilebilir bir bahane verdi,
birçok yanlış ve ağırlaştırıcı ile boğuldu ve iletildi
İrlanda'daki kocası için koşullar; Kim, baş döndürücü, düşüncesiz olmak
Dostum, bu imkanlara çok fazla tütsülenmişti.
Tutkusunun taşınması, annesine bir avukat gücü gönderdi,
onun adına boşanma davası açabileceğini. Bunun üzerine bir iftira
birçok skandal iddiayı içeren, herhangi bir gerçek
gerçekte temel; Ama herhangi bir kanıt tarafından desteklenmemiş olmak,
ikiden fazla bağımlı olduktan sonra maliyetlerle uzun süre reddedildi
yıllar.

"Lord A-- annesinin yanlış beyanları tarafından istismar edilen kendini buluyor
ve kız kardeşi, hanımına uzlaştırılma eğilimi keşfetti. İçinde
bunun sonucu, babası tarafından Dublin'e gönderildi.
o şehirdeki bir beyefendinin bakımı; Kimin evinde onun tarafından kabul edildi
tüm sevgi ve saygının gösterileri olan koca. Bundan sonra
onu lojmanlarına ve dolayısıyla ülke evine götürdü,
Korku yoluyla düşük yaşama talihsizliği vardı.
Rabbimin, genellikle acımasız ve ahlaksız olan davranışının kızgınlığı. Ülkeden Dublin'e kaldırıldıkları, Temmuz ayının son sonu,
veya Ağustos 1714'ün başında, uzun süredir devam etmedikleri, ne zaman
Ladyship'in tekrar çocukla olduğu biliniyordu.

"Lord A-- ve sorunu onurlara geri kalanında olacak ve
Arthur'un Earl'ü A--, bir oğluna sahip olmak için son derece istekli idi;
ve hanımının sık sık düşükleri tarafından uyarıldı, kaldırmaya karar verdi
eğiliminin doğal sabırsızlığı ve rustikliği,
Daha önce olduğu gibi, çirkin davranışından acı çekmez. Buna göre
onu nadir görülen hassasiyet ve özenle değerlendirmek; Ve hamileliği
oldukça ileri, onu ülke koltuğuna götürdü, burada
Bay A--, Nisan ayının son sonu veya başında teslim edildi
Mayıs; çünkü tanıkların hiçbiri bu mesafede,
doğumunun kesin süresini düzeltmek için mutlak kesinlik ve orada
Parish'te kayıt tutulmadı. Ek bir talihsizlik olarak, hayır
Moda beyefendi o cemaatte yaşadı; ne de yaşayanlar da
Bir erkekle tanışmak için herhangi bir önemli mesafe bakımı
Lord A-'nın garip davranışları.

"Olduğu gibi, bu durum Lordship tarafından kutlandı
Kiracılar ve bağımlılar ve komşu kasabada
Yeni-R--, şenlik ateşleri, aydınlatmalar ve diğer sevgililerle; hangileri var
insanların zihinleri üzerinde böyle bir izlenim bıraktı,
oldukları yer ve bitişik cemaatler, yüzlerce
Kişiler zaten bilgisini ve hatırlamalarını ilan etmişlerdir
etkinlik, davacının düşmanının büyük gücüne rağmen
o çeyrek ve onun tarafından alınan büyük ağrılar ve dolaylı yöntemler
sayısız ajanlar ve elçilerin yanı sıra ilgilenenler tarafından
Dava durumunda, kanıtları yozlandırmak ve bastırmak için.

"Lord A--, oğlunun doğumundan sonra,
Mahalle, ülkenin geleneklerine göre,
En yüksek ayrım, çocuklarını çiftlik evlerine hemşireye koydu
ve kabinler, iki yıl boyunca hanımıyla uyum içinde yaşadı.
Ama onun çılgınlığı ve savurganlığı ile kendini büyük ölçüde azalttı
Zorluklar, servetinin geri kalanını babasından istedi,
Bir şilinle ayrılmayı kesinlikle reddeden B dükü
O zamana kadar kızına uygun yerleşim yapılmalıdır.
Çılgınlığı ve savurganlığı nedeniyle kendi gücünden çıkarmıştı.

"Ladyship olarak, evinin ekonomisini reform etme çabalarıyla,
bazı rölantide olan müstehcen arkadaşların hoşnutsuzluğuna katlanmıştı.
kendilerini kocasına tutturmuş ve tüketmeye yardımcı olmuştu
madde, dükün reddedilmesinin bu fırsatını ele geçirdiler; Ve içinde
Masum bayana geri dönme emri, Lord A-- ikna etti,
Onun lütfundan para çıkarmanın tek yolu, onu döndürmek olurdu
Uzakta, yatağına sadakatsizlik iddiasıyla, orada ima ettikleri
çok fazla temeldi. Önerilerinde, en meşhur
Plan yansıtıldı; infazında, bir p--, fakir, parasız,
Trampet içine girdikleri basit ülke bubi, birini kaybetti
kulakları ve yaralı bayan aynı gün yeni-R'ye emekli oldu.
Birkaç yıl devam etti. Ancak evi terk etmedi,
çocuğunu onunla birlikte taşımak için çok mücadele etmeden; Ama uzak
Böyle bir hoşgörü, katı emirler verildi, çocuğun
Gelecek için onun görüşüne getirilmez. Bu taban, insanlık dışı
Tedavi, önerilen sonuna cevap vermek yerine, böyle bir
aksine, B dükü, onun iradesine bir codicil ile
Lord A'nın kötü öfkesini yansıtıyor, uygulayıcılarını
Rabbi ve Rabbi ve
Ayrı yaşamaya devam etmeli; Ve bu ödenek duracaktı
Lord A-ölümü. "Bu yalnız durumda kalırken, çocuk
Evrensel olarak bilinen ve onun meşru oğlu ve varisi olarak alındı
Tanrım, çocuğa olan sevgisi o kadar göze çarpan, ortasında
Kendi ihtiyaçlarından, onu asla elbisede tutamadı ve
Genç bir asilzade ekipmanı. Bebeklik döneminde babası
Sık sık ikamet yerini değiştirdikten sonra, çocuk altına alındı
Çok farklı bir okul yöneticisinin talimatları, böylece
Krallığın birçok farklı bölgesinde mükemmel bir şekilde bilinir; Ve
Annesi, nadir görülen tüm fırsatları ele geçirdi.
Babasının aksine, ona kanıt verme ve verme emri
Anne hassasiyetinden, İngiltere'ye gidene kadar,
uzun zamandır azalan bir sağlık durumunda, felçli bir bozuklukla;
Bunun sonucunda, böyle bir bağımlılık onun tarafından yerleştirildi
O zamana kadar aşırı yoksulluğa indirgenen düşüncesiz kocası,
Aslında uzun zamandır metresi olarak tuttuğu bir kadınla evlendi.
Bu yaratık, Lady A'nın ayrıldığını daha erken anlamadı
İrlanda, evliliğini açıkça avladığından ve halka açık bir şekilde gitti
Lord A-- ile, karısının karakterinde tanıdıklarını ziyaret eder.

"Bu dönemden itibaren Bay A'nın talihsizliğinin başlangıcı olabilir.
daha önce çocuğu görünümle tedavi eden sanatsal kadın
sevgiyle, kendini baba ile iç içe geçmek için, şimdi bakıyor
Ailede yeterince kurulmuş olduğu gibi, bunun
talihsiz çocukla ilgili davranışını değiştirmek için yüksek zaman;
Ve buna göre, bariz nedenlerden dolayı,
Zayıf babanın kalbini mutsuz yavrularından yabancılaştır.
Yine de, tüm imkanlarına rağmen, doğa hala onu korudu
kalbindeki etki; Ve sık sık tahriş etmek için araçlar bulsa da
onu sanatsal ve kötü niyetli suçlamalarla, kızgınlığı asla uzatılmadı
Baba düzeltmesinden daha uzak. İmkansız bulurdu
Harabesini başarmak için, çabaları yeni bir
amcasından başka bir şey olmayan yardımcı, şimdiki gaspçı
Başlığı ve mülkiyeti; Yine de bu konfederasyon bile, bazılarında
Talihsiz anneyi endişelendirme korkusuyla, ona kadar
Distemper, ölü felçin en acınacak derecesine yükseldi ve
Babasının ölümü onu en çok kötü bir şekilde düşürmüştü.
sıkıntı durumu. Sonra infazına girdiler
projeler; ve amaçları çok farklı olmasına rağmen,
İhlissiz çocuğu ortadan kaldırma çabaları, ortak engel olarak
ikisi birden.

"Lord A--, daha önce gözlemlediğim gibi, zayıf akıllara sahip bir adamdı.
ve bu zamana kadar olan herhangi bir sabit eylem ilkesinden tamamen geçersiz
böyle bir sefalete indirgendi, sık sık piyon yapmak zorunda kaldı.
yaşamın ortak gerekliliklerini temin etmek için giysiler giymek; Ve
başka bir fon kalmadığı, hediyesini rahatlatabileceği
A-- mülkünün geri dönüşünün satışı dışında,
Oğlunun yaşı etkili bir bardı, tarafından tavsiye edildi
erdemli kardeşi ve danışmanlarının geri kalanı bunu aşmak için
Oğlunu salgılayarak ve ölümünün bir raporunu yayarak zorluk.
Bu dürüst proje daha kolay kucaklandı, çünkü bunu biliyordu
Hiçbir eylemi çocuğun ardıllığını hayal kırıklığına uğratamaz. Buna göre,
Oğlan, daha sonra bindiği okuldan kaldırıldı.
Bir k.
birkaç ay yakından sınırlı tutuldu; Ve içinde
Bu arada, onun öldüğü çalışkan bir şekilde bildirildi. "Bu önceki önlem alındı, Lord A-- Yayınlanmış Reklamlar
Gazettelerde, A-- mülkünün geri dönüşlerini sunmak için; Ve
AS gibi çeşitli türden elçiler kullanılmıştır.
Bu mülklerin veya yabancıların yerleşiminin doğası bilgisiz
ailesinin işlerine. Raporu tarafından uygulanan bazı insanlar
Çocuğun ölümü, kendilerini güvende düşünerek satın almak için çekildi
Lordship'in kardeşinin eşzamanında, varsayım üzerine
Ardılışın geri kalanında bir sonraki sırada; başkaları, cazip
Nadiren yarım yılı satın almayı aşan fiyatın küçüklüğü
Birçok eylem tarafından ortaya çıkıyor, ancak çocuğun varlığının gerçeğinden şüphe ediyorlardı
ölü, küçük riskler koştu, ölmesinden önce ölmesinin beklenmedik durumunda
yaşta veya hibeleri doğrulamak için hüküm sürmesi umuduyla
babasının; ve daha fazlası onunla aynı kavramlarda tedavi ediyordu,
İşlemleri aniden kesintiye uğradığında ve plan
Beklenmedik tarafından yenilen şimdiki zaman için daha fazla para toplamak
Doğal olarak görkemli ve sabırsız olan çocuğun görünümü
kısıtlama, hapsedilmesinden kopmak için araçlar bulmuş ve dolaşmıştı
Dublin sokaklarında yukarı ve aşağı, babasının evinden kaçınıyor ve
Kendini konmak yerine her türlü sıkıntı ile karşılaşmayı seçmek
yine annesinin sağlayan kadının zulmüne ve kötülüğüne
yer. Böylece babasının korumasını ve herhangi bir sabitin yoksulluğunu bozdu
Habitasyon, tüm gevşek, boş ve düzensiz gençlerle sürdü
Dublin, özellikle kolej hakkında skulming, birkaç üye ve öğrenci
bu, talihsizliklerine üzüldüğünde, onu farklı şekilde sağladı
Giysiler ve para ile zamanlar. Bu huzursuz ve rahatsız edici bir şekilde
1725 yılından Kasım ayının sonuna kadar hayatın kaldı.
1727; Babası öldü, o kadar sefil, o kadar fakirdi ki
aslında kamu masrafına gömüldü.

"Bu talihsiz asilzade, kardeşi Richard'dan daha erken ölmedi,
Şimdi A--A- A-
yeğeninin tüm kağıtlarına ele geçirildi ve daha sonra
Lord A'nın unvanını, hizmetçilerin sürprizine gasp etti,
ve ailenin işleriyle tanışan diğerleri. Bu
gasp, olduğu gibi cesur, onunkinden başka bir etki yaratmadı
Sokaklardan geçerken nüfus tarafından hakaret edilmek ve
Silahın Kralının kardeşinin sertifikasını kaydettirmeyi reddetmesi
sorunsuz ölmüş. Bu rahatsızlıklardan ilki taşıyordu
herhangi bir utanç duygusu olmadan, yeniden düzenlemeden olmasa da,
İşgalinin yeniliği ile yavaş yavaş yok olurdu; ve
Son olarak, onu iyi bilinen ve açık bir şekilde fethetti.

"Ne de garip görünmeyecek, böylece bir
İnsanların dikkatsizliği olan yetim, eğer insanlar rahmetli
A-- sadece servetini en saçma ile atmamıştı
savurganlık, ama aynı zamanda kendisini düşük şirketle ilişkilendirdi, böylece
herhangi bir rütbe ve figürden çok az bilinen ve daha az saygı görüyordu
hayatta; ve çocuğu, sonuç, avantajlardan etkilendi
değerli bağlantılardan tahakkuk etmiş olabilir. Ve olmasına rağmen
evrensel olarak bilinen, o bayan A-- İrlanda'da bir oğlu vardı,
Son yıllarında babanın yaşadığı belirsizlik
hayat, asaletin birkaçının tanınması gerekebilir
bir işlemin belirli koşulları
endişe ve on iki yıl önce olan
Bu gasp tarihi. Dahası, ilk bilgileri hayır olduğu için
Ortak şöhret dışında, ayrılık tarafından ortaya çıkan halk istiridye
Aile işlerine yabancılara ilham verebilir
Çocuğun zamanla veya sonra doğduğu yanlış kavramı
o olayın. Acele ve koşuşturma, gelişin
Lord-Terhazider Bu dönem hakkında, raporlar çalışkan bir şekilde yayıldı
davacının ölümü, çocuğun olduğu belirsizlik ve gizlilik
amcasının kötü girişimlerinden kaçınmak için yaşamak zorunda kaldı.
Ayrıca boş bir unvanın barışçıl zevkine katkıda bulunabilir. Ve
Son olarak, Lord Chancellor W--, hemen ila verecek olan
Parlamento için yazılar, İrlanda'da tam bir yabancıydı.
ailelerin inişleriyle ve sonuç olarak daha fazla incelemedi
Silahın Kralları kitaplarına kaydolan sertifikadan daha. Ve üzerinde
doğal olarak başarısını açıklayan bu koşulların üstünde
İhlal gençliğin bir
canlı, babasının yanında, ilgisi olmayan
İleri ya da onun yıkımına bağlanmak; Büyükbabası, dük
B--, öldü; ve annesi o zaman İngiltere'de, bir izinsiz olarak,
yoksul, ölmekte olan durum, dünyadan salgılanan ve hatta ondan
Kendi ilişkileri, özel bir ilgisi olan kadın Mary H-- tarafından
onu salgılayın ve tamamen sefil ve güvenceye bağımlı
B- Düşesi'nden, Caprice'e bir dahası
En sefil köle.

"Bu kabul eden koşullara rağmen
gaspçı, yetim şansı iken kendini güvende düşünmüyordu
davasını üstlenecek bir arkadaş bulmak; ve bu nedenle koydu
Kaçırılması için bir plan ve Amerika'ya köle olarak gönderildi. Onun
Bu insanlık dışı plandaki Coadjutor, ticareti sürdüren bir kişiydi.
hizmetkarları plantasyonlarımıza taşımak ve derinden ilgiliydi
Bu vesileyle, sadece önemsememek için, geç satın almak
Lord A--, A-- mülkünün önemli bir bölümünün geri dönüşü,
utanç verici pazarlık kardeş tarafından onaylandı, ama asla alamadı
Çocuk etkili bir şekilde çıkarılamıyorsa, yer.

"Her şey bu yardımcı ile yerleşiyor, birkaç ruffians
mutsuz kurban arayışında istihdam edildi; Ve ilk deneme
amcasının şahsen yardım ettiği, yakınında gerçekleşen
Dürüst bir kasap olan Dublin şehrinin büyük pazarlarından biri
Komşularının yardımı, onu zalimlerinden zorla kurtardı
eller. Ancak bu kısa bir mühletti; çünkü uyarılmış olsa da
Bu macera, çocuk nadiren gizlenen yerlerinden,
En temkinli sünnet, Mart 1727'de keşfedildi
zulümlerinin gayreti ile ve zorla gemiye sürüklendi
Newcastle'a bağlı bir gemi, Amerika'daki Delaware River'da
bir köle olarak satıldı ve yaşının çok üzerinde sıkı çalışmaya devam etti
veya güç, on üç yıl boyunca,
bir kişiden diğerine aktarıldı.

"Bu hizmette kalırken, sık sık bahsetti,
Böyle bir güvenin yerleştirilebileceğini düşündüğü kişilere
doğum ve unvanının koşulları, onun tarzı ile birlikte
Kendi ülkesinden sürgün edilmek, ancak bu özel olarak
pasajında ​​aldığı bir uyarıyı ihmal etti,
Böyle bir keşif ona hayatına mal olurdu. Bu arada sümbüyü sessizce
hakkından zevk aldı; Ve onu kardeşinin hakkında sorgulayanlara
Oğul, çocuğun birkaç yıl boyunca öldüğünü sürekli yanıtladı.
Ve Arthur, A- Earl, Nisan 1737'de ölüyor, o, varlık gibi davrandığında
Sonraki varis, o asilgeminin onur ve mülkünü başardı.

"Yeğenin esaretinin, ötesinde uzatılmış
her zamanki zaman, kaçma girişimleri nedeniyle, varlık
1739 yılında süresi doldu, kendini ortak bir denizci olarak işe aldı.
Jamaika'ya bağlı ticaret gemisi; Ve orada, gemiye girildi
Majestelerinin gemilerinden biri, Amiral Vernon'un komutası altındaki
Ebeveynliğini ve iddialarını ilan etti. Bu olağanüstü iddia,
filoda büyük bir gürültü yaptı, bir teğmenin kulaklarına ulaştı
S--, neredeyse gaspçının İrlandalı karısıyla ilgili olarak, gençlere inanıyordu
Bir sahtekâr olmak için beyefendi; ve onun üzerinde görevli olduğunu düşünerek
hileyi keşfedin, davacının olduğu gemiye gitti
aitti ve kendisine verdiği hesabı duyduktan sonra,
Onayına bakılmaksızın, neyin gerçeğine ikna oldu
iddia etti. Kendi gemisine döndüğünde, bundan bahsetme şansı verdi
Bay B--, çeyrek güverte üzerinde olağanüstü bir ilişki,
Daha önce Bay A-- ile okulda olan midshipmenlerden biri.
Bu genç beyefendi sadece teğmene değil,
Lord A-Oğlu ile okul-arkadaş, ama aynı zamanda bilmesi gerektiğini de ilan etti
Yine de, büyük ölçüde değiştirilmezse, hala mükemmel bir fikri koruduğundan
onun yüzünden.

"Bu samimiyet üzerine, teğmen deneyin
denenmeli; ve gemideki orta gemiyle birlikte gitti
Davacı bu amaçla devam ediyordu. Tüm denizciler olmasından sonra
Güverte üzerine toplanan Bay B--, gözlerini hemen atarak, hemen
Bay A-- kalabalığa ayırt etti ve elini onun üzerine koydu
Omuz, 'Bu adam,' dedi; Aynı zamanda, bu,
Onunla okulda devam ederken, davacı tanındı ve
Lord A-oğlu ve varisi olarak saygı duyulur ve her bakımdan korunur
rütbesinin haysiyetine uygun. Hayır, o, benzer bir şekilde,
onu tanıyan filodaki diğer birkaç kişi tarafından tanındı
Bebeklik.

"Bu şeyler Amiral'e bildirildi, ona cömertçe emretti
zorunlu olarak tedarik edilmek ve bir beyefendi gibi muamele görmek; Ve içinde
Bir sonraki sevkiyatları, ilişkinin bir hesabını düküne aktardı
Newcastle, filonun diğer işlemleri arasında.

"Eylül veya Ekim 1741'de Bay A-- Londra'ya geldi;
tavsiye ve yardım için başvurduğu kişi
Hukuk, neredeyse A- ve A- aileleriyle ilgili ve iyi tanışmış
her birinin belirli işleriyle; kim, ona bir
Piç ve sahtekar, onu medeniyet ve nezaketle aldı,
yemesini istedi, ona bir parça para verdi ve mazeret
Kendisi olayda karışmaktan, İrlanda'ya gitmesini tavsiye etti.
Onun iyileşmesi için bir takım elbise başlamak için en uygun yer
Sağ.

"Genç beyefendinin bir fırsatı olmadan veya gerçekten
eğim, bu tavsiyeye uymak için yanlışlıkla karşılandı
Bahsettiğim gibi, Mr. M-
İlişki hakkında ilk fikir. Bu adam hemen davacıyı biliyordu,
eskiden babası için bir ajan ve daha sonra bir yaratık
amcasının, sebepsiz olarak değil, şüpheli olduğu
yeğenini kaçırma ve taşıma ile ilgilenir. Olduğu gibi ol
gaspçı ile olan bağlantıları artık bir kavga tarafından kırıldı.
bunun sonucu ajansını attığı; Ve davet etti
Her şeyi mümkün kılmak için evine şanssız yabancı
Böyle bir konuk avantajı.

"Hain ev sahibinin uzun zamandır kalmamıştı,
deneyimsizliği ile uğraşan, onunla ve aralarında bir evlilik gerçekleştirdi
aynı şekilde evinde yer alan kendi arkadaşlarından birinin kızı
zaman. Ancak daha sonra, sonuçta kimsenin benimsemeye istekli olduğunu görmez
Sebebi, ona bir yük olarak baktı ve kurtulmak istedi
ona göre elleri. Bay M- ifade ettiğini hatırladı
Kendisi, endişenin tüm insanlığı lehine
İngiltere'ye gelmeden önce talihsiz genç asilzade; Ve olmak
Onun eğiliminin cömertliği ile iyi tanıştı, daha çabuk
Fransa'dan geri döndüğünü anladı, onu beklediğinden
Bay A-'nın güvenli bir şekilde gelmesi. Bay M-- içtenlikle
Bu kadar acımasız yaralanan bir kişinin ve
çok uzun sürdü ve bir sıkıntı sahnesine devam etti, geri yüklendi
Adalet elde ettiğinden emin olduğu ve her iyiliğin bulunduğu bir ülke
Adam, hayal ettiği gibi, nedenini kendi başına yapardı. Ve bilgilendirilmek
Gençliğin zorunludur, yirmi gine verdi.
kullanımı için ve ona tüm hizmeti gücüyle yapacağına söz verdi;
ancak böyle bir ağırlığın tüm ağırlığını üstlenmeye niyeti yoktu
önemli olay veya gerçekten de ortaya çıkacak olana kadar
Davacının iddialarının iyi olduğundan tam ve kapsamlı bir şekilde memnun
kurulan.

"Bu arada, H- genç beyefendinin
Şimdiki konaklamalarında, düşmanlarının makinelerinden güvenli olan m--
onu kendi evinde bir daire ile ağırladı; Nerede olduğu
Onu uygun hale getirerek eğitimindeki kusuru düzeltmek için büyük acılar
dünyada bir beyefendi olarak görünmek. Ondan tüm
Kendi ilişkisiyle ilgili olarak verebileceği istihbarat, davayı attı
danışmandan önce ve bir kişiyi İrlanda'ya gönderdi
aynı konu hakkında sorular; Kim, ilk gelişinde
Krallık, davacının doğumunun herkes gibi bilinen
Bu tür durumlar, muhtemelen çok büyük bir mesafe olabilir
zaman.

"Gaspçı ve arkadaşları, güçlerindeki tüm kesintileri verdiler.
Bu olayla ilgili herhangi bir araştırma; ve her sanata başvurmuştu
ve icat edilebilecek, getirilmesini önlemek için
yasal bir tartışma. İmtiyaz, Şans Yasası Faturalar, Mahkeme Emirleri
gizlice ve yasadışı olarak elde edildi ve diğer her buluş
bir jüri tarafından adil ve dürüst bir yargılama önlemek için kullanıldı. .
kendisini ve ajanlarını gasplandırırlar, aynı zamanda oluştukları
Boşaltmaya ÇALIŞTIRILDI
Bay M-- Yetim'in davasından, sayısız sanatla, ima eden,
Şaşırtıcı düeysizlik ve
sabır.

"Koruyucusu, nedenlerinden memnun olmaktan uzak,
sadece sağırlar, ancak ona tehlikede inanmak
Tekrarlanan çabaları, onu özel olarak ülkeye aktardı;
içtenlikle pişman olduğu için mutsuz bir kaza,
düşmanını, onu kesmek için renklendirilebilir bir bahane ile döşedi.
kariyerinin başlangıcı.

"Bir parçanın kazara deşarjı ile hayatını kaybedecek bir adam
genç bir beyefendinin elinde olma şansı, bunun hesabı
Talihsizlik amcasının kulaklarına, ifade ettiğinden daha kısa sürede ulaşmadı
Yok etmek için çok iyi bir tutamak bulmanın en ahlaksız neşesi
O, hukukun rengi altında. Hemen kendini savcı kurdu,
elemanlarını işyerine ayarlayın.
acımasız amaçlar; Şahsen yerin için yola çıkın,
Mahkum kaçmamalı; onu en insanlık dışı hapiste hakaret etti
biçim; ruhu yükseltmek için bütün bir avukat ve temsilci ordusu istihdam etti
en önemli kovuşturmaya devam etmek; tüm haksız yöntemleri uyguladı
Mutsuz beyefendinin olması için bu icat edilebilir
ilk başta olduğu sağlıklı hapishaneden newgate'e nakledildi
bağlılık; onu yıkıcı itiraflara dönüştürmeye çalıştı;
ve olayda kullanılan diğer daha meşhur sanatlardan bahsetmiyorum
kanıt, yokluğunda yargılanması üzerine onu şaşırtmaya çalıştı
tanıkları ve avukatları, daha önceki bir anlaşmanın aksine
savcının kendi avukatı. Hayır, hatta bizzat göründü
Kanıtı korkutmak için duruşmada tezgah ve browbeat
Bardaki talihsiz mahkum ve binlerin üzerine harcandı
Bu kovuşturmada pound. Bununla birlikte, tüm kötü çabalarına rağmen,
Bay'ın ruhu ve tartışılmaz endüstrisi tarafından yenildi M--, genç beyefendi onurlu bir şekilde beraat etti, açık
tüm tarafsızların memnuniyeti; Talesat, bir iş verdi
Bu doğal olmayan kovuşturma için,
sadece bir kaza oldu.

"Birkaç ay içinde, şimdi davasını açıkça benimseyen koruyucusu,
İşlemlerine tanık olmak için iki beyefeni alarak onu yürüttü
kendi ülkesine, güç hakkında daha iyi bilgilendirilmesi amacıyla
onun iddialarından, sahip olduğu zeka ile olabileceğinden
şimdiye kadar alındı ​​veya davacının kendi karanlık ve neredeyse yok edildi
Bilinmesi gereken gerçeklerin hatırlanması. Üzerine
Dublin'e varış, Bay Kişilere başvuru yapıldı.
A-- okul müdürleri ve arkadaşları olarak adlandırılmıştı.
Babasının hizmetçileri ve komşuları. Bunlar incelenmesine rağmen
ayrı ayrı
Davacı, onunla birlikte hesaplarında kabul ettiğini ve
birbirleriyle ve diğer birçok insandan
Bay M-- ile aynı gerçekler,
Değerli bilgiler. Bu yolla, onun içinde böyle bir ilerleme kaydetti
Sorular, iki aydan daha kısa bir sürede, yüzden az olmayan
Krallığın farklı mahallelerinden kişisel olarak,
veya mektuplarla, davacı hakkındaki bilgilerini iletti,
Hesaplarla birlikte birbirleriyle ünsüz beyan
Kendini verdi. Babasıyla birlikte yaşayan birkaç hizmetçi ve
ölümünün hikayesiyle aldatıldı, bu kadar çalışkan bir şekilde yayıldı
Amcası tarafından, Dublin'deki varlığını daha erken duymadı, geldiklerinden
ülkenin farklı yerlerinden onu görmek için; Ve harika acılar olsa da
onları aldatmak için alındılar, yine de ilk başta onu tanıyorlardı
görünüş; Bazıları korunması için teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düştü,
bacaklarını kucakladı ve dönüşü için sevinç gözyaşları döktü.

"Düşüncesinin davranışları, özellikle de
yukarıda belirtilen kovuşturma, zaten
ortaya çıktı, tüm insanlığı gerçeğine ikna etmek için yeterliydi
Davacının iddiaları Bay M--, daha fazla memnun olmak için,
nerede olduğu yerde nasıl alınacağını görmeye karar verdi
doğmak; Sadece sonuç olarak, eğer gerçekten bir sahtekâr olsaydı, piç
tamamen sahip olduğu bir ülkede üretilen bir mutfak-wench
düşman ve müttefikleri, o yere bakılmalıdır.
en azından tespit ve hor görme.

"Niyeti, olumsuz parti tarafından daha erken bilinmiyordu,
Tüm mahallelerden ajanlar ve arkadaşlar o yere tamir edildi
olası sevkiyat ve tüm etkilerini insanlarla kullandı,
Düzenlemeler, tehditler ve tasarlayabilecekleri diğer tüm sanatlar değil,
sadece davacıya varışta indirim yapmak için, ama ruhuna bile
ona hakaret etmek için bir çeteye çıktı. Bu önlemlere rağmen ve
Kiracıların ev sahipleri tarafından tutulduğu kölelik huşu ve boyun eğme
Ülkenin o bölgesinde, Bay A--
Kasabaya yaklaştı, sakinler büyük çokluklarla kalabalıklaştı
onu almak ve karşılamak ve onu kasabaya eşlik etmek için
Ajanların suçlamaları ve diğer sevinç ifadeleri
düşmanından yüzlerini göstermiyor. Egemen
özel bir yaratık olan ve gaspçının favorisi olan Corporation,
Ve her şey sebep konusuna bağlı olan çok bilinçliydi
Yabancı haklı ve insanların davranışlarından çok daha korkmuş,
Bu bilinci kim bilebilirdi, bunun bile güvenli olduğunu düşünmediğini
Bu vesileyle tarafsızlık görünümünü koruyun, ancak aslında
Bay A-- atından ayrılırken üzengi tuttu. "İnsanlarda bu inanç duygusu kendini daha fazla tezahür ettirdi
1744 yılında aynı yere döndüğünde,
Hangi zaman Lord A-- kararından haberdar olmak, tekrar belirlendi
onunla önceden olmak ve ajanlarıyla şahsen yola çıkmak
ve bazıları onun için hazırlanmak için önünde ayrılmış olan arkadaşlar
resepsiyon ve insanları onunla bir bedende buluşmaya teşvik etti ve eşlik etti
onu kasabaya, daha önce olduğu gibi karşılama ifadeleriyle
yeğenine verildi; Ancak, tüm sanatlarına ve ilgilerine rağmen,
Sokaktan kederli bir sessizlik içinde geçmesi için acı çekti; Ve
ancak birkaç varil bira üretildi.
Nüfus, alaylarını çizmekten başka etkileri yoktu
Donör üzerine, iki gün sonra Bay A-- ortaya çıktığında,
Çelenk, flamalar, müzik ve diğer sancaklarla tüm sakinler
neşe, onunla tanışmak için kalabalık ve onu böyle bir kasabaya başlattı
Zevk ve iyi niyet gösterileri, asil akranın onu bulduğu
kendini kendi kiracılarının kızgınlığından saklamak uygun olan
Etkileri ciddi şekilde hissetmesi gerekiyordu, taramamıştı
Mr. M-- ve diğer beylerin zamanında gösterileri ile
rakibine eşlik etti.

"Bu günün işlemiyle de endişesi yok oldu;
Kasaba, takip eden Pazar günü yine kargaşa içinde idi.
Bay A-- Dunmain'den kiliseye gelmeyi amaçladı; gittiler
onunla eskisi gibi buluşmak için dışarıda ve onu kilise kapısına götürdü
Amcasını böyle bir dereceye kadar dehşete düşüren suçlamalar kaçtı
bir teknede yağış ile ve kısa bir süre sonra tamamen yerini bıraktı.

"Belirli adımları numaralandırmak neredeyse sonsuz bir görev olurdu
bir taraf tarafından tanıtım yapmak için alındı, diğeri de geciktirmek için
duruşma. Genç beyefendinin rakipleri yapamadıklarını buluyor
Kullandıkları tüm subterfuges ve sanatlar, kaçıyor, tekrarlanan girişimler
kendisini ve koruyucusuna suikast düzenlemek için yapıldı; Ve her engel
Onun davası yolunda atıldı, hangi zanaat icat edebilecek, kötü adam
yürütme ve gereksiz etki onaylayın. Ama tüm bu zorluklar
M'nin uyanıklığı, sabitliği, cesareti ve sagaklığı ile aşılanmış;
Ve sonunda, ilişki Bar'da çok ciddi bir duruşmaya getirildi,
onbirinciden birkaç erteleme ile devam eden
Kasım ayının yirmi beşinci günü, davacı için bir karar bulundu
itibar ve mülkiyet açısından,
o veya başka bir ülkenin yıllıklarında kolayca paralel olun; Bir jüri,
Bu hiçbir şekilde Bay lehine önyargılardan şüphelenemez
A--, kişiye mutlak yabancı oldukları; Özellikle biz
düşünün, mahallelerindeki bir beyefendi, yeğen
Foreman ve neredeyse numaralarının geri kalanıyla ilgili,
kararlarıyla önemli bir mülkten vazgeçti.

"Bu karar," dedi Parson, "herkese en yüksek memnuniyeti verdi
usulüne uygun olarak bilgilendirilmesine uygun olan tarafsız kişiler
davalar ve tarafların farklı dehası ve davranışları
Yarışmaya katıldı, ancak özellikle mahkemede olduğu gibi,
Duruşmadım ve karakterleri gözlemleme fırsatım oldu
ve kanıt vermek için orada görünen kişilerin davranışı. İle
Böyle çok açıktı ki, orada üretilen tüm tanıklar
Amcanın bir kısmı ya kiracıları, bakmakla yükümlü olunan kişilerdi, pot-şirketlerdi,
veya dava konusuyla ilgilenen bir şekilde veya başka kişiler ve
düşük bir kurnazlık için dikkat çekici; birçoğu insandı
Kredi hak etmeyen, güçlü yaşamların; Bundan bağımsız
karakterlerinin, altına girenler
Albayların mezhebi, Albay L-- Yalnız hariç, hiçbir şeyi olmayan
söyle, ve sadece o partiye kredi vermek için oraya getirildi,
çok saçma bir figür yaptı ve çok saçma, çelişkili ve
tutarsız bir kanıt, çünkü hiçbir mahkeme veya jüri en azını veremez
kredi derecesi. Öte yandan,
Yeğeni ve Baş Müdürü Bay M--, bu konuda mutlak yabancılar olmak
ülke ve onların ihtiyaç duydukları kişilerin karakterleriyle tanışmadan
Mahkeme ve jüri önünde yer almak zorunda kaldı, bu tür kanıtlar
Ellerine gelince, bazıları açıkça görünen görünen
Onlara rakipleri tarafından incinecek bir tasarımla koyun. O da
Bay A-- için üretilen tanıkların,
onunla bağlantı kurmuyor ya da herhangi bir bağımlılığı yok
onun üzerine kanıtlarını etkilemek; onların en büyük kısmı için
duruşma başlayana kadar onu bebeklik döneminden hiç görmemişti; Ve çoğu
Onlar, fakir olsa da ve albay unvanıyla onurlandırılmamış
kusursuz karakter, büyük basitliğe sahip insanlar ve hiç kimse gibi
Duyularında kötü bir davayı desteklemek için adım atacaktı. Açıkçası
tanınmış onuru, tarafsızlık ve penetrasyon olan jüri
onlarla tanışan herkes tarafından saygı duyulun, en azından değildi
kararlarıyla ilgili zorluk; Çünkü onlar yarısının üzerine yerleştirilmediler
Bir saat, onunla döndüklerinde. Bu beyler yardım edemedi
Katılan tarafların büyük eşitsizliğini gözlemlemek, büyük
amcanın her açıdan sahip olduğu avantajlar,
davasının gerçeği ve adaleti, yeğeni üzerinden, onun geniş sayesinde
malları ve onun gücü ve etkisi
doğum; İkisinin farklı dahileri arasındaki kontrast da
Partiler gözlemlerinden kaçarlar. Göremediler ama göremediler ve sonuçlandırdılar,
yetim yeğenini itiraf eden ve satan bir kişi
köleliğe,-dönüşünde bu kadar haksız ve
Hukukun rengi altında hayatını uzaklaştırmak için bir kovuşturma acımasız ve kim
Ayrıca, yeteneğinin ve el becerisinin bu kadar göze çarpan kanıtlarını vermişti
tanıkların bu acımasız amaç için yönetimi,-
Bu vesileyle aynı mutlu yetenekleri uygulayabilir,
tehlikedeydi; daha çok, eşit olarak çok fazla olanı olduğu için
Kendisiyle ilgilenen ve bu açıdan yetenekleri düşen
Kendi başına hiçbir şey, içinde ikinci sırada. Beyler
Jüri ayrıca tanıkların nasıl teslim ettiği
onların ifadeleri ve bundan sonra gözlemleme fırsatı buldu
Birçok koşul ve gerçeğin ayırt edici özellikleri ve
büyük bir şeyin toplanabileceği yanlışlık, bu
herhangi bir basılı hesap tarafından yeterince aktarılmalıdır, ne kadar kesin;
Sonuç olarak, kanıtların çok daha iyi hakimleri olmalılar.
aynı olmayan herhangi bir kişiden daha kararlarını kurdular
Fırsat, muhtemelen olabilir.

"Bunlar, Bay Turşu, fırsatlarımın ne olduğuna dair düşüncelerim miydi?
Bu ünlü duruşma ile ilgili gözlemleyin; Ve İngiltere'ye döndüğümde
İki yıl sonra, bazılarının kendi kendine yeterliliğine acımaya yardım edemedim
Bu mesafede, bu konuda kararlarını vermiş gibi görünen insanlar
Sırlarda olduğu gibi büyük bir pozitiflik olan karar
dava veya deneyen jüri üzerinde; Ve bu daha iyisinden
Lord A-elçilerinin ve bazılarının açıklamalarından daha fazla otorite
Yanlış yönlendirmeyi amaçlayan ustaca pişirilmiş ve
aldatmak.

"Ama bu kazılmadan geri dönmek. Lord A--, sanık
Çünkü, yaralanmasının gücünün ve değerlerinin çok bilincindeydi
yeğeninin davası ve ona karşı bir kararın vereceği,
duruşma sona ermeden önce yapılacak bir hata yazısı; ve
Karar, hemen verilmesinden daha erken verilmedi, ancak
Ataması için bir hatası olmadığını biliyordu. Bu uygun
Bay A--
Karar tarafından kurtardığı küçük mülkün bulundurulması,
Bu, ince fonları bitkin düşüyor, diğerlerinden yoksun bırakılabilir
Hakını kovuşturmak anlamına gelir; ve en baskıcı çelişkilerle
ve skandal chicanery, bugüne kadar tutuldu.
herhangi bir hatanın en az gölgesini atayabilmek.

"Lord A-- Bay A-- ile uğraşmak zorunda olduğu tek antagonist değildi;
Endişelenen A- ailesinin tüm farklı dalları
bir diğeri, geç bir kişinin ölümünden beri,
Büyük mülkünün bölünmesi, şimdi bir dernekte sıkı bir şekilde birleşti
Bu talihsiz beyefendie karşı; Karşılıklı işler arasında yürütüldü
Onlar, birçok büyük lordluk ve mülk tarafından bırakıldı
Onlara sahip olma hakkı olmayan kişilere amca, etkileşime geçmek için
Yeğenine karşı, haksızlığı saklarken yanına
geri kalanının bulundurulması.

"Bu konfederasyonlar,
Ortak düşman ve bunun nedeninin günlük güç topladığını bulmak
Yargılama, birçok figür ve itibar tanıkının katılımıyla,
daha önce duyulmayan ve sahip oldukları tek şans
hakkının hızlı kurulmasını önlemek için
Yıkım, Bay M- henüz küçük paradan sıyırdı
kaldı ve olabileceği tüm diğer kaynakları durdurarak
ilerlemeyi etkinleştirdi; Bu nedenle,
Bu umutlu planı yürütmeye taşıyın; Ve bununla birlikte,
ne kadar olağanüstü veya ne kadar uygun veya stratagem bırakmadılar veya
skandal, pratik olmayan, Bay A-- sıkıntısı için
beyefendi. Bu amaçla, tüm baskıcı sanatlar ve dilatory pahalı
En düşük pettifogger'ların verimli icatının çelişkileri
Yasanın muhtemelen tasarlanabileceği, el becerisi ile oynanmış olabilir
Onlara karşı, meyvesiz quibling ve kötü niyetli takımlarda, tamamen
davanın esasına yabancı. Sayısız diğer eylemlerden bahsetmiyorum bile
Baskı, en sıra dışı ve benzeri görülmemiş bir işlem,
Bu sahte hata yazısının o zamandan beri yürüyerek tutulduğu anlamına gelir
Kasım 1743, benim için, "dedi Doktor," en çirkin bir örnek
sadece güç ve para yaygınlığında değil, istihdam edildiğinde,
Mevcut dava, talihsiz bir çaresiz adama karşı, olduğu gibi engelli
Hakını tespit etmenin araçları, ancak bir nedenin kötülüğü
Bu, onu desteklemek için pek çok uygunsuz olana başvurdu.

"Tek kelimeyle, Lord A-- ve partisinin tüm davranışları
Bu zamana kadar, yeterince tezahür ettiği gibi
Bay'ın bilincinden başka hiçbir nedenden geçemez. A-hakları ve kendi yasadışı gaspları ve bir terörden
Davalarının esaslarına yasalar tarafından adil bir tartışmaya güvenmek
ülkelerinin; ve tüm onların niyeti ve ana kayması
Bildiriler açıkça,
Baskıcı Sanatlar ve İncil tarafından Dünya Bilgilerinden Vaka
Gecikmeler, dürüst bir dürüst kararlılığa güvenmek yerine
jüri. Davacıyı kaçırmanın güdüleri başka ne olabilir ve
Bir bebekken onu taşımak mı? üzerine yapılan çeşitli girişimlerin
Döndüğünden beri hayat mı? O'nu tüm yardımdan çıkarma girişimlerinin
Hakını tespit etmek, hakim olmak için çok isteyerek çalışarak
Bay M-- başlangıçta onu terk etmek mi? bir avukat ordusunu korumak
Herhangi bir dava başlamadan önce? Birçok uğursuz girişimden
Barda denemeyi önlemek mi? Herhangi bir şeyi korkutmak için kullanılan çeşitli sanatlardan
biri davacıya tanık olarak görünmekten ve
ortaya çıkmış mıydı? şimdi uygulanan utanmaz, benzeri görülmemiş, alçak hilelerden
onu sahip olduğu o arazinin mülkiyetinden uzak tutmak için
kararını elde etti, böylece davasını getirmesini devre dışı bırakma
başka bir duruşma; ve Bay M-'nin borçlarını satın almak için yapılan girişimlerden,
Ve ona karşı dava açmak için? Bütün bunlardan belli değil mi
koşullar, yanı sıra verdikleri engelden
Başsavcı Majesteleri hakkında bir rapor yapmaya devam ediyor
Davacının Peerage için Krala Dilekçesi,
Majesteleri tarafından o beyefendiye, 1743'e kadar, tüm onların
Çabalar, acı çekmekten ziyade bir noktaya, boğulmaya eğilir
Bu nedenin adil ve samimi bir duruşmaya gelmesi; Ve bu
şu anda aralarında ve bu talihsiz adam
doğru mu yanlış mı değil, ama olmayacağı veya olmayacağı
Bu davayı nihai bir kararlılığa getirmek için para mı buldunuz?

"Lord A-- ve Konfederasyonları, kendilerini herkesle güvende düşünmüyor
bu uygunluklar, antagonistlerinin bir olasılığı vardı
İnsanlık, merhamet, cömertlik gibi herhangi bir yardım almak,
veya bir adalet sevgisi, cüzdanlarını ona açmaya teşvik edebilir
Hakını tespit etmede yardım, kendileri ve onların
çok sayıda elma, tüm calumny, iftira ve
Ona karşı, davasını değiştirerek, kişisini aşağılayarak,
ve en temel ve acımasızca karakterini parçalara ayıran bir
Bin yanlış beyan, bilerek icat edilmiş ve çalışkan bir şekilde
bir tür korkak olan tüm tatil yerlerinde yayılmıştır
karşı koruma olmadığı suikast; Yine de, hepsine rağmen
Bu makineler ve insanlığın utanç verici kayıtsızlığı
aloof ilgisiz durun ve bu mutsuz beyefendiyi en insansız olarak görün
kanunsuz güç ve fraksiyonun ağırlığı tarafından ezilen m-,
Çoğaltma zorluklarından dolayı kendisinin acı çekmesi
O kalabalık onun üzerine, hala inanılmaz bir şans ve
Ganimet ve şüphesiz, başladığı ilişkiyi getirin ve
çok fazla ruhla devam ederken, finansmanı sürerken mutlu
çözüm.

"Niyetimin sınırlarını aşacak ve belki de izinsiz giriş
Zamanında, düşük yapayları ve utanç verici olanı numaralandıracak mıydım
gaspçının bulduğu tartışmalar,
onun ve şanssız yeğeni arasındaki yarışmanın kararı veya
Bay M--'in sürdürdüğü hasar ve şaşkınlığın bir detayı ve
listelenenlerin ihanet ve içtenliği ile dahil oldu
bu meselenin kovuşturulmasında kendileri altında; Ve
Maddi keşiflerin çeşitli iddiaları altında başkalarının kötülüğü
yapmak zorunda kaldılar, vb. Kendilerini ona tutturmuşlardı ve devam ettiler
Cloven ayağı olana kadar güçlerindeki tüm yaramazlıkları yapmak
saptanmış. "Ancak bir örnek o kadar dikkatli bir şekilde fapaus ki, yapamam
En çok bir örnek olarak ilişkilendirmeyi hissettiğim eğilime diren
Belki de insan kalbine giren cehennem perfüri. Bende
H-N'nin başında hareket ettiği kısımdan bahsetti
talihsiz yabancıyla bağlantı ve söz konusu h-- olduğunu ima etti
Bay A'nın gelişinden önce o beyefendiye birçok yükümlülük altında
İngiltere'de. Lord A'nın baş ajanı olmuştu ve daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı, gizli bir emekli maaşının birkaç ödemesini aldı
Lord zevk alamadığı ya da hesaba katamadığı zevk aldı.
Lordship, bu nedenle, onu ona zorlamak için yazdı
ona karşı ve evi sürekli olarak yakalama ile çevriliydi
İki yıl boyunca.

"Bay M--, H-'nin kendi hesabından, fakir olduğuna inanıyor
İnsan büyük ölçüde yaralandı ve bağlılığı nedeniyle yargılandı.
Mutsuz genç beyefendi, ona tüm iyi ofisleri güçlendirdi,
ve birkaç kez onun için güvenlik oldu; Hayır, böyleydi
Bütünlüğünün görüşü, Bay A--
amcası tarafından ona karşı devam eden kovuşturma, kişisi
gençlerin
Beyefendi, hava rahatlığı için evinde kalabilir, m-'
Durumlar onu sık sık ülkeye çağırıyor.

"Böylece, onun tam bir dissimülasyonu ile böyle değerli bir
suçlamanın, Lord A-avukatlarından birine bir mektup yazdı ve
Lordship'in hesabını çözmesi ve vermesi şartıyla Bay A---- A--.
sahip olduğu sekiz yüz pound için deşarj
alındı ​​ve hesaba katılmadı. Bay M--, bu hain hakkında bilgi verdi
teklif, lodger'ını hemen evinden kendi başına çıkardı,
bunu yapmak için nedenlerini atamadan, mecbur kalana kadar
Kendisini H--'in ithalatlarından kurtarmak için beyan edin,
Caddesiyle geri dönüşünü talep etti. Bu yanlış ayın kendini tespit etti
ve onun kötü tasarımında hayal kırıklığına uğradığı için,
düşük, M'den aldığı tüm faydaları unutmak
Bir dizi yıl boyunca, kötülüğünün tüm yaramazlıklarını uyguladı.
ona karşı durabilir; ve uzunluğunda bir konfederasyona girildi
Bir G-- ve daha önce de belirtildiği gibi, diğer birkaç terk edilmiş sefil ile,
Maddi keşifler yapabilmenin çeşitli iddiaları altında ve
Aksi takdirde davaya hizmet etmek için, bazılarında istihdam edilecek araçlar bulmuştu
Bununla ilgili ekstra iş, ancak gerçek niyetleri ihanet etmekti
davacı.

"Bu konfederasyonlar, diğer bazı yardımcılarla birlikte
kötü şöhretli karakter, Bay M--
Bay A-'nın haklı olduğunu, yargılamasını sağlamak için önemli bir miktar güvence altına almak
Ve onu mutlu bir sonuca getirmek için, derin bir plan yaptı
Onu hayal kırıklığına uğratmak ve bir keresinde davayı mahvetmek. Ve önceki
Bu kötü amaç için alınan önlemler,
Genç beyefendinin deneyimsizliği ve güvenilirliği,
yanlış, makul ve kötü niyetli; uzunluğunda kazandıkları
inanç, iddia ettiklerini veren bazı durumlardan bahsederek
olasılık ve hatta gerçek. Bay M'nin sahip olduğu yemin ettiler
çok büyük miktarda para için ona karşı bir eylemde bulundu; onlar
aslında yazıyı görmüştü; bunun niyeti onu atmaktı
bir anlaşma sonucunda ömür boyu hapishaneye ve davasını mahvetmek
Parayı almak için onun tarafından Lord A-- ve diğer düşmanları ile yapıldı
davada ortaya koymuştu.

"Bu makul masal, böyle bir gerçek havası, samimiyetle uygulandı,
ve güvenliği için en ciddi endişe ve pek çok kişi tarafından güçlendirildi
buluşlarının ihraçları ve destekleyici koşulları
çok daha büyük deneyim ve bilgilerden birini sendeleyecekti
Bay A-- o sırada sahip olduğu varsayılabilir. .
Sürekli hapis ve onu yaptıkları belirli harabe kavramı
davasının tehdit edildiğine inanıyorum, hayal gücü üzerinde çalıştı
Öyle bir derece, bir kuzu gibi yönlendirilmesi için acı çekti
onu salgılayan bu sanatsal kötü adam grubunun katledilmesi
Bir p- locals, birkaç gün boyunca G-'lerin samimi bir
Bay M-- tarafından istihdam edilen icra memurları tarafından avlanmasının rengi
Sadece onlar tarafından adını değiştirmeye mecbur olmakla kalmadı, aynı zamanda karısı bile değildi
ona erişim için acı çekti.

"Tasarımları onu satmış ya da yıkıklığa çekecekti
değerli bir düşünce için rakipleriyle uzlaşma
kendileri. Ancak böyle bir kötü adam düğümü arasında hiçbir bağ bağlayıcı olmadığından,
komplocuların geri kalanı G-- tarafından jokey yapıldı,
Avantajı kendine tekelleştir, ödülünü ülkeye acele etti,
ve onu konfederasyonlarından bile, gizleme yerinde salgıladı
Londra'dan yüz mil, aynı saçma iddiada
M-ona karşı bir yazı çıkarmış ve icra memurları
Londra'nın her yerinde onun peşinde.

"Orada, diğerine önceki bir adım olarak, G--'dan daha erken değildi.
Tedavi ettiği kötü adam, onu altı bin lira bir bağdan kandırdı,
benzer bir toplamı ilerletmeye hazır bir kişinin bulunmasının rengi altında
davasını sürdürmek için acil bir fon olarak; onu güvence altına almak
Aynı zamanda, istekli olan bir dizi beyefendi
aynı amaç için yirmi beş bin lira daha ileriye doğru ilerlemek ve
Bakımı için yılda beş yüz pound izin ver, davası kadar
Bay M-- daha fazla olması şartıyla sona ermesi gerekir.
O ve onun davasıyla endişe.

"Bay A--, o zamana kadar aldatmacaların bazı niyetlerini aldı
üzerine konmuştu, cevap vermişti, bakması gerektiği
Kendisi gerçekten çok nankör bir canavar olarak, eğer bir kişiyi terk ettiyse
hayatını kurtarmıştı ve bu kadar cömertçe kendi başına bir araya gelmişti
Serveti, davasında, ilk önce gerçeğin emin oluncaya kadar
onun iddia edildiği ve teklifi kesinlikle reddetti. G--,
bunu yapmak için başka bir görüşü olmayan, gizli kötü adamı kapsamaktan ziyade
O'na karşı meditasyon yaptı ve infazını kolaylaştırmak için kolayca
Bay A'yı çok daha fazla bulduğunda ve üstlendiğinde ondan çekildi
yine de parayı toplamak, eğer memnun olursa, olabileceğini eklemek,
Bay M'ye geri dönün. Ne zaman güvence altına alındı. Bunun tüm sürüklenmesi
yirmi beş bin lirayı yükseltmek için taahhüt gibi, sadece
Bay A--
bir tapunun infazına, tüm hakkını ve unvanını bırakarak,
Bu meblağın geri ödemesini güvence altına almak için bir tapu olduğu fikri altında.

"G--, hayal ettiği gibi, şimdiye kadar yürütülmesinin yolunu açtı
Böyle bir eylem, bunun için istihdam edilen bir ajanla anlaşmaya girer
Bay A-'nın rakipleri tarafından amaç,
Altı bin lira için bir tahvil ödenmesi, G--,
Sayın A-nedeni ve yedi yıllık bir yıllık gelirde yer aldı.
Yılda yüz pound, Bay A'dan onlar için tedarik edecekti
Hazır yürütüldü, A-- Emlak ve Başlık ve Başlıktan vazgeçiyor ve
onur. Her şey bu cehennemin infazına hazırlanıyor
Şema, Bay A--, G-- tarafından bilinmeyen, sonra onun için göndermeyi uygun düşündü
Emekliliğinden kasabaya, sıraya göre, bir
Yirmi beş bin liralık güvenlik.

"Bu kötü adamın avarice'sine yapılan kurban daha erken geldi
kasaba, davasını sürdürmek için para umuduyla ve keyifli bir şekilde
Arkadaşı ve koruyucusu Bay M--, çok mevsimsel ve
Beklenmedik bir zorluk ortaya çıkmasından daha beklenmedik bir takviye,
G-'nin altı bin kiloluk tahvilin ödenmesi ile ilgili. Bu para
bir delinin mülkünden çıkarılmış olmak,
Bir hesabın olması gereken, Şans Mahkemesi'nin izni olmadan yapılır
bunun amaçlanan uygulaması verilmiştir. Hazırlıklar sırasında
Bu ihmali düzeltmek için yapıyorlardı, G-- Hemen Bay A--
Yine ülkeye, bazıları tarafından kabul edilmemesi gerekirse
araçlar veya başka.

"Bu arada, bu kötü makineli bir şekilde keşfedildi
Bay M-- tarafından, infaz edilmeden önce,
komplocular arasında ortaya çıkan kıskançlıklar; ve
Aynı zamanda, A ajanı için bir kişi tarafından onaylandı.
Parti sırrı emanet etmişti. M-- ondan daha erken tespit edilmedi
keşfini Bay A-'dan bir avukat olan bir adamla iletti
ve hemen bunun üzerine yenmek için uygun önlemler aldı. O
Sonra Bulundu, Bay A'ya açılmak anlamına gelir- kendisi hain şema
Bu onun yıkımı için atıldı. Buna çok duyarlı oldu ve
daha sonra asla bu kadar küçük olduğu gibi trampet üzerine düşünemedi
Korku karışımı olmadan içine çekilmiş ve çok dar bir şekilde kaçmıştı,
Utanç ve teslimatçısına minnettarlık.

"Bu arsa ile ilgilenen canavarların tam güvencesi,
Tespit edildikten ve ihanetleriyle dolu olduktan sonra
paralel olmak kıt; Çünkü onlar sadece ruhsal gerçeğine sahip değiller
Bay A-- yukarıda belirtilen şekilde uzakta, ama bunu yapmalarını haklı çıkardı
hizmetine yönelmek gibi. Ayrıca, aslında
Onun için yirmi beş bin lirayı güvence altına aldı, ancak asla yapamazlardı
Parayı ilerletecek herhangi bir kişiyi adlandırın. Hiç kimse daha fazla değildi
Bu şemada H'den daha aktif veya tutması için daha istekli olan herhangi bir adam
Bay A-- aldığı yanlış izlenimlerde veya yansıtma
koruyucusunu mahvetmek için yöntemler.

"Bu amaç için diğer birçok uygunluk arasında, en kötü niyetli bir girişim
ihanet edilebilir uygulamalar için ona karşı bir bilgi vermek için yapıldı,
Dışişleri Bakanı ile, tekrarlanan kanıtlara rağmen
sadakatinden ötürü; ve suçlamasına hazırlık adım olarak
Bu hain dikte ettiği mektup başka bir kişi tarafından kopyalandı ve
Aslında C Earl'ına gönderildi, ithal ederek, kopyalanan kişinin
Mektubun efendisiyle iletişim kurmak için bir sonucu vardı,
Eğer bilgi almak için bir zaman atarsa. Ama
Kişi, planın kötülüğüne tam inanç üzerine, kesinlikle
daha fazla ilerlemeyi reddetti; böylece kötülükleri bir kez daha kanıtladı
kürtaj; ve başka bir çelişkiyi yürütmek için zamanım olmadan
Aynı doğa, borç için bu hapiste hapsedildi.

"Burada, alacaklılarını acımasız buluyor ve kendisi de yoksul
Diğer kaynak, yaralandığı adama başvuruda bulundu
Böyle çirkin bir şekilde, en çok acınacak davasını ortaya koydu
acıklı terimler ve en çok alçakgönüllülükle onu kabul etti
Etkisini onun adına kullan. Bu varletin sıkıntısı hemen
Kabul ettiği ve hatta şefkatini heyecanlandırdı. Olmadan
Onun röportajlarına herhangi bir cevap göndererek, onun için ona müdahale etti.
alacaklılar; ve esasen borçlu olduğu kişi
Güvenlik olmadan onu serbest bırakın, bu ayrı hayırsever
iki yüz kırk poundun üzerinde bir tahvil içinde mahkum
serbest bırakıldı.

"Ancak, taze olarak girdiğinden daha erken taburcu değildi
Teslimatçısını engellemek için G-- ve diğerleriyle kombinasyonlar
Para toplama planları ve başka türlü onu üzmek ve mahrum etme
özgürlük; Hangi amaçla, hiçbir sanat veya endüstri yok, yalan istisna değil,
Hath kurtuldu. Ve hala daha olağanüstü olan, bu kibar
Monster, tahvili almak için para bulmuş, bunun sonucunda
Özgürlüğünü geri kazandı, M-- aleyhine bir yazı sağladı, bunun üzerine
çok yükümlülük; ve bunun diğer bazı borçlarına atama
Beyefendi, aynı Hıristiyan niyetiyle. Ama şimdiye kadar,
Şaşırtıcı sagaklık ve sarsılmamış karar, tüm cehennemlerini şaşırttı
çelişkiler ve bazı makinelerinin kendi başlarına geri döndürüldü
kafalar. Şu anda, bazıları tarafından varsayıldığında ve tarafından temsil edildiğinde
Diğerleri, unutulma ve umutsuzluk koşulları altında olduğu gibi,
en büyük sakinlik ve cesurluk ile tasarımında gelir,
Meditasyon şemaları ve olgunlaşma önlemleri, bir gün karışır
düşmanları ve insanlığın dikkatini ve hayranlığını çekiyor. "

Peregrine, rahibe yükümlü bilgileri için teşekkür ettikten sonra,
dünyanın skandal dikkatsizliğine sürprizini ifade etti
bu kadar önemli bir ilişki; Bu insanlık dışı ihmalle gözlemlemek,
Bu talihsiz genç beyefendi Bay A--, kesinlikle yoksun bırakıldı
toplumun tüm yararı; tek sonu, korumak için
haklar, şikayetleri azaltın ve mutluluğu teşvik edin
bireylerin. M'nin karakterine gelince, dedi ki, öyle
tüm koşullarında romantik olarak tekil, diğer olsa da
Güdüler istiyordu, sadece merak onu aramaya teşvik ederdi
tanıdık. Ama nankör geri dönüşleri hiç merak etmedi
cömertliğine h-- ve diğerleri tarafından yapılmıştı.
Kendisinin yanı sıra az sayıda kişinin yapacağı bir şekilde hizmet etmişti; için
Uzun zamandır bu satırlarda aktarılan gerçeğe ikna olmuştu
İtalyan yazar kutlandı:-

Li faydalı Che, La Loro Grandezza, Ponno Esser Guiderdonati,
Con la Scelerata Moneta Dell 'IngratitudeSine Sono Pagati.

"O genç beyefendi ile ilgili olan hikaye," dedi,
"Bir İspanyol asilgeminin kaderine çok güçlü bir benzerlik taşıyor,
Bana Paris'teki kendi samimi arkadaşlarından biri tarafından iletildi.
Kontes d'Alvarez bir oğlunun doğumundan hemen sonra öldü ve
Kocası ondan kurtulan ama üç yıl, çocuk tek varis kaldı
onur ve mülk için, amcasının vesayetinde
Küçük bir servet ve çok sayıda çocuk vardı. Bu insanlık dışı ilişki,
Bebek koğuşunun zenginliğini açığa çıkarmak,
çaresiz yetimin hayatı ve onun için infaz edilmesine güvendi
Söz vererek cinayeti üstlenmeye cazip olan vale-de-chambre
kayda değer bir ödül. Buna göre çocuğu bıçakla bıçakladı
Üç farklı yerde, boynunun sağ tarafında; Ama olduğu gibi
Bu tür barbar denemelere alışkın olmayan, eli performansta başarısız oldu;
Ve böyle bir pişmanlık ile ele geçirildi, yaraları algılamak
Ölümlü değil, şanssız kurbanı bir cerrahın evine taşıdı,
Kimin bakımı ile iyileşti; Ve bu arada, o olmayabilir
Tazminatını kaybetmek, işverenini ikna etmek için araçlar,
Emirleri gerçekleştirildi. Amaç için oluşan bir demet
halka açık bir şekilde,
aniden bir konvülsiyon tarafından gerçekleştirildi; Ve amca, muhalefet olmadan,
onur ve mülkünü başardı. Onun acılarından tedavi edilen çocuk
yaklaşık altı yaşındaydı, küçük miktarda para ile teslim edildi
sadece Türkiye için başlayan tüccar; kim anlaması için verildi,
Kaliteli bir adamın piç miydi ve aile nedenleriyle
doğumunu gizlemek için gerekli.

"Talihsiz yetim bu acınacak halde kalırken
Esaret, gaspçının tüm çocukları birbiri ardına öldü; Ve o
kendisi tehlikeli bir şekilde hastalandı, tüm sıkıntılarını atfetti
Tanrı'nın adil yargısı ve endişesini bu konuda iletti
Cinayetinde istihdam edilen vale-de-chambre'ye
yeğen. O yerli, efendisinin vicdanını susturmak için ve
ruhlarının bozulmasını sakinleştir, yaptıklarını itiraf etti ve
Ona çocuğu sanayi ve masrafla bulma umudunu verdi.
Mutsuz çocuk Alvarez ailesinin tek umudu,
Amca hemen bir dakikalık soruşturma emri verdi; içinde
bunun sonucu olarak, yetim bir
Daha sonra onu bir İngiliz tüccarına transfer eden Türk
Londra'ya taşındı.

"Hemen bu sermayeye bir ekspres gönderildi, burada
mutsuz sürgünün, sadık olduğunu göz önünde bulundurduğunu anladı
bir Fransız berber-cerrahına çırak bağlanmış hizmetler; Ve sonra
O mesleğe yeterince kalifiye olmuştu, alındı
Kont de Gallas'ın ailesine, o zaman imparatorun
Londra Mahkemesinde Büyükelçi. Bu asilgeminin evinden
evlendiği Kont d'Oesterstorf'un hizmetine kadar izlendi
Lady's Ombermaid ve sonra Bohemya'da bir cerrah olarak yerleşmeye gitti.

"Bu soruşturmalar sırasında birkaç yıl geçti: amcası,
Avusturya'nın evine çok bağlıydı, Barselona'da yaşadı.
Bu İmparatoriçe'nin babası o şehirde ikamet etti ve ona
En acil acil durumlarında çok önemli miktarda para
işler; Ve o prens Almanya'ya dönme noktasındayken,
Sonunu bulan eski sayı, babasına itiraf eden gönderdi
Majesteleri, sahip olduğu barbarlığın koşullu bir açıklaması ile
affettiği yeğenine karşı pratik yaptı ve
Sipariş vereceği için yalpaladı, yetim bulunduğunda miras almalı
haksız yere gasp ettiği onur ve servet.

"Majesteleri yaşlı adama kendini kolaylaştırabileceğinden emin oldu
bu skorda ve itirafçıya onu Viyana'ya takip etmesini emretti,
Kontun ölümünden hemen sonra, çabalarına yardımcı olmak için
Yaralı varisi bulurken. Rahip veremedi
Bu komuta itaat. Kendini belirli doğal izler hakkında bilgilendirdi
Hemşire ve kadınlar tarafından bilinen genç sayının vücudunda
bebeklik döneminde ona katıldı; ve imparatorun bir beyefendi ile
ona eşlik etmesi emredildi, yakında bulduğu Bohemya'ya yola çıktı
Bir asilzade büyük domuzun kapasitesinde soruşturmasının nesnesi
O ülkenin, bunun için ameliyat mesleğini bıraktı
ofis.

"Kendini koşullu bulduğunda biraz şaşırmadı
görevlendirilen kişiler tarafından hayatının ayrıntıları hakkında kateşişlenmiş
İmparator tarafından bu amaç için. Onlara kesinlikle olduğunu söyledi
Kendi doğumundan habersiz olsa da, bilgilendirilmiş olsa da,
Türkiye'de ikamet et, bir İspanyol büyüklüğünün piç olduğunu,
ve onlara yaşadığı hac hakkında bir dakika detayını verdi. Bu
Rahibin zaten sahip olduğu zeka ile anlaşan bilgiler
alındı ​​ve vücudundaki işaretler tarafından desteklenmek ve
ona verilen yaraların yara izleri
Bebeklik, itirafçı, daha fazla tereddüt etmeden onu selamladı
İspanya'nın Grandee'si Kont D'Alvarez'in adı ve bütünü açıkladı
servetinin gizemi.

"Eğer bu açıklamaya inandırırsa, dava aksi takdirde
kendini terk etme tehlikesi içinde düşünen karısı ile
Bu kadar yüksek rütbeli bir kocası tarafından; Ama hemen onu ortadan kaldırdı
Endişe, ona güvenerek, sıkıntısını paylaştığı gibi,
Ayrıca iyi servetine katılmalıdır. Hemen yola çıktı
Viyana, onu tercih eden İmparator'a kabul etmek için
çok zarif bir resepsiyonla, etkisini kullanmaya söz verdi, böylece
Ailesinin onur ve mülkünün tadını çıkarabilir; Ve bu arada
dört yüz bin florin için borçlusunu kabul etti
Amcasından ödünç almıştı. Kendini ayaklarına attı
Ağustos koruyucusu, iyiliğinin en minnettar duygusunu dile getirdi ve
İmparatorluk Majestelerinin bazılarına yerleşmesine izin verilebilir.
hakimiyetler. Bu istek hemen verildi; İzin verildi
evin kalıtsal hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünde arazi satın alın
Avusturya, bahsettiğim meblağ miktarına; ve seçim yaptı
Ratibor ülkesi, Silezya'da, tüm olasılıkla hala
ikamet ediyor. "

Peregrine, Bay M--'i algıladığında kıtın anlatıyı bitirmişti.
birlikte olduğu genç adamın eline bir şey kaydırın
Odanın diğer ucunda sohbet etmek ve masadan yükselmek
ayrılmak için. Bir keresinde bunun anlamını anladı
nakil ve böyle bir şeyle tanışma fırsatını özlemiş
ilkel hayırseverliğin nadir bir örneği; Ama onun bilinci
Mevcut durum, olabilecek herhangi bir ilerleme kaydetmesini engelledi
ileriye dönük olarak yorumlanmıştır.



Bölüm XCIX.



Hatchway ve boruların görünüşüne şaşırıyor,
Mahallesindeki yerleşimleri, eğiliminin aksine
arzu.


Şimdi filonun gizemlerinde düzenli olarak başlatılıyor ve
Bir ölçüyle yerin gelenekleriyle uzlaştı, o katlanmaya başladı
Winting olmadan yansıtmanın kenarı; Ve çok olacağını düşünmek
artık sadece o sadece o
hapsedilmesinde herhangi bir kolaylık ve memnuniyetin tadını çıkarabilirdi,
Çevirme görevine devam etmek ve her hafta ara sıra oluşturun
kağıt, bakandan intikam yoluyla,
Ebedi savaş kınadı. Bu görüşle, kendini kilitledi
oda ve büyük heves ve uygulama ile çalışmaya gitti
eline bir mektup koyan bir bilet porter tarafından kesintiye uğradı,
İçeriği incelemek için zamanları olmadan bir an içinde kayboldu.

Kahramanımız, kütükleri açarak,
Boş bir kağıtla çevrili elli pound için banka notu; Ve,
bunun konusunda hafızasını ve penetrasyonunu uygulayan
Beklenmedik rüzgarlar, henüz gelemeyeceği sonucuna varmıştı
diğer el, onu bu kadar nazikçe ziyaret eden bayandan birkaç gün
Daha önce, kulakları aniden iyi bilinen sesi tarafından istila edildiğinde
Bir anıtı olarak her zaman boruların boynu hakkında asılı olan düdük
eski mesleği. Bu melodi gerçekleştirildi, gürültüyü duydu
merdivenden yükselen ahşap bir bacağın; üzerine kapısını açtı ve
eski gemi arkadaşı sırtında olan arkadaşı Hatchway'i korudu.

Elin samimi bir şekilde sallanmasından sonra, "ne
Tezahürat, kuzen turşusu? "Dürüst Jack kendini törensiz oturdu; ve
Gözlerini dairenin etrafına dökmek, "üst tarafımı bölün" dedi, dedi,
Bir kemer küçümseyicisiyle, "Sıkışmış bir rıhtım, kuzen. İşte sen
Saatinizi almaya çıkmadan tüm hava koşullarına oturabilir ve
Geminin çapasını sürüklediği korkusu yok. Yedek için fazla yer yok
'Bu doğru:' nasıl bu kadar yakın bir şekilde durduğunu biliyordum, Tom
Senin için kendi hamakımı kaydırdı ve sonra bunu devirdin
Büyük lubberly Hurricane House. Ama Mayhap, iki katına dönüyorsun ve
Kendinize ve Doxy'ye bir ipucu ve tuval için güvenmeyi seçmiyorsunuz. "

Pickle şakalarını iyi iyi bir humour ile sıktı, sırayla onu topladı
garnizondaki süt hizmetçisi hakkında; arkadaşları hakkında bilgi almak
Ülke, yeğenini ziyaret edip etmediğini sordu ve sonunda,
Londra'ya yolculuğunun nedenini bilme arzusunu dile getirdi. .
Teğmen tüm bu ayrıntılardaki merakını tatmin etti; Ve içinde
Son sorunun cevabı, bunu bilginden gözlemledi
Borular, kara kilitli olduğunu anlamak, ülkeden gelmişti
onu dışarıya çekmek için sipariş verin. "Rüzgarın nasıl kurulduğunu bilmiyorum," dedi
O, "ama eğer öyleyse, üç bin lira seni uzaklaştıracak
Cape, Sözü söyle ve istemek için daha rüzgara bağlı başka bir bardağa yatmazsın
paranın. "

Bu, kahramanımızın durumundaki az sayıda insanın
tamamen reddetti, özellikle de dünyada tüm sebebi olduğu için
İnanın, buna boşuna olmayan bir iltifat olmaktan çok
teğmenin sahip olacağı gerçek dostluk haraç
İsteyerek, Ay ve zevkle ödenen. Yine de peregrine
İfade etmeden olmasa da yardımını kalıcı bir şekilde reddetti
kendisi vesile için uygun olan onay açısından. Dedi
O, cömertliğini kullanmak için yeterli zaman olurdu.
Kendisini diğer tüm kaynağın yoksulluğu bulmalıdır. Jack hepsini istihdam etti
Retoriği, onu bu fırsatı almaya ikna etmek amacıyla
kendi genişlemesini temin etmek; Ve argümanlarını etkisiz bulmak,
gerekli olması için acil bir arzı kabul etmekte ısrar etti
durumlar; Asla geri dönmeyeceği büyük bir arzu ile küfür etmek
Garnizona, onu başkalarının temeline koymazsa
kiracı ve kirasını buna göre alır.

Genç beyefendimiz olumlu yemin etti, asla düşünmeyeceği
O ışıkta; uzun zaman önce yerleşmişti
Kendi saygısının bir sözü olarak, hayat için ona ev sahipliği yapmak
Commodore'un arzusuna uygunluk; ve onu geri dönmesi için yalvarıyor
Her zamanki avokasyonlarına göre, eğer durumunun olması gerektiğini protesto etti
Onu arkadaşlarından ödünç almanın gerekliliğine maruz bırakın, Bay Hatchway
Kendini Succor için uygulayacağı ilk kişi olmalı.
Bunu şu anda böyle olmadığına ikna etmek için,
Mektupta aldığı banka notu ile birlikte
hazır paraya sahip; ve icat ettiği başka fonlardan bahsetti
Teğmen'in endişesini eğlendirmek için Extempore. Yakın
Bu ekspostülasyondan, Bay Hatchway'i yapmak için borular istedi.
Kahve evi, yarım yarıya kadar gazete ile eğlendirebileceği
bir saat; bu sırada kıyafetlerini giyecek ve bir şeyler ısmarladı
Akşam yemeği için, birbirlerinin şirketinin tadını çıkarabilirler.
Durumlar onun o yerde kalmasına izin verir.

İki denizci kalemi ele geçirdiğinden daha erken gitmedi ve yazdı
Banka notunu cömertine eklediği aşağıdaki mektup
Yardımcı:

     Madam,-İnsanlığın benimkinden daha ustaca değil
     şüphe. Boşuna bana empoze etmeye çalışıyorsun
     cömertlik eylemi, yeryüzündeki hiç kimse
     Ladyship işleyebilir. Adın olmasına rağmen
     Makaleye abone olmamış, duygularınız tamamen
     Bırakmam gereken içeriklerde görüntülendi
     aynı şükran duygusu ile ve
     En son ne zaman onur duyduğumda ifade ettiğim nedenler
     Bu konuda sizinle sohbet edin. Yoksun olmama rağmen
     İnsanlığın kötü ve içtenliği ile özgürlüğümden
     Henüz yaşamın diğer kolaylıklarından yoksun değilim;
     ve bu nedenle gereksiz bir
     Zaten koyduğunuz yükümlülük yüküne ek
     Hanımefendinin en sadık, alçakgönüllü hizmetçisi olan hanımefendi,
                                     "Peregrine turşusu."

Kendini giydirdi ve randevu yerine tamir ettikten sonra
Bu mektubu bırakması emredilen boruların elleriyle gönderdi
bir cevap için kalmadan hanımefendinin evinde; Ve
Bu arada, o ve arkadaşı Hatchway'in akşam yemeği için talimatlar verdi
Onu eğlendirdikten sonra kendi dairesinde çok neşeyle yedi
Yerdeki tüm merakların bir görüşü ile. Repastları sırasında,
Jack, onları reddeden maceracımıza tür tekliflerini tekrarladı.
eski inatçılığı ve yalvardı.
bu konu; Ama eğer bazı yeni kanıtlarını vermekte ısrar ederse
arkadaşlık, onu alma konusunda sergileme fırsatı olabilir
Bakımı ve koruması altındaki borular; Hiçbir şey onu o kadar etkilemedi
Böyle sadık bir yapışkan sağlayamaması.

Teğmen, kendisine bu skorda sorun çıkarmamasını istedi;
O, kendi isteğiyle, eski onunla arkadaş olmak için mükemmel bir şekilde atılmıştır.
Yedecek bir şilin vardı asla istememesi gereken gemi arkadaşı. Ancak
Çeyreklerini düzeltmek için bazı ipuçlarını bırakmaya başladı.
Filo, havanın o yerde çok iyi göründüğünü gözlemleyerek ve
Ülkede yaşamaktan bıktığını. Ne dediği tutarsız
açık bir beyan için ve bu nedenle peregrine buna cevap vermedi
Bu nedenle, sürüklenmesini algılamasına rağmen; ve bir fırsat aldı
Mekanın rahatsızlıklarını açıklamak,
umuyordu, onu bu kadar abartılı bir plan koymasını engelleyecektir.
uygulamak.

Bununla birlikte, bu uygun olan, önerilen sonuna cevap vermekten uzak bir
oldukça aksine etki ve karşı bir argüman ile mobilyalı kapak
Böyle anlaşılmaz bir yerden ayrılmak istememesi. Hepsinden
olasılık, Jack,
Konuşma tarafından kesintiye uğramamışsa, önerdiği şema
onun performansında asla başarısız olmayan Cadwallader'ın gelişi
günlük ziyaret. Bu yabancının biraz sahip olabileceğini tahmin eden Hatchway
arkadaşıyla özel iş, daireyi bıraktı,
bir dönüş yapmak; ve kapıdaki borularla buluşmak, şirketini
açık alanın adı ayırt edildiği çıplak; nerede, sırasında
Bir perambülasyon kursu, bu iki arkadaş bir konsey tuttu
Turşu, sonuç olarak, o zamandan beri, o zamandan beri
yardımlarını reddetmeye devam etti,
onun mahallesinde, ona bakacak şekilde elinde olmak amacıyla
Acil durumuna göre, yanlış inceliklerine rağmen, durumlar
işleri.

Bu karar alındığında,
Konaklama hakkında kahve evi ve onları müdüre yönlendirdi; kime
Teğmen, büyük bilgeliğinde, kendisini bir akraba olarak temsil etti
Peregrine, o genç beyefendiyi kendi başına bırakmak yerine
Bir hapishanenin kaçınılmaz rahatsızlıkları, onu şirket tutmaya meyilliydi,
işlerinin düzenlenebileceği zamana kadar. Bu önlem
almak daha endişeli bir şekilde istenen, çünkü mahkum bazen
düzensiz bir hayal gücüne tabidir, bu vesileyle
olağanüstü katılım ihtiyacı; Ve bu yüzden o, teğmen,
onu kendisi için bir konaklama ile barındırması için müdürü kabul etti
ve hizmetkarı, makul olmaya hazırdı
Teşekkür. Mantıklı ve insancıl bir adam olan müdür,
kararını alkışlamaya yardımcı olmayın; Ve o sırada birkaç oda
boş, onu hemen bir çiftin eline geçirdi, ki
Hemen resepsiyonuna hazırlandı.

Bu olay memnuniyetine yerleşti, için borular gönderdi
onun portmanteau; Ve kahve evine dönerek, peregrine buldu,
Akşamın geri kalan kısmını kiminle geçirdi. Kahramanımız, alıyor
Ertesi gün garnizon için yola çıkmayı önerdi,
Bu yerleşimde bıraktığı bazı kitapların bir muhtırası yazdı,
ve şimdi Jack'in Waggon tarafından şehre gönderilmesini istediğini, yönetti
Bay Crabtree için. En az ipucunu vermeye karşı uyardı
mahalledeki talihsizliği, kalabileceği kadar
Olası, kız kardeşinin bilgisinden gizlenmiş, kim biliyordu,
Kendini haberlere karşı rahatça etkileyecek veya kulaklarına ulaşacaktı
Ailesinin geri kalanı, sıkıntısı üzerinde ve zafer kazanan. Hatchway, ihtiyati tedbirlerini büyük ilgi ile dinledi ve söz verdi
buna göre kendini yıkmak. Sonra söylem bir
Daha önce hareket ettikleri neşeli sahnelerin kabul edilebilir bir şekilde tekrarlanması
birlikte. Ve akşam oldukça ileri, peregrine,
İsteksizlik gibi görünüyor, ona filonun kapılarının birkaçı
Gece için dakikalar kapatılacak ve mutlak bir zorunluluk vardı
Konaklamasına çekildiği için. Jack, yapamadığını söyledi
Böyle uzun bir ayrılıktan sonra onunla çok yakında ayrılmayı düşünün; Ve
eğer onunla bir ya da iki saat daha kalmaya kararlı olduğunu
konaklamalarını sokaklarda almak zorunda olmalıdır. Daha çok turşu
misafirini rahatsız etmekten daha çok, onu arzusuna şımarttı ve çözdü
Ona kendi yatağından bir pay verin. Bir çift tavuk ve kuşkonmaz
Akşam yemeği için ısmarlama, boruların iç havaya katıldığı
memnuniyet; ve şişe neşeli bir şekilde bantlanmıştı
Gece yarısı, teğmen ayrılmak için ayağa kalktığında, gözlemleyerek,
Binicilikten yorulduğunda, içeri girmeye meyilliydi. Borular,
Bu niyet üzerine, Lanthorn hazır bir Lanthorn üretti; Ve Jack,
Şovmenini elinden sallayarak, ona iyi geceler diledi ve söz verdi
onu tekrar ziyaret etmek için sabah Betimes.

Peregrine, davranışının şaraptan ilerlediğini hayal ederek
Bol sarhoştu, ona, uykuya daldıysa,
Yatağı odada hazırlanmıştı ve görevlisine emretti.
efendisini soyun; Bay Hatchway'in ona anlamasını sağladı,
Zaten bir arkadaşını kabul etmek için hiç bir fırsat yoktu.
Kendisi için konaklama ve bir açıklama talep eden genç beyefendi,
Açıkçası yaptıklarına sahipti, "Bana böyle kasvetli verdin
Seni içinde bırakmayı düşünemediğim yerin hesabı
Şirket olmadan. "Doğal olarak sabırsız olan genç beyefendimiz
Avantajlar ve Hatchway'in bu nadir örneğinin
arkadaşlık, kendi başına kurduğu plana saldırırdı
geçim, zamanını ve dikkatini çekerek, olması gerektiği gibi
İşçilerini kovuşturamamamak, ertesi gün teğmeni kapattı,
ve ona adımın çılgınca ve kötü sonuçlarını gösterdi
almıştı. Dünyanın genel olarak ona bakacağını gözlemledi.
Sadece deliliğin etkisi; Ve ilişkileri bu kadar bertaraf edilmişse,
onu ona karşı bir nezaket tüzüğünün temelini oluşturabilir; O
Garnizondan yokluğu onun için çok büyük bir zarar olmalı
özel işler; Ve son olarak, filodaki varlığının
Kendini geri kazanma umudu olan kendisini turşunun çok büyük bir engelini
Özgürlük tamamen tüm şirketten kopukluğuna bağlıydı ve
kesinti.

Jack, bu açıklamalara, görüşüne gelince
Dünya, onun için çürümüş bir net hattan daha fazlası değildi; Ve eğer
İlişkilerin üst işlerinin kınanması için bir zihni vardı, şüphe etmedi
ancak uygunsuz ilan edilmeden ankete dayanabilmelidir
hizmet için; garnizonda hiçbir işi olmadığını, ancak
soğuk tutar; Ve Pickle'ın onun tarafından kesintiye uğramasıyla ilgili olarak
var, ona asla yanına gelmeyeceği sözünü verdi
Ona, ona söylem tutma sinyali vermesi dışında.
Sonuç olarak, bulunduğu yerde kalma kararının
Olaylar, kendini herhangi bir kişiye karşı sorumlu hale getirmeden.

Peregrine, onu belirlediğini, daha fazla ithalattan vazgeçtiğini gördü;
Ancak, onu rezerv yoluyla planından çıkarmak için çözmek ve
üstün ihmal; çünkü öyle olma düşüncesine dayanamadı
yeryüzündeki herhangi bir kişi tarafından kötü şöhretli bir şekilde yükümlüdür. Bu görüşle bıraktı
Teğmen, hafif bir iddiada; Ona söyledikten sonra
Akşam yemeğinde şirketinden zevk alamadı, çünkü
Yardımcısının belirli bir kulübüyle nişanlandı. Jack, davranışların paçaklarına yabancıydı ve bu nedenle
bu bildirgeyi yanlış almayın; ama hemen başvurdu
danışmanı Bay Pipes'in tavsiyesi, gitmesi gerektiğini öneren
kahve evi ve mutfak ve insanlara o
Bay Pickle gibi tüm likör ve hükümler için ödeme yapar mı?
konaklamasına gönderilecek. Bu uygunluk hemen uygulandı; Ve
Yerde kredi olmadığından, Hatchway bir miktar para yatırdı,
Güvenlik yoluyla, aşçıya ve Vintner'a,
Kuzeniyle arkadaşlık kurma yöntemini almanın bir gerekliliği vardı
Garip kaprislere maruz kalan Peregrine, onu imkansız hale getiren
ona başka bir şekilde hizmet etmek için.

Bu imtiyazların sonucu olarak, aynı gün söylentiler
Filo hakkında, Bay Pickle'ın mutsuz bir beyefendi
onun anlayışı ve teğmen onun yakın ilişkisi olduğunu
kendini bir hapishanede yaşamanın rahatsızlığına maruz bırakmıştı
Davranışları üzerinde sıkı bir göz tutma görüşü. Bu rapor,
Ancak, ertesi güne kadar kahramanımızın kulaklarına ulaşmadı
ona katılan filonun koşucularından birini bükmek ve
Birkaç pullet ve akşam yemeği için başka bir şey için ödeme yapın,
Arkadaşı Hatchway'i zaten yapabilmek için davet etmişti.
Bir geçtikten sonra onu ülkeye emekli etmeye ikna et
Yerdeki bütün günün ipotekleri. Messenger geri döndü
Akşam yemeğinin ona göre hazırlanması gerektiğine dair bir güvence
Talimatlar ve akrabasının ödediği gözlemleyerek parayı restore etti
Ismarlama için.

Peregrine bu bilgilere eşit derecede şaşırdı ve tiksinti ve
Teğmen'i makul olmayan muamelesi için ciddi şekilde yönlendirmeye karar verdi,
itibarına karşı iğrenç bir şey olarak düşündüğü. Bu sırada,
Şarap görevlisini kahve evine gönderdi ve buldu
Kredisi aynı yolla desteklenen kredisi,
Jack'in dostluğunun varsayımı. Vale'yi sorguladı
öyle bir hoşnutsuzluk tezahürü ile,
Böyle iyi bir ustayı rahatsız etmek, açıkçası hikayeyi iletti
pahasına dolaştı. Genç beyefendi çok tütsüldü
Bu zeka parçası,
Teğmen, sadece davetini geri çekmedi, aynı zamanda ilan etti
içinde kalması gerektiğinde asla onunla konuşmayacağını
yer.

Böylece öfkesinin diktatörlerine uyduktan sonra,
Cook, emredilen şey için fırsata sahip olmaması gerektiğini. Onarma
Kahve evine, ev sahibine, anladığını söyledi.
Ahşap bacaklı yabancı onu ve diğerlerini hazırlamıştı.
Zihinlerinin akıl sağlığını getirme eğiliminde gülünç kavramlar
Soru ve bu impritmeyi doğrulamak için,
masraflarını karşılamak için taahhüt edilen akrabalık; Yardım edemedi
aynı kişinin gerçekte, aynı kişinin olduğunu ilan ederek adalet,
Bekçilerine kayma veren deli; Bu, o, o
Ev sahibi, emirlerine uymak için hesabını bulamazdı ve
onu evini sık sık yapmaya teşvik etmek; Ve bu, kendi adına, o
Asla kapıya girmez veya en az önemsemesiyle onu tercih etmez
Gelenek, eğer gelecek için her zaman kendisini beklemek zorundaysa
Mutsuz deli tarafından yapılan ödemeler.

Vintner bu itme suçlamasıyla karıştırıldı; Ve sonra
Her iki tarafın da olduğu sonucuna varıldı,
dikkati dağılmış; bir erkeğin iradesine karşı borçlarını ödemede yabancı ve
Pickle, böyle bir dostluğun ileriye dönük olduğu için.



Bölüm C.



Bu ortaklar Crabtree'ye bir saldırı gerçekleştiriyorlar.
filodan sürüldü-Peregrine, etkilerini hissetmeye başlar.
Kapatılma. Maceracımız sıradan ve öğleden sonra emekli oldu
Her zamanki gibi, arkadaşı Cadwallader, Hatchway ile kendi dairesine
ve hükmü tartışmak zorunda kaldıktan sonra onun ortağı
ödedikleri, eski konu üzerindeki konferanslarını yeniledi.
Peregrine'nin şefini anlaması için karmaşasına veren borular
sırdaş, konaklamasında gördüğü eski sağır lisans oldu.
Önceki gün, Bay Hatchway, büyük penetrasyonunda keşfedildi,
genç beyefendinin inatçılığı,
Bu nedenle, onların işleri olan Misanthrope.
Borular bu görüşe girdi, daha isteyerek,
kıdemli bir tür sihirbaz veya bazı cacodaemon olduğuna inanıyordu
Tanımak çok güvenilir değildi. Gerçekten de öyleydi
daha önce sahip olan Hadgi'nin imkanları tarafından bu kavramdan ilham aldı.
Crabtree'nin sihirdeki derin bilgisine dokunan bazı ipuçları bıraktı
sanat; özellikle filozofun sahip olduğu
taş; Tom'un örtük kredi verdiği bir iddia,
Üstat, artık varsayamadığı zaman borç için hapse gönderildi
Cadwallader böyle değerli bir sırrın efendisi, yoksa sahip olurdu
Kesinlikle en samimi arkadaşının genişlemesini sağladı.

Bu duygularla, Hatchway'in kızgınlığını benimsedi. Onlar
ilk fırsatla sözde conjurer'ı ele geçirmeye kararlı,
Peregrine ziyaretinden döndüğünde ve tereddüt etmeden,
Ona pompanın disiplini üzerinde egzersiz yapın. Bu plan yapacaklardı
aynı akşam idam edildi, yanlış bir şekilde geri çekilmemişti
kendisi, kazara, karanlık olmadan önce ve hatta
geri çekilmesinin zekası. Ama ertesi gün kendilerini tuttular
O ortaya çıkana kadar saat ve Crabtree olarak şapkasını kaldıran borular
Geçti, "O D-- Ye, Old Dunny," dedi, "Sen ve ben boğulmalıyız ve
ile; Ve a'gad, çeyreğinize o kadar yakın yalan söyleyeceğim ki, kulak portunuz
Sese izin verin, Oakum ile iki kez kalafatlar. "

Misanthrope'un kulakları o kadar hızlı kapalı değildi, ama onlar
bu niyetini aldı; ki, yaptığı gibi teslim edilmiş olsa da
iyi anlamıyor, endişesi üzerinde böyle bir etkisi oldu,
Şüphelerini gözlemleyerek, çok sevmediğini gözlemleyerek ifade etti
Ahşap bacakla aynı ruffian görünüşü. Pickle ona güvence verdi,
Hiçbir nedeni olmayan iki denizciden korkacak hiçbir şeyi yoktu
ona karşı kızgınlık; ya da olsaydı, almaya girişimde bulunmazdı
bildikleri herhangi bir adım, tüm yolları engellemeli
çok endişeli oldukları uzlaşma; Ve dahası, ver
Yerin valisine onu yanıltıcı bir şekilde indükleyeceği gibi böyle bir suç
ikisini de bölgelerinden çıkarmak için.

Bu güvenceye rağmen, genç beyefendi o kadar emin değildi
Crabtree'nin korkularının olduğuna inanmak için Teğmen'in takdir yetkisi
tamamen temelsiz; Jack'in
Kendini dışladığı bir samimiyetle umbrage aldı ve
utançını Cadwallader'ın imkanlarına empoze etti,
Olasılık, sözde tavsiyesi için cezalandırmayı amaçladı. Onun biliyordu
Arkadaş Teğmen'in kızgınlığından büyük bir hasar veremezdi,
Çığlıklarıyla hemen alarm verebileceği bir yerde ve
bu nedenle tuzağa düşmesini diledi, çünkü
ona bir şikayet iddiasıyla; Sonuç olarak, denizciler
Kurtulması gerektiği için mahallelerini kaydırmak zorunda kalacaktı
Şirketleri, şu anda zevk bulamadı. Her şey öngördüğü gibi oldu; Misanthrope, onun geri çekilmesinde
Peregrine Odası'ndan Hatchway ve ortağı tarafından saldırıya uğradı,
onu yakadan törensiz olarak ele geçiren ve onu sürüklemeye başladı
Kesinlikle ona iltifat edecekleri pompaya doğru
Çok hoş olmayan bir banyo ile, sesini böyle bir
bir anda olduğu gibi bir dizi sakin ve turşu getirdi
Kendisi, yardımına. Saldırganlar onların içinde devam ederdi
Tasarım, muhalefet herhangi biriyle karşılaşabilecekleri gibi olsaydı
başarı olasılığı; ne de avlarını bırakmadılar, bir düzine önce
En azından, kurtarmaya gelmişti ve tehditkar bir yönü ile peregrine ve
Yetki havası, eski vale'ye geri çekilmesini emretti. Sonra düşündüler
Seferden uzaklaşmaya uygun ve kendilerini kapatmak için kendilerini ele geçirirken
Kahraman, açık Cadwallader'a kapıya eşlik etti ve sergiledi
müdürüne isyancılara karşı resmi bir şikayet
kanıtı ile desteklenen Lunacy suçlamasını yeniden ifade etti.
Taahhüt edilen öfkenin görgü tanıkları olan yirmi kişi
yaşlı beyefendiye karşı. Vali, bunun sonucunda
bilgi, Bay Hatchway'e bir mesaj göndererek onu hareket ettirmesi için uyarın
Ertesi gün, kovulma acısıyla. Teğmen
Bu niyetle uymayı reddetmek,
sabah, çıplak yürürken kendini eğlendirirken, aniden
onu ve bağlılığını alan mahkemenin polis memurları ile çevrili
Mahkumlar, farkında olmadan önce ve
Hemen görevden alındıkları turneyler ve bagajları
hendek yanına taşınır.

Bu sınır dışı edilme, inatçı bir muhalefet olmadan yapılmadı.
Şaşırmamış olsaydı suçluların bir kısmı
Tüm filoyu Defiance'a ayarlayın ve tüm olasılıkla hareket etti
Dalga trajedileri, güçlenmeden önce. Şeyler
Oldukça koşullu olarak, teğmen onunla ayrılmadı
veda yoluyla burnunu değiştirmeden şef; ve borular,
Böyle övgüye değer bir örneğin taklitinde,
Anma, görevlisinin tek gözüne yapılan bir uygulamada,
Bu tür bir nezaketle aşılmak için küçümseme, iltifatı iade etti
Öyle iyi niyetle, Tom'un organı bir
Çarpma-Cam. Bunlar soyma için karşılıklı ipuçlarıydı ve,
Buna göre, her biri belden yukarı doğru bir tris içinde çıplaktı. Bir Yüzük
Piyasadaki kasapların hemen kuruldu; Birkaç
Sabah önlüklerinde evlilikler için katlanan Rahip Flamens
kasabanın çeyreği, kendilerini saniye ve hakemler oluşturdu
Yaklaşan yarışmaya ve savaş daha fazla hazırlık yapmadan başladı.
Savaşçılar, güç ve çeviklik açısından oldukça eşitti
eşleşti; Ancak jailor, düzenli olarak sanatında eğitilmişti.
morarma: Bir kereden fazla kendini kamuoyunda sinyalleştirmişti.
bu egzersizde ustalık ve beceri ve sahnede bir göz kaybetti
istismarlarının seyri. Bu, boruların yapmadığı bir talihsizlikti
avantaj elde edemiyor. Zaten birkaç sert vuruş yapmıştı
tapınakları ve çeneleri üzerine ve onu vurmanın uygulanamaz olduğunu buldu
Antagonist mağdur ofis üzerine, bu yüzden çok zorla savunuldu
saldırıya karşı. Daha sonra pilini değiştirdi ve Ambidexter,
Bu kahramanın, anahtar tesliminin kör tarafına böyle bir tıkırtı kaldırdı,
Solak inanmak, dikkatini bu şekilde dönüştürdü ve karşı çıktı
yüzünün aydınlanmamış tarafı,
Böylece karşı karşıya kalmamak, ona bir peg olarak ona bir peg verdi
beşinci kaburga, anında onu kaldırımda anlamsız bıraktı
Fatihinin ayakları. Borular zaferi için tebrik edildi,
Sadece arkadaşı Hatchway tarafından değil, aynı zamanda tüm by-standers tarafından da,
özellikle davasını benimseyen ve şimdi
komşu bir aleha evinde bulunan lojmanlarına yabancılar
sevdikleri için çok fazla eğlendirdiler, aramaya karar verdiler
Kasabada devam etmeleri gerektiğinde başka bir yerleşim; Ve,
tanıştıkları utanç ve cesaret kırılmasına rağmen
Maceracılarımıza hizmet etme çabaları, hala karar verildiler
İyi ofislerinde ya da kaba ifadede onu görmek için
dışarı.

Kendilerini bu şekilde yerleşirken ve tanıdık geldiler
Hendek'in tüm purlieus'una bağlantılar, Peregrine kendini buldu
mektupla ifade eden Cadwallader şirketinden yoksun bırakıldı
Onu ziyaret ederken tekrar kişisini tehlikeye atmayı seçmedi
Suikastçılar geçmesi gereken yolları işgal etti; çünkü vardı
Denizcilerin hareketlerini sormak için acı çekti ve bilgilendirildi
kendisi tam olarak demirledikleri liman.

Kahramanımız Crabtree'nin konuşmasına çok alışmıştı,
ki bu kendi eğiliminin tekilliğine tamamen uygundu,
Bu kavşakta bundan çok daha fazla şey yapmayı göze alabileceğini,
Hemen hemen her zevk kaynağı durdurulduğunda. O öyleydi
Ancak, durumunun zorluklarına boyun eğmek zorunda; Ve
Yargıtayının karakterleri onu hiç geliştirmedi, o
kendi içinde memnuniyet aramaya zorlandı. Değil ama o
İstemeyen bazı insanlarla konuşma fırsatı buldum
duyu, ne de prensip açısından eksikti; Yine de ortaya çıktı
Hepsinin davranışı, istisnasız, belirli bir dekorum isteği,
Bir Duygu Squalor, kursta sözleşmeli bir tür hapishane oyuncu
Kahramanımızın gözleminin inceliğini tiksinen hapsetme.
Bu nedenle, kendisini olabildiğince partilerinden ayırdı,
Yaşamak zorunda olduğu kişilere suç vermeden ve
işçilerine inanılmaz bir heves ve azimle devam etti, onun
ruhlar, bazı şiddetli filipinlerin başarısıyla destekleniyor,
Zaman zaman talihsizliğinin yazarına karşı yayınladı.

İntikamının tatillerinde insanlığı da işsiz değildi. Bir adam
So arasında ikamet edebilen tüm sempati ve merhametten yoksun olmalı
Birçok sefil nesne, onları rahatlatmak için bir eğilim hissetmeden
sıkıntı. Her gün neredeyse onun görüşüne sunuldu.
Bildirimini çekmesi ve hayırseverliğine katılması muhtemeldir.
Fortune'un tersine dönen, en acınacak koşullara katılan
Yerli kedeki, tanıdıklarına sürekli izinsiz giriyordu; Kulakları
zevkten gelen şanssız eşin çığlıkları ile işgal edildi
refah ve zevk, kocasını buna takip etmek zorunda kaldı
sefillik ve istek; Gözleri her dakika saldırıya uğradı
çıplak ve yetersiz açlık ve soğuk görünümleri ile; Ve onun fantezi
Binlerce sefaletleri ile dolup taştı.

Böylece, kalbi açık kalırken çantası asla kapanmadı.
Mağazasının inceliğine yansımadan,
Tehlike olan tüm çocuklara hayır kurumu ve bir popülerlik kazandı,
Bu, hoş olsa da, kârlı olmaktan çok uzaktı. Kısacası, onun
Bounty, koşullarına ayak uydurmadı ve küçük bir zamanda
tamamen bitkin. Kitapçısına başvurmuştu,
Büyük zorluk, küçük bir takviye aldı; ve hemen
aynı tutma isteğine nüksetti. Onun bilincindeydi
sakatlık ve onu tedavi edilemez buldu: bunu kendi endüstrisi tarafından öngördü
Bu olayların masraflarını asla karşılayamamalıdır; Ve
Bu yansıma zihninin derinliklerine battı. Halkın onayı,
Kazanmış veya sık sık tekrarlanan bir samimi gibi edinebilir,
hayal gücü üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı; Sağlığı acı çekti
Sedanter hayatı ve sade uygulaması, görme yeteneği başarısız oldu, onun
İştah onu terk etti, ruhları çürüydü; böylece melankolik oldu,
Listesiz ve tamamen sahip olduğu tek araçları kovuşturmak için aciz
geçim için ayrıldı; Ve ne katkıda bulunmadı
Bu ayrıntıların hafifletilmesi, onun
avukat, davasını kaybettiğini ve maliyetlerle kınandığını. Eşit
Bu, aldığı en ipotek zekası değildi:
Aynı zamanda kitapçısının iflas ettiğini öğrendi ve
Arkadaş Crabtree ölüm noktasında.

Bunlar, Peregrine's'in bir gençliğinde rahat düşüncelerdi
o kadar kaprisli olan eğilim, onun sefaleti ne kadar çok
Artmış, daha kibirli ve esnek olmayan hale geldi. Olmak yerine
hala kapı hakkında havada dolaşan Hatchway'e bak
Ona yardım etme fırsatı, neredeyse her şeyin isteğine girmeyi seçti
hayatın rahatlığı ve aslında giyen kıyafetlerini bir
Bu şeyleri satın almak için filodaki İrlandalı rehberlikçi,
ki kesinlikle ölmüş olmalı. Yavaş yavaş
Talihsizlikleri tarafından insanlığa karşı sert bir kızgınlığa tahriş oldu
genel olarak ve kalbi hayatın zevklerinden bu kadar yabancılaştı,
Sefil varlığını ne kadar kısa sürede bıraktığını umursamadı. O da
Daha önce sürekli olarak servetin zaferlerinin şok edici örnekleri vardı
gözleri, asla onun gibi yaşama fikriyle uzlaştırılamazdı
Suçlular, en az bağımlılık derecesinde. Eğer reddetti
kendi müttefiklerinden ve samimi arkadaşlarından iyilikleri kabul etmek
Daha önce mecbur kalmış olsaydı,
Bu tür teklifler,
Tanıdık söz konusu oldu: Her zamankinden daha temkinliydi
Yükümlülükler; Şimdi eski Messoes'larını yakaladı.
Keyifsiz dostluk ihalelerinden kaçının. Algıladığını hayal etmek
din adamlarında mali durumunu öğrenme eğilimi,
açıklamayı cesaret kırdı ve reddetti ve uzunluğunda kendini tenha
tüm toplumdan.



Bölüm CI.



Beklenmedik bir ziyaret alır; Ve talihsizlik bulutları
ayırmak.


Bu takas durumunda, eşit bir nefretle
Dünya ve kendisi, Kaptan Gauntlet kasabaya geldi
Ordu'da tanıtım için ilgisini kullanmak; Ve onun sonucunda
karısının özel arzusu, peregrine için sorgulamayı işini yaptı,
Bir pahasına olsa da, mutabakat edilmeyi özlediği kim
hafif bir gönderim. Ama onun hiçbir haberlerini duyamadı
yönlendirildi; Ve kahramanımızın gittiği varsayımına göre
ülkede ikamet etmek, kendini kendi işine uyguladı,
Bu olaydan sonra soruşturmalarını yenilemek amacıyla
işlem gördü. Taleplerini sözde patronuna iletti,
onu bir kaptan yapmanın değerini aldı ve bir
Bu düşüncede değerli bir hediye; ve umutlarıyla cajoled
şimdiki amacında aynı ilgi ile başarılı.

Bu arada, ait olan katiplerden biriyle tanıştı.
Tavsiyesi ve yardımı, ona bir
planına doğru ilerleme. Bununla söylem yapma fırsatı olduğu için
Beyefendi, beklentisinin koşulları üzerine,
Üzerine bağlı olduğu asilzade, hiçbir sonuç olmayan bir kişi değildi
devlet ve tamamen ilerlemesinde ona yardım edemiyor.
Aynı zamanda, danışmanı kaptanın sürprizini dile getirdi.
Gauntlet, Nobe Eşine olan davasıyla ilgilenmeyi tercih etmedi.
İyi ofisler son komisyonuna borçlu. Bu açıklama, Godfrey'in keşfettiği bir açıklama yaptı.
Sonsuz şaşkınlığı, çok uzun süre devam ettiği hata
patronu ile ilgili olarak; Her ne kadar sebepten ilahi
tanıdığı veya bağlantısı olmayan bir asilzade başlattı,
onun adına etkisini müdahale etmek. Ne olursa olsun, o
Onayını yapmanın görev olduğunu düşündü; Ve bu amaç için
Ertesi sabah kibarca alındığı evine gitti ve
Bay Pickle'ın dostluğu olan kişi olduğunu anlamak için verildi
Son promosyonundan dolayı borçluydu.

Minnettarlık, sevgi ve pişmanlık taşımacılığı da ifade edilemez
Bu gizem olduğu zaman, Gauntlet'in ruhuna sahip olmak
katlanmamış. "İyi Cennet!" diye bağırdı, ellerini kaldırarak, "yaşadım mı
Yardımcılarımla bir düşmanlık durumunda bu kadar uzun mu? Sahip olmayı amaçladım
Bu yükümlülüğe duyarlı olmadan önce kendimi herhangi bir şekilde uzlaştırdım,
Ama şimdi bir fırsatım olana kadar bir anın sessizliğinden zevk almayacağım
ona kahramanca dostluğunu duyduğumu ifade etmek. Sanırım,
benim adıma verilen lehinin doğasından,
Bay Pickle, efendiniz tarafından iyi bilinir; Ve kendimi düşünmeliyim
Ülkenin hangi bölgesinde beni bilgilendirebilirsen son derece mutlu
Bulunmak; Bir süre önce verdiği kişi için verebilir
Bana onun hareketlerinin zekası yok. "

Nobleman, bu cömert kendini inkar örneğine dokundu
Peregrine ve arkadaşının duyarlılığıyla birlikte
Kahramanımızın mutsuzluğu, o
akıllarında uzun süredir düzensizdi
servetini attı; ve alacaklıları onu içine atmıştı
Filo Hapishanesi; Ama hala bu hapsetmeye devam edip etmediği veya
Talihsizliklerinden ölümle serbest bırakıldı, efendisi bilmiyordu,
Çünkü hiç sormamıştı.

Godfrey bu niyetini daha erken almadı, kanını kaynatarak
Keder ve sabırsızlık, aniden ayrılması için af istedi; Daha sonra
Bilgilendiricisini şu anda bıraktı, hackney koçuna yeniden yerleşti,
ve doğrudan filoya taşınmasını emretti. Araç olarak
Piyasanın bir tarafı boyunca ilerledi,
Ucuz karnabaharları bir
Yeşil durak, başları kamgoyalı gece manyaklarında muhafaza ediliyor, yarısı kaplı
şapkaları ve her birinin ağzında kısa bir tütün borusu ile. O öyleydi
mutlu bir alamet için aldığı iki denizcinin görüşünde sevindi
arkadaşını bulmak ve antrenöre arabayı durdurmasını emretmek,
Teğmen'e ismiyle çağrıldı. Jack bir hiloah ile cevap veriyor,
Arkasına bakarak ve eski tanıdıklarının yüzünü tanımak,
Büyük bir hevesle koça koştu. Kaptanı yürekten sallamak
Elle, "Odds Heart!" dedi ki, "Düştüğün için mutluyum
biz; Şimdi geminin döşemesini bulabilecek ve onu
Hakkında T'Okter Tack. Kendi açım için, benim için birçok eşim var
zaman, yani iyi arkadaşlık yolunda ve her zaman bir
Bir seferde eşyaya geçin. Ama bu başabın kurbağı olacak
ne dümen ne de tabaka itaat etmez; Ve bildiğim için kurucu olacak
Bir demirde yatıyor. "

Anlamının bir kısmını düşünen Gauntlet, hemen alev aldı; Ve
Denizcinin konaklamasına yürütülmesi, her şey hakkında bilgilendirildi
Teğmen ve turşu arasında geçmişti. O, sırayla,
onun ile ilgili olarak yaptığı keşfi Jack'e iletti
komisyon; diğerinin sürpriz belirtisi vermediği, ama
Boru ağzından, "Neden bak, kaptan" dedi, bu değil
Ona borçlu olduğun tek iyi dönüş. Aldığın aynı para
Eski bir borç olarak Commodore, turşu tarafından yapılan bir sahte idi.
hizmetiniz; ama çıplak kutuplarının altında yelkensiz bir yün sürücü ve
aynı şeyi almak yerine,
başka bir adamdan yardım. "

Godfrey sadece şaşırmıştı, aynı zamanda bunun bilgisinde de üzüldü
fıkra; Gururuna Umbrage verdi, onu uyarırken
yükümlülük karşılığında bir şeyler yapma arzusu. Sordu
Mahkumun mevcut koşulları; ve onun olduğunu anlamak
Rahatsız ve ancak kayıtsız bir şekilde ortak gerekliliklerle sağlanmıştır
Hayatın, tüm yardım tekliflerine hala sağır olsa da,
Bu vahşi inat ve gururun hesabından son derece endişe duyuyor,
ki, onu korkutur, onu rahatlatma ayrıcalığından dışar
onun sıkıntısında. Ancak, uygun olmayan denensiz bırakmaya karar verdi,
Bu tür yıkıcı önyargıyı aşma eğilimi olabilir;
ve hapishaneye girmek, sefillerin dairesine yönlendirildi
mahkum. Kapıya yumuşak bir şekilde çaldı ve açıldığında,
Korku ve şaşkınlıkla başladı. Sunulan figür
Onun görüşüne göre, bir zamanlar mutlu arkadaşının kalıntılarıydı; Ancak
O kadar sefil bir şekilde değiştirildi ve gizlenmişti ki, özellikleri kıttı
bilişli. Florid, Sprightly, eşcinsel, yükseltilmiş gençlik
Şimdi bir wan, kederli, yetersiz, daha saçma hayalet içine yerleştirilmiş; .
Distemper, hazne ve umutsuzluğun içi boş gözlü temsilcisi. Yine de
Gözler belirli bir vahşeti korudu, bu da kasvetli bir parıltı attı
yönünün bulanıklığı ve sessizce eski arkadaşını izledi
Bir gözetleme karışıklığı ve küçümseme ile. Gauntlet'e gelince,
Duygu olmadan, bir insanda kaderin böyle kederli bir tersine bak
Dostluk, minnettarlığın en asil duygularını eğlendirdi,
ve saygı; Üzüntü ilk başta ifade için çok büyüktü ve bir
Bir kelimeyi telaffuz etmeden önce gözyaşı seli.

Peregrine, yanlış anlaşılmasına rağmen, etkilenmeye yardımcı olamadı
Bu nadir görülen ifadeyle; Ama onu bastırmaya çalıştı
duyumlar. Kaşları kendilerini şiddetli bir kaşlarını çattı; onun
Gözler canlı kömürlerin görünüşüne yakıştı. Eliyle el salladı
Godfrey'in gitmesi için sinyal ve onun gibi bir sefil bırak
kaderinin sefaletleri; Ve doğayı bastırılamayacak kadar güçlü bulmak,
derin bir inilti söylendi ve yüksek sesle ağladı.

Asker, onu erittiğini gören, güçlü olanı kısıtlayamayan
sevgisinin dürtüsü, ona doğru yayıldı ve onu kollarına sıkıştırdı,
"En sevgili arkadaşım ve en iyi hayırsever," dedi, "Ben geliyorum
Kendimi alçakgönüllü, bizim için verecek kadar mutsuz olduğum için
son ayrılık; Bir mutabakat yalvarmak, dava için teşekkür etmek ve
Zenginlik, araçlarınızdan keyif aldım ve sizi kurtarmak için
Kendiniz, bu melankolik durumdan; hangisi, ama bir saat önce,
Tamamen cahildim. Bana edinme memnuniyetini inkar etmeyin
Kendim görev ve yükümlülük açısından. Kesinlikle biraz sahip olmalısın
lehine kendinizi çok fazla uyguladığınız bir kişiye saygı;
Ve eğer bu saygının herhangi bir kısmı kalırsa, onu reddetmeyeceksiniz.
Kendini bir ölçüyle onaylama fırsatı. İzin vermek
Ben tüm iticilerin en çok ipoteklerine maruz kalmıyorum,
dostluk; ama nazikçe ya da esnekliğinizi feda edin
Her zaman hayatını feda etmeye hazır olan birinin talebi
Şerefiniz ve avantajınız. Eğer entrikasyonlarıma vermeyecekseniz,
bazıları beni en güçlü altına koyan Sophy'mün isteklerine dikkat edin
affetmenizi istemek için ihtiyati tedbirler, ne kadar olduğumu bilmeden önce bile
cömertliğinize borçluydu; veya bu düşünce olmalı
Kilo yok, umarım fakir Emilia uğruna biraz rahatlarsın,
kızgınlığı, sevgisi tarafından uzun zamandır bastırıldı ve şimdi
ihmalinize gizlice girer. "

Bu adresin her kelimesi, en acıklı bir şekilde teslim edilen,
Peregrine'nin zihni üzerinde bir izlenim bıraktı. O etkilendi
gerçekte ona sadece vermemiş olan arkadaşının boyun eğmesi
şikayet etmek. Sıradan bir nedenin onu bir
Tulumsal öfkesi olan bir adamda çok olağanüstü küçümseme. O
Bu nedenle, istekli minnettarlığın gerçek etkisi olarak düşünülür ve
İlgisiz aşk ve kalbi buna göre merhamet etmeye başladı. O zaman
Kendini nazik Sophy adına, onun inatçılığını duydu
oldukça aşıldı; ve Emilia anısına hatırlandığında,
Tüm çerçevesi şiddetli bir ajitasyon geçirdi. Arkadaşını aldı
Yumuşatılmış bir görünümle el; Ve fakülteyi kurtarır kurtarmaz
Tutku çatışmasında aşırı güçlenmiş olan konuşmanın
onu taşıdı, protesto etti, bir düşmanlık izini tutmadı,
ama onu sevecen bir yoldaş ışığında olarak kabul etti, bağları
arkadaşlık sıkıntısı bilemedi. Sophy'den bahsetti
en saygılı terimler; Emilia'dan en saygılı huşu ile konuştu,
dokunulmaz sevgisi ve saygı duyulmasının nesnesi olarak; Ama reddedildi
Tüm saygısını daha fazla çekmenin umudu ve kendini mazur gördü
Godfrey'in nazik niyetinden yararlanmak; kararlı bir şekilde ilan etmek
hava, insanlık ile tüm bağlantıları kırdığını ve
Tesisat saati için sabırsızlıkla özlem duydu, eğer olması gerekirse
Yakında doğa tarafından gelmedim, acele etmeye karar verildi
hor görmeye maruz kalmak yerine kendi elleriyle ve daha fazlası
Çılgınca bir dünyanın dayanılmaz acıma.

Gauntlet, bu çılgın kararlılığa karşı tüm
Destekleyen dostluk arzusu; Ama onun röportajları
Sakin bir şekilde çürüten umutsuz kahramanımız üzerinde istenen etkiyi üretmek
tüm argümanları ve tasarımının doğruluğunu öne sürdü
Akıl ve gerçek felsefenin taklit edildiği gibi. Bu anlaşmazlık
bir tarafta hevesle devam etti ve diğer tarafta müzakere,
Dikkatsizce açılmamış bir kenara atan Peregrine'ye mektup getirildi,
Üstün, onun olduğu bir el yazısında olmasına rağmen
yabancı; Ve tüm olasılıkla, içerik asla olmazdı
Perused, Gauntlet'in tüm töreninden feragat etmesi konusunda ısrar etmemişti ve
Hemen okumak. Böylece, turşu kütükleri açığa çıkardı, ki
Küçük bir sürprizine göre, aşağıdaki niyeti içeriyordu:-

     Efendim,-Bu sizi bilgilendirmek için geliyor, birçok tehlikeden sonra
     Ve hayal kırıklıkları, ben, Tanrı'nın kutsamasıyla, güvenle
     Gomberoon IndiaMan'ın gemisine çıkışlara geldi,
     tolere edilebilir bir yolculuk yapmış; Umarım olacağım
     faizle geri ödeme yapmayı sağladı, yedi yüz pound
     İngiltere'den ayrılmadan önce senden ödünç aldım.
     Bu yazma fırsatını takip ediyor,
     sahip olabileceğiniz şirket için sevkiyatla ifade edin
     Bu tatmin edici bildirim mümkün olan en kısa sürede
     Sanırım uzun zamandır kayıp olarak vermişsin. Bende
     komisyoncuma bir mektupta ekledi, umarım bilir ki
     adresiniz ve buna göre iletecektir. Ve ben
     Saygıyla, efendim, en mütevazı hizmetçiniz,
                                         "Benjamin Chintz."

Bu kabul edilebilir epistle'nin lanet olası bir görünümünü daha erken almamıştı.
Onun yüzü temizlendi ve arkadaşına ulaştı,
Gülümseme, "Orada," dedi, "daha ikna edici bir argüman, senin yanında
Sorudan, evrendeki tüm Casuistler ilerleyebilir. "
Gauntlet, bu gözlemi merak ederek gazeteyi aldı ve döküm
Gözleri içerik üzerine açgözlülükle, makbuzdan sonra onu tebrik etti
abartılı sevinç gösterileri ile. "Yüzünden değil
Toplam, "dedi," ki, onurumun üzerine, zevkle üç ödeyeceğim
kolaylık ve memnuniyetiniz için zamanlar; Ama göründüğü için
Sizi hayata uzlaştırmak ve eğlenmek için zihninizi bertaraf etmek
toplumun konforu. "

Bu beklenmedik servet gülümsemesinin ürettiği anlık etki
Maceracımızın görünüşünde tamamen akıl almaz; BT
bir anda yanaklarını dolup yağdırdı, her birini sınırsız ve aydınlattı
yüzünün özelliği; başını yükseltti, bu da batmaya başlamıştı
Omuzları arasındaydı; Ve gıcırdayan bir tondan,
Sesini net bir erkeksi aksanla şişirdi. Godfrey, avantaj elde etmek
Bu olumlu değişimin, onu gelecek beklentileriyle yeniden düzenlemeye başladı
başarı. Ona gençliğini ve niteliklerini hatırlattı.
Kesinlikle henüz gördüklerinden daha iyi günler için tasarlanmıştır;
Zenginliğe ulaşabileceği çeşitli yollara dikkat çekti ve
itibar; Hemen için bir miktar kabul etmesi için onu ithal etti
durumlar; ve ciddiyetle taburcu olmasına izin vereceğinden yalvardı
Kapalı olduğu borç, gözlemleyerek, Sophy'nin serveti
herhangi bir şey olmadan bu minnettarlığının kanıtını sergilemesini sağladı
işlerine zarar; ve inanmaması gerektiğini protesto etmek
izin verilmedikçe, Bay Pickle'ın saygısına sahip olarak
Sadece yetiştirmekle kalmayan adama böyle bir iyi irade geri dönüşü
O'ndan ve küçümsemeden yetkinliğe ve saygın dereceye kadar, aynı zamanda
mükemmel bir kadının bulundurulmasını sağlama yetkisi verdi,
Sadakatinin ölçüsünü doldurdu.

Peregrine, tüm iyi ofisleri için zaten fazla ödeme yaptığını ilan etti,
onları kullanmaktan zevk aldığı zevk ve mutlu efektler
iki kişinin karşılıklı memnuniyetinde üretmişti.
alaka; ve arkadaşına bir kez ya da başka bir şey yapacağından emin oldu
Vicdanı rahat ve onurunun çelişkilerini kaldırarak
yardımına başvurmak; Ama şu anda onun kullanamadı
Dürüst Hatchway'e sadece suç vermeden arkadaşlık,
ondan önce istekli olan ve onu tezahür ettirmişti
Şaşırtıcı inat ve azim ile bağlanma.



Bölüm CII.



Peregrine kendini teğmenle uzlaştırır ve
Toplum ile bağlantı-sürüm planları onun adına yansıtılır ve
Kendi kendine inkarının dikkate değer bir kanıtı sergileme vesilesi var.


Kaptan, isteksizlikle, bu özel olarak tercih etti
hemen bir konferansa davet edilen Jack'e bir notla
Pickle'ın kendi eliyle abone oldu. Hapishane kapısında bulundu
Gauntlet'i beklemek, müzakere konusunu bilmek. O daha erken değil
Bu çağrıları aldı, tüm yelkenlerini belirlediğinden ve en iyisini yaptı
arkadaşının dairesine giden yolu; anahtar teslimi tarafından kabul edilmek
Peregrine'nin talebinin sonucu, haberci tarafından iletişim kurdu,
kütük taşıdı. Borular gemi arkadaşının ardından yakın izledi;
ve not gönderildikten birkaç dakika sonra, peregrine ve
Gauntlet, güdük sesini duydu, ahşap merdivenden yükseldi
Böyle bir hızla, ilk başta uygulanması için onu yanlış anladılar.
Boş bir namlunun kafasına sopalar. Ancak bu nadir hız,
bir talihsizlikle katıldı; Küçük bir kusuru göz ardı etme şansı verdi
Adımlardan biri ve bir deliğe daldı, geriye düştü,
hayatının yakın tehlikesine. Tom neyse ki sırtındaydı ve
onu kollarında tuttu, böylece başka bir şey olmadan kaçtı
Ortaya çekilen ahşap bacağının kaybından daha hasar,
vücudunun ağırlığı ile düşme; Ve onun sabırsızlığı buydu
Kırık üyesiden ayrılmak için kendisine sorun vermezdi. Bütün ekipmanı bir tride rahatsız ederek,
Crevice, çürümüş bir kablo yükselmeye değmezdi ve
Bu doğal sakatlama durumu, sonsuz ile odaya atladı
sefer.

Peregrine, onu samimi bir şekilde elinden alarak, onu bir tarafına oturdu
onun yatağı; ve o rezerv için bir özür yaptıktan sonra
o kadar da şikayet etmişti, rahatça uyum sağlayabileceğini sordu
yirmi gine kredisi ile. Teğmen, açılmadan
Ağzı, çantasını çıkardı; ve talebi kulak misafiri olan borular,
dudaklarını dudaklarına uygulamak, jetonda yüksek sesle bir overture gerçekleştirdi.
Onun sevinci. Kahramanımız, bu şekilde bir konaklamaya getiriliyor,
Kaptan, akşam yemeğinde şirketinden memnun olması gerektiğini,
Ortak arkadaş Hatchway, eğer bu arada onu bırakırsa
Boru Bakanlığı; Ve asker günümüze gitti, sırayla
O zamanlar bir amcasına kısa bir ziyaret ödemek için
Azalan sağlık durumu, atanan saatte geri dönmeyi vaat ediyor.

Teğmen, arkadaşının kasvetli görünümünü inceleyen,
Gösteride taşınmaya yardım edemedi ve çatlamaya başladı
onun inatçı gururuyla, yemin etti, daha iyi değildi
kendini öldüren. Ama genç beyefendi onu kesintiye uğrattı
ahlakı, ona davranışları için nedenleri olduğunu söyleyerek, ki
Belki de vadesi gelmiş sezonda verecekti; Ama şu anda tasarımı
Bu davranış planını değiştirmek ve kendisi için bazı değişiklikler yapmak
Sefalet geçirmişti. Buna göre kıyafetlerini kurtarmak için borular gönderdi
rehinli gardıroptan ve rahat bir şey bükmek
akşam yemeği. Godfrey geri döndüğünde, görmek için çok şaşırdı
dışsallarında böyle olumlu bir değişiklik; çünkü yardımıyla
Vale, kendini sıkıntısının dreglerinden saflaştırmıştı ve
Şimdi temiz ketenli iyi bir takım elbise içinde ortaya çıktı, yüzü
onu gölgede bırakan saçların ve dairesinin ayrıldığı
Şirketin alımı için hazırlanmıştır.

Yemeklerinden büyük bir memnuniyetle keyif aldılar, bir tane eğlendirdiler
eski maceralarının yeniden özetlenmesi ile
garnizon. Öğleden sonra Gauntlet, yazmak için izin alıyor
Kız kardeşine, amcasının arzusuyla, sonunu bulan bir mektup
yaklaşmak, onu zaman kaybı olmadan görmek isteyen Peregrine
çıplak görünüm ve yurtdışına tekrar gelmesine iltifat edildi,
Sadece haftalarca onu görmemiş olan eski karışıklıkları tarafından değil, ama
Liberalitesinin beslediği nesnelerin bir kısmı,
Fonlar tükendi. Hatchway, müdüre olan ilgisiyle,
eski mahallelerine sahip olmak ve borular yapmak için gönderildi
eski konaklamasında Crabtree hakkında soruşturma, burada
Çok şiddetli bir hastalık uyumundan sonra yanlış anlaşılan,
Kensington çakıl çukurları, daha saf bir hava solunmasının rahatlığı için
Londra'dan.

Bu bilgilerin sonucunda, darlığı bilen Peregrine
Yaşlı beyefendinin servetinden ertesi gün arkadaşı Gauntlet'i istedi.
Onu adına ziyaret etme zahmetine girin, bir mektupla
Rahatsızlıktan büyük endişe duyduğunu ifade etti, ona dikkat çekti.
Downs'tan aldığı şanslı zeka ve
En azından engellenmişse, çantasını kullanmak için onu
durumlar. Kaptan hemen koçu aldı ve
Boruların temin ettiği yöne göre yer. Onu Bath'ta gören Cadwallader, onu ilk bakışta tekrar tanıyordu;
Ve bir iskelete indirgenmiş olsa da, kendisini böyle bir adiline inanıyordu
iyi yapmanın yolu, onu filoya eşlik edecekti
Hemen, hemşiresi tarafından kısıtlanmamış olsaydı
Doktor, İddia etmek ve İradesine Karşı Tam Yetki ile yatırım yaptı
sağlığına önyargılı olduğunu düşünmesi gereken her şeyde; O için
O'nun bakımı olanlar tarafından eski bir humourist olarak düşünülüyordu.
beyninde biraz uzak değil. Özellikle sordu
Diyelim ki, onu sürdürmekten caydırmış olan denizciler
turşu ile olağan yazışmalar ve onun derhal nedeni oldu
Rahatsızlık, onu ateşe korkutarak. Anlamak
Turşu ve Hatchway arasındaki ihlal mutlu bir şekilde pekiştirildi ve
Artık teğmenin kızgınlığından herhangi bir tehlikede değil, söz verdi
ilk uygun fırsatla filoda olmak; Ve içinde
Bu arada, Peregrine'in Mektubuna, ithal eden bir cevap yazdı.
teklifinden dolayı ona mecbur kaldı, ancak onun için en az fırsat yoktu
yardım.

Birkaç gün içinde, maceracımız gücünü, tenini ve
canlılık; Yerin sapmalarında ve partilerinde tekrar karıştı;
Ve küçük bir sürede, altta ödünç verdiği parayı aldı,
faiz ile birlikte on bir yüze kadar
pound. Bu meblağın bulundurulması, ruhlarını yükseltirken,
onu şaşkınlıkla dahil etti. Bazen görevli olduğunu düşündü
Ona, bir onur adamı olarak, en büyük kısmını kullanmak
acı çektiği borcu azaltmak; Öte yandan o
Bu yükümlülüğün, hain davranışı ile etkilenmiş olduğu düşünülür
onu toplamın değerinin on katına kadar yaralayan alacaklı; Ve,
Bu duygularda, kaçışını denemeye yönelik düşünceleri eğlendirdi
Kendini iletmek için bir görüşle hapishane, gemi enkazı ile
serveti, başka bir ülkeye, daha iyi için kullanabileceği
avantaj.

Her iki öneriye de bu tür şüpheler ve zorluklar katıldı,
Aralarında tereddüt etti ve şimdiki zaman için binlerce gündüz
stokta pound, ilgisinin meyveleriyle birlikte
Kendi endüstrisi, hapsedilmesinde yukarıda onu destekleyeceğini umuyordu,
bazılarının uygunluğunu gösterecek bir şey oluşana kadar
Diğer kararlılık. Gauntlet hala onur sahibi olmakta ısrar etti
Gleanum'a notlarını almak pahasına özgürlüğünü elde etmek,
ve onu paranın bir kısmı ile bir komisyon satın alması için teşvik etti
Almıştı. Teğmen, onun ayrıcalığı olduğunu teyit etti
kuzeni turşusunun serbest bırakılmasını temin etmek için, çünkü
teyzesi tarafından çok yakışıklı bir miktar, hangisi gençlere aitti
Dahası, onun kullanımı için borçlu olduğu beyefendi
mobilya ve başının üzerinde duran ev için; Ve bu,
Zaten onun lehine bir irade yapmış olmasına rağmen, asla olmamalı
memnun kaldığı sürece memnun veya zihninde kolay
Özgürlük ve yaşamın herhangi birini istedim.

O zamana kadar konseylerine yardım eden ve en iyisi Cadwallader
Gençliğin tuhaflığı ve bükülmeden eğilimi ile tanıştı,
Yükümlülüklere çok karşı olduğunu görmek, Bay Hatchway
Garnizon'u uzantıları ile satın almalı, ki
ılımlı fiyat, yeterli olduğundan daha fazla para için satacaktı
borçlarını taburcu etmek; Bu, ordunun köleliğe boyun eğmesi
eğilimlerine uymadığı için, geri dönüşüyle ​​bir
rahat gelir ve onunla ülkeye emekli olabileceği
Kesinlikle bağımsız yaşayın ve her zamanki gibi kendini eğlendirin
İnsanlığın saçma karakterleri. Bu plan, diğer tüm projelerden daha az anlaşılmaz bir şekilde turşu yapmaktı.
henüz önerilmişti; Ve teğmen kendini hazırladı
Bir parçasını gecikmeden yürütmek; Ama asker ipotek edildi
yardımını gereksiz görme düşünceleri gereksiz ve hevesle itiraz etti
emekliliğe, en adil vaatleri patlatacak bir plan olarak
şöhret ve servet ve gençliğini ve yeteneklerini yalnızlık ve
belirsizlik. Gauntlet'in bu ciddi muhalefeti engellendi
Maceracımız herhangi bir acil çözünürlük oluşturmaktan da
Herhangi bir terim üzerine garnizonla ayrılmak istemediğinden geciktirildi,
Çünkü ona mirasının bir parçası olarak baktı, ki
anısına hakaret etmeden atmayın
Merhum Commodore.



Bölüm CIII.



Çok olağanüstü bir yazışma ile uğraşıyor, yani
çok beklenmedik bir olayla kesintiye uğradı.


Bu olay ajitasyondayken, kaptan ona kursta söyledi
konuşmanın, Emilia'nın kasabaya geldiğini ve sorduğunu sordu
Bay Pickle, böyle bir endişe duyduğu gibi,
Bir ölçüyle talihsizliği hakkında bilgilendirildi: bu nedenle
onu tanımasına izin verilip verilmeyeceğini bilmek istedi
Onun durumu, bu konuda tekrar ithal edilmesi şartıyla
ilk başta çalışkan bir şekilde feragat ettiği özne. Bu kanıt veya
Daha ziyade, sempati duyduğu saygının varsayımı, çalışamadı
Hemen doldurulmuş olan peregrine koynunun güçlü bir şekilde
seven, kötü kokulu, sık sık heyecanlandıran kargaşalarla. O
onun utançının etkili bir şekilde olamayacağı gibi gözlemlendi
gizli; Bu nedenle, kendisini Emilia'dan mahrum etmek için hiçbir neden görmedi
şefkat, çünkü sevgisinden sonsuza dek hariç tutuldu; Ve
İstenen Godfrey, kız kardeşine alçak saygılarını sunmak
umutsuzluk sevgilisi.

Ancak, bu kafadaki umutsuzluk beyanına rağmen, onun
Hayal gücü istemeden daha kabul edilebilir fikirlerle doludur. Teklif
Crabtree'nin yansımasında kök salmıştı ve yardım edemedi
Güzel Emilia'nın kollarında pastoral sadakatin planları oluşturma,
Şu anda engellediği ve hor gören görkemli sahnelerden uzak.
Onu bir şekilde destekleme ihtimaliyle süsledi.
bağımsızlık durumu,
satın alma gücünde, bu çabaların meyveleriyle birlikte
Boş saatlerini karlı bir şekilde kullanacaktı; ve öngörü
Teğmen'in dostluğundaki büyüyen ailesi için
Zaten ona varisini oluşturdu. Hatta saatlerini arasında parsel yaptı
Dünyanın gerekli bakımları, yerli mutlulukların zevkleri ve
bir ülke yaşamının zevkleri; ve geceyi ideal partilerde geçirdi
Büyüleyici gelini ile, bazen bazılarının sedgy bankası tarafından yürüyor
şeffaf akış, bazen bereketli asma ve bazen
Sosyal içinde oturmak onunla kendi gölgeli bir koruda
ekme.

Ancak bunlar, hayal gücünün gölgeli hayaletlerinden daha fazlası değildi,
Hangisi, iyi biliyordu, asla gerçekleştirilmeyecekti: böyle inanmadığı için değil
Mutluluk bir kişi tarafından koşullarında ulaşılamaz, ama o
herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde olabilecek bir plan önermek için eğilmez
Emilia'nın ilgisine müdahale edin veya kendini bir itme
Zenith'teki adreslerini reddeden o genç bayandan
onun serveti.

Kendini bu kabul edilebilir reveries ile yönlendirirken, beklenmedik bir
Etkinlik müdahale etti, kendisi ve erkek kardeşi derinden ilgiliydi.
Amca damla için dokunuldu ve birkaç gün sonra öldü
Operasyon, miras bırakarak, iradesiyle beş bin lira
yeğeni ve yeğeninin iki katı, her zaman zevk alan
onun lehine en büyük payı. Maceracımız, bu olaydan önce, onun sevgisine bakarsa
Emilia, her halükarda fethetmenin veya
Bastırın, şimdi servet katılımını bir koşul olarak gördü
bu bu zorunluluğu doğruladı ve her düşünceyi caydırmaya karar verdi
Umudun yayılmasına eğilimli olması gereken bu konuda. Bir gün,
Amaç için hesaplanan bir konuşmanın ortasında, Godfrey
El yazısında, Bay Pickle'a yönelik bir mektup elinde bir mektup
Gençliğin daha erken tanımadığı Emilia, yanaklarından
Kızıl bir boya ile kaplı ve şiddet içeren titremeye başladı
ajitasyon; çünkü bir keresinde kütüğün ithalatını tahmin etti.
Büyük saygı ve bağlılıkla öptü ve hiç şaşırmadı
Aşağıdaki kelimeleri okuduğunda:-

     Efendim,-benim için yeterli bir fedakarlık yaptım
     itibar, şimdiye kadar bunun görünümünü korurken
     Uzun zaman önce reddettiğim kızgınlık; Ve
     Durumumdaki geç olumlu değişiklik beni güçlendiriyor
     kınama korkusu olmadan gerçek duygularımı avow veya
     Paralı Tasarım Şüphesi, bu fırsatı alıyorum
     Sizi temin etmek için, eğer hala o yeri korursam
     Bir zamanlar düşünecek kadar boş olduğum kalbin
     sahip olduğum için ilk gelişmeleri bir
     konaklama ve aslında kardeşimi döşedim
     adına sonuçlandırmak için tam güçlerle
     yatıştırılmış

     "Emilia."

Pickle, aboneliği Great Ardor ile öptükten sonra,
Dizler ve gözlerini kaldırarak, "Teşekkürler!" diye bağırdı, havayla
ulaşım, "Bence bu kadar cömertçe yanılmadım
hizmetçi. En ağır ve kahramanca ilham aldığına inandım
Duygular ve şimdi bana onun büyüklüğünün ikna edici bir kanıtı veriyor.
Şimdi kendimi saygıya layık olmak benim işim. Mayıs cennet
Bana intikamının en keskin oklarını ver, eğer yapmazsam
Bu an, Emilia'nın karakterini en mükemmel şekilde düşünün
aşk ve hayranlık; Yine de, o kadar sevimli ve büyüleyici, ben, daha fazlası
her zamankinden daha, tutkumun ilgisini feda etmeye kararlı
Glory, yarışmada hayatım başarısız olmalı; Ve reddetmek bile
aksi takdirde, tüm evren bana rüşvet vermemeli
vazgeçmek."

Bu beyan, arkadaşına hoş olmayan bir şekilde beklenmedik değildi
Glory'nin hiç ilgilenmediğini temsil eden Gauntlet
olay; Çünkü cömertliğini zaten doğrulamıştı
Tüm servetini Emilia'nın ayaklarına koyması için tekrarlanan profesyoneller
Bencil bir şeyin teklifi girebileceği imkansızdı;
Ama bu, şimdiki amacını reddederek dünyaya verecekti
Gururunun kaprisli olduğunu söylemek için bir fırsat, onun inatçılığı
yenilmez; Ve kız kardeşinin inanmak için yadsınamaz bir nedeni olurdu,
ya ona olan tutkusu yayıldı ya da onun ateşi
oldukça azaltılmış.

Bu açıklamalara cevap olarak, turşu uzun sürdüğünü gözlemledi.
Dünyayı Defiance'a koyun; Ve Emilia'nın görüşüne gelince,
aldığı çözümü kalbinde alkışlayacağından şüphe duyuyor,
ve niyetinin saflığına adalet yapın. Kolay bir iş değildi
Kahramanımızı hayatın herhangi bir zamanda tasarımlarından yönlendirmek; Ama onun
Confination, esnekliği neredeyse aşılmaz hale geldi. .
Kaptan, bu nedenle, vicdanını taburcu ettikten sonra,
kız kardeşinin mutluluğunun tehlikede olduğu, annesinin sahip olduğu
attığı adımın onaylanması ve kendisinin
Reddetmesiyle son derece ipotek, ona daha fazla baskı yapmak için
sadece kendi başına daha güçlü bir şekilde perçinlemeye hizmet eden tartışma
ve bu cevabı Emilia'nın mektubuna sunmayı üstlendi:-

     Hanımefendi,-erdeminizin haysiyetini ile
     en üst düzey saygı ve seni hayattan sonsuza kadar daha çok seviyorum
     Her zaman göstermeye hazırım; Ama fedakarlık
     Onurlandırmak şimdi ödeme sırası benim; Ve bu titizlik
     benim kaderimden, cömertliğinizi haklı çıkarmak için,
     Sınavınızla kâr etmeyi reddetmeliyim. Madam, ben
     sonsuza dek sefil olmak için mahkum; Ve durmadan iç çekmek
     O mücevherlerin bulundurulması için, şimdi benim
     Teklif, keyif almaya cesaret edemiyorum. İfade etmeyi iddia etmeyeceğim
     Bu ölümcül iletişim kurarken kalbimi yırtan acı
     feragat, ancak kendi inceliğine hitap etmek
     acılarımı ve irademi yargılayabilen duygular
     Şüphesiz, kendi kendine inkârına adalet yapın.
                                         "P. Pickle."

Kahramanımızın gururunu bilen Emilia,
ellerine gelmeden önce bu mektubun iddia edilmesi; Yapmadı,
Bu nedenle, başarı umutsuzluğu, ne de onun kovuşturulmasından vazgeçme
kendi mutluluğunu güvence altına almaktan başka bir şey olmayan plan
Düzenlenemez sevgisini sabitlediği adamı benimsemek.
Onurundan emin ve karşılıklı tutkuyla tamamen memnun
ilham aldılar, yavaş yavaş onu bir edebiyata ayırdı
yazışmalar, burada argümanları çürütmeye çalıştı
Reddetmesini sağladı; Ve şüphesiz genç beyefendi değildi
Böyle hoş bir ticaretin tadını çıkarmaktan biraz memnun
her zamankinden daha fazla,
zekâsının dokunağı ve anlayışının zarafeti.

Zincirleri güçlendirirken, böyle bir Ekselansın Tefekkürü
onu köleleştirdi, diğer güdülere öykünme ekledi
Bu onu anlaşmazlığı sürdürmeye teşvik etti; ve akıl yürütme incelik
bu çok özel sorunun her iki tarafında da harcandı
Her iki tarafta herhangi bir mahkumiyet olasılığı, sonunda
Dint of Argüman ile onu bir fikir haline getirme umutsuzluğu;
ve geleceğin kendisini karşı konulmazlığa uygulamak için çözüldü
Hiç azalmamış veya bozulmamış olan aşkının önyargıları
Kaleminin denemeleriyle. Bu görüşle bir konferans önerdi,
tüm yansımalarını aktarmanın imkansız olduğunu iddia etmek
Bu konu bir dizi kısa harfle; Ve Godfrey kefalet etmeyi üstlendi
O gün için. Ama gücünün bilincinde, kendine güvenmeyecekti
Onun huzurunda, kalbi tüm hevesle boğuldu
adil gözlerinin bu kızgınlıktan vazgeçtiğini görme arzusu
çok uzun giymişti ve bir sevginin büyüleyici tatlılarının tadını çıkarmak için
uzlaşma.

Doğa böyle güçlü saldırılara karşı duramazdı,
Düzenlemesinin gururu ve kaprisi,
Direnişinin zaferi; Yarışmaya tamamen baktı
orijinal ve inatçılıkla ısrar etti, çünkü kendini düşündü
ne zaman elden çıkarılması gerektiğinde olumlu şartlardan emin olun
teslim. Belki de onun sırasında kendini aşmış olabilir.
sabır. Emilia'nın servetinin ve cazibe merkezlerinin genç bir hanımefendi
Kendini ayartmalarla çevrili bulamıyor, az sayıda kadının yapabileceği
direnmek. Bazı paragrafların anlamını yanlış yorumlamış olabilir veya
Peregrine'nin mektuplarından birinde korumasız bir ifadede umbrage alındı. İnatçı özelliğinden yorulmuş olabilir veya
Uzun koşu, delilik, hafif veya kayıtsızlık haline getirdi; veya daha ziyade
Gururunu bastırmak için başbakanını meyvesiz çabalarda boşa harcamaktan
Bir başlı bir humourist, bazılarının sesini dinlemiş olabilir
hayran, saygısını meşgul etmek için yeterli niteliklerle dolu ve
alaka. Ancak tüm bu olasılıklar,
sahip olduğumuzdan daha önemli sonuçlarla bir kaza katıldı
şimdiye kadar anlattı.

Bir sabahın erken saatlerinde borular, bir elçinin gelişinden rahatsız oldu,
Bay Clover tarafından ülkeden Express gönderildi, bir paketle
Teğmen ve bir gecede kasabaya geldi; Ama mecbur olduğu için
Jack'in şehirdeki muhabirinin bilgilerine başvurun,
Giriş istemeden önce, evinin yerine dokunmak
Filo Kapı kapatıldı; Turneyler de onu kabul etmezdi, ancak
Onlara azami sonuç hakkında bir mesajla suçlandığını söyledi;
böylece gündüzüne kadar katlanmaya başlamıştı, onun ciddiyetiyle
Talep, girmesine izin verildi.

Paketi açan Hatchway, peregrine için bir mektup buldu,
Bunun eline geçmesi gereken ciddi bir istekle
Tüm olası sevkiyatla genç beyefendi. Dalış yapamayan jack
Bu olağanüstü ihtiyati tedbirin anlamında, hayal etmeye başladı
Bayan Clover ölüm noktasında yatıyordu ve son almak istedi
kardeşinin vedası; Ve bu kibir onun üzerinde çok güçlü bir şekilde çalıştı
Hayal gücü, bu, kıyafetlerini toplarken ve en iyisini yaptı
Kahramanımızın dairesine giden yolu, içinde küfretmeye yardım edemedi
kendisi, bu tür anlaşılmaz mesajlar gönderme kocasının çılgınlığı
Peregrine'nin sabırsız öfkesinin bir adamına, zaten kendi başına kaynaklanmış
Huzursuz Durum. Bu yansıma, onu bastırmaya teşvik ederdi
Mektup, gıdıklayan eğilime müdahale etmekten korkmamıştı
arkadaşının, kime teslim ederken, "kendi adıma gelince"
dedi ki, "Mayhap, bir başkası kadar doğal bir sevgiye sahip olabilirim, ama
Eşim ayrıldığında, talihsizliğimi bir İngiliz adam gibi ve
Hıristiyan. Neden için? Taze su denizciden daha iyi değil, kim bilir
Mischance akımını nasıl koruyacak. "

Pickle, Fuar Emilia'nın bulunduğu hoş bir rüyadan uyanıyor
esas olarak endişe duyuyor ve bu garip önsözü duymak onun içinde oturdu
Yatak ve mektubu, ipotek ve tiksinti durumunda açığa çıkardı.
Ama aşağıdakileri okuduğunda ruhunun duyguları nelerdi?
Intimation:-

     Sevgili kardeşim,-Babanızı alması Tanrı'ya memnun oldu
     aniden apopleksi ile kapalı; Ve öldüğünde
     Intestate, size bu bildirimi veriyorum, her şeyle
     hız, aşağı inin ve hakkına sahip olun,
     Usta Gam ve annesine rağmen, kim emin olabilirsiniz,
     Bu beklenmedik dağıtım altında kolay oturmayın
     Providence. Adalet olmak sayesinde var
     barış, gerekli düşündüğüm önlemler aldı
     avantajınız; ve cenaze kadar ertelenecek
     Zevkiniz biliniyor. Kız kardeşin, içtenlikle olsa da
     babasının kaderi tarafından etkilenen,
     Cennet övgüye değer istifa ve yalvarırsın
     Gecikmeden bu yer için dışarı; hangi istekte
     katıldı efendim, sevecen kardeşin ve alçakgönüllü
     Hizmetçi, "Charles Clover."

Peregrine ilk başta bu mektuba sadece bir yanılsaması olarak baktı
beyin ve nişanlandığı reverie'nin devamı.
Aslında olduğuna ikna edilmeden on kez okudu
uyanmak. Gözlerini ovuşturdu ve sallamak için başını salladı
onu çevreleyen uykulu buharlar. Büyük ile üç kez sarıldı
seslendirme, parmaklarını kopardı, burnunu değiştirdi, ondan başladı
Yatak ve kasayı açarak, tanınmış bir anket aldı
yerleşiminin her iki tarafında görünen nesneler. Her şey görünüyordu
Kongre ve bağlı ve kendi içinde "Elbette bu
uykunun ürettiği en belirgin rüya. "O zaman başvurdu
yine dikkatlice incelediği gazeteye, herhangi bir
İçindekiler ilk kavramından varyasyon.

Hatchway, tüm eylem savurganlıklarını görerek,
Dikkat dağıtan vahşi bakış, başının uzun olduğuna inanmaya başladı
Oldukça döndü ve kişisini güvence altına almak için gerçekten meditasyon yapıyordu,
Pickle, bir sürpriz tonunda, "İyi Tanrım! Ben mi yoksa ben miyim?
uyanık değil mi? "-" Neden bak, kuzen turşusu, "diye yanıtladı teğmen"
anlayışımın derin deniz çizgisinin uzun olmadığı bir soru
Ses için yeterli; Ama nasıl, gözleme güvenemiyorum
Aldım, zor olacak ama tahmin etmek için bir yolda düşeceğim
Neredeyiz. "Yani, soğuk dolu bir sürahi kaldırdı
su, dış kapının arkasında duran ve yüzüne boşalttı
Tören veya tereddüt etmeden Peregrine. Bu çare üretti
istenen etki. Hoş olmayan olduğu gibi, genç beyefendi daha erken
Böyle ani bir uygulama ile tehlike sağlanan nefesini kurtardı,
arkadaşına Jack'e teşekkür etti.
gerçekleştirildi. Artık gerçekliğinden şüphe etmek için herhangi bir neden yok
Duygularına bu kadar ikna edici görünen şey, kendini kaydırdı
Anında, acele etmeden ve korkmadan değil; Ve sabahını giymek
Giyin, kendisiyle görüşmek için çıplaka döndü
aldığı önemli zeka.

Hatchway, henüz akıl sağlığına tam olarak ikna olmadı ve
onu böyle olağanüstü bir şekilde etkileyen mektubun söz konusu
bu gezi, bu gezi, umuduyla dikkatlice katıldı
onun güveniyle tercih edilmek, onların
dolaşma. Kahramanımız sokak kapısında daha erken ortaya çıkmadı,
kendini yola gönderen haberci tarafından selamlandı
Bu amaç, "Tanrı asil onurunu korusun, Squire turşusu" diye bağırdı
"Ve size babanızın mülkünü başarmaktan zevk al." Bu sözler
teğmen, teğmen, atlamak
hevesle ülkeye doğru, elini büyük bir sevgiyle sıktı,
ve yaşlı beyefendinin gerçekten ayrıldığını sordu. "Ay,
Usta Hatchway, "diğerini yanıtladı", o kadar da yaralı bir acıyla,
Bir irade yapmayı unuttum. "-" Bedenim! "Diye bağırdı denizci;" Bunlar
Denize ilk gittiğimden beri şimdiye kadar duyduğum en iyi haberler. Burada benim
delikanlı, çantamı al ve en iyi likörle dolu kendin
karada. "
Hemen bütün yer Tom'un enstrümanının sesini yineledi.
Peregrine, yürüyüşe tamir, kütükleri dürüstlüğüne iletti
arzusu ile hemen kaptanın lojmanlarına giden arkadaş
Gauntlet ve o beyefendi ile bir saatten daha kısa bir sürede geri döndü, kim
Söylemeye gerek yok, bu vesileyle yürekten sevindi.



Bölüm Civ.



Peregrine, arkadaşlarıyla bir konsültasyona sahiptir.
Filoya teklif eder-babasının evine gelir ve
miras hakkını öne sürer.


Kahramanımız da bu mutlu dönüşü cehaletle yanlış tutmadı
talih. Borular kıdeme gönderildi, bir mesaj talep edildi
onun hemen varlığı; ve buna göre, itaat ederek ortaya çıktı
Çağırmalar, birkaç kişiden mahrum bırakıldığı için hoşnutsuzlukla hırıltı
Doğal dinlenmesinin saatleri. Ağzı hemen durdu
"Korkunç bir şekilde korkunç bir sırıtış gülümsedi" mektubu; Ve sonra
Medyap iltifatı, yakın divanlara girdiler,
Bu olay sonucunda alınması gereken önlemler. Çok fazla tartışma için yer yoktu. Oybirliğiyle kabul edildi
garnizon için olası tüm sevkıyatla yola çıkmalı
Gauntlet ve Hatchway ona katılmaya karar verdi. Borular buna göre
Godfrey, birkaç sonrası posta hazırlama emri verilirken
Arkadaşı için kefalet edin ve masraf için onlara para sağlayın
seferin; ama peregrine tarafından arzu edilmeden önce değil
Bu haberi kız kardeşinden gizleyin, gençliğimiz
Ondan sonra onu daha ilginç bir şekilde şaşırtma fırsatı
işlerini çözmüş olmalıydı.

Tüm bu önceki adımlar atılıyor, bir saatten az bir sürede kahramanımız
Yirmi gine ile müdürle terk ettikten sonra filodan ayrılması
fakir mahkumların rahatlaması için, çok sayıda
onu kapıya, uzun ömrü ve refahı için dua ederek;
ve en yüksek nakliyede garnizonun yolu aldı
bir ebeveynin ölümünde en az keder karışımı ile öğrenmeden sevinç
kimin baba hassasiyeti hiç bilmiyordu. Göğsü kesinlikle
o övünen fırtınaya veya sevgi içgüdüsüne bir yabancı
Hayır kurumlarının geçmesi gerekiyor.

Şimdiye kadar yaptığı tüm yolculuklardan, elbette, en çok
keyifli. Doğal olarak üretilmesi gereken tüm ecstasy'yi hissetti.
Hayal gücünün genç adamı, böyle ani bir geçişten
Durum, kendini hapsetme ve utançtan teslim buldu,
Kurtuluşu için yeryüzündeki herhangi bir kişiye mecbur kalmadan; O
Şimdi dünyanın saygısını bir şekilde itme gücünde olsaydı
en sanguine isteğine uygun; Arkadaşıyla uzlaştırıldı ve
kendi şartlarına göre bile sevgisini tatmin edebildi; ve kendini gördüm
bir servete sahip olmak, ilk mirasından daha geniş,
Onu tüm bu çabukluklardan uzaklaştıracak bir deneyim stoğu
aralarında daha önce harap olmuştu.

Yolculuklarının ortasında, bir handa kısa bir süre durdururken
Serinletme ve atların değişimi, peregrine için bir postilion
Bahçe, ayağa kalktı, dizlerini büyük bir hevesle sıkıştırdı
ve ajitasyon ve ona eskisinin bireysel yüzünü sundu
Vale-de-chambre. Onu böyle bir abectar kıyafetinde algılayan gençler ve
tutum, ona böyle bir sefil nedenini söylemesini ve nedenini söylemesini emretti
servetini tersine çevirir. Hadgi'nin ona anlamasını sağladığını,
onu tüm parasından soyan karısı tarafından mahvolmuştu
ve değerli etkiler, kendi evinden biriyle uğraşmıştı
Fransız sayının karakterinde yer alan ancak içinde olan müşteriler
Gerçeklik İtalyan bir kemancıdan başka bir şey yok; bunun sonucunda
Geri çekilme, o, kocası, önemli bir meblağ ödemekten engellendi
hayal kırıklığına uğrayan şarap tüccarı için ayrıldığı
Beklentisi, etkilerine karşı bir infaz aldı; ve
Örneğinden sonra alacaklılarının geri kalanı onu evden avladı
ve ev. Böylece, kişisini Londra'da tehlikede bulmak,
ülkeye kaçmak zorunda, bir köyden
bir diğeri, tüm desteğin oldukça fakir olduğu kadar,
şimdiki ofisi, açlıktan kurtulmak için.

Peregrine, ağıt yakıcı masalına şefkatle dinledi, ki
Filoda görünmediğini, teklifleriyle iyi bir şekilde açıkladı
Sıkıntılı ustasına hizmet; Pickle'ın hepsine sahip olduğu bir durum
Yolculuğuna ve ingratitude'a empoze edildi. Ona,
o cazibeyi atmanın aracı olmuştu
Bir fedakarlık yaptı, onun geri alınmasıyla kendini suçlayacaktı
işler. Bu arada, onu ödülünün tadını çıkardı ve istedi
onu geri dönene kadar mevcut istihdamına devam ettirmesi
Garnizon, durumunu düşündüğü ve için bir şeyler yaptığında
onun hemen rahatlaması. Hadgi ayakkabısını öpmeye çalıştı ve ağladı ya da ağlamadan etkilendi
Bu zarif resepsiyonda duyarlılık; Hatta bir değerini bile yaptı
yeni mesleğini kullanma isteksizliği ve ciddiyetle yalvardı
Sevgili efendisine derhal katılım sağlamasına izin verilebilir,
İkinci bir ayrılık düşüncelerini taşıyamadı. Onun
Engeliler, iki arkadaşının şefaatiyle güçlendirildi.
sonucu İsviçre'nin onları kendi başına takip etmesine izin verildi
Boş zaman, hafif bir repasttan sonra öne çıktılar ve ulaştılar.
Geceleri saat ondan önce varış yeri.

Peregrine, garnizonda yanmak yerine, doğrudan
babasının evi; Ve onu almak için görünmeyen kimse, hatta bir
Hizmetçi şezlonguyla ilgilenmek için yardım almadan ayrıldı.
İki arkadaşı takip ederek, salona doğru ilerledi, burada
Bir çan halini algılayarak, böyle bir
Birkaç footmen onun varlığına getirdi. Olduktan sonra
İhmal ettikleri için onları sert bir görünümle kınadı
Katılım, onlara bir daireye göstermelerini emretti; Ve onlar
Emirlerine itaat etmek istemiyor gibiydi, yapmadıklarını sordu
Aileye mi ait?

Sözcü ofisini üstlenen onlardan biri,
eski Bay Pickle'ın hizmetinde oldukları ve
Şimdi öldüğüne göre, kendilerini kimseye itaat etmemek zorunda olduğunu düşündü.
Bayan ve oğlu Bay Gamaliel. Bu bildirim kıttı ilerlemişti
ağzından, kahramanımız onları anlamalarını sağladığında, o zamandan beri
Başka bir ustaya sahip olmak için elden çıkarılmadılar, değiştirmeliler
hemen mahalleleri. Onlara daha fazla olmadan ayrılmalarını emretti
hazırlık; Ve hala dinlenmeye devam ettikçe,
Kaptan ve arkadaşı Hatchway tarafından kapılardan. Squire Gam, kim
Geçen ve şimdi her zamankinden daha fazla olan her şeyi kulak misafiri oldu
Annesinin sütüyle emdiği o rancor ile uçtu
Her elinde bir tabanca ile taraftarlarının yardımı, feryat
"Hırsızlar! Hırsızlar!" Harika bir seslendirme ile, sanki yanılmış gibi
yabancıların işi ve aslında kendini tehlikeye attı
soyulma. Bu iddiada kardeşine bir parça taburcu etti,
Neyse ki atıştan kaçtı, bir anda onunla kapandı ve güreş
kavramasından diğer tabanca onu avluya çevirdi
iki bağımlılığının teselli.

Bu zamana kadar, borular ve iki postilion sahip olmuştu
Ahırlar, antrenör ve yardımcısı tarafından karşı çıkmadan
sessizce yeni egemenlerinin otoritesine sunuldu. Ama gürültü
tabancadan, alt katta koşan Bayan Pickle'dan alarm vermişti.
iki hizmetçi ve küratın katıldığı en çılgın görünüm
Chaplain ve Hayalet Yönetmeni'nin ailesinde yerini korudu,
Kahramanımıza tırnaklarıyla saldırırdı, o olmasaydı
görevlileri tarafından kısıtlandı. Onu kullanmasını engellemelerine rağmen
eller, dilini egzersiz yapmasını engelleyemediler, ki
Malice'nin tüm virülansıyla ona karşı sallandı. Diye sordu, eğer
Kardeşi kasapına gelmişlerdi, babasının cesedine hakaret etmek için,
Ve onun rahatsızlığındaki zafer? Ona epitetleri verdi
Masal, hapishane kuşu ve doğal olmayan ruffian; Tanrı'nın affı yalvardı
Dünyaya böyle bir canavar getirdiği için; sahip olmakla suçladı
Babasının gri kıllarını mezara üzüntüye getirdi; ve onaylandı,
Bedene dokunacaktı, yaklaşımında kanıyordu.

Bu saçma suçlamanın makalelerini çürütüyormuş gibi yapmadan, o
alarmını çalmasına izin verdi; ve sonra sakince cevap verdi, eğer öyleyse
Odasına sessizce emekli olmadı ve kişi gibi davranmadı
Şimdiki durumunda, başka birine çıkarılması konusunda ısrar etmelidir.
gecikmeden konaklama; çünkü kendi başına usta olmaya kararlıydı
aile. Her olasılıkla, onun olacağını bekleyen bayan
Filial teslimiyetin tüm hassasiyeti ile onu yatıştırmak için çaba,
onun kavşak davranışında o kadar bıkkın ki, anayasası
Ruhlarının taşınmasını destekleyemedi; Ve o taşındı
Kadınları tarafından uygun bir şekilde, resmi din adamları işten çıkarıldı
Öğrencisi, tüm utanç koşullarıyla.

Kahramanımız, mahallelerini iyi kılan, en iyisini aldı
evdeki daire ve Bay Clover'a geldiğini bildirdi,
karısı ile birlikte onu bir saatten daha kısa bir sürede ziyaret etti ve
Onu aniden babasının evine yerleştiğini bulmak biraz şaşırdı.
Julia ve erkek kardeşinin toplantısı son derece acıklıydı. O vardı
onu her zaman nadiren nadiren sevdi ve ona
ailesinin süsü; Ama butaşlarını duymuştu
Pişmanlık ve dolaşan hikayeleri düşünmesine rağmen
Onun pahasına, annesinin ve onun kötü niyetli abartıları olarak
Sevgilim oğlum, endişesi bir hesap tarafından üzücü bir şekilde endişelenmişti
yanlışlıkla aktarılan hapis ve sıkıntısı
o ülkeye Londra'dan bir beyefendi tarafından, eskiden
tanıdık; Bu nedenle, en hassas duygular olmadan
sevinç, göründüğü gibi, haklı mirasına geri döndü ve
doldurabileceğini düşündüğü o yaşam istasyonunda yeniden kuruldu
haysiyet ve önem ile.

Karşılıklı sevgi ifadelerinden sonra ona emekli oldu.
Hizmetinin ikinci bir teklifini yapmak amacıyla Anneler Odası
ve ondan beri küçümseme ile reddedilmiş olan katılım
babanın ölümü; Peregrine, kayınbiraderine danışırken
ailenin işleri, onun bilişine düştükleri sürece
ve gözlem. Bay Clover ona, asla tercih edilmemesine rağmen
Geçersiz olanın güveniyle, bazı içgüdülerini biliyordu.
Bayan Pickle tarafından kurcalanmış ve hatta ikinci sırada yer almıştı
Kocasını ikna etmeye çalıştığı açıklamalar
işlerini resmi bir irade ile çözmek; Ama zamandan beri vardı
Zamanla ithalatlarından kaçındı.
erteleme, bu açıkça buluşun sonucu gibi görünüyordu
ve tasarım, kapasitesinin sözde sahasının çok üstünde; Bir Durum
Bay Clover, yaşlı beyefendinin onu hayal ettiği sonucuna vardı.
Hayat güvenli olmazdı, bir zamanlar böyle bir adım atmış olsaydı
bunu ikinci oğlunun bağımsızlığına gereksiz kıldı.
Dahası, bu bilgilerin sonucunda,
Bay Pickle'ın kulüpte olan ölümünü ondan daha erken duydu
herhangi bir kabal veya komplodan önce doğrudan bir avukatla evine gitti
haklı varislere karşı oluşturulabilir; ve tanıkların varlığında
amaç için sağlanan, ölenlerin tüm kağıtlarını mühürledi,
Dul kadın olduktan sonra, üzüntü ve sıkıntısının ilk ulaşımlarında,
Oldukça sahip, kocası intestat öldü.

Peregrine, bu zekadan çok memnun kaldı.
Tüm şüpheleri ortadan kaldırıldı; Ve neşeyle onun
kayınbiraderinin getirdiği soğuk bir harmanlamada arkadaşlar
Chariot, Julia'nın yaptıktan sonra farklı odalarda dinlenmek için emekli oldular.
taşan kaprisli annesinden başka bir itme ile bir araya geldi
Rage şimdi eski sakin invaziyet kanalına girmişti. Sonraki
Sabah Ev, garnizondan bazı hizmetçilerle birlikte verildi ve
Ölenlerin cenaze töreni için hazırlıklar yapıldı. Gam aldı
Mahalledeki lojmanlar, talep etmek için bir şezlong ve araba ile geldi
Annesi, kendi kıyafetleri ve kişisel etkileriyle birlikte. Kahramanımız, kapıya girmesi için acı çekmeyecek olsa da, izin verildi
hevesle kucaklayan dul kadına iletilmesi önerisi
kaldırma fırsatı ve kendi bagajıyla ve
sevgili oğlu, onun için hazırladığı yere aktardı
resepsiyon. Bunu istenen kadın tarafından takip edildi.
Metresine, düzenli bir hükmün
ona yerleşebilir, ona para açısından veya herhangi bir
gücünde diğer konaklama.



Bölüm CV.



Son ofisleri babasına yapar ve Londra'ya geri döner.
Çok ilginç bir tasarım.


Kendisi, arkadaşları ve taraftarları için yas tutan takım elbise,
ve önceki her önlem vesilesiyle uygun, onun
Baba, cemaat kilisesine özel bir şekilde girdi; Ve
Makaleleri, birçok şerefin varlığında inceleniyor ve
Dürüstlük, bu amaç için davet edildi, irade bulunamadı veya başka bir
Evlilik tarafından ortaya çıkmasına rağmen, ikinci oğul lehine tapu
yerleşim, dul kadının beş yüz ortaklık hakkına sahip olduğu
yılda pound. Kağıtlarının geri kalanı Doğu Hindistan Bondlarından oluşuyordu,
Güney deniz yıllık gelirleri, ipotek, not ve ödevler, miktarı
dört puan bin yedi yüz altmış lira
ev, tabak ve mobilya, atlar, ekipman ve sığır,
Bahçe ve park bitişik, çok önemli ölçüde.

Bu, beklentisini bile aşan ve başarısız olamayan bir miktardı
En hoş fikirlerle süslemesini eğlendirmek. Kendini buldu
hemen ülke komşuları arasında büyük bir sonuçta olan bir adam
onu tebrik iltifatıyla ziyaret etti ve ona davrandı
Herhangi bir genç adamı etkili bir şekilde şımartmış gibi saygı
sahip olduğu deneyim avantajları olmayan eğilim
Zaten çok abartılı bir fiyata satın alındı. Böylece korunmuş
Dikkat, refahını şaşırtıcı temperance ile taşıyordu; herkes
affedilebilirliği ve ılımlılığı ile büyülenmişti. Bir devre yaptığında
Nezakete geri ödemek için bölgenin beyefendileri etrafında
Borçlu, onlar tarafından nadir bir güvenlikle okşadı ve
bir sonraki ilçeye aday olarak kendini sunmayı tavsiye etti
yakında gerçekleşeceklerdi, çünkü şimdiki
Üye azalan bir sağlık durumundaydı. Ne de onun ve
Adres, birçoğu
cazibe merkezlerini ondan yaymak, böyle büyülenmek için
Değerli bir ödül: Hayır, bu miras böyle bir izlenim yarattı
Ülkenin bu bölgesinde yaşayan belirli bir akran,
Turşunun büyük bir hevesle tanışması ve
sünnet, ona evlilikte tek kızı,
Çok önemli servet.

Kahramanımız bu vesileyle kendini ifade etti.
onur, duyarlılık ve nezaket ve açıkçası lordluğunu verdi
Kalbinin zaten nişanlandığını anlayın. O memnun kaldı
Emilia'ya olan tutkusunu bu kadar feda etme fırsatı, ki
Bu zamana kadar, düşüncelerini böyle bir dipniteye iltihaplandırdı,
Londra'ya olası tüm hızla ayrılmaya karar verdi; ve
Bu amaç, zamanının neredeyse her saatinde çalışkan bir şekilde çalıştı
iç işlerini düzenlemek. Babasının tüm hizmetkarlarını ödedi,
ve vaat eden kız kardeşinin tavsiyesi üzerine başkalarını işe aldı
yokluğunda hane halkını denetlemek. İlkini geliştirdi
annesinin ortaklığının yarım aylık ödemesi; Ve kardeşine gelince
Gam, ona hatalarını kabul etme fırsatı verdi, bu yüzden
herhangi bir adım attığı için kendi vicdanına cevap vermiş olabileceğini
onun lehine; Ama o genç beyefendi henüz yeterince alçakgönüllü değildi
talihsizlik yoluyla ve sadece barıştan herhangi bir şey yapmak için değil, aynı zamanda
ayrıca davranışları iftira etmek ve kişiyi iptal etmek için tüm durumlar aldı
Kahramanımız, bu uygulamada olmak onun haklı tarafından rahat ve abetted
Mamma.

Böylece şimdiki zaman için yerleşen her şey, Triumvirate yola çıktı
şehre aynı şekilde döndüklerinde
ülkeye geldi, bu küçük varyasyon hariç, o Hatchway'in
Şezlong-companion şimdi vale-de-chambre,
Başka bir lakeyle birlikte at sırtına katılan borular. Ne zaman
Londra'ya giden yolun üçte ikisini gerçekleştirmişlerdi.
Bir ziyaretten birine döndüğünde bir ülke squire'ı geçerek
onu böyle bir misafirperverlikle eğlendiren komşular
Teğmen gözlemledi, kendini her harekete neredeyse topu devirdi
iyi bir avcı olan atının; Ve şezlong onu geçtiğinde
Tam hızda, sporcunun halloo'yu sesle kurdu
Bir Fransız boynuzu gibi, mahmuzları aynı anda kuzukulağa alkışlıyor, sırayla
makinenin hızına ayak uydurmak için.

Nadiren bir ruh akışı ile canlandırılan Peregrine
daha yumuşak ilerlemek için postilion; ve konuşmaya girdi
yabancı, atının yapısına ve büyüklüğüne dokunarak,
o kadar çok öğrenme ile soyulmuştu ki, squire onun
bilgi. Yerleşimine yaklaştıklarında gençleri davet etti
beyefendi ve şirketi durdurmak ve bir şişe ale içmek;
ve onun talebinde o kadar baskı yapıyorlardı ki, onunla uyuyorlardı
rica etmek. Buna göre onları geniş bir caddeden yürüttü,
karayolu kadar uzatılmış, büyük bir şatonun kapısına,
onları yanmaya teşvik eden en asil ve saygıdeğer görünüm ve
Daireleri görüntüleyin, ilk içme niyetlerinin aksine
Ekim kapısında bardağı.

Odalar, dışarının ihtişamına uygun şekilde, her taraftı,
Ve kahramanımız, tüm tarama boyunca bir tur yaptıklarını hayal etti.
Ev sahibi ona henüz görmediklerini anlamasını verdi
evin en iyi dairesi ve hemen onları ferah bir
Peregrine'in tezahür etmeden girmediği yemek odası
Nadiren şaşkınlık belirtileri. Her yerde paneller ile kaplandı
Vandyke tarafından tam uzunlukta portreler; Ve bunlardan biri ortaya çıkmadı
Saçma bir kravat perisi olmadan, genellikle
Twopenny berberlerinin dükkanlarını asın. Düz botlar
Rakamlar başlangıçta boyanmıştı ve
tutum ve perdelik, bu korkunç mobilyalarla çok tutarsız
Kafa, böyle gülünç bir görünüm sergiledi, o turşunun harikası,
Küçük bir sürede, neşesine yol açtı ve bir
Neredeyse onu nefesinden mahrum bırakan şiddetli kahkahalar.

Squire, yarı memnuniyetli ve bu ifadede yarı suçsuz
alay, "Biliyorum," dedi, "seni bu kadar kederli bir şekilde güldüren şey; sen
Vorefathers'ımın büyük bir şekilde çizilmesinin ve teşvik edilmesinin garip olduğunu düşünüyorum
Pates'lerinde üç kuyruklu periwig. Meselenin gerçeği şudur: Ben
Vamily'nin resimlerini gevşek bir parselle zee'ye uyamadı
birçok Colt gibi gözleri hakkında asılı saç; Ve zo bir
Lundon'dan kafataslarına iyi periwig'leri alkışlamak için ressam Vellow,
Vive Shillings oranında bir kafa ve ona üç şilin sundu
Her birini yakışıklı bir çift ayakkabı ve çorap ile döşemek için parça: ama
Rascal, kafalarından sonra herhangi bir fiyata yapmam gerektiğini düşünerek
örtüldü, dört şilin için benimle pazarlık yapıldı; Ve Zo,
dayatılmak yerine, onu kapattım ve ayakta duracağım
Olduğu gibi, Zome daha makul bir fırça kardeşi dönene kadar
ülke. "

Pickle kararını övdü, kalbinde olsa da kendini kutsadı
Böyle barbar bir gothtan; Ve iki veya üçü gönderdikten sonra
Birasının şişeleri, yolculuklarına devam ettiler ve içeri girdiler
Geceleri on bir kasaba.



Bölüm CVI.



Emilia ile bir röportajdan hoşlanıyor ve kendisini geniş değişiklikler yapıyor
hayatının tüm ipotekleri.


Kız kardeşinden ayrılan Godfrey,
sağlığı keyif almasını gerektiren Peregrine ile kısa gezi
Temiz hava, uzun hapsinden sonra ona bir mesaj gönderdi,
aynı gece, gelişini duyurarak ve ona olacağını bildirmek
Ertesi sabah onunla kahvaltı; O ve Kahramanımız, giyinmiş
Bir Hackney koçu alarak, ona tamir etti
konaklama ve bitişik bir salona tanıtıldı
Çay tabağı ayarlandı. Burada onlar
Alt katta gelen ayakların sesini duydum; Kahramanımızın kalbi üzerine
alarmı yenmeye başladı. Kendini ekranın arkasına gizledi,
Sophy'nin sesiyle sallanan arkadaşının yönü
Bir sonraki odadan, büyük bir ardor ile uçtu ve zevk aldı
Dudakları çok beklenmedik bir toplantının tatlı ulaşımları; çünkü vardı
Onu babasının Windsor'daki evinde bıraktı.

Bu duyguların ortasında, durumunu neredeyse unutmuştu
Peregrine; Emilia, büyüleyici havasını varsayarak: "Bu değil" dedi
O, "Benim gibi genç bir kadına, mahkum olan en çok kışkırtıcı bir sahne
Söğüt giymek, sevgilimin garip kaprisiyle? Benim sözüm üzerine
Kardeşim, bana sonsuz önyargı yaptın, bu geziyi teşvik ederken
İnatçı muhabirimle; Sanırım kimin çok çekildiğini sanırım
asla ikna edilmeyecek olan bu geçici özgürlük bakış
Gelecek için gereksiz bir hapsetme yapmak. "-" Sevgili kız kardeşim, "
Yüzbaşı, "Kendi gururun ona örneği belirledi;
taklitinin sonucuna dayanmalısın. "-" 'Bu bir zor
Ancak dava, "adil suçluyu yanıtladı"
Hayatım, bir veniyal izinsiz giriş tarafından. Heigh ho! Bunu kim hayal ederdi
benim gibi, on bin pound ile,
yalvarıyor mu? Bana soran bir sonraki kişiyle evlenmek için iyi bir aklım var
Soru, bu inatçı humourist üzerine canlanmak için. Yapmış
Sevgili Adam, beni görmeye hiçbir eğilim keşfetmez, tüm dönemde
onun tadını çıkardı? Eğer kaçaklığı tekrar yakalayabilirsem, o
Kafesinde ömür boyu şarkı söyle. "

Peregrine's hakkında adil bir fikir aktarmak imkansızdır.
Bu beyanı kulak misafiri olurken ulaşır; Hangisi daha erken değildi
Tutkusunun acımasızlığına direnemeyen, belirgin, daha belirgin,
Gizli yerlerinden, "Burada teslim oluyorum!" Diye bağırdı. Ve
Onun varlığına koşmak, güzelliğiyle o kadar göz kamaştırdı ki, onun
konuşma başarısız oldu. Zemine bir heykel gibi sabitlendi; Ve tüm
Fakülteler hayranlıkla emildi. Gerçekten de şimdi tam oldu
takılarının çiçek açması ve ona bakmak neredeyse imkansızdı
duygu olmadan. O zaman gençliğimizin coşkusu olmalı,
tutkusu, teşvik edebilecek tüm teşviklerle uyanık
İnsan kalbi! Bayanlar görünüşünde şaşkınlıkla çığlık attılar,
ve Emilia her cazibeyi kızarmış gibi ajitasyon geçirdi
Karşı konulmaz enerji: Yanakları en hassas bir zararlı ile parladı,
Ve koynunda böyle büyüleyici dalgalanmalarla yükseldi, Cambric
Giren karlı hemisferleri gizleyemedi veya içeremedi,
Cennet vizyonu onun görüşüne.

Neredeyse Unututable Delight ile bayılırken, görünüşe göre
hassasiyet ve karışıklık kargaşaları altında batar; Kahramanımız ne zaman,
Durumunu algılamak, sevgisinin dürtüsüne uydu ve daire içine aldı
En az kaşlarını veya semptomu çekmeden kollarındaki büyücü
hoşnutsuzluk. Hayatının tüm zevkleri,
Birkaç dakika devam ettiği bu kucaklamanın etkisiz sevinci
Tamamen büyülenmiş. Tüm bunlarla somurucu dudaklarını tuttu
Rapture'un hevesi; Ve beyni etrafında dönüyor gibiyken
Ulaşılan, diye bağırdı, bir mutluluk deliryumunda, "Cennet ve Dünya! Bu
dayanamayacak kadar çok. "

Hayal gücü buna göre rahatladı ve bazılarında dikkati
Tedbir bölündü, Sophy'nin müdahalesi ile, onu nazikçe chid
Eski arkadaşlarını gözden kaçırmıştı. Böylece suçlandı,
Lezzetli silahlı ve Bayan Gauntlet'i selamlamak için Pardon'dan
ihmal etmek; Böyle bir kabalık olduğunu gözlemlemek,
Mücevheratından muzdarip olduğu uzun ve mutsuz sürgün
ruh. Sonra Emilia'ya dönerek, "Ben geldim, hanımefendi" dedi "
kendi altında üretebileceğim sözünüzün performansı
adil el. Bu nedenle, tüm gereksiz töreni bir kenara bırakabilirsiniz ve
Utangaçlık ve mutluluğumu daha fazla gecikmeden taçlandırın; çünkü benim
ruh! Düşüncelerim son beklentiye kadar sarıldı ve
Eğer herhangi bir döneme mahkum olursam kesinlikle dikkati dağılmış olacağım
denetimli serbestlik. "

Metresi o zamana kadar kendini hatırladı,
En heyecan verici gülümseme, "Seni inatçılığınız için cezalandırmalıyım
On iki kişinin duruşmasının ipotekiyle; Ama tehlikeli
Düzenlemenizin hayranına karşı kurcalama ve bu nedenle bence
benim gücümdeyken senden emin olmalıyım. "-" İstediğiniz
Sonra beni daha iyi, daha kötüsü, cennetin varlığında ve bunlara götürmek için
tanıklar mı? "diye bağırdı peregrine diz çöküp elini dudaklarına uyguladı.
Bu sorgulamada, özellikleri inanılmaz bir ifadeye dönüştü
küçümseyen sevginin; Ve o heyecanlanan bir yan bakışta
iliğine ve Zephyr'in balmy kanadından daha yumuşak bir iç çekti
Cevap, "Neden-ve Cennet bana mizahları taşımam için sabır verir
Böyle bir boyunduruktan kurtuldu. "-" Ve aynı güçler olsun, "diye yanıtladı gençler,
"Bana hayat ve fırsat ver
Aşk. Bu arada, atılacak seksen bin lirem var
hemen kucağınızda. "

Böylece sözleşmeyi dudaklarına mühürledi ve açıkladı.
harikası üzerinde çalışmaya başlayan son sözlerinin gizemi
İki kız kardeş. Sophy, onun hesabına uygun bir şekilde şaşırdı.
iyi şans; ne de olası olarak kabul edilemez
Güzel Emilia; Yine de, bu bilgilerden bir fırsat aldı
Gururunun esnekliği ile hayranını zorlamak, ki
Söylememeye karar verdi, onun tüm önerilerini şaşırtacaktı
Tutku, bu sağlayıcı olaydan memnun olmasaydı.

Böylece mutlu olgunlaşan konular, sevgili hemen yalvardı
Kiliseye başvurulabilir ve mutluluğu tespit edildi
geceden önce. Ama gelin böyle büyük bir önemle itiraz etti
annesinin törendeki varlığını arzu eden yağış;
ve onun görüşüne göre kardeşinin karısı tarafından ikinci oldu. Peregrine,
arzu ile çıldırmak, ona en ciddiyetle saldırıya uğradı,
Bunu, annesinin rızası zaten elde edildikçe, orada
Kesinlikle gecikme gerekliliği yoktu, bu yanıltıcı derecede tehlikeli bir şekilde
beyni ve anayasası üzerindeki izlenim. Ayaklarına düştü
tüm sabırsızlığın acısını; ve hayatına yemin etti ve akıllar
Aslında reddetmesi ile tehlikede olun; Ve tartışmaya çalıştığında
Onun talebinden çıktı, bu kadar savurganlıkla öfkelenmeye başladı, Sophy
mahkumiyete korkmuştu; ve Godfrey, açıklamaları uyguluyor
Arkadaşı, sevimli Emilia uyum sağladı.

Kahvaltıdan sonra damat ve arkadaşı Commons için yola çıktı
Bir lisans için, ilk olarak törenin bulunduğu ev üzerinde anlaştı
Gelinin lojmanlarında yapılmalıdır; Ve izin
Elde edildiklerinde, üstesinden gelen bir din adamı ile etkileşim kurmak için araçlar buldular.
Onlara kendi zamanlarında ve yerlerinde katılın. Sonra bir yüzük satın alındı
vesileyle; ve teğmenleri aramaya gittiler.
bir tavernada yemek yedi ve onu sadece onlar onların
almıştı, ama gelinin vaftiz babasına dayanmasını istedi:
Jack'in belirli gösterilerle kabul ettiği bir istihdam
memnuniyet; sokağa bakmaya ve görmeye kadar
Cadwallader, gönderdikleri bir mesajın sonucu olarak kapıya yaklaşıyor
Ona borular tarafından, ofisi kıdemli lehine reddetti.
Buna göre, bu amaç için, böyle bir varsayım üzerine
Bir saygı işareti, bir maçla eşzamanlılığını kolaylaştırabilir, ki bu
aksi takdirde kesinlikle karşı olurdu, çünkü
evlilik ve henüz Peregrine'nin niyetinden habersiz.

Pickle'ı ardıllığına tebrik ettikten ve ikisini salladıktan sonra
arkadaşlar elinden, yanlış anlaşılan kısrakların öldüğünü sordu,
Akşam yemeğinden böyle bir plaguy aceleyle çağrıldı.
Bir yamyam gibi gobble mı? Kahramanımız onu anlamasını verdi,
İki hoş bayanla çay içmek için randevu almışlardı,
ve zevk alma fırsatını kaybetmesi isteksizdi
Çok sevdiği eğlence. Crabtree, yüzünü shriving
Bu niyette bir sonbahar yaprağı gibi, şikayetini lanetledi ve
atamalarını onsuz tutmaları gerektiğine yemin ettiler; O ve Lechery için
yıllar önce grupları sallamıştı.

Ancak damat, onu hala eski bir antrenöre benzetiyor
Kırbaçın şaplakında zevk alır ve bazı gurur verici ipuçlarını düşürür
erkekliğinden, bu yıllarda bile, yavaş yavaş hüküm sürdü
Onlara buluşma yerine eşlik; Nerede, bir
Yemek odası, katıldıklarında üç dakika beklememişlerdi.
Saati büyük bir dakiklik ile gözlemleyen papaz.

Bu beyefendi, Cadwallader'dan odaya girmedi,
Gauntlet'e fısıldayın, bu horoz-B-d değil mi sordu; Ve daha önce
Kaptan herhangi bir cevap verebilir, "Ne kadar akılda kalıcı bir w--
Rogue!
Biraz temiz hava ile, kanoniklerde bir pezevenkle dolaştığında
onun ödemesi. "Kapı tekrar açıldı ve Emilia üzerlerine girdi,
Her biri ilham aldığı gibi, bu tür bir Mien haysiyeti ve yönünün ilahi vasfı ile
şaşkınlık ve hayranlık ile seyirci. Olmayan teğmen
Takılar böyle bir mükemmelliğe olgunlaştığından beri onu gördüm, ifade edildi
"Add's Zooks!
Görkemli bir kadırga! "Ve Misanthrope'un vizesi anında
bir dağ keçisinin yüzüne metamorfize edildi. Dudaklarını yaladı
İçgüdüsel olarak, havayı kaptı ve en korkunç bir
Görme eğikliği. Gelin ve kız kardeşi oturuyor ve Hatchway yenilendi
onu özellikle tanıyan eskisi ile tanışması
medeniyet, Peregrine arkadaşıyla başka bir daireye çekildi
Toplantısının tasarımını verdiği Crabtree; hangi
ikincisi, daha erken anlaşılmadı, geri çekilmeye çalıştığından
"pshaw!
Boynunu ilmiğe koydun, benim tanık olmadan
Folly? "

Genç beyefendi, bu isteksizliği ortadan kaldırmak için
bir sonraki odanın kapısı ve Emilia ile konuşma lehine yalvardı,
Testy Old Bachelor'u özellerinden biri olarak kime tanıttı
Onu vermekten onur duyan arkadaşlar. .
Selamını aldığı büyüleyici bir gülümseme ve
talep, bir kerede, kimliklerin onaylanmamasını aştı,
Yüzünde bir rahatlama ile, hiç algılanmamış
O andan önce, ona böyle en kibar terimlerle teşekkür etti
hoş bir ayrım işareti. Buna göre onu
Törenin gecikmeden gerçekleştirildiği yemek odası; ve sonra
Kocası ayrıcalığını dudaklarında, tüm şirkette iddia etmişti
Bayan Pickle adıyla onu selamladı.

Bu kavşakta neyin geçtiğini yargılamak için mantıklı okuyucuyu bırakacağım
Yeni evli çiftin koynunda: Peregrine'nin kalbi kovuldu
ifade edilemez bir tutar ve sabırsızlıkla; Taşımacılığı
Gelin bir farklılık ve endişe ile karıştı. Eldiven
Her ikisinin de şimdiki cezbedici olmasının çok fazla olacağını gördüm
düşüncelerini yönlendirmek için bir eğlence olmadan geceye kadar durum;
ve bu nedenle akşamın bir kısmını halka geçmeyi önerdi
Marylebone bahçelerinde, o zamanlar sık ​​sık eğlence
Şehirdeki en iyi şirket tarafından. Şema sağduyulu tarafından sevildi
Teklifin anlamını gören Sophy ve gelin gönderildi
kız kardeşinin ikna edilmesine; Böylece çaydan sonra iki koç vardı
arandı ve Peregrine,
nakil.

Yeni evli çift ve şirketleri harcamak için kayma yaptı
akşam ve kutulardan birinde hafif bir harmanlama üzerine desteklendi,
Peregrine'in sabrı neredeyse oldukça tükenmişti ve Godfrey'i alıyordu
Bir kenara, denizde özel olarak çekilme niyetini verdi
Mutluluğunu aksi takdirde geciktirecek arkadaşı Hatchway'in
Şu anda, muhtemelen dayanamayan mantıksız engeller.
Sabırsızlığına sempati duyan Gauntlet, sarhoş olmayı üstlendi
Gelinin sevincine tamponlu teğmen ve
Bu arada, istenen Sophy'nin kız kardeşi ile birlikte emekli olmak,
Onları eve koymaya söz veren Cadwallader.

Buna göre bayanlar koça yürütüldü ve Jack önerdi
Kaptan için, şaka uğruna, damat olmalı
onu etkili bir şekilde devre dışı bırakacak şekilde likörle donatılın
En azından bir gece boyunca iyi-fortune meyvelerinin tadını çıkarmak.
Gauntlet şemadan hoşlanıyor gibiydi ve turşu üzerine galip geldiler
Bir veda içme iddiasıyla onlara belirli bir taverna eşlik edin
tek bir hayata cam: şişe, Hatchway'in
Beyin inovasyona maruz kalmaya başladı. Kahramanımızın şapkasını güvence altına alırken ve
kılıç, bir elopementin endişesini hissetmedi, ancak
etkilenmiş; Ve gençler aşk kanatlarında onun kollarına acele etti
Büyüleyici gelin. Crabtree'yi geri dönmesini bekleyen bir salonda buldu,
ve temperance üzerine bir konferansla onu eğlendirmek için elden çıkarıldı; hangisine
Çok az dikkat etti, ancak Emilia'nın hizmetçisi için çınladı
Metresinin yatakta olup olmadığını bilin. Olumlu cevap olarak, o
Varışını duyurmak için onu yukarıda gönderdi, kendini gevşek bir şekilde soydu
elbise ve terlikler ve, yanlış geceleri dilemek,
Ertesi gün onu görmek istedi, bizzat lezzetli olanı izledi
sahne, onu zarif bir şekilde bulmuş buldu, en adil kızı
iffet ve aşk.

Yaklaştığında, karışıklıktan boğuldu ve onu sakladı
Taşıma manzarasından güzel yüz. Bayan Gauntlet, gözlerini görüyor
Bu vesileyle yaktı, büyüleyici kız kardeşini öptü, onu attı
boynunda karlı kollar, onu odada gözaltına alacaktı,
Peregrine, sırdaşını kucaklamasından nazikçe devre dışı bırakmadı,
ve onu kapıya titremesini yaptı; hangi cıvatalı ve
Barricadoed, iyi servetinden yararlandı ve sadakati
mükemmel.

Ertesi gün öğlen hakkında yükseldi ve üç arkadaşının toplandığını buldu.
Jack'in kendi trampetine düştüğünü öğrendi ve
Düştüğü aynı tavernada yatar; öyle olduğu bir durum
Çok utanıyor, o Peregrine ve karısı birçok şakadan kaçtı, ki
Kesinlikle çatlardı, eğer impütasyonu altında yatmasaydı
Bu utanç. İnildikten yarım saat sonra Bayan Pickle ortaya çıktı
Sophy ile, Aurora gibi kızarma veya sağlık tanrıçası ve gönderme
Güzelliğin benzersiz yayılımı. Ona iltifat edildi
durumun değişimi herkese göre ve hiçbiri
Kendini arkadaşından çok memnun ilan eden yaşlı Crabtree
servet, neredeyse o kuruma uzlaştırılacak,
Hayatının en iyi bölümünde ilan etmişti.

Bir hesapla Bayan Gauntlet'e hemen bir ekspres gönderildi
Kızının evliliğinden: bir kasaba evi işe alındı ​​ve yakışıklı bir
yeni evli çiftin herkese açık olarak ortaya çıktığı ekipman kurulumu
Maceraperestlerimizin adil hava arkadaşlarının şaşkınlığı için yerler,
ve tüm dünyanın hayranlığı: çünkü, şekil açısından, böyle
Birleşik Krallık'ta başka bir çift bulunamayacaktı. İmrenmek
Umutsuzluk ve Detraction, kahramanımızın yeni katılımıyla aptalca vuruldu
Fortune, kamu şöhretinin kutlanmasına gönderildi: Emilia
PERT Templar'dan tüm gözlemcilerin bildirimini çekti
Encomium'ları vermekten memnuniyet duyan egemen kendisi
Güzelliğinin mükemmelliği. Sonuçtan birçok kişi, düşmüş
Peregrine'nin düşüşünün başlangıcında tanıdık, şimdi
Dostluğunu yeniden geliştirmek için açık çabalar; Ama hepsini cesaretini kırdı
Bu en ipotek küçümseme ile ilerlemeler; Ve bir gün ne zaman
Daha önce yükümlü olduğu asilzade,
Çizim odası, "hizmetkarınız Bay Pickle" nın selamlanmasıyla,
"Sanırım efendiğini sanırım
erkeğinde yanılıyor "ve başını başka bir şekilde çevirdi
tüm mahkeme.

Bir devre yaparken,
Beau-monde, kızgınlığının karşısına karşı tamamen karışıklığına
tutuldu; Borçlarını ödedi ve parasını kasabaya yerleştirdi,
Hatchway,
Fuar Emilia'nın kabulü. Ayrılmasından birkaç gün sonra,
Cadwallader'ın kendisi dahil olan tüm şirket, babasının
ev ve kendi yolunda, anne Bayan Gauntlet'i aldı,
Kahramanımızı damadı kapasitesinde görmek için içtenlikle sevindi.
Yerleşiminden kolayca eve doğru ilerlediler ve,
Bütün cemaatin suçlamalarının ortasında kendi evlerine girdi,
Emilia'nın Bay Clover'ın en hassas şekilde alındığı yer
kolaylığı ve konaklama için her şeyi sağlayan karısı; Ve,
Ertesi gün, kendi evinin yönetimine teslim oldu
işler.






Projenin Sonu Gutenberg Peregrine turşunun maceralarının e -kitabı,
Cilt I, Tobias Smollett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEREGRINE PICKLE ***

***** This file should be named 4084.txt or 4084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4084/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
