*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakspere & Typography (Shakspere ve Tipografi)
Yazar: William Blades
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shakspere & Typography, by William Blades

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakspere & Typography

Author: William Blades

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE & TYPOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









  Shakspere ve Tipografi


  _ By William Blades_

  New York: Düzenlendi ve Yeniden Bastırıldı
  _the winthrop press_ için _The
  American Type Founders Company_
  MD CCC XC VII




_The_ Giriş


Baskının bir gizem olarak tanındığı eski güzel günlerde
Bir sanat olarak, bir yazıcıya 'mektup adamı' diyebiliriz
bir pun suçlu. Kitaplar o zaman çok azdı ve yazdıracak adam
Onlar biraz bilginin kendisi olmalı.

Günümüzde, birçok basının wirr'ının ortasında ve acele etmek ve
Baskı ofisi, yazıcı edebi için çok az zaman bulur veya hiç bulamaz
Baskının, gerçekte, elverişli olmasına rağmen, arayışlar
edebiyat. Bu nedenle, başarılı olduğunda daha takdire şayan
Yazıcı bir dereceye kadar burs alıyor-özellikle
Kendi el sanatını aydınlatan ve onurlandıran konular.

Böyle bir yazıcı _William Blades_ idi. Elli yıl boyunca aktif
İş hayatı Baskı tarihine katkıda bulundu, iyi bir sayı
kitap ve bir dizi çeşitli makaleler. Bunlar arasında en çok
İngiltere'nin ilk yazıcısı Caxton'un tam ve yetkili ömrü,
muazzam miktarda çalışma ve araştırmayı temsil etmek.

Aşağıdaki sayfaların yeniden basıldığı kitap belki de en az
Blades'in eserlerine aşina ve açıkça bir edebi olarak yazıldı
rekreasyon. Onu okumanın, bunlara rekreasyon sağlayabileceği düşüncesi
kitapların yapımı ve sadece karşılaştırmalı kıtlığı hakkında
Baskı, daha ilginç kısmı yeniden bastırmak için mazeretlerdir.

İlk bölüm (sadece ileri sürülen teorilerin bir özgeçmişi
Shakspere'i kendi başına talep etmek için çeşitli meslekler ve çağrılarla)
ihmal edildi; Aynı şekilde, birçoğunun birçoğu
Shakspere metnindeki müstehcenlikler,
İlk baskılardaki tipografik hatalar. Bu istisnalar dışında
İş burada tüm burada verilmiştir ve umulmaktadır.
Tatları bilimsel olanın ruhu olan yazarın ruhu
yazıcı.

  _Editorial bölüm
  Winthrop Press,
  32 Lafayette Place, N.Y.
  Kasım 1897_




_The Preface_


_ Bu traktatın ilk bölümü, özlü bir şekilde göstermek için tasarlanmıştır.
Şey, Shakspere's ile ilgili sayısız ve çelişkili teoriler
özel bilgi, kanıtlar 'seçerek' yaratıldı
Yazılarının kütlesinden belirli kelimeler ve cümleler ._

_ Benzer bir 'seçim' temelinde inşa edilen ikinci ve üçüncü bölümler,
Shakspere'nin samimi ve özel bir bilgiye sahip olduğunu kanıtlamayı amaçlıyor
Tipografi._

_Old yazıcılar, tarihimizin o dönemini hala akla çağırabilir.
Stalwart Pressman, işe giderken,
Londra'nın sokakları başka bir tür basınç tarafından ele geçirildi, yani.
Press-Gang ve zoruncu_ noens volens _Into Kralın hizmeti. Bazı
Okuyucular (yazıcılar değil) alıntılar üzerinde egzersiz yaptığımı düşünebilir
Shakspere'nin çalışmalarından, hizmetime basarak benzer bir zorlama
Yatağı hiçbir şekilde tipografik bir yönde olmayan pasajlar. Onlar
Hatta Falstaff'ın kendi kendine uygun bir şekilde yüklenecek kadar ileri gidebilir
(Henry IV, IV, 2) ve bana karşı suçlamayı getirin

    _, Kralın basını en çok, böyle yazdırarak kötüye kullandım
    deliller._

_, Sadece dikkatli bir şekilde dikkate alınmasına rağmen
Buradaki kanıtlar ondan önce yerleştirildi, okuyucu benim davamı düşünmeli
Kanıtlanmış ', tüm alçakgönüllülükle penetrasyonu ve yargısına boyun eğmeliyim. _

_At aynı anda, Shakspere'nin bir yazıcı olduğuna dair kanıtlarımda
en azından başkalarının öne sürdüğü kanıtlar kadar kesin
Doktor, avukat, asker, denizci, Katolik olduğunu göster
Ateist, hırsız, rakibimin reddedildiğini iddia ediyorum
Benim bir yazıcı olduğu teorim, tutarlı olmalı ve bir kerede reddetmeli
ona özel bilgiyi atfeten ve
Aktör ve oyun yazarı Shakspere'nin bir adamı olduğuna dair basit inanç
Dahi, keskin gözlem ve hiç başarısız olan hafıza aşımı ._

W. B.




I. Matbaada Shakspere


Kasım 1589'da Blackfriars Tiyatrosu'nda hareket eden şirket düşündü
Özelliğe göndermek kendi çıkarları için avantajlı olurdu
Konsey bir anıt, asla neden vermediklerini belgeleyerek
'Devlet veya din meseleleri' sahnesini tanıtarak hoşnutsuzluk.
Bu anıtı imzalayan aktörler, Majestelerinin Yoksulları'nı şekillendirdiler
Oyuncular ve aralarında William Shakspere'nin adı gibi görünüyor. Biz BURADA
evini terk ettikten sonra ilk kez şairin adını karşılayın
Stratford-on-Avon, yaklaşık dört yıl önce. İstihdamının ne vardı
Aradan geçen dönemde, biyografilerinden birkaçının
sormaya özen gösterdi ve hangisine cevap vermedi.

Genellikle Londra'ya vardığında hemen
bir şekilde sahneyle ilişkilendirildi,-ancak
Bu. Aksine, geldiğine inanmak için nedenler vereceğiz
Londra fakir, muhtaç ve istihdam arayışında hemen alındı
Yazıcının vautrollier hizmetine.

Thomas Vautrollier, Patentlerinin Typographus Londinensis adlı başlıklı
Claustro Vulgo Blackfriers Commorans ', İngiltere'ye gelen bir Fransızdı
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcında. O bir erkek kardeşi kabul edildi
1564 yılında kırtasiye şirketinin şirketi ve yazıcı olarak işe başladı ve
Blackfriars'ta yayıncı, zamana kadar aynı tesiste çalışıyor
1588'de meydana gelen ölümü. Bilgin olarak karakteri yüksek duruyor,
Ve işçiliği mükemmel. Bir ayrıcalığı veya tekel vardı
Tüm baş yazıcıların sahip olduğu gibi, belirli kitapların yazdırılması ve satışı.
Ölümünden kısa bir süre önce kızı Richard Field ile evlendi.
bu nedenle ve çünkü
dul, Ames tarafından çıraklığını yerine getirdiği varsayılıyor
Vautrollier'e. Ama neden Richard Field adını getiriyorsun? Cevap
önemli. Field Shakspere'nin kendi kasabası ve yaklaşık aynı
Yaş ve sosyal rütbe, çocuklar muhtemelen Playfellows olarak birlikte büyüdüler.
Field'ın babası Henry Field, Stratford-on-Avon'da bir tabakçıydı ve
Halliwell 'Shakspere'nin ailesinin bir arkadaşı' diyor. 1578'in başlarında genç alan
Londra'ya geldi ve Michaelmas'ta yedi yıl çıraklık yaptı.
George Bishop, yazıcı ve yayıncı. Aynı ticarette olmak
Vautrollier, Field doğal olarak onunla tanışırdı; ve
1588, zamanının dışına çıktıktan bir yıl sonra Vautrollier ile evlendi
kız çocuğu. Burada, zincirde eksik bir bağlantımız var gibi görünüyor
Shakspere'nin tarihi. 1585'te Shakspere Londra'ya 'muhtaç' geldi
durum. Eski oyun arkadaşından kime başvurma olasılığı daha yüksek olur?
Richard Field. Field, neredeyse çıraklığından genç bir adam,
Vautrollier ile yakınlık şartları, tavsiye etmekten daha iyi bir şey yapamaz
onu gelecekteki karısının babasına. Tanıtıldığında emin olabiliriz
Shakspere, zekâ ve iyi mizah fonu ile her zaman hoş karşılanır
misafir; ve bu dostça duygunun onun ve arasında sürdürüldüğünü
Vautrollier-saha aileleri,
Ölümden hemen sonra dükkan ve iş dünyasına başarılı olan Richard Field
kayınpederinin, aslında ilk basılı iki eseri bastırmaya başladı.
Büyük Şair, 'Venüs ve Adonis', 1593 ve 'Lucrece', 1594. İşte o zaman, Vautrollier'in istihdamında, belki de bir basın okulu olarak, belki de
Dükkanda bir asistan, her ikisi de olduğu gibi, Shakspere'nin
Metropolis'e ilk varışından yaklaşık üç yıl geçirdi. Yerleştirilmiş
Böylece Blackfriarlarda, tiyatroya yakın, tavernalara yakın,
Mahkeme hanları ve o zaman moda bir mahalle,
Shakspere, erkekler hakkında bilgi edinmek için mükemmel fırsatlardan yararlandı
ve görgü kuralları.

Field, ölümünden hemen sonra Vautrollier'i başaramadı. Onun dul eşi
bir süre sadece işi sürdürmeye çalıştı; Ama bazıları için
Bilinmeyen Sebep Stublicers şirketinin lisanslarını sakladığı; Ve sonra
Bunu elde etmek için meyvesiz bir çaba, kayınpederi oldu. Bunlar
İş değişiklikleri muhtemelen Shakspere'nin hevesle
Komşu tiyatrodaki oyunculara katılmak için kendini kullandı.

Sonnetler, 1609'a kadar basılmamış olsa da, genellikle kabul edilir
Shakspere'nin ilk çabaları arasında olmak ve hayal etmeye yardımcı olamayız
Sonnet XXIV'in Vautrollier'in istihdamında yazıldığı; veya
Her halükarda, dükkan, baskılarla asılı dururken,
Şairin hafızası. Sıcaklıklarından bazıları, cazibelerinden ilham almış olabilir
Ona dilerken şair tarafından sevilen buxom dul eşi

    Gerçek resminizin nerede olduğunu bulmak için
    Koynumun _shop_'sinde hala asılı duruyor,
    Bu onun _windows_, gözlerini sırladılar.
                                _Sonnet_ xxiv.

Her halükarda, burada üç satırda çok fazla metafor var ve hepsi
o zamanlar Shakspere
nişanlandı.

Sonra, yine, bir yazıcının dul eşi için, genç değil, daha fazla şey
Aşağıdaki referans?

    Ya da hangi güçlü el Time'ın hızlı ayağını geri tutabilir?
    Ya da onun güzellik ganimetini kim yasaklayabilir?
    O, hiçbiri, bu mucizenin yapmadığı sürece,
    Bu _Black Ink_'de aşkım hala parlak olabilir.
                                _Sonnet_ lxvi.

Burada, herkesin eski içinde hayran olduğu jet siyah mürekkebinin
el yazmaları koşu eli için çok kalındı ​​ve uzun zamandır
16. yüzyılda çok uzak olan bir yazı sıvısının yerini aldı.
Baskı mürekkebinin parlak parlaklığına eşit.

Shakspere'nin yazıları tarafından sağlanan iç kanıtlara dönmeden önce
Teorimizi desteklemek için, basılan eserler listesine bakalım ve
Vautrollier tarafından yayınlandı ve Shakspere
Aklına etkileri.

Herbert'in 'tipografik antik eserlerinden' bunu 'dükkanda' buluyoruz
Aşağıdaki iki eser olurdu:

    _A Müziğe kısa giriş. Fransız P. Delamote tarafından toplanmıştır;
    Lisanslı._

        _London_, 8vo., 1574.

    _Discürs Cantiones; Quae AB ​​Argumento Sacrae Vocantur, Quinque ET Sex
    Partivm. Autoribus thoma tallisio et Guilielmo Birdo. Cum ayrıcalgio._

        _London_, dikdörtgen quarto, 1575.

Delamote'un tanıtımı ve Tallis ve Bird'ün Kutsal Şarkıları,
Vautrollier'in telif hakkı mıydı ve zaten ne kadar samimi bir
Tanıdık Shakspere müzikle. Yukarıdaki çalışmalar olmayabilir
Bilgisini aldığı maden mi?

Dini eserlerden, vautrollier birkaç basılı ve yayınlanmış, hepsi
Büyük Reform ilkelerine uygun ve yazar
bunu Calvin ilkeleri hakkındaki samimi bilgisinden tartıştı,
Shakspere'nin kendisi bir Kalvinist olmalı, yeterli bulurdu
aşağıdaki kitaplarda özel bilgisinin açıklaması
Vautrollier Press:

    _ Neu Ahit, okuma ve karlı çeşitliliklerle
    ek açıklamalar. J. Calvin tarafından bir mektup, ön ek._

        4to., 1575:

    _Institutio Christianae Religionis, Joanne Caluino Authore._

        8vo., _London_, 1576: ve

    _ Hıristiyan Din Kurumu_ [Herbert'in Ames'inde değil]
    _ Latine'de, Bay John Calvine tarafından yazıldı ve İngilizce'ye çevrildi
    Thomas Norton tarafından. Londra'da basılmış, Thomas Vautrollier._

        8vo., 1578.

Bu son olarak John Calvin tarafından okuyucuya bir mektup ve bir
Adres başlığı _Typographus Lectori_. Yukarıdakilerin her biri birkaç
baskılar yayınlandı.

Bilgiç konuşmalarından birinde Holofernes haykırıyor:

            Venetia! Venetia!
            Chi non te vede non ti pretia.
    Eski Mantuan! Eski Mantuan! Seni anlamayan, seni sevmez.
                                _Love'nin emeği Lost_, iv, 2.

Shakspere İtalyancasını nerede öğrendi, ki bu bir mahkeme olmasına rağmen
Dil, o nadiren ve garip bir şekilde alıntı yapıyor mu? Elbette
ikinci el ve muhtemelen dönemde akım cümleleri alıntı yapmak veya
hala yedek anlarında Conning'den daha fazla:

    _AN İtalyan Grammer, M. Scipio Lentulo tarafından Latince yazılmıştır: ve döndü
    Henry Grantham tarafından İngilizce'ye. Typis tho. Vautrollerij._

        _London_, 16mo., 1578.

Bu 1587'de tekrar bastırıldı. Vautrollier'in 'dükkanında' da
Sık sık elinde:

    _Campo di fior; Yoksa foure dillerinin unlu alanı,
    Latine, Fransızca, İngilizce öğrencilerinin ilerlemesi, ancak
    esas olarak İtalyan dilinin. Londra'da, Thos tarafından basılmıştır.
    Vautrollier, Ludgate tarafından Siyah Friers'da Konut._

        16mo., 1583.

Burada yine, tüm yaygın olarak çok kapsamlı bir İtalyan kelime dağarcığımız var.
ara sıra alıntı için oldukça yeterli denekler; Arsalara gelince
'Romeo ve Juliet' gibi İtalyan kaynaklarından alındı, şimdi
Genellikle her durumda Shakspere'nin İngilizceyi izlediğini itiraf etti
çeviriler.

Ama Shakspere de biraz Fransız biliyordu ve birkaç konuşma dilini kullanıyor
Burada ve orada cümleler. Gerçekten bir oyunda, _henry v_, iii. 4, var
Alternatif Fransızca Prenses ve Görevlisi arasında kısa bir sahne
ve neredeyse bir kelime bilgisi sayfası gibi okuyan İngilizce. Shakspere's
Latince bilgisi görünüşe göre aynı derecede aynıdır; Ve
Her iki dilini de uyguladığı kullanımlar, dört kişilik _flourie alanı
Zaten İtalyancasının kaynağı olarak alıntılanan diller_
yeterli. Değilse, onun altında danışma fırsatı vardı
usta çatı

    _A Fransız fiilleri üzerine inceleme._

        8vo., 1580.

    _A Frenche'yi öğrenmenin en kolay, mükemmel ve mutlak yolu
    dil._

        8vo., 1581; Ve

    _ Linguae latinae._ 8vo., 1579;

Sonuncusu o büyük yazıcı Aldus Manutius'un yazılarından derlendi.

Shakspere'nin bazı biyografileri
Plutarch ve diğer klasik yazarlarla tanıştı, çünkü
eserlerinden. Dr. Farmer, öğrenme üzerine ustaca makalesinde
Shakspere, şairin tüm alıntılarını aldığını gösterdi.
Plutarch'ın baskısından, İngilizce olarak, basılı ve yayınlanmış
Vautrollier tarafından, Shakspere'nin girdiğini varsaymamızdan bir iki yıl önce
hizmetine:

    _Plutarch'ın yaşamları, Amyott Fransızlarından, Sir Tho. Kuzey.
    Lisanslı._

        Folio, 1579.

Dahası, iyi bir bilgin olan Vautrollier
Ovid için sevmek. _Ovid'in metamorfozlarını, _ovid epistles_ ve
_Ovid'in aşk sanatı_. Şimdi Shakspere olmasına rağmen,
klasik imalarda bol miktarda bulunan çağdaş yazarların aksine,
Hiç bir Latin şairden ve daha nadiren bir Yunan şairden bahseder, ama o
Birkaç kez ovid alıntılar:

    Ovid olarak, oldukça zorlu olun.
                                _ SHREW'inTaming_, i, 1.


    _Tit._ Lucius, hangi kitap öyle?
    _Luc._ grandsire, 'ovid'in metamorfozları.
                                _Titus_, iv, 1.


      Ben buradayım ve en çok keçilerinizle
    Kaprisli şair, dürüst ovid gotlar arasındaydı.
                                _ Beğendiğiniz mi?


    Ovidius Naso adamdı.
                                _Love'nin emeği Lost_, iv, 2. _Cicero'nun oration_ vautrollier birkaç basım yayınladı ve
imtiyaz 'reklam icrimendum solum' ona verdi; Ve bu işe de,
En az iki kez, Shakspere şunları ifade eder:

              Sana okudu
    Tatlı Şiir ve Tully'nin hatip.
                                _Titus_, iv, 1.


    Tatlı Tully.
                                _2 Henry VI_, IV, 1.

Bu klasik alıntılara atıfta bulunarak not edilecek gerçeği şudur:
Shakspere bu Latin yazarlarını ve sadece Vautrollier
'lisans' vardı; ve diğer ve popüler yazarlara atıfta bulunmaz, böyle
Virgil, Pliny, Aurelius ve Terence olarak, eserleri
Vautrolluer'ın yayınlamasına izin verilmedi, ancak hepsi ve özellikle
Son olarak, on altıncı yüzyılda harika favorilerdi,
Vautrollier'in preslerinden yayınlanan çok sayıda baskı
arkadaşlar.

Vautrollier'in diğer yayınlarının yanı sıra,
_Ludovico guicciardini'nin düşük ülkeler hakkındaki açıklaması_, başlangıçta
1567'de basılmıştır. Bu çalışmada,
Batavia'da açıklanan Haarlem'de baskı icadı
Adrianus Junius, 1575.
Haarlem'in yakınında, kendisini keserek kendisini eğlendirdi
Kayın ağacının _bark_ ve bunlarla _characters_ varlık
Mühürlerde olduğu gibi ters çevrilmiş, küçük cümleler bastı. ' Fikir akıllıca
Orlando tarafından uyarlanmıştır:

            Bu ağaçlar benim _books_ olacak
    Ve onların _Barks_ düşüncelerim _character_.
                                _ Beğendiğiniz mi?

Son olarak, deli halkını karşılaştırmak ilginç bir görev olurdu.
Çoğu melankolik uygun olan Shakspere

    _A Melankoli İncelemesi: nedenlerini ve nedenlerini içermek
    Zihin ve bedenlerimizde kullandığı garip etkilerden

        _London_, 8vo., 1586.

Bu, Vautrollier tarafından basıldı ve muhtemelen basın için dikkatlice okundu.
Genç şair.

Shakspere'nin oyunlarını basılı olarak görmek için dezavantajı sık sık
biyografileri tarafından fark edilir ve genellikle teori tarafından açıklanır
Baskıdaki oyunları okumanın, onları duyma arzusunu azaltacağını
tiyatro. Bu çok tatmin edici olmayan bir nedendir ve
bir varsayım, diğer insanların kanıtlarını okumakla hastalandı
Geçim, kendi adına aynı görevden küçüldü. Onun
Çağdaşlar aynı tipografik olarak paylaşılmış gibi görünmüyor
isteksizlik. Ben Jonson ve Beaumont ve Fletcher'ın oyunları
yazarlarının ömür boyu basılmıştır. Francis Quarles
tüm eserlerini basılı formda görmenin memnuniyeti ve gururu ve
Aşağıdaki tuhaf tarafından Tipografi Bilgisi ve Tipografi Bilgisi
İlk baskıdan alıntı yaptığımız çizgiler, Literatim:

    _ Baskı-House._

    _World's_ a _printing-house_: _words_, bizim _thoughts_,
    Bizim _Deeds_, Sev'Rall Boyutlarının _Characters_:
    Her _soule_ bir composerdir; kimin hataları
    Leviller düzelticidir: heav'n reves;
    _Death_ _common press_; o zaman, sürülme,
    W '_sheet_ _sheet_ tarafından toplanır ve _heaven_ için bağlanır.
                            _Divine Fancies_, 1632, Lib. IV, s. 164.




İi. Shakspere tarafından kullanıldığı gibi baskının teknikleri


Doğa bilgiye sahip kimseyi bitirmez ve hızlı bir endişe olsa da
Doğanın gerçek sevgilisini bir botanikçi, zoolog veya
Entomolog ve 'hukuk adamları', doktorların veya
Müzisyenler, iyi bir hafızanın yardımıyla, bir erkeğin zihnini saklayabilir.
Profesyonel deyim, ancak öğrenmenin _opportunity_ orada olmalıdır;
ve bunu kanıtlamak için hiçbir argüman gerekmez, ancak son derece bağışlanmıştır.
dahi veya hayal gücü, kimse iç bilincinden gelişemez
Bir ticaretin şartları, gelenekleri veya çalışma aletleri
ulaşılmamıştı. O halde Shakspere'nin zihnini bilgiye aşina buluruz.
böyle bir sanatın teknikleri baskı-onun gününde sahip olan bir sanat
Bu tür bağlantı bağlantıları, ortak ihtiyaçlar ve günlük zevklerle
İnsanlar, şimdi olduğu gibi-eğer onu terimlerini kullanarak bulursak ve sık sık atıfta bulunursak
Gümrükleri, ona bir yazıcı deme iddialarımız daha sıkı bir taban üzerinde duruyor
avukat, doktor, asker veya ilahi olanlardan daha; Ve biz
okuyucunun bazılarına düşünceli dikkatini sormak için güçlü bir gerekçeye sahip olmak
Shakspere'nin kesin olmasa da
Yazıcı, bir dönemde olmasının imkansız kanıtlarını karşılamaktadır
kariyerinin pratik olarak bir baskının ayrıntıları
Ofis. Öyleyse, şairin eserlerini dikkatlice incelemeyi öneriyoruz
karşılayabilecekleri tipografik bilginin herhangi bir iç kanıtı.

Ama burada, başlangıçta, bariz zorluklarla karşılandık. İstemek
Shakspere veya herhangi bir şair ticaret şartlarını ve teknik kelimeleri kullandı,
veya tuhaf ve sadece çok küçük bir şekilde bilinen gümrüklere atıfta bulunmuş
Toplumun sınıfları halka hitap ediyor mu? Onlar
yazarın zihnine yeterince tanıdık gelmiş olabilir, ama
Kesinlikle halkın kulaklarında çok garip geliyordu. Shakspere
çok sanatsal ve çok akıllıca bir gaf tutuyordu. Onun
Teknik terimler kasıtsız olarak ve en büyüleyici olanlarla kullanılır
bilinçsizlik. Bu nedenle, ortak bir kelime veya cümle ile buluştuğumuzda
yazıcılar tarafından kullanın, bağlamla o kadar birleştirilmiş, ancak
Shakspere olmasaydı başka bir ifade türü seçilmiş olurdu
bir yazıcı oldu, ancak genel okuyucu veya dinleyiciye hiç vurulmuyor
dilin uyumsuzluğu.

Bir yazıcı şatorunun kullanması veya daha fazlası için daha doğal olabilir.
Halkın bundan daha duyması için uygun:

    Annen evlilik için en doğruydu, Prens;
    Çünkü kraliyet babanızı kapalı yaptı,
    Seni tasarlamak.
                                _Winter'ın Tale_, V, 1.

Burada, kesinlikle, yazıcının tam anlaşma konusundaki günlük deneyimi
Tipin yüzü ve verdiği izlenim arasında
görüntüyü önerdi.

Shakspere'nin zamanındaki yazıcılar genellikle patentlere sahipti.
Belirli çalışmaların tekeli güvence altına alındı; ve vicdansız yazıcılar
sorumlu oldukları tüm ağrıları ve cezaları sık sık öredi
Bu tür baskıları korumak. Sonuçların bu dikkatsizliği
Mistress Page ile tartışırken Mistress Ford tarafından baktı
Ağır Eski Şövalye, Sir John Falstaff tarafından yapılan hakaret:

      Basına koyduğu şeyi umursamıyor
    Bizi ikiye koyardı.
                                _Merry Wives_, II, 1.

Bir kitabın ikinci baskısına basmak için hangi yazıcı var
sayfa için çalışma sayfası daha küçük ve daha kısa bir önlemde ancak
aşağıdaki açıklamadaki tipografın anımsamalarını tanımak
Leontes 'Babe tarafından Paulina:

                    Bakın Lordlarım
    _Print_ küçük olmasına rağmen, tüm _matter_
    Ve babanın _copy_ ...
    El, çivi, parmak _mould_ ve _frame_.
                                _Winter'ın Tale_, II, 3.

Beş farklı içeren dört satırın bir cümlesinin
Üçü özellikle teknik olan tipografik kelimeler
Tipografi ile yakından tanışmayan birinin beyninden mi ilerledi?
Yine, Costard bu kadar özenle bir tipografik fikir kullanır mıydı,
Şairin zihni onlarla dolu değil mi?

    Bunu yapacağım efendim, basılı.
                                _Love'nin emeği Lost_, iii, 1.

Bir güçlü kolu olduğunda alıcı kağıda yapılan derin girinti
Şartlı Pressman, çok büyük bir canlılıkla çubuğu çekmişti
Burada:

    Onları gördüğünüz atlardan bahsettiğimizde düşün
    _Printing_ Onların gururlu toynakları ben 'alıcı toprak.
                                _Henry v_, koro. _Print_ veya _imprint_ kelimelerinin kullanıldığı sıklık çok
Dikkat çekici:

    Kanında _printed_ olan hikaye.
                                _Much ado hakkında hiçbir şey_, iv, 1.


    _Print_'deki bir şarkıyı seviyorum.
                                _Winter'ın Tale_, IV, 4.


    Kraliyet babanızın seni gebe kalmasını sağladı.
                                _Winter'ın Tale_, V, 1.


    Sen ama balmumu içinde bir _form_ olarak, onun tarafından _imprinted_.
                                _Midsummer-Night'ın Dream_, i, 1.


    Onun kalbi ... _print etkilenen_.
                                _Love'nin emeği Lost_, II, 1.


    Yapacağım efendim, _print_.
                                _Love'nin emeği Lost_, iii, 1.


    Bu zayıf _impress_ aşk.
                                _Two Verona'nın beyefendileri_, iii, 2.


    To _print_ sade üzüntü.
                                _Titus andronicus_, iv, 1.


            Dizini batırmam;
    Derin görevin, daha fazla _impression_ gösterisi.
                                _Coriolanus_, V, 3.


                        Biraz daha zaman
    Anma _print_'i giymelidir.
                                _Cymbeline_, ii, 3.


    _İmpressure_.
                                _Twelfth Night_, II, 5.


    Şüphesiz onları _print_.
                                _Merry Windsor_, II, 1.


    Kitapla _print_'de kavga ediyoruz.
                                _ Beğendiğiniz mi?


    Bırakın kaşında _stamp_ kırışıklıklar.
                                _Lear_, i, 4.


    Kılıç Ölümü _stamp_.
                                _Coriolanus_, ii, 2.

Başlık sayfalarının ne kadar ustaca ele alındığını duyun:

          _Sim._ Şövalyeler,
    Hoş geldiniz olduğunu söylemek gereksizdi.
    İşlerinizin _volume_ üzerine yerleştirmek için,
    Bir _title-page_ 'deki olduğu gibi, kollarınız,
    Beklediğinizden daha fazla ya da uyumdan daha fazlaydı.
                                _Pericles_, ii, 3.

Korkunç haberlerin taşıyıcısına hitap eden Northumberland'ı da duyun:

    Bu adamın kaş, _title-Leaf_ gibi,
    Trajik bir _volume_'nin doğasını önceden bildirir.
                                _2 Henry IV_, I, 1.

Açıkçası Shakspere'nin bir başlık sayfasının ne içermesi gerektiği konusunda iyi bir fikri vardı.

Başlıktan Önsöz'e, Yaprağın Bir Dönüşü ve Giriş
Böylece karakter fark edilir:

    Layık övgüden _preface_
    O güzel Dame'nin başlıca mükemmellikleri.
                                _1 Henry VI_, V, 5.

Baskının tanıtımı hakkında iyi bilinen bir pasajı unutmamalıyız
çok tartışmaya neden olan İngiltere'ye. Jack Cade burada
Lord Saye'yi suçluyor:

    En önemlisi alemin gençliğini yozlaştırdınız
    Bir dilbilgisi okulu inşa etmek: ve daha önce, atalarımızın yoktu
    Diğer kitaplar ama skor ve çetelye, baskının neden olduğu
    kullanılmak; Ve kralın, tacının ve haysiyetinin aksine,
    bir kağıt fabrikası inşa etti.

        _2 Henry VI_, IV, 7.

Faustus'un erken envente edilmiş masalı ve ona verilen yardım
İlk baskılı İncil'in çarpımında şeytan (kesinlikle en çok
Şeytani ihtişamının kısa görüşlü adımları)
nüfusun zihinleri ve cahil bir önyargı arasında yaratılmış
Baskı baskısına karşı ve bu his için Jack Cade itiraz etti.
Tüm kronikleştiricilerimiz İngiltere'de bir baskı baskısının ereksiyonunu yerleştirir
Yıllar çok erken, ama Shakspere dışında kimse tarihi şimdiye kadar geri koymadı
1450 olarak, Jack Cade'nin ayaklanma tarihi: Bu sadece bir gaf; Ancak
Baskı baskısı ve bu ülkeye girişti
Yazarın beyni ve o olayın _exact_ tarihi bilinmiyordu,
Muhtemelen o zamanki gibi varmak zor. [1]

Bir tarzın ne kadar basit bir şekilde ortaya çıktığını fark ettik.
bir bozulabilir el yazması yerine sayısız üreten keşif
basılı kitaplar ve böylece insanlığın sonsuza dek sürmesini sağladı
kazandıkları bilgi. Basının kalem üzerindeki gerçek üstünlüğü
kopyaların kolay çarpışmasıydı ve şairin bu fikirdi
Yazdığında beyin:

    Seni mührü için oydu ve böylece
    More_print daha fazla veya bu kopyanın ölmesine izin vermelisin.
                                _Sonnet_ xi.

Türü bu günlerde öyle mükemmelliğe ulaştı ki, çoğu
Shakspere'nin zamanında yaygın olan lekeler ve hatalar artık bilinmiyor. Altında
Eski el sistemi kalıplar Bir tür kurucuyu çalışmaya başlarken emindi
Belli sayıda kusurlu harf atmak için, çünkü kalıpla
Kullanım ısındı, sıvı metal çok yakında katılaştı ve vücut veya
Türün sapı küçüldü ve eski bir amblemi olmadı
hortumu olacak adamın uzuvları

    Küçülen şaftası için çok geniş bir dünya.
                                _ Beğendiğiniz mi?

On altıncı yüzyılda çeşitli boyutların isimleri azdı
Modern listemizle karşılaştırıldığında; Canon, büyük astar, pika, uzun astar ve
Brevier neredeyse kataloğu tamamlar; Ve ancak tanıdık Shakspere
isimleriyle birlikte, herhangi bir sahneyi hayal etmek zor
Bu teknik isimler uygunluk ile tanıtılabilir. Yine de, biri,
Nonpareil, Hollanda'dan ilk olarak 1650'de tanıtılan yeni bir küçük tip ve
Hangi güzelliği ve mükemmelliği için çok beğenilen Shakspere
en olumlu bir fikir tasarladım. Prospero, kızını övüyor,
ona 'bir olmayan' diyor (_tempest_, Yasa III, Sc. 2); Olivia
'Güzellik olmayan' (_twelfth Night_, Act I, sahne 5); ve Posthumus
Imogen'den 'Zamanının Pareil Nons' (_cymbeline_, Act II,
Sahne 5).

Düzenleme ile bağlantılı her şeyin kesinliği ve hassasiyeti
türlerden baskı, touchstone tarafından merakla ima edilir.
sarayların kavgalarının kesinliğini açıklamak:

    Book_ tarafından yazdırıyoruz_.
                                _ It_, v, 4;

Yani, kabul edilen kurallara göre hiçbir adım atılmadı.

Genellikle bir kitap son sayfasına geldiğinde, metnin çalıştığı
Kısa ve iki veya üç boş veya boş sayfa sonunda kalır. İçinde
Bunlardan birinin ortasında tipografın izini yerleştirmek normaldir.
Bu tür _fat_ sayfalarında [2] sevinen hangi besteci var ama
Bir kerede aşağıdaki imtiyazları tanımıyor:

    _Vacant_ zihninizin _imprint_ taşıyacaktır.
    Ve bu _Book_ Bu öğrenme tadı olabilir.
                                _Sonnet_ lxxvii.

Şikayetleri olan insanlar, günümüzde gazetelere, umuduyla
düzeltme. Shakspere'nin zamanında, yanlışları halka açık hale getirmek ve
Gösteri istismarları _broadside_, düzyazı veya kafiye olarak,
el ele. Bunların çoğu günümüze kadar hayatta kaldı ve
By By By By By Bee Cage'ın meraklı kalıntıları olarak değerli. Sık sık
Libellous ve ağır kişisel ve dolayısıyla tabancanın sözü:

    Broadsides'ımızdan korkuyoruz?
                                _2 Henry IV_, II, 4.

Burada 'Broadside' denizinin bir voleybolu olduğunu düşünmemeliyiz
Bir geminin geniş tarafı-kastedilir. Shakspere kelimeyi bir kez kullanmaz
Bu duyu, ne de onun zamanında bir konuşma kelimesi değildi. O tabanca
Gerçekten de basılı bir geniş sayfayı düşünmek,
ayrık ünlemlerden oluşmasına rağmen, cümle devam ediyor
Aşağıdaki ifadelerle, her ikisi de besteyi güçlü bir şekilde düşündürücü
oda veya okuyucunun dolabı:

      Burada tam noktalara geliyoruz? ve vb.
    Hiçbir şey?
                                  _2 Henry IV_, II, 4.

'Burada tam noktalara geliyoruz?' Bu soru genellikle her ikisi için de bir şaşkındır
Besteci ve okuyucu. Gerçekten de, birkaç şey arasında daha fazla anlaşmazlığa neden olur
Yazar ve yazıcı, eski tarafından yapılan çok gevşek fikirlerden daha fazla
noktalama. Bazı yazarlar, ilk günlerinde Dickens gibi,
cümlelerini küçük çizgiler ve büyük çizgilerle süslemek, kolonlarla
virgül nerede olmalı ve

    _Points_ Bu imkansız görünüyor.
                                _Pericles_, v, 1.

Boşuna yazıcı, yazarın düzensizliğini değiştirirken bunu beyan ediyor mu?
noktalama,

    Hiçbir seviyeli kötülük bir _comma_ istila etmiyor,
                                _Timon_, i, 1,

Kızgın yazar,

    _Period_'u sık sık onun yerine koyar,
                                _Lucrece_, l. 565,

ve ekliyor, 'takip et

    Benim _point_ ve dönemim ... hasta ya da iyi.
                                _Lear_, iv, 7.


    Kesme işaretleri bulamazsınız ve aksanı özlüyorsunuz.
                                _Love'nin emeği Lost_, iv, 2.


    Bu nedenle size güzel noktalarda duruyorsun?
                                _3 Henry VI_, IV, 7.

Yazıcının, uyumsuzluktan başka bir kaynağı yoktur, ancak
çok şiddetli ol, yakında

    Hekimlikleri arasında bir virgül dur,
                                _Hamlet_, V, 2,

ve böylece ihlali iyileştirin ve hepsini karşılıklı olarak bitirin

    Hayranlık notları.
                                _Winter'ın Tale_, V, 2.

'Ve vb. Hiçbir şey değil mi?' Ne tipografik bir soru! ve muhtemelen
Bir figürün herhangi birinde görev yaptığı tek durum
Drama. & C. Her iki MS'de de önemsiz bir görünüm yapar. veya tip,
Ve yine de ne sıklıkta maddenin tüm sayfalarını temsil ediyor. Dolayısıyla
soru.

Bir kitap folio ise ve iki sayfa tür oluşturulmuşsa, bunlar
heybetli taş üzerine uygun konuma yerleştirilir ve
'Kovalamaca' adı verilen demir veya çelik çerçeve, sert ahşap küçük takozlar
'coigns' veya 'quoins' her şeyi sıkmak için karşı taraflara sürülüyor.

    Dört karşıt coigns tarafından,
    Hangi dünya birlikte katılır.
                                _Pericles_, iii, 1.

Bu sadece bir foliodaki bir formun açıklamasıdır.
Taraf her zaman diğer tarafta iki Quoins'in zıttır, bu nedenle birlikte
Tüm ayrı pullara katılmak ve sıkmak. Tuhaf bir alegorikte
şiir, 1700 yılı hakkında anonim olarak yayınlandı,
İnsanın kurtuluşu, yazımın gizemi ile sembolize edilir, yazar
Böylece başlar:

    Harika Best Master yazıcı, gel
    Besteleme odanıza;

ve işçinin birbirini izleyen operasyonlarını 'manevileştirdikten' sonra
Quoins'e dokunur:

    Quoins emin seçim olsun,
    Reddedilmediğini kabul ediyor;
    Ruhlarımızla birlikte,
    O zaman en az lütuf düşemez.

Burada, hiçbir şey düşmeyecek şekilde Quoins tarafından bir araya gelme fikri
Dışarı, Shakspere'den alıntılanan beyitte olduğu gibidir.

Bu Quoins'in ahşap başlı bir tokmakla sıkılması,

    (Onun içinde bir tokmaktan daha fazla kibir yok,
                                _2 Henry IV_, II, 4),

sadece teknik bir terim olan 'kilitleme' olarak adlandırılır. İfade,
Ancak, 'Tedbir için Ölçüm', IV, 2,

    Hızlı uykuya kilitlendi,

Aktarılan fikrin aynı olduğu.

'Forme' çalıştı ve metal kovalamaca kaldırıldı, sayfaları bıraktı
'çıplak', şaire aşağıdaki benzetme sağlar, bu da olmasa da
Popüler kulağa taşıma herhangi bir tipografik anlamdı, şüphesiz
Shakspere'nin atölye çalışması tarafından önerilen:

    Ve o ama _naked_ olsa da _locked up_ çelik.
                                _2 Henry Vi_, III, 2.

'Kilitleme' konusundaki birincil fikri, şüphesiz, 'zırh'a atıfta bulundu;
'Çıplak' kelimesinin kullanımı ile gösterildiği gibi baskıya ikincil. Forme daha sonra önemli yaratıcılık olduğu basın odasına gitti.
'kayıt' yapmak için gerekli; yani, bir tarafı tam olarak üzerine yazdırmak
diğeri, sayfa ışığa tutulduğunda her birindeki çizgiler
taraf tam olarak birbirine geri dönecekti. İçin gereken yargının doğruluğu
Bu nedenle şu şekilde baktı:

    _Eno._ ama dünyanın beni _register_
           Bir usta lead ve bir kaçak.
                                _Antony ve Kleopatra_, iv, 9.

Yeşil gözlü Othello karısının elini aldığında ve haykırdığında:

    İşte genç ve terleyen bir şeytan,
                                _Othello_, III, 4,

İlk başta şair fikrini yakalayarak bir el diyorum
'şeytan'; Ama kelimeyi 'messenger' ile eş anlamlı olarak alın ve görüyoruz
Bir zamanlar Desdemona'nın nemli tombul avuç içi yoğun bir şekilde önerdi
Kıskanç kocası, şehvetli haberci olduğu fikri
Saf olmayan arzuları. Bu 'haberci' anlamında, 'şeytan' kelimesinin bir
özel uygunluk; çünkü ve her zaman yazıcılar arasındaydı, _ ve
Yalnızca yazıcılar, 'hayat boyu' için başka bir kelime. Eski zamanlarda, hız
gerekliydi, bir çocuk basının dışında duruyordu ve en kısa sürede
Frisket kaldırıldı, basılı tabakayı timpandan çırptı. Ne zaman değil
çalışma, yazıcı ve yazar arasında mesajlar üzerinde koştu, bu da
Mürekkepli iftirası, ona 'şeytan' olarak adlandırdı. Tüm yazıcıların çocukları şimdi
aynı isim:

    Eski Lucifer, hem nazik hem de sivil,
    Yazıcın bir şeytan ödünç vermesi;
    Ancak her kış hesapları dengelemek,
    Çünkü Ev'ry Devil bir yazıcı alır.

Moxon, 1683'te eski bir ticaret kelimesi olarak alıntı yapıyor ve şüphesiz
Shakspere'nin zamanında, bir asır önce, şimdi iki yüzyıl
Daha sonra. Ama Shakspere kelimeyi nereden alabilirdi?
Baskı Offu?

Herhangi biri eski MSS'yi harmanlamak için alışkın. Ne kadar nadiren fark etmiş olmalı
Copyist, kopyalanırken hiçbir şey eklemez ve hiçbir şey atlamaz. Ne olursa
Scribe iyi bir fikir olarak düşünülürken, kalemi iken aklına girdi
Sayfanın üzerinden seyahat ederken, o gerçekten çok mütevazı bir penmandı, eğer yaparsa
metne dahil etmeyin. Bu nedenden ve orijinalden
Kasıtsız gaflar, tüm eski yazarların metinleri
Yavaş yavaş çok yozlaşmış-erken yazıcılar için büyük bir sorun kaynağı.
Bununla birlikte Shakspere bunu zamanın niteliklerinden biri olarak tanımlar

    Eski kitapları lekelemek ve içeriğini değiştirmek için.
                                _Lucrece_, l. 948.

Vautrollier yayınlarının birçoğu renksizden basılmış olmalı
eski el yazmaları; Ve bu makaleler Shakspere, eğer onun için 'kanıt' okursa
İşveren, dikkatle çalışmak zorunda kalacaktı. Bunu akla mı çağırıyor
Sonnet XVII?

    Makalelerim yaşları ile sarardı.

Güzel aydınlatılmış bazı horae'ye hayran olduktan sonra şöyle yazdı:

    O Bu kayıt geriye dönük bir görünümle olabilir,
      Güneşin beş yüz kursu olan e'en;
    Bana bir antika kitapta imajını göster
      Zihin ilk başta karakter yapıldı.
                                _Sonnet_ lix.

Şair, harika bir şekilde parlatılmış altın baş harflerine mi atıfta bulunuyor?
Basılı olarak sık sık görmesi gereken kırmızı dominik harfler
Takvimler, hayranlık tonlarında haykırdığında:

    Kırmızı Dominikim-Altın Mektubum!
                                _Love'nin emeği Lost_, V, 2.

Eski takvimin _golden numarası_ ve _dominical letter_ vardı, ancak
_Golden Letter_, en son, özellikle uygulamaya atıfta bulunmalıdır.
Önemli baş harfleri yaldız. 'Kral John'da' Altın Mektuplar ',
III, 1 ve 'Pericles', IV, 4, kırmızı baş harfleri
On beşinci yüzyılın hem el yazmaları hem de basılı kitaplar için ortaktır.
Shakspere tarafından yapılan Chatham'ın talihsiz katipinin ölüm emri,
Kime karşı, ölümcül suçlamaya getirilir

    Cebinde kırmızı harflerle bir kitap var.
                                _2 Henry VI_, IV, 2. Shakspere'nin zamanında, daha önce fark ettiğimiz gibi (s. 41, ante), basın
Büyük kısıtlamalar altında çalıştı. Karlı tüm kitaplar
Sirkülasyon
Taçtan özel patentler veya lisanslar. Böylece Reynold Wolfe, 1543'te,
İbranice, Yunanca veya Latince basılmış tüm kitapların bir tekeli düzenledi. Seres
Tüm Mezmurları, Primerleri ve Dua Kitaplarını yazdırmak için ayrıcalıklı; Denham yapabilir
Yeni Ahit'i Welch'te yazdırın; diğerleri skolastik veya
Yasal kitaplar, almanaklar için ve hatta geniş yönler için veya hibe dediği gibi
'Sadece sayfanın bir tarafına basılmış herhangi bir kağıt parçası için'. Bunlara göre
tercih edilen kitaplar, tekel veren patentleri yerleştirmek gelenekseldi
Sonunda, diğer yazıcılar için bir 'uyarı' ve bazen de ifade
'Cum Privilegio AD Imprimendum Solum' göze çarpan bir kısımda görünür
başlık. Bu kadar özel olan Londra'daki yazıcılar arasında
Ayrıcalıklar, Shakspere'nin varsayılan işvereni olan Vautrollier idi. '
Elizabeth'in on altıncı yılı, 19 Haziran 1574 ', diyor Ames,' Bir patent veya
Yeni başında sık sık bastırdığı lisans verildi
Ahit '; Bu, Beza'nın yeni vasiyetinin bir tekeliydi.
on yıl boyunca 'ad icrimendum solum' ayrıcalığına sahipti. Biz
ürünleri arasındaki meraklı bağlantıyı zaten görmüştü.
Vautrollier's Press ve Shakspere'nin yazıları ve şimdi açıkça
şairin beyninde neyin yüzdüğünü algılayın.
Lucentio'yu Bianca ile evlenmeye çağıran Biondello'nun ağzında konuşmanın ardından,
Babası ve Pedalı evlilik anlaşmasını tartışırken:

    _Luc._ ve tüm bunlardan ne?

    _Bion._ Söyleyemem; Bir taklit hakkında iş gördüklerini bekleyin [3]
    Güvence: _cum ayrıcalygio ad icrimendum hakkındaki güvenceni alın
    Solum_: Kiliseye;-Rahip, katip ve bazılarını yeterli al
    dürüst tanıklar.

        _ SHREW'inTaming_, IV, 4.

Bir fayda yerine bu koruyucu ayrıcalıklar, 'ad icrimendum solum'
baskının büyümesine büyük bir engeldi. Birçok Master Breakter
O zaman bile onları böyle hissetti ve tüm yasal ve bazen yasadışı
demek, baskıcı olan yasaların kaldırılmasını sağlamaya çalıştı ve
kısıtlayıcı. Merit eserlerinin istemek için hafızadan öldüğünü gördüler
Patent Sahibi'ndeki işletme-bir şekilde, bir
Yıldız Terbazı, Kontrol Beceri; Ya da Shakspere'nin kendisinin ifade ettiği gibi,

    Otorite tarafından dille bağlanmış sanat,
    Ve çılgınlık (doktor benzeri), [4] Kontrol Beceri.
                                _Sonnet_ lxvi.

Shakspere, gölgeli, dondurulmuş ve Yahudilerden her renk tonu öpücüklerinde bol miktarda bulunur
Kisses, kutsal, gerçek, nazik, hassas, sıcak, tatlı, sevgi dolu, zarif, kibar,
Yumuşak, uzun, sert, gayretli, yanan ve hatta karşılıksız öpücük:

    Ama öpücüklerim tekrar getiriyor
    Aşk mühürleri, ama boşuna mühürlendi.
                                _ Tedbir için Eminaure_, iii, 1.

'Yanan' öpücük tutkulu ve hatta yeterince dayanıklı düşünülebilir
Herhangi bir ekstremite-evet shakspere, belki de bilinçsiz bir
Fikirler Birliği, dayanıklılığı _printing_ amblem
Aşk tanrıçasını hayrete düşürdüğünde:

    Saf dudaklar, yumuşak dudaklarımdaki tatlı contalar _imprinted_.
                                _Venus ve adonis_, l. 511.

Aynı dayanıklılık fikri, Henry'nin suçlunun ağlamasında ifade ediliyor
Kraliçe, Suffolk ile ayrılırken:

    Oh, bu öpücük elinde _printed_ olabilir mi?
                                _2 Henry Vi_, III, 2.

Fikir, aşağıdaki anonimde daha da geliştirildi
Quatrain:

    Bir yazıcının öpücükleri.

    _Print_ dudaklarımda başka bir öpücük,
      Parlayan tutkumun resmi.
    Hayır, bu yapmayacak-bu ne de bu;
      Ama şimdi-bu, bu _ geçirmez bir izlenim.

Vautrollier yayınlarının çoğu birkaç basımdan geçti. İçinde
'Merry Wives', II, 1, Mistress Page şöyle diyor:

    Bunlar ikinci baskıdan

Ve Shakspere'nin hacimleri aynı olan bir alıcıya teslim ettiğini hayal edebilir miyiz?
söz ya da favori olduğu bir patron sormak:

    Derin önceden önceden hazırlanmış çizgilerle com'st,
    Yazılı broşürle çalışkan bir şekilde tasarlandı mı?
                                _1 Henry Vi_, III, 1.

Yazar elinde bir 'kopya' rulosu ile girdi.

Yukarıdaki alıntıların kazıldığı derin madende
Diğerleri şüphesiz daha dikkatli bir aramayı ödüllendirecekti. Olduğu gibi, çok sayıda
Bir yazıcıya düz olmasına rağmen, çok zorlanacak olan imalar
Genel halk, geçti. Ancak yeterince muhtemelen
Başlık sayfasında dökülen inancı haklı çıkarmak için öne çıktı, yani.:
_ Bu Shakspere, ilk yıllarından bazılarını bir
Baskı-ofis._


Finis




Dipnotlar:

[1] _ Kesin tarihin o zamanki gibi gelmesi muhtemelen zordu.
William Caxton'un İngiltere'ye gelişi, bir kesinlik ile olabilir
Gerçeğin yakınında, çoğu yazar tarafından verilen 1474 tarihi 1475-6'ya yerleştirilebilir
önsözde Caxton tarafından kullanılan dilin yanlış kanıtı olmak
Satranç kitabı. İlk tanıtımındaki sanat şüpheyle bakıldı
insanlar tarafından, çok azı okuyabilen, baş patronları birkaç
Londra'nın soyluları ve zengin burgerleri arasında daha eğitimli.
Başka bir hata, Caxton'un Westminster Abbey'de basıldığını varsaymaktır.
Baskısı, Abbey Kilisesi'nin güneydoğusundaki bir kiracıydı;
İşareti 'Kırmızı-Yol' idi ve Caxton onu başrahip kiraladı. Orada
Caxton ve Abbot'un uzak anlamda olduğunu gösteren kanıtlar
Dostity-Dinini teşvik ettiğini veya patronluk ettiğini göstermez
Yazıcı, Dean Stanley'in son zamanlarda bir vaazdaki iddialarına rağmen
Westminster Abbey'de vaaz etti. _Only_ olası
Caxton, başrahanın bu etki olduğunu söylüyor-başrahip,
Eski MS'de bir pasaj okuyabilen, Caxton'a göndererek
onu çevirmesini isteyin. (Bkz.
William Caxton_, William Blades. 2 cilt., 4to. Londra, 1861-63.)

[2] _fat sayfaları.
'_Fat_ Living', kilise adamları arasında bilinmeyen bir cümledir ve
aynı anlamda,
_fat_ sayfaları, hiçbir iş görünmediği gibi,
tam dolu.

[3] Bu 'yeniden yazdırma' veya 'kopya' anlamında 'sahte' kelimesi
İngiliz yazıcılar tarafından kesinlikle günlerce kullanılmıyor; Yine de bunu buluyorum
Marahren'in paralel teknik tipografik terimler listesi:-'Sahte,
Nachdrucken'e. Bibliyograflarla
Kelime hala korunuyor; _e.g._ 'Aldine'nin Lyons Sahtekârları
baskılar. '

[4] _ ve çılgınlık (doktor benzeri) kontrol becerisi._
Shakspere'nin bilgisini göstermek için yazılan çeşitli ciltlerin hiçbirinde
Tıp ve tıp adamları, bu pasaj gerçeği getirildi
Kanıt olarak ileri.






William Blades tarafından Gutenberg'in Shakspere & Tipografisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE & TYPOGRAPHY ***

***** This file should be named 40841.txt or 40841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40841/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
