*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Connexion Between Taste and Morals
Yazar: Mark Hopkins
Yayın Tarihi: September 23, 2012 [EBook #40845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Connexion Between Taste and Morals, by Mark Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Connexion Between Taste and Morals
       Two lectures

Author: Mark Hopkins

Release Date: September 23, 2012 [EBook #40845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONNEXION BETWEEN TASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

ZEVK VE AHLAK ARASINDAKİ
BAĞLANTI:
WILLIAMS COLLEGE BAŞKANI
MARK HOPKINS, D. D.
TARAFINDAN
VERİLEN İKİ DERS.

Boston:
DUTTON VE WENTWORTH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1841.

DERS I.

Gelişmiş bir zevkin yaygınlığı ahlaka uygun mudur? İyi zevk ve iyi ahlak arasında, bireylerde veya topluluklarda bir
bağlantı var mıdır?

Bu noktayı, bununla ilgili kamusal bir tartışma bağlamında düşünmeye başladığımda, yukarıdaki soruları, tesadüfen tanıştığım üç eğitimli adama yönelttim. İlki, bunu düşünmediğini, ancak ilk bakışta böyle bir bağlantının olduğuna inanmadığını söyledi; ikincisi, buna inanmadan önce bunun kanıtlanmasını istediğini söyledi; ve üçüncüsü, böyle bir bağlantının olduğunu düşündüğünü söyledi. Eğitimli insanlar arasındaki bu görüş ayrılığı, konunun araştırılmasının ilgi çekici ve belki de karlı olabileceğini düşünmeme yol açtı. Bu ülkedeki her şey, toplumdaki sağlam bir ahlak durumuna bağlı olduğundan, buna bağlı olan her şey en dikkatli incelememizi hak ediyor. Bu konuyu anlaşılır bir şekilde tartışmak için, tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu bilmeliyiz. Öyleyse zevk nedir? Bu terim bazen sadece bir arzuyu, giyim zevkini veya düşük zevkleri ifade etmek için kullanılır. Bunun artık ona atfedilen anlam olmadığını söylemeye gerek yok. Alison, zevki, "Doğanın veya sanat eserlerindeki güzel veya yüce olan her şeyi algılayıp tadını çıkardığımız insan zihninin yeteneği" olarak tanımlıyor. Mevcut amacımız için yeterince doğru olan bu tanıma göre, öncelikle dış nesnelerdeki belirli niteliklerin algılandığı, ardından nesnenin doğasına göre zihinde bir güzellik veya yücelik duygusunun olduğu algılanacaktır. Bu duygular, elbette, ortaya çıktıkları durumları belirtmek dışında tanımlanamaz ve yalnızca hissedilerek bilinebilir. Hissetmemiş olanlara bir duygudan bahsetmek, körlere renklerden bahsetmek gibidir. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, güzellik ve yücelik terimleri, duyumları ifade edenlerle ortak olarak, sıklıkla karışıklığa yol açan bir belirsizliğe sahiptir. Isı terimi hem ateşe yaklaştığımızda hissettiğimiz hissi hem de ateşteki hissi üreten niteliği belirtmek için kullanıldığından, bazen güzellik ve yücelik zihindeki duyguları ifade etmek için kullanılır ve bazen de dış nesnelerdeki bu duyguları üretmeye uygun nitelikler kullanılır, ancak elbette dış nesnede hiçbir duygu veya ona benzeyen bir şey yoktur. Eğer bu tat açıklaması doğruysa, bunun genellikle olduğu gibi bedensel bir duyuyla uygun bir şekilde karşılaştırılamayacağı algılanacaktır. Bedensel bir duyu üzerindeki izlenim, zorunlu olarak nesnenin varlığını takip eder ve tüm insanlıkta aynıdır. Taze yapraklarla kaplı bir ağaç zorunlu olarak görülür ve gözlerini ona çeviren herkes tarafından yeşil olarak görülür. Aynı ağaç, görüldüğünde, bir birey tarafından güzel olarak telaffuz edilebilir, bir başkası tarafından, bazı özel çağrışımlardan dolayı, tam tersi olarak telaffuz edilebilir ve üçüncüsü, kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, hiçbir duygu olmadan bakılabilir. Bu nedenle, birçok kişinin yaptığı gibi, nesnelerdeki tat duygularını uyandıran niteliklerin, duyuları etkileyenler gibi, doğrudan ve zorunlu olarak üzerimizde etki ettiğini varsaymak büyük bir hatadır. İkinci bir ön soruşturma, bu duyguları üreten nedenler nelerdir? Ve burada, benzer sonuçlar ürettikleri herhangi bir ortak ilkeyi sorgulamadan, bu nedenlerin birbirlerinden çok farklı olduğunu zar zor belirtiyorum. Duygular, doğal nesneler, ses, hayal gücünün ürünleri, zekanın kombinasyonları ve belirli duygu ve ahlaki karakter tezahürleri tarafından uyandırılabilir. Üçüncü soru, zevkin nasıl geliştirilebileceğidir? Bu açıkça sadece iki koşulla yapılabilir. Birincisi, kendimizi zevk duygularını üretmeye uygun
durumlara koymamızdır; ikincisi ise, bu duyguların ortaya çıkmasına izin verecek bir zihin durumunu korumamızdır. Daha az sıklıkla düşünülse de, bu sonuncusu, uygun bir zihin durumu,
ilki kadar önemlidir. "Öyledir," der şair,

"Gören ruh; dış gözler
nesneyi sunar, ancak zihin fark eder,
Ve oradan zevk, iğrenme veya soğuk kayıtsızlık yükselir."

Zihni kaygıyla meşgul olan veya tutkuyla karışan kişide,
en güzel nesneler bile hiçbir izlenim bırakmaz. Onları algılamak ve keyfini çıkarmak için,
zihin sakin olmalıdır. Doğanın güzellikleri ve yücelikleri
fırtınanın kapattığı yıldızlar gibidir, ancak gökler sakin olduğunda,
birbiri ardına, onları izleyen göze çıkarlar,
ta ki gök kubbe onların ışığıyla parıldayana kadar. Bu nedenle, yalnızca,
uygun bir zihin durumunda, kendisini güzel veya yüce nesnelerin huzuruna koyan ve farklı koşullar altında üretilen etkileri
karşılaştıran kişi, hem duyguya duyarlılığı hem de ayırt etme gücü açısından zevkini geliştirecektir.

Şimdi tartışmaya hazır olduğumuz soru,
böyle bir zevkin geliştirilmesi ve iyileştirilmesinin ahlaki karakter üzerinde olumlu bir
etkisi olup olmadığıdır?

Böyle bir etkiye sahip olduğunu, öncelikle, zevk duygularında, en azından boş zamanlarımız için masum bir keyif kaynağı bulduğumuz ve masumca mutlu olan zihnin ayartmaya daha az
ulaşılabilir olması nedeniyle çıkarıyorum. Tembellik, sadece boşluk, hepimiz biliyoruz ki, ahlaksızlığın verandasıdır ve gençler için en büyük tehlikeler boş zamanlarından kaynaklanır - bu saatleri geçirmeye ikna edilebilecekleri masum zihinsel coşku araçlarının eksikliğinden. Franklin, boş zamanın yararlı bir şeyler yapmak için bir zaman olduğunu söylemiştir; ancak hepsi Franklin değildir. Boş zaman, birçok kişi tarafından olduğu gibi, yararlı bir şekilde kullanılabilirse, çok daha iyi; ancak gençlerimize boş zamanlarını masumca geçirmeleri için araçlar ve teşvikler sağlayan kişi, kamu yararına çalışan biri olacaktır. Şehirlerimizde, salt duyusal tatmin cazibelerinin çok sayıda ve rahatsız edici olduğu ve doğal nesnelerin çok fazla dışlandığı yerlerde, bu büyük bir öneme ve büyük bir zorluğa sahiptir. Son zamanlara kadar, tiyatrolar bir girişim olarak adlandırılabilirse, bu türden çok az şey denenmiştir. Ancak bizim için tiyatrolar söz konusu olamaz, çünkü Bayan Martineau "Amerikalılar çok az dramatik zevke sahip; ve püritenlik ruhu hala sahneye karşı öyle şiddetli bir muhalefetle yükseliyor ki, bu büyük entelektüel egzersiz aracının oradaki toplum için ahlaki iyilik aracı haline getirileceği umudunu engelliyor, ki bu mümkün olabilir." Ayrıca, bizim durumumuz o kadar umutsuz ki, "dramatik eğlencelere en çok saygı duyanlar, Amerikan tiyatrolarının kapatılması konusunda en çok endişelenenler olacak." diyor. Tiyatrolar gerçekten söz konusu olamaz ve İngiliz tiyatrosunun talimatlarıyla bile üretilen o ahlaki duruma geri dönmemizin uzun zaman alacağına inanıyorum. Şu anda ele alınan eksiklik göz önüne alındığında, edebi amaçlarla ve herkese açık popüler dersler sağlamak için Derneklerin kurulması, şehirlerimizin tarihinde yalnızca yeni değil, aynı zamanda çok umut verici bir özelliktir. İnsanın heyecana ve zihinsel coşkuya ihtiyacı vardır ve sahip olması gerekir ve Yaratıcımız, eğer bunu görebilseydik, vücut yapımızın bu eksikliğine dikkatsiz kalmamıştır. Hayır; bunu sağlamak için, akılcı sosyal sohbetin zevkleri, sevgilerin oyunu, nezaket ve yardımseverlik görevleri var - bir insan kendini depresyonda hissederse, iyi bir eylemde bulunmasına izin verin - ve son olarak, ama en önemlisi, zevkin tatminleri: tatlı seslerin uyumundan, edebiyatın cazibesinden, doğanın biçimlerinden ve renklerinden ve gruplarından, onun gün doğumlarından ve gün batımlarından, dağ ve vadi, göl ve nehir manzaralarından, kendi yollarında yuvarlanan yıldızlardan ve yol kenarında birbirlerine başlarını sallayan çiçeklerden elde edilebilecek tüm zevkler. - Bunlar Tanrı'nın sağladığı zihinsel coşku kaynaklarıdır; ve bunlar, tiyatro gösterilerinin ve kumarın yapay uyarıcılarına, Eden'de içilen soğuk suyun brendi ve cin için olduğu şeydir. Burada genç adamlara, 'Boş zamanlarınızı nasıl harcadığınıza dikkat edin! Hayatınızdaki karakteriniz ve kaderiniz muhtemelen buna bağlı olacaktır' demeye cesaret edemeyeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, bu saatleri en azından masumca harcamanın yolları arasında, zevkin tatminleri göze çarpar. Bu dünyanın düzenlenmesinde bu amaç için açıkça düşünülmüş gibi görünüyorlar; ve zihni duyuların daha düşük tatminlerinden uzaklaştırdıkları sürece, ahlaka uygun olmalılar. Şimdi yapılan açıklamalar, zevke başlıca kötülüğe karşı bir koruma olarak saygı gösteriyor; ancak bu başlığı, masum bir zevk kaynağı olarak ahlak üzerindeki olumlu etkisini daha tam olarak fark etmeden reddedemem. İyi bir zevk, ve onun sapkınlıklarından kendimi sorumlu tutmuyorum, güzellik ve yücelik duygularına karşı hazır bir duyarlılık ve
elbette doğanın ortak görünümlerinden ve iyi hissin her özgür ve doğal ifadesinden haz almaya hazır olma içerir. Bana göre, gençlerin kaynakları herkese açık olan bu basit ve doğal hazlara karşı bir zevk geliştirmeleri hem karakter hem de mutluluk için birinci derecede önemlidir. Mutluluk için önemlidir. Erken ilkbaharın karları altında gözlerini açan sıradan menekşeye, ne kadar mutluluk
sağlayabilir ki, sıradan olana hayran olmanın kaba olduğu
öğrenilenler tarafından başvurulan ve yalnızca hayran olunan egzotik bir seçkiye benzer bir haz duyar! Ne kadar mutluluksağlayabilir ki, güzel bir eylemden
nerede görürse görsün, sempatiyi nerede bulursa bulsun ve
nasıl ifade edilirse etsin! Bu açıdan doğru bir şekilde oluşturulmuş bir zihin, gözün
aydınlandığı gibi, günlük yaşamın nesnelerinden ve olaylarından zevk alır. Bu aynı zamanda karakter için de önemlidir. Kaç genç adam, zenginliğin ve modanın
sağlayabileceği avantajlara dair yanlış bir tahminle hayata
girer; mutluluklarını uygun nesnelerin tefekküründe ve peşinde koşmada değil, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünde bulur ve
dünya onlar için tatsızlaşır, ta ki _onlar_ içinde bir figür oluşturmadıkları sürece! Şimdi
bu tür adamların başına talihsizlik gelsin ve dünya onları yüzüstü bıraksın. _Onların_
dünyası gitti; kaynakları kalmadı; genellikle sahtekâr,
bazen verimsiz ve kasvetli hale gelirler ve intihar ederler. Bu kişiler, geleneksel toplumdan kaynaklanan o yapay ve egoist zevklere sahip olmadıkça, Tanrı'nın verdiği ortak ve gerçekten büyük nimetleri
hiçbir şey olarak görmeye başlarlar. Başka birinin güzel dilini birazcık da olsa benimseyerek, onlar için dünyanın etrafında toplanmış olan muhteşem süsleri ve zengin erzakları görmüyorlar; "yukarıdaki hava okyanusu, altındaki su okyanusu, ışık burçları, düşen bulutlardan oluşan çadırı, iklimlerden oluşan çizgili ceketi, dörtlü yılı. "Onlar için, eğer hizmetkarları insan değilse, "doğanın bütün parçalarının kendi çıkarları için durmadan birbirlerinin ellerine geçmesinin" hiçbir önemi yoktur; rüzgarın tohumu ektiğini,
güneşin denizi buharlaştırdığını, rüzgarın buharı tarlaya üflediğini,
gezegenin diğer tarafındaki buzun buradaki yağmuru yoğunlaştırdığını ve böylece
ilahi merhametin sonsuz dolaşımlarının insanı beslediğini." Böyle bir kişi doğanın basit zevklerinin gerçek bir zevkine geri getirildiğinde ne büyük bir
değişim! Hatta onu bir süreliğine değersiz gördüğü şeyden mahrum bırakan hastalık bile, onu buna geri getirirse, bir lütuftur; ve sonra
sonuç Gray'in sözleriyle ifade edilebilir:--

"Uzun zamandır acının dikenli yatağında
oturmak zorunda olan o zavallıya bakın,
Sonunda kaybettiği canlılığını yeniden kazandı,
Ve tekrar nefes aldı ve yürüdü."

Sonra,

"Vadideki en bayağı çiçek,
Fırtınayı kabartan en basit nota,
Ortak güneş, hava, gökyüzü,
Ona cennet açılıyor!"

Sonra, o unvanla çok az mülke sahip olsa da, yasa
verir, yine de evrenin, ruh üzerinde etki etmesi amaçlanan
daha asil amaçlar için kendisine ait olduğunu hisseder:

"Dağlar onundur, vadiler onundur,
Ve görkemli nehirler;"

ve eski hoşnutsuzluğuna bir çocuğun
huysuzluğu olarak bakar. Doğanın sade güzellikleri ve neşeli sesleri onu
yeniden bir
insan yapmıştır.

Ama yine de, iyi zevk ile iyi ahlak arasında bir bağlantı olduğunu çıkarıyorum, çünkü zevk duygularını harekete geçiren maddedeki niteliklerle
ahlakın
dayandığı ilişkiler arasında bir benzerlik vardır. Durum o kadar böyledir ki, bazı filozoflar ahlakı
güzellik teorisine dayandırmış, onu yüce bir uyum olarak görmüşlerdir. Doğadaki veya sanattaki tüm
güzel nesnelerde bir düzen, bir uygunluk, bir uygunluk, bir oran vardır; ve bunların üzerimizde bıraktığı izlenim, erdemli davranışın yarattığı izlenime o kadar benzerdir ki, her ikisini de ifade etmek için aynı terimleri kullanırız. Bana göre, maddedeki güzellik, ahlaki güzelliğe göre, içgüdünün akla, ay ışığının güneş ışığına olduğu şeydir; aynı unsurlardan bazılarını içerir, ancak en yüksek olandan yoksundur. Dolayısıyla, doğal olarak bekleyeceğimiz gibi, ahlak, güzellik bakımından en zengin ve koku bakımından en tatlı çiçekleri topladığı zevk bölgesindeki o bölgeyi sağlar.

"Hiçbir şey bu kadar güzel midir,
İlkbaharın tüm çiyli manzarasında,
Hesper'in parlak gözünde veya sabahta,
Doğanın en güzel biçimlerinde, hiçbir şey bu kadar güzel midir
Erdemli dostluk kadar?"

Ancak yine de, nedenleri arasında az önce işaret edilen analoji olduğu gibi, zevk ve doğru ahlaki duygunun duyguları arasında da bir yakınlık olduğunu ve birinden diğerine geçişin açık olduğunu gözlemliyorum. Bu nokta örnekleme gerektirir. Duygularımızın gruplar halinde birleştiğini neredeyse herkes bilir.
Hatta bir çocuk bile huysuz olduğunda babasından altı peni istemez, çünkü huysuzluktan cömertliğe geçişin kolay olmadığını bilir. Derin keder bir anda aniden neşeye dönüşemez. Önce hassas bir melankoliye, sonra neşeye ve sonra neşeye doğru kademeli bir geçişle olmalıdır. Coleridge'in ifade ettiği gibi, "Keder giysisi" o kadar yavaş bir şekilde çıkarılmalı ve yerine o kadar yavaş bir şekilde giyilmeli ve o kadar eskisine benzemelidir ki, acı çeken kişi değişimi ancak ferahlık sayesinde hissedebilir." Bu duyguların yakınlıklarını iyi anlayarak, hatip
en geniş aralıklarından geçerken onları kontrol etmeye devam edebilir.
Zevk duygularının ortaya çıkabilmesi için uygun bir zihin durumunun gerekliliği daha önce fark edildi ve şimdi gözlemlediğim şey,
doğru ahlaki duygu durumunun bu duygular için diğerlerinden daha elverişli olduğudur. Aralarında öyle bir yakınlık vardır ki
birbirleriyle kolayca ilişki kurarlar; oysa, tat duygularıyla kötü ruh hali arasında böyle bir yakınlık yoktur, ancak
büyük ölçüde uyumsuzdurlar.

Dış dünya bize genellikle yalnızca kendi düşüncelerimizin görüntüsünü verir ve bu nedenle hayal gücünün kendi şeklini verdiği alacakaranlığın loş biçimleri kadar değişken görünebilir. Zihnin doğaya kendi rengini verme eğilimi veya daha doğrusu kendi durumuna göre dış nesnelerden farklı duygular alma eğilimi, Crabbe tarafından "Aşığın Yolculuğu" adlı öyküsünde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu öyküde, aşık Orlando, hoş bir sabaha, sevgisinin nesnesini bir köyde bulma beklentisiyle başlar; orada onunla buluşmayı kabul etmiştir. Yolculuğunun ilk kısmı, çalılarla kaplı bir fundalıkta geçer. Ama onu dinleyin:--

"İnsanlar diyebilir ki
Bir fundalık çoraktır; hiçbir şey o kadar neşeli değildir;
Bu büyüleyici sahneyi çorak veya çıplak olarak adlandırmak
Kaygı veya dalak tarafından ele geçirilmiş bir zihnin tartışmasıdır."

Ve böylece sağlıklı pelin otuna ve güçlü dikene hayranlıkla
devam etti, ta ki köye ulaşana kadar ve sonra hayal kırıklığı geldi.
Hanımefendi, onu rahatsız eden ve onun sevgisinden şüphe etmesine yol açan koşullar altında, birkaç mil ötedeki bir köye gitmişti. Hatta devam edip etmeme konusunda bile şüphe etti, ama sonunda onu görmeye ve azarlamaya karar verdi. Şimdi onu tekrar dinleyin, güzel bir nehrin kenarından geçerken:--

"Bu sahnelerden nefret ediyorum, diye bağırdı Orlando öfkeyle;
Ve bu gururlu çiftçiler, evet, onların gururundan nefret ediyorum;
Şu zarif herifin nasıl yürüdüğünü görün,
Bir öküz kadar güçlü ve güçlü kadar cahil.
Bu derin, yağlı çayırlardan nefret ediyorum;
Orada otlayan öküzü görmek insanın duygularını
sarsıyor;--
Katliam için şişmanlatılıyor--bir hanımın gülümsemesi gibi
İnsanı sevindiriyor ve bu arada onun ölümü anlamına geliyor."

Ve eğer sadece hayal kırıklığı, suçluluk ve pişmanlık bilinci olmadan böyle etkiler yaratabiliyorsa, zihin kendisiyle barışık olmadığında ne beklemeliyiz? Eğilimler aşırı durumlarda ortaya çıkar ve Milton'ın, Cennet'i birleşik masumiyeti ve güzelliğiyle gördüğünde Şeytan'ın haykırmasını sağladığı şeylerin doğasıyla mükemmel bir uyum içindedir,

"Ah cehennem! Gözlerim kederle ne görüyor!"

Bir cimriyi, hatta bir hırsızı veya bir ayyaşı,
gömülü yığınlarından gözlerini kaldırıp önündeki manzaranın tadını
çıkarırken kim hayal edebilir, ne kadar güzel olursa olsun? Yürüyüşünün sonunda bir hayır işi yapan kişi,
döndüğünde doğanın daha zengin bir elbise giydiğini görecektir.
Doğruluğun bilincinde olan zihin kendisiyle barışıktır ve
hoş olan her şeyin tadını çıkarmasına izin veren o sakin haldedir.

Ancak, şimdi belirtilen durumlarda olduğu gibi, sadece ahlaki bir duygu durumu değil, aynı zamanda zevk duyguları da ahlaki fikirleri ve duyguları
getirme eğilimindedir. Benim anladığım kadarıyla, doğanın zihni "doğanın Tanrısına" götürme eğiliminin başlıca nedeni budur; çünkü hepimiz doğayı güzel veya yüce olarak gördüğümüzde bu eğilimin en güçlü olduğunun bilincinde olmalıyız. Hiç kimse Niagara'nın yanında veya Beyaz Dağlar'ın üzerinde bunu hissetmeden duramaz. Bu nedenle
korular ve yüksek tepeler ilk ibadet yerleriydi. Bu nedenle
Kızılderililer vahşi
ırmaklardan geçerken Büyük Ruh'a kurbanlar sunarlar. Ve doğanın güzelliklerini Tanrı'nın bilgeliği ve
iyiliğiyle ilişkilendirdiğimiz gibi, birçok durumda, insandaki zevk gösterilerinden de içgüdüsel olarak onun ahlaki karakteri hakkında bir şeyler çıkarıyoruz. Örneğin, ıssız bir ormanda seyahat ederken, kapısında kafesli bir ağaçlık ve etrafındaki her şeyin düzenli ve temiz olduğu, temiz bir kütük eve gelirse, kim rahatsız edilmeden geçeceğini veya seslendiğinde kibar ve nazik bir şekilde karşılanacağını beklemez? Oysa, her şey pislik ve bakımsızlık görünümündeyse ve tek zevk belirtileri rom zevkini gösterenlerse, yolunun kesileceği korkusuyla adımlarını hızlandırabilir. Hiç kimse bir ayyaşın veya herhangi bir aşağılık kötü alışkanlıklara terk edilmiş birinin evinde zevk belirtileri bulmayı beklemez. Beni dinleyen herhangi birine, yoksul bir eve girdiğinde ve yoksulluk içinde duygulara karşı bir duyarlılığın ve zevk taleplerine karşı bir ilginin hala canlı tutulduğunu gördüğünde, bunun iyi bir ahlaki karakterin göstergesi ve hayırseverliğe teşvik olduğunu hissetmemiş olsun, rica ediyorum. Az önce, doğru ahlaki his ile zevk duyguları arasında bir yakınlık olduğunu gözlemledim. Şimdi, en yüksek zevk zevklerinin, büyük ahlaki konularda ve özellikle Tanrı'nın varlığı ve nitelikleriyle ilgili doğru görüşler olmadan tadına varılamayacağını gözlemliyorum. Maddi nesnelerin, kendi başlarına ele alındığında, zevk duygularını üretme gücü hakkında ne söylenirse söylensin, başlıca güçlerinin, işaretler olarak uyandırdıkları zihin kavramlarına bağlı olduğu kesindir. Tek bir örnek bunu gösterecektir. Çoğumuz, muhtemelen, uzak bir gök gürültüsü olduğunu sandığımız, kaybolan ve belki de sesin bir arabanın gürültüsünden kaynaklandığını anladığımız anda saçma görünen bir şeyi duyduğumuzda yücelik duygusunu hissetmişizdir. Bu durumda, duygunun sesin kendisine değil, onunla uyanan zihnin anlayışına bağlı olduğu açıktır. Şimdi, bu, doğanın işlerinde en belirgin şekilde böyledir. Yıldızların, kendisinden çok uzakta olmayan ve yalnızca insanın rahatlığı için dünyanın etrafında hareket eden ışık noktaları olduğunu varsayan birinin zihninde akşam gökyüzüne bakıldığında uyanan duygular, bu ışık noktalarının sonsuz bir uzayın varlığını gösterdiğini düşünen birinin zihninde uyanan duygulardan ne kadar farklı olmalı; ve güneşler, dünyalar ve sayısız sistemler ve en güçlü hayal gücünün kanadının çırpınmasına neden olan mesafelerde! Kuyrukluyıldızın, tahmin edilen
döneminde geri dönerken ürettiği duygular, ateşlediği zaman heyecanlanan duygulardan ne kadar da farklıdır
"Arktik gökyüzündeki Ophiucus'un uzunluğu ve korkunç saçlarından"

"salgın ve savaş!"ı sarsması gerekiyordu! Dolayısıyla, duyulara göründükleri gibi yıldızların ötesini göremeyen kişi, tat nesneleri olarak vermek üzere uyarlandıkları
en yüksek hazzı çok daha fazla kaybedecektir; aynı şekilde
evrenin fiziksel yapısını bilen ve yine de içinde ve arkasında sonsuz ve iyiliksever bir Zeka görmeyen kişi,
en yüksek güzellik ve yücelik duygularını uyandıran kavramları görüşüyle ​​bağdaştıramaz.

İnsanın doğayla ilişkileri, Tanrı'nınkinden çok daha az samimidir,
ve yine de doğaya ilişkin duygularımız, _O'nun_ onuru ve ahlaki karakterine ilişkin bakış açımızla büyük ölçüde değişir. Hamlet toplumda çirkin bir yozlaşma ve genel bir ilke eksikliği olduğunu varsaydığında, "bu güzel yapı, dünya" ona "kısır bir burun" gibi göründü; "bu en mükemmel gölgelik, hava, bakın, bu cesur sarkan gökkubbe" ona "pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğundan başka bir şey gibi gelmedi. "Sakinleri ezilip aşağılandığında, Yunanistan kıyılarında her zamanki gibi parlak olan doğal güzellik, şairin gözünde

"Ölümdeki güzellik,
Ayrılan nefesle ayrılmayan,
Ama o korkutucu çiçeklenmeyle güzellik,
Onu mezara kadar rahatsız eden renk,
Çok soğuk bir şekilde tatlı, çok ölümcül bir şekilde güzel,
Başlıyoruz, çünkü orada hayat eksik."
"Yunanistan'dı, ama artık Yunanistan'da yaşamıyoruz."

Hepimiz, insanın tutkularını, savaşlarını, şehvetini ve
çalkantılarını, onun sessiz sahneleriyle bağlantılı olarak düşündüğümüzde, doğanın yüzüne bir hüzün gölgesinin düştüğünü hissetmiş olmalıyız. Öte yandan,
dünyanın ahlaki durumu bir gün olacağına inandığımız gibi olsaydı,--evrensel saflık, iyilik ve sevgi hüküm sürseydi,--güneş daha şefkatli bir ışıltıyla parıldamaz mıydı; diken,
çam ağacı çıkmaz mıydı: dağlar ve tepeler
şarkı söylemeye başlamaz mıydı ve tarladaki tüm ağaçlar
ellerini çırpmaz mıydı?

Ve eğer tat duyguları insan hakkındaki görüşlerimiz tarafından bu şekilde değiştiriliyorsa, Tanrı'ya saygı duyanlar tarafından ne kadar daha fazla değiştirilmeli! Boş bir ateizm
gökleri çula nasıl asmalı, yeryüzünü bir örtüyle nasıl örtmeli, doğanın
sessiz vaatlerini nasıl bir alay konusu yapmalı ve onun kudretli
kumaşını, bir diriliş umudu olmadan, büyük bir ölüm mezarlığına nasıl dönüştürmeli! Öte yandan, doğanın ve evrenin güzelliği ve yüceliği, onları Tanrı ile bağlantılarında algıladığımız anda nasıl artmalı! Çoğu insanın içinde yaşadığı pratik ateizmden çıkanların, doğanın eserlerine
baktıkları yeni güzellik ve yücelik algılarından bahsetmelerinden daha yaygın bir şey yoktur:--

"O mübarek anda, Doğa, opak örtüsünü ardına kadar açarak, bir gülümsemeyle,
Kendi yaratılışının ardında, görünmeyen

işler yapan ve gücünün reddedildiğini duyan, güzelliklerinin Yaratıcısını ortaya çıkarır."

Doğaya dair tüm araştırmalarımız, insanın hiçbir yeteneğe sahip olmadığını ve bunlara karşılık gelen ve yeterli nesnelerin olmadığını gösterir. Akılda
olduğu kadar sonsuzdur, ancak Tanrı'nın eserleri o aklın
işlemleriyle tükenmez. Hiçbir entelektüel İskender oturup, fethedilecek daha fazla dünya olmamasından dolayı ağlamamıştır. Hayal gücü ne kadar geniş olursa olsun, astronominin vahiyleri, ayık gerçekler olarak, hayal gücünün
tasavvur ettiği her şeyin ötesine geçer. Ve öyle mi, sadece
zevk alanında, insanın yeteneklerinin yeterli bir nesnesi yok mu? Fakat
sadece doğa, İncil gibi, Tanrı ile dolu olarak görüldüğünde,
gerçek yüceliğiyle giyinir. Sadece "gökler
Tanrı'nın ihtişamını ilan ettiğinde ve gök kubbe onun el işlerini gösterdiğinde",
bunlar hem zevkin hem de
aklın en yüksek kavramlarına karşılık gelir. İnsan sadece Sonsuz'da dinlenir ve Tanrı olmadan evren,
sadece zevkle donatılmış olarak kabul edildiğinde bile, onun yapısıyla uyum içinde değildir. Fakat ahlaki konulara ilişkin görüşlerimiz zevk duygularını bu şekilde değiştirirse, bu duyguların ahlaki görüşlerimize tepki verdiğinden, onları yükseltmeye ve arındırmaya yöneldiğinden şüphe edilemez.

Tekrar belirtiyorum, zevk duyguları ahlaka uygundur,
çünkü tarafsızdırlar. Hayranlık yoğunlaştıkça, insanlar kendilerini unuturlar ve böylece zevk aldıkları oranda, görevin tarafsız bir şekilde yerine getirilmesinin beraberinde getirdiği daha yüksek zevke hazır olurlar. Başkasında mükemmellik gördüğümüzde, mezhep veya partiye bakılmaksızın ona hayran olmaya mecbur kalırız; ve bu şekilde bahşedilen hayranlık, neredeyse her zaman yüksek bir ahlaki karakterle bağlantılıdır. Başkasına olan hayranlığında kendini gerçekten unutabilen güzellik, güzellikten çok daha yüksek ve asil nitelikler için hayranlığı hak eder.

Sadece şunu da belirteyim ki, gelişmiş bir zevk ahlaka uygundur,
çünkü güçlerimizden birinin geliştirilmesi, geri kalanını güçlendirme eğilimindedir. --Bunun tartışmalı olduğunu biliyorum ve hatta bazı güçlerin herhangi bir yüksek derecede birleşmesinin imkansız olduğu bile varsayılıyor. Bu nedenle, genellikle dikkate değer bir hafızanın ve sağlam bir yargının bir arada olmadığı varsayılır; ve itiraf edilmelidir ki hafıza, yargıyı
güçlendirmeyecek şekilde
geliştirilebilir. Ancak bir yeteneği
geliştirmekten bahsettiğimde, onu doğru ilkeler ve
verildiği amaca atıfta bulunarak geliştirmekten bahsediyorum. Olayları
yalnız olarak veya yalnızca zaman ve mekan ilişkileriyle
bağlantılı oldukları şekilde hatırlayanlar ve onları
neden-sonuç, araç-amaç, öncül-sonuç ilişkileriyle
bağlantılı olarak görmeyen ve hatırlamayanlar, hafızanın böyle bir
kullanımıyla yargıyı güçlendirmezler,
ancak kesinlikle güçlendirilmesi gerektiğini gösterirler.
Herhangi bir noktada doğru bir yargı oluşturmak için, iyi bir kadının mahalledeki her çocuğun tam yaşını hatırlamasının
ne gibi bir faydası olabilir? Geçmişin, hatta geleceğin hava durumunu size söyleyecek olan bu yürüyen kronikler, bu yaşayan takvimlerdir, büyük hafızalara ve az yargıya sahip olma itibarını kazanırlar. Ancak böyle bir hafıza, doğru ilkelerle yetiştirilen biri için, mineraller, kuşlar, balıklar, böcekler ve çöplerle dolu bir odanın, gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmesinin, iyi düzenlenmiş bir müzeye olan benzerliğidir. Deneyimin yargının en iyi aydınlatıcısı olduğunu kim bilmez? Ve deneyim, depolarını hafızadan başka nerede toplar? Açıktır ki, geçmiş olayların gerçek bağlantılarıyla ilgili en iyi hafızaya sahip olan kişi, geleceğe dair bir yargı oluşturmak için mümkün olan en iyi malzemelere sahip olacaktır. Aynı karşıtlığın genellikle hayal gücü ile yargı arasında var olduğu varsayılır. Ancak bazen Edmund Burke gibi bir birey, en muhteşem hayal gücünü en derin yargıyla birleştirir; ve sonra hayal gücünün önerdiği benzetmelerin yargıyı yanıltmak yerine ona önemli ışıklar sağladığı görülür. Hayal gücünün, köklerini roman okumanın merkezine
atarak yargıyı aşabileceğini biliyorum;
ama, akıllıca yetiştirildiğinde, yargıya
elverişsiz olmadığını iddia ediyorum. Ve eğer bu durumlarda, bir gücün akıllıca yetiştirilmesi diğerini güçlendirmeye eğilimliyse, zevkin yetiştirilmesi ahlaki doğa üzerinde çok daha fazla olumlu bir eğilime sahip olacaktır, çünkü zihnin bu bölümlerinin
asla zıt olduğu varsayılmamıştır, aksine, gördüğümüz gibi, birbirleriyle yakından ilişkilidirler.

Ancak tüm bu zaman boyunca, bu konudaki akıl yürütme ne kadar makul olursa olsun, yine de deneyime aykırı olduğu yönünde itirazlar olmuştur. Eğer öyle olsaydı, Euler'in kemerin kanıtlanmış bir özelliği için söylediği gibi, belki de bu konuda şöyle denebilirdi: "bu tüm deneyime aykırıdır,
ama yine de doğrudur:" - şeylerin doğası gereği böyledir,
ama malzemeler dirençlidir. Ama bunun deneyime ne kadar aykırı olduğunu görelim; ya da daha doğrusu, bu şekilde aykırı olduğu sürece, bunu tatmin edici bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağımızı.

Bunun için, bana öyle geliyor ki, üç önemli
ayrım yapmalıyız. Ve ilk olarak, bir yargılama gücü olarak kabul edilen zevk ile duyguya karşı bir duyarlılık olarak kabul edilen zevk arasında ayrım yapmalıyız. Bu
ayrım sıklıkla göz ardı edilir. Örneğin Bay Blair, zevki, "doğanın ve sanatın güzelliklerinden veya çirkinliklerinden haz veya acı alma gücü" olarak tanımlar; burada, yalnızca duyarlılığa dikkat edilir. Fakat daha sonra, zevki dehayla karşılaştırırken şöyle diyor: "Zevk, yargılama gücüdür, deha ise uygulama gücüdür." Burada duyguya yatkınlık göz ardı ediliyor. Bu ayrımı belirginleştirebilir miyim? Deneyimsiz bir kişi ilk kez büyük bir tarihi resim gördüğünde veya güzel bir şiir okuduğunda, kendini duyguya kaptırır; dalıp gider; zamana dikkat etmez; nerede olduğunu unutur ve neden memnun olduğunu ne bilir ne de umursar. Göz, susamış bir adamın soğuk suyu içmesi gibi güzelliği içer ve bu ruhu tazeler. Resmi tekrar tekrar görür veya şiiri tekrar tekrar okur ve sonunda bir arkadaşına kendisini memnun eden şeyin hesabını vermek için oturur. Şimdi, neden memnun olduğunun nedenlerini belirtmek ister ve etkiyi üreten niteliklerin ne olduğunu sorgulamaya başlar. İşte felsefi eleştirinin temeli budur ve belki de eserin icra edildiği genel zevk ilkelerini keşfedene kadar araştırmaya devam eder. Ancak, zihni analiz etmekle meşgul olduğu sürece, güzellik veya yücelik duygusu hissetmez. Fakat bu, baştan çıkarıcı bir mantık türü olduğundan, bir sanat eseri kendisine yalnızca kendisi için
kurmuş olabileceği belirli ilkelere, doğru veya yanlış, uygunluğuyla zevk verene kadar ve soğuk bir eleştirmen veya belki de mesleği gereği bir eleştirmen olana kadar bunu takip edebilir. O, zevk bankasında sadece bir veznedar olabilir,
gerçek olanı ilan edebilir ve
kullanılıp
zevk alınması için başkalarına devredebilir. Şimdi, bir deha eserinin ustaca bir eleştirisini yazan ve
bize neden memnun olduğumuzu veya olmamız gerektiğini söyleyen bir adamın zevk sahibi bir adam olduğu varsayılır; ve eleştirinin yazılması bir zevk egzersizi olarak kabul edilir. Bu, bir yargılama gücü olarak kabul edilen zevk için doğrudur, ancak bir hissetme gücü olarak değil. Eğer öyle olsaydı, insanların büyük çoğunluğu acınası bir durumda olurdu. Tanrı, inisiye olmayanların, gördükleri güzellikten memnun olmak için, prensipleri analiz edilene ve ne zaman ve neden memnun olmaları gerektiği söylenene kadar beklemelerini istemediği gibi, prizmatik görüntünün yedi rengine ayrışmış ışığı görene kadar, güneş ışınlarıyla neşelendirilmeyi ve ısınmayı beklemelerini de istememiştir. Ancak, ırka ait olan ve her yerde heyecan bulan bu evrensel duyguları besleyip canlı tutarak, ahlaki karakter üzerinde sağlıklı bir etki yaratıldığını düşünüyorum. Gerçek felsefi eleştirinin gücü; doğanın atölyesine geri dönme ve renklerini nasıl karıştırdığını görme gücü, nadir, değerli ve onurlu bir güçtür; ancak yine de bir zeka egzersizidir ve ahlaki karakter üzerinde özellikle olumlu bir etkisi olduğunun farkında değilim. Gerçekten de, edebiyat ve güzel sanatlar moda olduğunda ve çokça sohbet konusu olduğunda, taklit ve kibirden kaynaklanan ve ahlak üzerinde iyi bir etkisi olmayan, ancak skandalın yerini doldurduğu sürece bu tür eleştirilerden çokça vardır. O halde, deha eserlerini okuyan ve resimlere bakan, onlara hayran olmak ve zevk almak için değil, kendileri hakkında konuşup hayran olmak için bu tür eserler okuyan egoist ve kibirli bir toplulukta, zevk olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin yaygınlığından ahlaki karakter üzerinde iyi bir etki beklenemez. Zevkin yaygın olduğu ve ahlakın yozlaşmış olduğu söylenen topluluklarda bunun ne kadar geçerli olduğunu başkalarının yargılamasına bırakıyorum. Yapacağım ikinci ayrım, güzel sanatlara ve doğal nesnelere karşı bir zevkin geliştirilmesi arasındaki ayrımdır. Bu konuda çok önemli bir ayrım olduğunu düşünüyorum; ve güzel sanatların -resim, heykel, mimari, şiir- geliştirilmesinin, doğal nesnelere duyulan ilgiden daha az karakter geliştirme eğilimine sahip olmasının nedenlerini açıklamaya çalışıyorum. Bunu yapmak zorundayım; çünkü, Spartalılar ve antik Romalılar gibi bazı ulusların güzel sanatlara olan ilginin ahlakı bozma eğiliminde olduğunu düşündükleri iyi bilinir; ve modern zamanların daha katı ahlakçılarından bazıları, özellikle dinsel ahlakçılar, buna aynı gerekçeyle itiraz etmişlerdir. Ayrıca, bu sanatların en çok geliştiği Yunanlılar ve İtalyanlar gibi ulusların aşırı derecede yozlaşmış olduğu ve bu yozlaşmanın söz konusu sanatların gelişmiş bir durumuyla birlikte var olduğu kabul edilmelidir. Ve, ilk olarak, güzel sanatlara olan ilginin, önemli ölçüde bir toplumda genel olamayacağını belirtmek isterim. Böyle bir ilginin, oluştuğunda, ahlakı iyileştirme eğiliminde olduğunu varsayarsak, bizimki gibi bir ülkede, bunu oluşturma fırsatına sahip olan ne kadar az kişi vardır! Sanatların ürünleri çoğunlukla yalnızca şehirlerde bulunur; ve şehir sakinleri arasında, sadece boş zamanı ve serveti olanlar, bunlardan etkilenir. Ayrıca, bu sanatların toplumun erken evrelerinde mükemmelliğe ulaşmadığı, servet ve lüksün genel yozlaşmayı işlemek için zaman bulana kadar etkilerini üretemeyeceği de gözlemlenmelidir.

Ancak, bu sanatlarda yürütme veya yargılama gücünün nispeten az sayıda kişiyle sınırlı olduğunu, bir ayrıcalık işareti ve gösteriş zemini haline geldiğini ve böylece gerçekte olduğundan daha fazla zevkin
görüntülendiğini tekrar gözlemliyorum. Sanatçı, becerisiyle kendini şöhret ve servet için bir aday olarak bulur ve bu nedenle tutkuları
uyanır ve ilgi alanları dahil olur. Başarılı olursa,
övünür, belki de neredeyse tanrılaştırılır; başarısız olursa,
sinirlenir ve ihmal edilmiş liyakatin gururlu bilincine geri döner.
Bu tuhaf konum, birçok sanatçının kötü karakterini açıklayacaktır. Sanatları, anlamlı bir şekilde adlandırıldığı gibi, himaye edenler de bunu genellikle gösterişten yaparlar. Parası olan ve moda dünyasında öne çıkmak isteyen sıradan bir kişi için güzel sanatların himayecisi olmaktan daha iyi bir kaynak var mıdır? Resimlere birkaç bin dolar harcayan ve bildiğim kadarıyla, moda dünyasındaki konumunu etkilemeleri dışında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan birini tanıyordum. Ancak iyi bir zevke sahip olanların arasında, karışık olmayan çok az kişi vardır. Ve sonra, bir sanat ürününün birçok farklı açıdan görülebileceği unutulmamalıdır. Çok pahalı olduğu, böyle bir çerçeve gerektirdiği veya böyle bir ışık altında yerleştirilmesi gerektiği veya dekoratif bir mobilya parçası olduğu düşünülebilir, ancak onu tatmin edici bir zevk olarak kabul edilebilecek tek bir bakış açısı vardır. Bir resim bir süs veya bir mobilya parçası olarak düşünülmeye başlandığı anda, bir ayna veya sehpaya sahip olabilirsiniz. Nadiren de olsa, güzel resimlerin sahibi onları süs veya değerli olarak, çerçevelemelerini, ışıklarını veya korunmalarını o kadar çok düşünür ki, onlara karşı gerçekten değerli oldukları tek bakış açısıyla kayıtsız kalır. Ancak yine de, bu noktayı gerçek ışığında görmek için, güzel sanatlarla bağlantılı zevklerin sahip olduğu özel rütbeyi göz önünde bulundurmalıyız. Bu zevkler göze ve kulağa hitap eder ve bir yandan duyuların daha düşük zevkleri ile diğer yandan zihnin ve duyguların daha yüksek zevkleri arasında orta bir rütbeye sahiptir; ve her ikisiyle de kolayca ilişkilendirilebilir ve onları destekleyebilir. Bu nokta Lord Kames tarafından iyi ifade edilmiştir. Kendisi, "dokunma, tatma ve koklama sırasında, organ üzerinde oluşan izlenimi hissederiz ve bu izlenimin neden olduğu hoş veya acı verici hissi oraya yerleştirmeye yönlendiriliriz"; ancak duyma ve görme açısından "organik izlenime duyarsızız ve bu nedenle bu duyulardan elde edilen hazları, duyu organında dışarıda var gibi görünen ve yalnızca bedensel olarak algılanan hazlardan daha rafine ve ruhsal olarak algılarız. Bu hazlar," diyor, "tatlı ve orta derecede canlandırıcı olduklarından, tonlarında tutkunun çalkantısından ve tembelliğin uyuşukluğundan eşit derecede uzaktır ve bu tonla, sadece duyusal tatminle çöktüğünde ruhları canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir şiddetli arayışta aşırı zorlandığında onları rahatlatmak için de mükemmel bir şekilde niteliklidir." "Organik zevkler," diye tekrar gözlemliyor, "doğal olarak kısa sürelidir; uzatıldıklarında, zevklerini kaybederler; aşırıya kaçıldığında, tokluk ve iğrenme yaratırlar; ve uygun bir zihin tonunu geri kazandırmak için, göz ve kulağın heyecan verici zevklerinden daha mutlu bir şekilde
hiçbir şey
yaratılamaz." İşte bu, tam olarak güzel sanatların kullanımı ve birçok kişinin yaptığı tüm kullanımdır ve
ekleyebilirim ki, bir dereceye kadar doğanın güzelliklerinden de. Şehirlerimizde, sanatın örneklerini toplayarak, düşük ve bencil yaşam biçimlerine bir yücelik ve incelik görünümü veren kaç tane zengin şehvet düşkünü var! Bu adamlar, en iyi şekilde o amfibi hayvan olan kurbağayla
karşılaştırılabilir. Bazen, yaşadıkları o alt unsurdan, ışık ve güzellik bölgesine
çıkıyorlar, ancak biraz tazelenir tazelenmez, tekrar şehvetli tatminin
çamuruna dalıyor. Bunlar, daha düşük zevkler için kapasiteleri tükendiğinde, eski dünyanın şehirlerinde arabalarıyla dolaşan (belki de henüz yeterince yozlaşmamışızdır) ve _virtüöz_ olmaya hazırlanan kişilerdir. Böyle bir zevkin ahlaka nasıl etki ettiğini görmek kolaydır.

Ancak bir kez daha belirtmek isterim ki, güzel sanatlar doğrudan ahlaksızlığa yaltaklanmak için yapılabilir. Bunlardan elde edilen zevklerin orta seviyeden, daha önce söylendiği gibi, hem daha yüksek hem de daha düşük olanla kolayca ilişki kurarlar. Böylece, müzik bir seraph'ın ibadetlerini hızlandırabilir ve esintilerini bacchanal'ın eğlencelerini neşelendirmek için kullanabilir; ve şiir, resim ve heykel, zihni yükseltme, büyüleme ve arındırma gücüne sahipken, en aşağılık ve en düşük tutkulara doğrudan uyarıcılar haline getirilebilir. Gerçekten de, bu sanatların yaygınlaşmasından kaynaklanan tehlikeyi bu açıdan aramalıyız. Böylece antik şehirleri 
bozdular; ve Herculaneum ve Pompeii'nin kalıntılarından çıkarılan iğrenç
heykelleri görenler, bunların
ateş denizi altında
gömülmelerine şaşırmıyorlar. Bu sanatlar aracılığıyla aynı 
bozma süreci, doğu kıtasında korkutucu bir boyuta ulaştı ve bu ülkede başladı. Bu ışık
kılığına bürünen ahlaksızlık, başka türlü ulaşamayacağı yerlere ulaşıyor. Güzel sanatları
destekleme bahanesiyle, tevazunun bir kenara atılması ve
uygunsuz resimler sergilenmesi ve saygın insanların onları görmeye gitmesi.
Gençlere bir uyarıda bulunmam gerekirse, zevk kıyafetleri giymiş ahlaksızlığa karşı dikkatli olmaları gerekir. Doğanın güzellikleri
böyle bir sapkınlığa yol açamaz. Onlarla bağlantılı tüm çağrışımlar
zihni yüceltmeye ve arındırmaya eğilimlidir. Bir halkı 
bahçıvanlık veya doğal nesnelere olan düşkünlüğün bozduğuna dair hiçbir örnek gösterilemez. Bu nedenle, sanatların, gerçek güzellik ve saflık ruhuyla geliştirilmesinin, karakteri geliştirme eğiliminde olduğuna inanıyorum, ancak bunların kötüye kullanılmaya çok açık olduğu ve yaygın olarak kötüye kullanıldığı anlaşılıyor. Fakat sanatlardaki rafinelik ve yozlaşmış ahlakın birçok durumda bir arada bulunmasından kaynaklanan genel itirazı böylece bertaraf etsem de, bunun, insanların zevk ve deha açısından seçkin ve aynı zamanda yozlaşmış olduğu sayısız bireysel örnekten ilk olarak bazılarının zihninde ortaya çıkan itirazı tam olarak karşılamayacağını düşünüyorum. Byron'ınki gibi bir durum hakkında ne düşünüyorsunuz? Şimdi burada bir soruşturma yapmak istiyorum, yozlaşma eğilimi olan bu deha eserleri ne ölçüde ve hangi anlamda gerçekten iyi zevkle tutarlıdır. Örneğin Byron'ın Don Juan'ını ele alalım. İlkeden bahsetmeye gerek yok, böyle bir eser kesinlikle doğru bir _ahlaki_ zevkle uyuşmaz. Bununla birlikte, bir anlamda bir zevk eseri olduğu inkar edilemez; fakat bana öyle geliyor ki, ancak alçak ve pis bir bataklıkta inşa edilmiş görkemli bir saray bir zevk eseridir. Saray güzel olabilir, ancak oraya yerleştirmek kötü bir zevkti. Bazı odalar zarif bir şekilde döşenmiş olabilir, ancak yine de çevredeki bataklıktan bir veba salgını yükselir ve etrafındaki atmosfer için, birkaç sonbahardır New Orleans'ın etrafındaki atmosfer için söylendiği gibi, "her şey güzellik ve her şey ölümdür" denebilir. Bu nedenle, bu eserler şimdiye kadar yozlaşmış bir eğilime sahip olduğundan, bunların en yüksek anlamda iyi zevkle tutarlı olduğu söylenemez. Ancak yine de yozlaşmış insanların en yüksek dehaya ve en iyi zevke sahip, ancak böyle bir eğilimi olmayan eserler ürettiği söylenir. Bu kabul edilebilir, ancak bu, deha sahip insanların genellikle güçlü tutkulara ve asi ve dengesiz zihinlere sahip olmaları ve daha önce söylediğim gibi, içine yerleştirildikleri tuhaf ayartmalardan kaynaklanmaktadır. Bana öyle geliyor ki, bu tür insanlar için zevk, Davut'un müziğinin Saul için olduğu şeydir; kötü ruhu uzaklaştırır, ama sadece bir süreliğine.

Ama şimdi yapılması gereken üçüncü ayrıma geçiyoruz, o da doğal nesnelere ve güzel sanatlara duyulan gerçek bir zevk ile moda dünyasında zevk denen şey arasındaki ayrımdır. Dikkatinizi çekmek istediğim ayrım noktası Stewart tarafından iyi ifade edilmiştir. "Açıkça ortadadır," diyor, "zevk nesnelerinde hoşa giden koşullar iki türdür: birincisi, doğa tarafından veya tüm insanlığın ortak koşullarıyla oluşturmaya yönlendirildiği çağrışımlar tarafından hoşa gitmeye uygun olanlar; ikincisi, yerel ve tesadüfi koşullardan kaynaklanan çağrışımlar sonucunda hoşa gidenler. Dolayısıyla, iki tür zevk vardır; biri, insan yapısında temeli olan güzellikleri yargılamamızı sağlar; diğeri, başlıca tavsiyelerini modanın etkisinden alan nesneler. Bu iki tür zevk her zaman aynı kişide birleşmez; aslında, nadiren birleştiklerini düşünmeye meyilliyim. Birinin mükemmelliği, zihni rastgele çağrışımların etkisinden kurtarma derecemize büyük ölçüde bağlıdır; diğerinin mükemmelliği ise, modanın tüm dönüşlerine aynı anda uymamızı ve Shakespeare'in ifade ettiği gibi, Zamanın melodisi."
Birlik, bazı eşyalara verdiğimiz değerin ve diğerlerinde bulduğumuz güzelliğin tek temelidir. Bu nedenle, kendi başına değersiz olan bir tutam saç, onunla bağlantılı ilişkilerden dolayı, paranın ölçemeyeceği bir değere sahip olabilir; ve aksi takdirde bizim için önemsiz veya iğrenç olacak giyim eşyaları, zarafetin modelleri olarak görmeye alıştığımız kişilerle olan ilişkileri sayesinde güzelleşebilir. Bu ilkenin duygularımız üzerinde ne gibi bir etkisi olacağı gerçekten şaşırtıcıdır; ve bununla bağlantılı gerçeklere fazlaca fazla bakmaktan, bazıları kalıcı bir zevk ilkesi diye bir şeyin olup olmadığından şüphe etmeye yöneltilmiştir. Gerçekten de, ikisi de moda tarafından sıklıkla
haksızlığa uğrayan rahatlık ve nezaket sınırları içinde, bir giyim tarzının bir diğeri kadar
yakışıklı hale gelebileceği görülüyor. Büyükbabalarımızın perukları, diz tokaları, küçük giysileri,
uzun etekleri ve üçgen şapkaları, o zamanlar
yakışıklıydı, tıpkı günümüzün kıyafetleri gibi. Sir Joshua Reynolds şöyle diyor:
"Bir Avrupalı, sakalını kesip başına takma saç taktığında veya kendi doğal saçlarını mümkün olduğunca doğaya aykırı şekilde, düzenli sert düğümlerle bağladığında ve bunları domuz yağıyla hareketsiz hale getirdikten sonra, hepsini bir makineyle son derece düzenli bir şekilde serilen unla kapladığında; böyle giyindiğinde dışarı çıktığında, tuvaletinde aynı kadar zaman geçiren ve alnının veya yanaklarının belirli bölgelerine eşit özen ve dikkatle sarı ve kırmızı aşı boyası süren bir Çeroki Kızılderilisiyle karşılaşırsa; bu ikisinden hangisi ülkesinin modasına olan dikkati nedeniyle diğerini hor görürse; hangisi kendini gülmeye
teşvik edilmiş hissederse, o barbardır." Modalara ilişkin iyi zevk, o zaman, onları takip etmekten veya onlara dikkat etmekten ibaret değil, ancak giyimle herhangi bir şekilde dikkat çekmekten kaçınmaktan ibaret görünüyor; çünkü bir kişi bundan dikkat çekmeye çalıştığında, etrafında dikkat çekmeye değer başka pek bir şey olmadığının güçlü bir göstergesidir. Ancak, modalardaki zevkin temeli, şimdi belirttiğim şey olduğundan, sürekli değişen değişikliklerinin hızlı bir şekilde algılanması ve bunlara hazır ve dikkatli bir şekilde uyum sağlanması, ister erkek ister kadın olsun, yalnızca özünde anlamsız bir zihne ait olabilir; ve böyle bir zevk, Tanrı'nın eserlerinde kalıcı olarak görkemli ve güzel olan her şeyin algılanmasıyla kesinlikle uyumsuz olmasa da, yine de nadiren onunla bağlantılıdır. Böyle bir zevk, elbette, iyi ahlakı teşvik etmekten çok zarar verir. Şimdi, zevki, uygun alanı içindeki herhangi bir nesne üzerinde kayıtsızca uygulanan bir şey olarak ele aldım. Hala bir şey söylemem gerekiyor, bunu başka bir Ders'te yapmayı öneriyorum, Ahlaki Zevk veya zevkin nesnesi ahlaki eylemler olması üzerine.

DERS II.

Daha önce, maddi nesnelerin zevk üzerindeki etkilerini
başlıca işaretler olarak ürettikleri gözlemlenmişti; ancak Bay Alison, Bay Jeffries ve bu konuda yüksek otoriteye sahip diğerlerinin görüşüne göre,
sadece işaretler olarak --sadece entelektüel ve ahlaki nitelikleri ima ederek-- bir etkiye sahipler. Kaotik bir durumdaki veya zihin tarafından üretilmeyen veya zihnin üreteceği türden olmayan herhangi bir durumdaki salt maddenin güzel olamayacağı oldukça açıktır; ve bu nedenle sadece kendisine ait olmayan nitelikleri göstermenin bir yolu olarak güzel olabileceği söylenir.

Bu teorinin karşılaşması gereken büyük zorluk, güzel bir nesne sunulduğunda duygunun ortaya çıktığı anilikten kaynaklanmaktadır. Ancak bu kesin bir itiraz değildir,
çünkü yalnızca çağrışımlardan kaynaklanabilen duygular aynı şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Örneğin, uzun süredir yabancı bir kıyıda olan birinin, ülkesinin bayrağının yıldızlarını ve çizgilerini, bulunduğu limana girerken ilk kez gördüğünde, birikip çoğalan duygular ne kadar da anlıktır;--ve yine de, bu duygular yalnızca geçmişteki sahnelerle bir çağrışım bağı veya ülkesinin varlığının ve korumasının bir işareti olarak onunla uyandırılabilir. Gökkuşağının, kendisinin ötesindeki hiçbir şeye atıfta bulunmadan, güzellik duygusunu üreten bir nesnenin örneği olarak sunulduğunu duydum. Fakat iki bin yıldan fazla bir süre önce, savunulacak bir teorisi olmayan birinin zihninde bunun yarattığı izlenim neydi? "Gökkuşağına bakın," der, "ve onu
yaratan O'na şükredin: parlaklığıyla çok güzeldir.
Gökyüzünü görkemli bir daireyle çevreler ve _En Yüce'nin
elleri onu eğmiştir_. "Sağlıklı bir şekilde kızaran, utançtan kızaran, öfkeden kızarmış veya doğanın verem içinde batarken tuttuğu o telaşlı kızarıklığı taşıyan yanaklara baktığımızda duygularımız ne kadar da anlık, ama ne kadar da farklı!--Ve yine de hiç kimse, bu belirtiler tersine çevrilseydi, duyguların da tersine döneceğinden şüphe edemez. Herkes, insan yüzüne en yüksek güzelliği veren şeyin zihinsel ve ahlaki niteliklerin ifadesi, göstergesi olduğunu kabul eder. Asil veya şefkatli bir duyguyla aydınlanmamış hiçbir özellik yoktur ki güzel olsun. Fakat sorulacak ki, ifadeyle bağlantılı olanlar dışında, herhangi bir özellik veya madde kombinasyonunda _hiç_ güzellik yok mudur? Ben, belirli renklerin ve biçimlerin algılanmasında içgüdüsel bir güzellik denebilecek bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim; fakat bu, rasyonel ve düşünceli bir varlığın kendisine bir hesap verebileceği.
Ancak bu bile zihnin madde üzerindeki eylemini varsayar, ancak
bu eylem bizim tarafımızdan duygularımızın nedeni olarak kabul edilmez. Bu nedenle, erken sabahın güzelliğinin yalnızca ufukta henüz güneşin altındayken yansımasıyla
üretildiği gibi, maddenin güzelliğinin de tamamen zihnin o büyük merkezi küresinden gelen bir yansıma olduğu doğrudur ki, henüz doğrudan parlaklığıyla insanın gözüne hiç gelmemiştir - doğru bir şekilde bakan kişi için, bu dünyanın güzelliği yalnızca cennetin sabah alacakaranlığıdır.

Ancak, bu soru nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, bunun bir soru haline getirilebilmesi, ahlaki fikirlerin ve duyguların ne kadar büyük ölçüde zevk alanına girdiğini ve zevk ile ahlak arasında ne kadar yakın bir bağlantı olduğunu gösterir. Ahlaki zevk denen şey, aslında, genel olarak zevkten, yalnızca özgür ve zeki ajanların ahlaki eylemlerini nesnesi olarak aldığı için ayrılır. Ahlaki bir eyleme baktığımızda, onu doğru olarak algılamamızla, güzel olarak algılamamız arasında açık bir fark vardır. Bir durumda, tamamen farklı olan ve çok farklı oranlarda var olabilen _onay_, diğerinde _hayranlık_ hissi ortaya çıkar.

Gerçekten de, onay ve hayranlığın birbirine karıştığı noktayı ayırt etmek her zaman kolay değildir; ve bu konuyu ele alırken, önce, ayrım çizgisinin belirsiz göründüğü zevk ve ahlak arasındaki sınır zemini hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Örneğin, bir şeyi yapma biçimine ilişkin sahip olduğumuz hissi, yapılan şeyden farklı olarak nereye koyacağız? Bu his sadece zevkin bir sonucu mu yoksa buna bazı ahlaki onay veya onaylamama unsurları mı karışmış? Alçak bir eylemi dürüst olmayan bir eylemden ayıracak şekilde nereye koyacaksınız? Temizliğin bir erdem, ahlaki bir yükümlülük meselesi mi yoksa sadece bir zevk talebi mi olduğu konusunda tartışmalar olduğunu duydum. Bir insan, kişiliğinde temiz olmak için ahlaki bir yükümlülük altında mıdır? Hayatın nezaket ve nezaketleriyle ilgili olan tüm bu eylemler, diğerlerinin rahatlığına ve konforuna yönelik tüm o küçük dikkatler ve Fransızlar tarafından daha küçük ahlaklar olarak adlandırılan duygularına yönelik o hassas ilgi, bu sınır çizgisi boyunca uzanır. İnsan davranışının bu çok kapsamlı ve bu nedenle önemli bölümüyle ilgili olarak, iki yaygın hata var gibi görünüyor. Birincisi, onu tamamen göz ardı etmektir. Karakterleri, taslaklarında ve ana hatlarında iyi olan ve uzaktan bakıldığında iyi görünen birçok insan vardır; ancak onlara yaklaşınca, kaba ve çok
kusurlu görünüyorlar. Hayatın tüm büyük görevlerinde avantajlı görünüyorlar; ancak
ihmal veya daha büyük bir kusur nedeniyle, küçük görevler ve
özellikle görgü kuralları bölümü tamamen ihmal ediliyor. Bunlar, gövdelerinde ve ana dallarında özsuyun kuvvetlice dolaştığı, ancak daha küçük dallara ulaşıp onları canlandıramadığı ve yapraklara mükemmel yeşil rengini verdiği görkemli ağaçlara benziyor.

İkinci ve daha yaygın bir hata, bu bölümü bencilliğin rehberliğinde zevkin kontrolüne bırakmaktır. Davranışlar cilalıdır ve tüm nezaket biçimleri, başkalarını mutlu etmek amacıyla değil, kendimize saygılarını sağlamak ve yaşamda kendi amaçlarımızı gerçekleştirmek için benimsenir. Bu, Chesterfield tarafından önerilen davranış okuludur ve gençler genellikle bu nedenle davranışlarına dikkat etmeleri konusunda teşvik edilir. Bu durumda özsu hiç dolaşmaz ve yapraklar boyanır.

Ancak bana öyle geliyor ki, bu tür eylemlerin tamamı ahlak sınırları içindedir. İnsan mutluluğu söz konusu olduğunda, ilkenin işlemesi için yer vardır ve toplumun yapısı
asla sağlam olmayacak ve güzelliği asla mükemmel olmayacaktır, ta ki ilkenin özü insan eyleminin uçlarına ulaşana kadar. Toplumun gerçek cilası
ve güzelliği ancak iyilikseverlik ilkesinin
küçük ihtiyaçlara ve başkalarının duygularına zarif ve pratik bir dikkat göstermesinden kaynaklanabilir. Ancak bu bölümdeki kendi sınırları konusunda ne karar verirsek verelim, zevkin, mümkün olduğunca, ahlaka uygun olması gerektiği açıktır.

Şimdi tartışmasız bir şekilde ahlakın alanına geçiyoruz. Ve burada ilk sorumuz, zevk duygularının ahlaki eylemler tarafından hangi koşullar altında uyandırıldığı olacaktır. Bu
soruya cevaben, yüceliği şu an için söz konusu olmayan güzellik duygusunun, esas olarak ve belki de yalnızca, arzular, duygular veya başka bir doğal ve aşağı eylem ilkesiyle çakışan görev ilkesinden kaynaklandığında ahlaki bir eylemle
uyandığını gözlemliyorum. Bu nokta pratik öneme sahiptir ve
örnekleme gerektirir. Hepimizin bildiği gibi, insanın çeşitli eylem ilkeleri vardır; içgüdüler, arzular, duygular, tutkular gibi. Bunlar onu bir görev duygusuyla belirtilene doğrudan zıt bir eylem yoluna itebilir ve ayrıca onun dikte ettiği aynı eylemleri gerçekleştirmesine yol açabilir; ve durum, ahlaki güzelliğin, görev ilkesi ile bu aşağı güçler arasında kısmi veya tam bir çakışma olduğunda ortaya çıktığıdır.

Bunun böyle olduğu açıktır, çünkü birçok doğru eylem vardır, görev gereği kesinlikle gereklidir, ancak tarafsız izleyicinin zihninde hiçbir hayranlık uyandırmaz - çünkü burada hayranlık ve onay arasındaki ayrımı aklımızda tutmalıyız. Örneğin, bir borcun basit bir şekilde ödenmesi, eylemi onaylasak ve bunu kendi gücünde olduğunda yapmaması gerekeni şiddetle kınasak bile, hiçbir hayranlık uyandırmaz. Bu durumda, görevin yerine getirilmesiyle cömert duyguların hiçbir oyunu karışamaz. Tüm eylemlerini yalnızca bir görev duygusuyla yapan kişi, onayımızı, saygımızı kazanır; ancak buna ek olarak, her zaman doğru olanla örtüşen sıcak sevgilere sahip olan kişi, hayranlığımızı ve sevgimizi de kazanır. Görev, yaşamın yürütülmesinde, sevgilere karşı, mantığın bir söylemdeki retoriğe olan şeydir. Mantık bir söylem için mükemmel bir gövde oluşturur; ona onay veririz, onu onaylarız, iyidir, hepsi iyidir, ama hiçbir hayranlık uyandırmaz. Retorik, mantığın soğuk yanağına sıcak yaşam kanını gönderip, köşeli biçimini zevk giysilerine büründürene kadar, söylemi takdir etmeye başlamayız. Ve görev de böyledir. Yaşamımızdaki davranışlarımızın seyri için mükemmel bir gövdedir; başka hiçbir şey işe yaramaz, ama sevimsiz ve hatta itici görünecek şekilde icra edilebilir. Güzel olması için, onunla bağlantılı bir doğal sevgi veya zarif duygu ifadesi olmalıdır. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, her insandan görevini yapmasını bekleme hakkımız olmasına rağmen, bu güzelliğin sergilenmesi herkesin gücü dahilinde değildir, çünkü duygunun varlığı ve tezahürü bir dereceye kadar mizaca bağlıdır. Doğal olarak zayıf bir zekaya sahip olanlar olduğu gibi, zihinleri ruhun yeşilliği olan ve gözün her zaman zevkle durduğu doğamızın daha ince sempatilerinden ve sevgilerinden yoksun görünenler de vardır. Bazı iyi insanların karakterleri kuru ve çekici değildir. Sert ve katı yüzlüdürler ve kural ve hesapla hareket eden tahta adamlara çok benzerler. Bu tür kişiler genellikle gerçekte olduklarından daha iyi ve daha kötü görünürler. Bir yandan aşırılıklardan uzak olmaları, diğer yandan da birçokları tarafından yanlış bir şekilde katı kalp olarak adlandırılan duygu eksikliği, aynı şekilde mizacın sonucudur. Şimdi savunduğum doktrinin doğru olduğu, görevi yerine getirirken duygunun yerini alışkanlığın aldığını gözlemlediğimizde duygularımız üzerinde oluşan etkiden de anlaşılıyor. Hepimiz insanların erdemli bir faaliyet yoluna girdiğini ve bunu bir süre ateşli bir duyguyla desteklenen bir görev duygusuyla sürdürdüğünü gördük; ancak bir süre sonra duygu
yok oldu ve onun yerine aynı dışsal eylem yolunu sürdürerek görev duygusunu sürdürme alışkanlığı veya tutarlılık
bakımı geldi. Bu değişim gerçekleştiğinde, hepimiz davranışın güzelliğinin büyük ölçüde azaldığının; ruhunun kaybolduğunun; gençliğinin çiğinin dışarı atıldığının bilincindeyiz.

Bunun pratik bir nokta olduğunu söylemiştim ve şimdi bununla bağlantılı olarak, kötülüğün ahlaki zevkin
sapkınlığından nasıl ortaya çıktığını tam olarak göstermek istiyorum; tıpkı önceki Ders'te gösterildiği gibi, diğer şeylerdeki
sapkınlığından nasıl ortaya çıktığı. Yukarıda belirtilen sert ve kuru karakterlerin aksine, hassasiyetleri keskin, sempatileri hızlı, duyguları cömert, sevgileri ateşli, her şeyi o kadar hızlı ve içten yapanlar vardır ki, dürtü neredeyse ilkenin yerini alır. Bu tür bir karakterde çok çekici bir şey vardır; bu karakterde, tüm hesaplama çabalarını bir kenara bırakan bir rahatlık ve özgürlük vardır ve ayrıca doğamızı doğal iyiliğin hoş kılığında sergiler. Bu nedenle, insanları oldukları gibi değil, sahip olmak istedikleri gibi çizen romancılar, insanlığın bu ince içgüdülerini neredeyse evrensel olarak kahramanlarının rehberi ve karakterinin temeli yapmışlardır. Gerçekten de, eğer anladığım kadarıyla, bu tür edebiyatın temeli ve ürettiği zararın başlıca kaynaklarından biridir. Bu içgüdülerin, sevgilerin ve duyguların rastgele ortaya çıkması ve prensip kontrolü olmadan hareket etmesi, çaba sarf etmeye teşvik etmez; ve bunların edinilmesi ve uygulanması genellikle gerçekte ve ayrıca kitaplarda sıklıkla ahlaki karakterin büyük yozlaşmasıyla bağlantılıdır. Bu nedenle, bu tür yazılarda baş figürü oluşturacak olanların karakterindeki ana bileşen olarak, Bayan Martineau'nun _kendiliğindenlik_ dediği ve kendisinin ve Boston'daki bazı bilge bir arkadaşının her şekilde teşvik edilmesi ve _saygı duyulması_ gerektiğini düşündüğü şeyi alarak, diğer malzemeleri biraz zevkimize göre karıştırabiliriz. Bir romanın kahramanı için mükemmel ve çokça onaylanan bir tarif şudur:--1. Onu yakışıklı yapın, çünkü güzellik beden için spontanlığın zihin için olduğu şeydir, bir tür fiziksel spontanlık. Ya da, onu yakışıklı yapmazsanız, hemen hemen aynı şeyi yapın, ona bir _hava_ verin; onun hakkında kendine özgü bir şey olsun ki, onu yakından inceleyenler, görünüşte kayıtsız olan o yüz hatlarının altında, içinde uyuyan ateşin bir işareti olan belli bir şeyi fark edebilsinler. 2d. Moda uğruna onu okula veya herhangi bir çalışma yerine koymayı gerekli görürseniz, onu tembel, cömert, biraz yaramaz, matematiğe karşı büyük bir nefret besleyen biri yapın (çünkü, benim bilgim dahilinde, hiçbir roman kahramanı henüz matematik hakkında hiçbir şey bilmemiştir), herhangi bir şey yapmayı seçtiği saatlerde ona biraz tuhaf uğraş verin ve sonra fırsat buldukça, içgüdüyle öğrendiği İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca konuşmasını sağlayın. 3d. _Onu prensiple değil, dürtüyle hareket ettirin ve aynı cömert dürtülerin etkisiyle onu zorluğa sokun._ Olay örgüsünün dönmesi gereken şey, bu şekilde yaratılan zorluklardır. 4. Onu aşık edin. 5. Onu bir buçuk cilt uzunluğunda bir zorluklar geçidinden geçirin, "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmaz" şeklindeki eski atasözünün yeni bir örneğini sunun. 6. Onunla evlenin ve uzun yıllar
mükemmel bir mutluluk içinde yaşamasına izin verin.

Genellikle roman okumanın en büyük kötülüğünün
romanların sunduğu sahte yaşam resimlerinden kaynaklandığını duyarız. Bu
şüphesiz küçük bir kötülüğün kaynağı değildir; ancak benim görüşüme göre, çok daha büyük bir kötülük, doğrudan veya dolaylı olarak, yanlış eylem ilkelerini benimsemelerinden ve gerçek olana
karşı küçümsemelerinden; gençleri, yaşamın saygın ve doğru olanından ziyade, zarif olarak gördükleri şeylere hayran olmaya yönlendirmelerinden kaynaklanır. Bu eserlerde, erdem ilkesi ile erdeme güzelliğini veren şey arasında doğal olmayan bir ayrım vardır; ve ilke resmi ve soğuk ve belki de gülünç olarak temsil edilir. Özellikle ihtiyat, hiçbir roman kahramanının asla suçlu olmaması gereken bir erdemdir. Az önce bahsedilen genel hatayı önlediği için büyük itibarı hak eden yakın tarihli bir çalışmada, ihtiyatlılığın kahramanın asla ünlü olmadığı bir erdem olduğu ve kahramanın rakibinde biraz katı ve pragmatik görünmesiyle erdemin kendisine hafif bir nefret düştüğü söylenmektedir.

Bu nedenle bu eserler, gençlerin zihinlerinde daha sert ve asil erdemlere olumsuz çağrışımlar uyandırır; ve
birçok durumda, bu sevimli nitelikler ahlaksızlıkla o kadar ilişkilendirilir ki onu çekici hale getirir. Böylece popüler romancılar tarafından - ve bildiğim kadarıyla birçok gencin sempatisini
taşıyarak, hayal güçlerini ahlaksızlığın meskenlerine aşina hale getirir - şık bir şekilde soyan; o kadar cömerttirler ki asla fakirleri soymazlar; insanlar paralarını parasız verirlerse asla insan kanı dökmezler; ve eğer ara sıra bir kanun görevlisinin beynini patlatmak zorunda kalırlarsa, buna gerçekten üzülürler, ancak bu kadar küstah adamların daha iyisini nasıl bekleyebileceklerini göremezler. Böylece, belirli bir dürtü sınıfının hayatta başarıyı güvence altına almak ve hatta ilke eksikliğini mazur göstermek için yeterli olduğu izlenimi edinilir; ve kafaları resimlerle dolu, belki de bu kadar kötü olmayan, ancak temelde aynı olan genç adamlar, sabit ilkeler ve sabit hedefler olmadan hayata hevesle atılırlar.

Deneyimsiz olan biri için, saf bir yapıya sahip genç bir adamın hayata girmesinden ve onu kötülükten uzak tutmak için kendi iyi dürtülerine güvenmesinden daha güzel bir manzara yoktur. Ancak, daha önce bahsedilen türden bir bozulma olmasa bile, böyle bir manzara şimdi bende endişeye neden oluyor; çünkü her şeye sahip olan, kişiliğinde ve duyarlılıklarında hayranlık ve sevgi uyandıracak, şarapta uzun süre oyalanan ve karışık şarap arayan birini gördüm; onu "cehenneme giden yol" olan "eve" giderken gördüm; ve bu nedenle erdemin güzelliğini erdem ilkesinden ayıran veya sabit bir ilke olmaksızın güvenlik olduğu izlenimini veren her şeye karşı ciddi bir protestoda bulunmak istiyorum. Hatta
"deha" bile, tüm bu sevimli niteliklere sahip--

"Yine de yardımdan yoksun olabilir
Alçakgönüllü zihinler ve korkmuş kalpler tarafından yalvarılan,
Korkak ruhlara kalkan ve kılıç bırakabilir
Denenmiş inancın ve karşı konulamaz sözün;
Tehlikelerle dolu bir dünyanın ortasında,
Zayıf ama yine de korkusuz, bilinçli değerde gururlu,
Ta ki güçlü bir ayartma, ölümcül bir zamanda,
Yüreğe saldırana ve ruhu suça sürükleyene kadar."

Sonra,

"Şeref, baş döndürücü tutkunun gücüne karşı koyar,
Onun hızlı seyrine yardımcı olur;
Hafif direnci ancak ateşi kışkırtır,
Tıpkı odun işçiliğinin alevi durdurması ve sonra onu daha yükseğe taşıması gibi."

Sunulan karakterlere böyle bir temelle, elbette,
bu eserlerde duygular ve duyarlılıklar esas olarak ele alınacak ve böylece
rafine toplumda sıklıkla yetiştirilen o sahte ve bencil duyarlılığı teşvik etmenin başlıca aracı haline gelecekler. Bu, ölçüsüzlüğün daha rafine bir türüdür ve zihin için, güçlü içkideki ölçüsüzlüğün beden için olduğu şeydir. Hiçbir çabaya yol açmadan, yalnızca kendisinin ürettiği bencil zevk için heyecan yaratır. Ve ölçüsüzlüğün daha kaba türü bir cinsiyet arasında daha yaygın olduğu gibi, bu daha rafine türün diğerinde daha yaygın olmasından korkulmalıdır; ve her ikisi için de, dolaşan kütüphaneler ve diğer kütüphaneler, sağlıklı eğlence sağlamak yerine, çok sık olarak yalnızca entelektüel dram dükkanlarına dönüştürülmektedir. Başlıca heyecan arayan, sürekli bir şekilde heyecana özlem duyan, duyguları ve zihinsel hassasiyetleri bir dizi yapay uyarıcıya alışmış, ta ki başka hiçbir şeye duyarlı olmayana kadar ve ayyaşın kendisi kadar acımasızca bencil hale gelen birçok kişi vardır. Gerçek bir nezaket eylemine başvurmayı,
bir dağın yamacında, aç çocuklarla çevrili bir kütük evdeki bir kadına,
duyguları roman okumanın yapay
sıcaklığında kıvrılıp solmuş en zarif genç hanıma başvurmaktan daha çok tercih ederim.
Hayırseverlik ve yardımseverlik görevlerini yerine getirmek için, duyarlılıkların
tüm sefil eşlikleriyle kendini gerçekte
gösterdiği gibi sefaletin izlenimlerine karşı canlı tutulması
zorunludur.

"Bir Howard'ın gözünden düşen gözyaşları tatlıdır
Yerden kaldırdığı birinin yanağına damlar;
Ve bana hareketsiz bir yüzle iyilik yapan kişi,
Bunu sadece yarı yarıya yapar; yardım ederken beni ürpertir,
Benim hayırseverim, yoldaşım değil.
Ama bu bile, bu soğuk iyilikseverlik,
Değerli görünür, erkeklik görünür, önümde
Tembel Pity'nin vizyon ören kabilesi yükseldiğinde,
Zavallılığa iç çekerler, yine de zavallılardan kaçınırlar,
Lezzetli bir yalnızlıkta,
Tembel aşklarını ve zarif sempatilerini beslerler!"

İnsanlığın duyarlılıklarını ve dürtülerini tuttuğu bu saygı,
İlkeyle bağlantısı olmayan bu kendiliğindenliği tercih etme,
Duygusal okul olarak adlandırılan şeye popülerliğini kazandırdı--sonuçları topluma unutulmayacak bir ders vermeli.
Bu okul ile ilgili olarak, Coleridge tarafından haklı olarak şu ifadeler yer almaktadır: "Hobbes ve tüm materyalist okul tarafından gerçekleştirilen tüm kötülükler, Sterne ve onun sayısız taklitçisinin duygusal felsefesinin gerçekleştirdiği ve sebep olduğu kötülüklerle karşılaştırıldığında önemsiz görünecektir. En aşağılık arzular ve nesnelerine karşı en acımasız tutarsızlıklar, _kalp_ unvanını kazanmıştır - karşı konulamaz duygular - çok hassas duyarlılık: ve eğer _tedbirin donları, insan yasasının buzlu zincirleri, insan doğasının ılımlı sıcaklığında çözülüp yok olsaydı, buna kim _yardım edebilirdi_? Bu sevimli bir zaaftı." 

Burada, kurgusal yazılara bu şekilde itirazım olmadığını belirtmek isterim. İtiraz etmediğim yazılar da var. İlk olarak, yaşamın
yanlış resimlerini sunmayı bıraksınlar: ikinci olarak, zihnin duyarlılıklarını ve çağrışımlarını ilkeye aykırı olarak dizmeyi bıraksınlar: ve üçüncü olarak,
heyecan için hastalıklı bir özlem yaratmayı ve beslemeyi ve
duygular ile yargı arasındaki dengeyi bozmayı bıraksınlar: ve ben onlara
karşı çıkmayacağım. Ancak bu yazıların büyük kısmı, bu etkilerin her birini ve hepsini üretir ve şimdiye kadar tartışmasız bir şekilde
zararlıdır.

Bu nedenle, güzel ve zarif olanı ahlakta ve davranışta doğru olana karşı dizmekten kaynaklanan kötülükleri özellikle belirttim, çünkü toplumun
yaptığı kötülük konusunda yeterince uyarılmadığına ve birçok
durumda belki de bunun nasıl
yapıldığının farkında olmadığına inanıyorum. Kötülük,
insanı kendisine karşı bölerek,
uyumlu bir şekilde birlikte çalışması amaçlanan yetenekleri
çatıştırarak
insana üstünlük sağlar; ve şunu kesin olarak kabul edebiliriz ki, insan aklı ve vicdanının yerine sadece dürtüleri, duyarlılıkları veya duyguları koyan her kimse veya her neyse, onu böylece kendisiyle bölmektedir. İnsan vicdanı için de bir kral için olduğu gibidir. En sevdiği ve kendisinden sonra gelen başbakanı olabilir, ancak asla iktidarını terk etmemeli veya en yüksek tebaanın onu tahttan indirmesine izin vermemelidir. Arzular ve sevgiler ancak haklı hükümdarlarının sarayında hazır bulunduklarında gerçekten güzeldir.

Şimdi, insanlığı iyileştirmekten çok memnun etmeyi umursayanların kötülük yapma biçiminden bahsettikten sonra, ilke ve din dostlarına, söylenenler doğruysa, bu kötülüğe karşı özgür, içten, neşeli ve bu nedenle çekici bir şekilde doğru olanı yapma yoluyla ne kadar çok şey yapabileceklerini önermeden konunun bu kısmını bitiremem. Görevle ilgili olarak, birçok gencin hayal gücünü rahatsız eden ve gerçekte gecenin diğer hayaletleri kadar az var olan soğukluk, resmiyet ve kasvet çağrışımları nereden ortaya çıktı? Kısmen doğal olmayan bir çilecilikten veya korkakça ve sendeleyerek bir adımdan, erdem ve ilke sergileyenlerin özgürlük, güç ve güzellik eksikliğinden mi kaynaklanıyor? Görev yolu dışında yürüdüğümüz her yolun kenarında sevinçli ve zarif duygular kolayca ortaya çıktığında, olması gerektiği gibi değildir. İlke bayrağı altında yürüyen kişi, yalnızca iyi bir davaya katıldığını hissetmekle kalmaz, aynı zamanda bu davada, asker için müziğin ne ise, yüzüne neşe ve adımlarına canlılık veren bir güzellik de görür. Onunki, var olan kötülüğün farkında olmayan terbiyesiz, pervasız ve sadece hayvansal bir sevinç değil ve bu karşılanmalıdır; fakat zor ve karanlık bir yolda seyahat ediyor olsa bile önünde kendi mutlu yuvasının parlak ve istikrarlı ışığını gören kişinin sevinci olmalıdır. Prensiple hareket edenler, en mükemmel doğruluk ve tavizsiz sadakatle, tüm zarif ve şefkatli duyguların geliştirilmesini ve oynanmasını ne kadar çok birleştirebilirse, emek verdikleri davayı o kadar çok ilerletirler. Biliyorum ve zorluk da burada, çoğu erdem bunun için çok zayıftır; ve herhangi bir özgürlük veya rahatlık
sahtekarlığı yapılmasını istemem. Erdem, güçlü olduğu kadar kolay ve zarif bir şekilde hareket etmelidir, fakat kolayca ve zarif bir şekilde hareket edebilsin diye güçlü hale gelmelidir ve böylece tüm insanlar için zorunlu olduğu kadar güzel olmalıdır. Hıristiyan dini, taraftarlarının bu noktadaki hatalarından azımsanmayacak kadar acı çekmiştir. Kurucusunun, müritlerine, oruç tuttuklarında bile, ikiyüzlüler gibi, üzgün bir yüze sahip olmamalarını emrettiği zamanki ruhuna daha fazla dikkat etselerdi daha iyi olurdu. Pavlus'un emeklerine ve acılarına rağmen edindiğimiz izlenim, onun mutlu bir adam olduğudur. Bazen "üzüntü" duysa da, yine de "her zaman sevinçliydi." Zihnini dolduran büyük konular göz önünde bulundurulduğunda, ruhunun hareketleri o kadar hazır ve özgürdü ki, bize herhangi birinden daha fazla "hayranlık duyan ve yanan coşkulu serafı" hatırlatır. Gerçekten de, cennet ibadetine dair anlayışımıza mükemmel güzelliğini veren şey nedir? En mükemmel yasanın orada tam olarak itaat edilmesi ve yine de en yüksek ve en özgür duygu genişlemesine hiçbir kısıtlama olmaması değil midir? İşte bu böyle olduğunda ve ancak o zaman ahlaki güzellik mükemmeldir.

Şimdiye kadar sadece ahlaki güzelliği ele aldık. Şimdi konumuzun bir başka dalına, ahlaki yüceliğe geçiyoruz. Genel olarak zevkten bahsederken, o zamanlar aklımda olan herhangi bir amaç için, güzellik ve yücelik arasında, ya kendi başlarına var oldukları ya da dışsal nesneler tarafından ortaya çıkarıldıkları gibi bir ayrım yapmam gerekmiyordu. Gerçekten de, birçok yazarın görüşüne göre, aralarında radikal bir ayrım yoktur, ancak yücelik yalnızca artan güzellik duygusudur. Bu bana, maddi güzellikte bile şüpheli görünüyor; ancak şu anki bölümümüzde, bunların ortaya çıktığı durumlar o kadar farklıdır ki, ayırt edilmeleri gerekir. Bu nedenle, güzelliği tek başına ele aldım.

Ahlaki güzellik duygusunun, görev duygusu ile eylemin belirli aşağı ilkeleri arasında bir çakışma olduğunda ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Şimdi, ahlaki yücelik duygusunun, görev duygusu eğilim veya sevgi veya eylemin herhangi bir veya tüm aşağı ilkeleri tarafından karşı çıkıldığında ve bunların üstesinden geldiğinde uyandığını gözlemliyorum. Prensibi, zor olduğu durumlarda özdenetim ve özveri gücünden oluşur.

Bu noktanın örneklendirilmesi, ahlaki güzellikle ilgili olarak söylenenlerin daha fazla doğrulanmasına yol açacaktır. Örneğin, karşılıklı bağlılığın olduğu ve her görevin yerine getirilmesinin sevgiyle
tatlandırıldığı bir aileninkinden daha güzel bir manzara olamaz. Her türlü zayıflığa katlanan, her türlü endişeyi yatıştıran ve yaşlı veya hasta bir ebeveynin her ihtiyacını önceden tahmin eden bir çocuğun gayreti ne kadar güzeldir! Güzeldir, ancak yüce değildir. Çok çalışan ve yaşlı bir anneye destek olmak veya onun rahatını sağlamak için gençlerin sıradan zevklerinden kendini mahrum eden o genç adamın davranışı son derece güzeldir; ancak doğal sevgi bir görev duygusuyla
iş birliği yapar ve bu nedenle yüce değildir. Hiç kimse, yaşlı babasını Truva'nın alevlerinden omuzlarında taşıdığında, AEneas'ın davranışını yüce olarak değerlendirmemiştir. Fakat, en yüce güce sahip olan eski Brutus, hain olmakla suçlanan kendi oğlunu yargılamak için oturduğunda ve lictor'a onu idama götürmesi için işaret verdiğinde, o zaman bir mücadele oldu, sonra esnek olmayan adalet doğal şefkate galip geldi ve bu --güzel değildi, bunun için çok korkunçtu--ama yüceydi. Kurtarıcımızın, (bu bağlamda böyle bir sahneye atıfta bulunmama izin verilirse) annesini çarmıhta hatırladığı ve onun ihtiyaçlarını karşıladığı o eylem güzeldi -- ne kadar güzeldi! Katilleri için ettiği dua yüceydi. Genel olarak, şefkat, nezaket, küçümseme, acıma, minnettarlık ve insanlık eylemleri güzeldir; Öte yandan, yüce olan, yüce gönüllülük, metanet, katı adalet, yüksek vatanseverlik ve uygun
durumlarda tehlike ve ölüme karşı küçümseme eylemleridir. Tüm bu son durumlarda, ilkenin aynı olduğu ve yüce duygunun, yüksek kararlılıkla birlikte erdemli özdenetimle
uyandırıldığı görülecektir.

Bu nedenle, zorluk, baskı ve zulüm dönemlerinin ahlaki yüceliğin sergilenmesi için neden elverişli olduğunu görüyoruz. Bunlar, insanlar arasında var olan ilkeye bağlılık miktarını ve bunun için yapmaya istekli oldukları fedakarlıkları test eder. Buna göre, bu tür acil durumlarda, sivil ve dini özgürlüğün büyük ilkelerinden ilham alan, görevlerinin onları çağırdığı her yere gitmeye hazır olan insanlar ortaya çıkmıştır; tıpkı Luther'in Worms'un diyetine gitmeye kararlı olması gibi, o şehirde evlerdeki fayanslar kadar şeytan bulsa bile. Bunlar, kendi zamanlarında karşı çıkılmış, aşağılanmış ve zulüm görmüş olmalarına rağmen, yine de çağlar sonrasının saygısını kazanmış, dünyanın işaret ışıkları olarak durmuş ve isimleri, özgürlük ve hukukun birleşik egemenliği için bir araya gelip grev yapanların sloganı olmuştur. Bu tür insanlar neredeyse her zaman çağlarının ötesinde olmuştur ve o çağın insanları onları kavrayamamıştır. Eski zamanların büyük adamlarına saygı gösterdiler; peygamberlerin mezarlarını inşa ettiler, ancak kendilerine gönderilenleri zulüm ettiler. Bu nedenle, Seneca'nın zorlukların faydalarından, tek başına kahramanca erdemlerin sergilenmesine fırsat vermekten bu kadar bahsetmesi ve zorluklarla mücadele eden iyi bir adamın tanrılara layık bir gösteri olduğunu söylemesi şaşırtıcı değildir. Ancak ahlaki kahramanlığın varlığı için, sergilenmesi için gerekli olsa da, dışsal zorlukların koşullarına yerleştirilmemiz gerekmez. Ahlaki mücadelenin olduğu her yerde ahlaki yücelik olabilir ve bu mücadele, her insanın kendisi üzerinde kazanmaya çağrıldığı zaferin başarılması için gereklidir. Erdemin gücü ve ihtişamı, iştahlarımızı, açgözlülüğümüzü, gururumuzu, kibrimizi, hırsımızı, kızgınlıklarımızı ona feda ettiğimizde görülür, ta ki her kötü tutku akla ve vicdana tabi kılınana kadar. Ahlaki yüceliğin doğası böyle olduğundan, ahlakın onun sapkınlığından, güzelin sapkınlığından çok daha az tehlike olduğu açıktır. Burada, ilkenin müttefiki olarak devreye girecek ve onun yerini alabilecek doğal bir tutku yoktur; ancak tek başına mücadele eden ve dışsal doğanın tüm gücüne ve insan eğilimlerinin tüm gücüne karşı zafer kazanan bir görevdir. Erdem gerçekten de mükemmel bir dinginlikle var olabilir ve hiçbir engel olmadan uygulanabilir; ancak bu dünyada ve onu bir deneme yeri yapan şey budur, eğilime veya tutkuya karşı mücadele etme ve onları yenme koşulu dışında çok az erdem vardır. Eğer bu mücadelede başarılı olursak, kendi göğsümüzde yalnızca mevcut mutluluk değil, aynı zamanda gelecekteki ödülün vaadi olan bir huzur hissederiz; ve başkalarının göğsünde ahlaki sempati, onay, en yüksek biçimlerinde yücelik duygularını uyandırırız, ta ki bizi alkışlarla karşılamaya hazır olana kadar ve erdemin yalnızca mutluluk değil, aynı zamanda "şan, şeref ve ölümsüzlük" olduğunu görürüz.

Ancak ahlaki güzellik ve yücelik doğaları ve ortaya çıktıkları durumlar bakımından çok farklı olsalar da, gerçek hayatta sıklıkla birbirleriyle harmanlanmadıkları varsayılmamalıdır. Örneğin, Howard'ın genel gidişatı, insanlığın emirlerine uygun olduğundan, büyük bir ahlaki güzelliğe sahipti ve yine de yaptığı fedakarlıklar, o gidişatın ahlaki yüceliğe katılmasına neden olacak kadar büyüktü.

Şimdi verilen ahlaki zevk açıklaması doğruysa, konunun analizi, ihtiyaç duyulan tek argümandır. Elbette ki yetiştirilmesi ahlaka uygun olmalıdır, çünkü mükemmel haliyle ilkenin gerektirdiği aynı davranış biçimine yol açacaktır. Gerçekten de, Shaftesbury'nin
erdemi güzel olarak gören ve onu zorunlu olmaktan çok
güzel olarak tavsiye eden; onu bir ilke olmaktan çok bir duygu olarak gören; ve yazıları erdem davasında coşku uyandırmak için hesaplanmış, ancak ona uygun yaptırımları
vermek için hesaplanmamış bir felsefe okulu vardır. Ancak, bu duygu sınıfının bizi götürdüğü yere kadar, doğrudan erdemin yolundadır ve şüphesiz, özellikle gençler tarafından, görev ilkesine etkili bir şekilde yardımcı olacak şekilde
yetiştirilebilirler. Belki de doğru şekilde eğitilmiş çok az kişi,
kaç tane yanlış eylemden daha fazla özenle kaçındıklarının farkındadır, çünkü bunlar aynı zamanda
cimridir;
kaç tane doğru eylemi daha fazla istekle gerçekleştirdiklerinin, çünkü bunlar gelişmiş bir ahlaki zevkin gereklerine uygundur. Bir eylem ilkesi olarak ele alındığında, böyle bir zevk, birçok kötü alışkanlıkla bağlantılı kabalığa karşı etkili bir güvenlik sağlar ve doğamızdaki cana yakın, cömert veya yüce olan her şeye karşı dostça bir zihin mizacını besler. Bu nedenle, zevki görev duygusunun önemli bir müttefiki olarak görsek de, esas olarak ona güvenmemeliyiz. İstikrar gerektirir ve modanın veya rastgele ilişkilerin etkisiyle sürekli olarak yanlış yönlendirilmeye meyilli olur. Ancak daha fazlasını yapabiliriz, onları birleştirmek için daha fazlasını yapmalıyız; zevki ve ilkeyi hayatın yürütülmesinde birleştirmek; kendimiz yapmak ve başkalarını doğru olanın yanı sıra uygun olanı yapmaya yönlendirmek.

İnsan, kendisi için ideal bir model oluşturma, daha önce hiç görmediği bir mükemmellik anlayışını somutlaştırma ve buna göre hareket etme yeteneğine sahiptir. Onu ilerlemeye muktedir kılan budur;
ve insanların durağan olmasının en büyük nedenlerinden biri, zihinlerinde ulaştıkları sabit ve kesin bir mükemmellik standardının olmamasıdır. Genç adamlar, konuştuğum kişiler, birçoğunuzun şüphesiz başarısız olduğu nokta burasıdır. Akıntı tarafından sürükleniyorsunuz ve kendinize, öz disiplinle, istikrarlı bir şekilde çalışmaya getirdiğiniz, peşinden gitmeye değer bir hedef oluşturmuyorsunuz. Ancak bunu yapmadan, hiçbir insan henüz yüksek ve değerli bir etki yaratmamıştır; hiçbir insan asla yaratamaz. O zaman, sosyal varlıklar olarak kapasiteniz dahilinde, size bu şekilde çabalayabileceğiniz bir hedef önermeme izin verin. Bu, mükemmel ahlaki ilkenin, mükemmel sadelik ve görgü inceliğiyle birleşimidir - hayatın yürütülmesinde Ahlak ve Zevkin birleşimidir.

Sadece, iddia ettiğim zevk ve ahlak arasında bir bağlantı olduğunu göstermek için ileri süreceğim tek bir düşünce kalıyor. Doğal olarak iyilikle biçim güzelliğini ilişkilendiririz; ve mükemmel bir durumda, iyiliği zevke hoş gelen nesnelerle çevrili olarak düşünürüz. Belki de bu herkes tarafından fark edilmemiş olabilir, ancak kendi zihnimizden geçenlere biraz dikkat etmek bizi bunun böyle olduğuna ikna edecektir. Güzellik ve iyiliğin bu doğal birlikteliği belki de, yüzde ifade edilen her iyiliğin göstergesinin hoş olması ve güzelliğe yükseltilebilmesi gerçeğinden kaynaklanır. En sıradan özellikleri, onlarla bir dizi iyi özellik ilişkilendirdiğimizde, ne kadar çabuk hoş olarak görmeye başladığımız şaşırtıcıdır; veya daha doğrusu, özellikler kısa sürede yalnızca ilettikleri anlam için dikkate aldığımız bir kitabın harfleri gibi olur. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir özellik o kadar sıradan değildir ki, iyi özelliklerin ifadesiyle bize güzel görünmeyebilsin; ve eğer
varsayabilirsem ki, ki bunu kesinlikle iddia etmem, orada çirkin
kişiler olduğunu, onları kalıcı olan veya kalıcı bir bağlılığın temeli olabilecek tek güzelliği
geliştirme yönündeki teşviklerinden dolayı tebrik ederim. Ancak sade yüz hatları ifadeleriyle güzel olmakla kalmaz, bence, görmediğimiz iyilikle bağlantılı olarak pozitif güzelliğin ve ahlaksızlıkla bağlantılı olarak pozitif çirkinliğin doğal bir ilişkisi vardır. İyi insanlardan bahsettiğimizde bile, onların görünüşlerinde karakterleriyle uyumlu bir şey olduğunu düşünürüz ve eminim ki hiçbir insan Benedict Arnold'un bakması hoş bir çehreye sahip olduğunu varsayamaz. Ancak bu noktada kesin olan şey, hiçbir insanın Şeytan'ı uygun haliyle güzel olarak tasarlamamış veya bir meleği, ışık ve güzellikle giyinmediği sürece, tasarlamamış olmasıdır. Zihnin güzelliğinin biçim güzelliğiyle bağlantısına dair bu doğal varsayım, Sir Isaac Bickerstaff'ın Tattlers'dan birinde anlatılan bir rüyaya olan makullüğünü ve anlamını verir. Kendisi, adalet tanrıçasının tahtta oturduğu ve elinde, içine bakanların yüzlerini karakterleriyle tam olarak örtüşen şekilde yansıtan, o kadar tuhaf özelliklere sahip bir ayna tutan, açık bir ovadaymış gibi görünüyordu. Bu ayna, topluluğun önünde tutulup çevrildi ve
etkisi tahmin edilebilirdi. Bazı güzel kadınlar, yüzlerinin daha da güzelleştiğini görmenin memnuniyetini yaşarken,
birçoğu kendilerinin mükemmel birer korkuya dönüştüğünü görünce şok oldu.
Daha önce çirkin olan bazıları, daha da çirkinleşti; yakışıklı olmayı hiç hayal etmemiş ve bu yüzden kendi vicdanlarının onayını aramış olan birçok mütevazı ve mütevazı kişi, yüzlerinin nasıl aydınlandığını görünce şaşırdı. Ancak, göksel bir ışıltıyla ışıldayan ve o kadar şaşırtıcı derecede güzel bir yüz vardı ki, Sir Isaac, kime ait olduğunu tespit edebilirse, hemen hanıma teklifte bulunmaya karar verdi. Dikkatli bir şekilde, bunu kısa sürede başardı ve yanında duranın ufak tefek, gri saçlı, kırışık yaşlı bir kadın olduğunu gördü.

Bunun ortaya koyuluş biçiminde gülünç bir şey var,
ama çok ciddi ve hoş bir gerçeği içeriyor. Şu anki durumun düzensizliğinin bir parçası da, iyiliğin güzellikten başka bir şeyle bağlantılı olması, erdemin bastırılması ve kötülüğün zafer kazanmasıdır. Mükemmel bir organizasyon ve durumda, madde ruhun etkisine tamamen esnek olurdu ve tabii ki, entelektüel ve ahlaki güzellik ve bunların zıtları, yüz hatlarına mükemmel bir şekilde damgalarını vurmalıdır. Bunun, insanın fiziksel doğasının yeniden düzenleneceği ve iyinin sadece güzel olmakla kalmayacağı, aynı zamanda daha önce belirttiğim gibi, doğal olarak beklemeye yönlendirildiğimiz gibi, zevke hoş gelen tüm nesnelerle çevrili olacağı zaman olacağına inanıyoruz. Bu beklentilerin doğal olduğu, tüm putperest şairlerin yazılarından gösterilebilir ve bunların bu noktada Kutsal Yazıların tasvirleriyle ne kadar mükemmel bir şekilde örtüştüğünü gözlemlemek hoştur. Orada bize öğretilen şey, sadece doğruların güneş gibi parlayacakları değil, aynı zamanda onların ikametgahının, temelleri her türlü değerli taşla süslenmiş, sokakları saf altından ve kapıları inciden bir şehir olarak tanımlandığıdır. Bu nedenle, kraliyetle onun kıyafetlerini ilişkilendirdiğimiz gibi, onun doğal uzantısı gibi görünen
iyilik ve güzelliği de ilişkilendiririz; ve sadece
Kutsal Yazılarda değil, kendi anayasamızda da, İyilik ve Güzelliğin nihai ve sonsuza dek birleşeceğine dair bir
vaat buluyoruz.

YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Mark Hopkins'in

The Connexion Between Taste and Morals adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONNEXION BETWEEN TASTE ***

***** This file should be named 40845.txt or 40845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40845/

Produced by Bill Tozier, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
