*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gully of Bluemansdyke (Bluemansdyke'nin kanadası)
Yazar: A. Conan Doyle
Yayın Tarihi: September 23, 2012 [EBook #40848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gully of Bluemansdyke, by A. Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gully of Bluemansdyke
       And Other stories

Author: A. Conan Doyle

Release Date: September 23, 2012 [EBook #40848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GULLY OF BLUEMANSDYKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jen Haines, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notu:

Bu metin dosyasının ASCII sürümüdür. Ayrıca bir versiyon var
Bu dosyanın tüm diyakritikler kaldığı için mevcuttur. Bu dosyada
Aşağıdaki yedekler yapıldı:

  ['A] A akut aksanla değiştirir
  ['E] E'yi akut aksanla değiştirir
  ['' A] bir umlaut'u bağlar
  ['' o] o umlaut'un yerini alıyor
  ['' u] u umlaut'un yerini alıyor
  [`A] A Grave Vurguyla Değiştirir
  [`E] E'yi mezar aksanıyla değiştirir
  [^A] A'nın sirkfleks aksanla değiştirilmesi
  [^E] E'nin sirkfleks aksanla değiştirilmesi
  [^O] O'yi sirkfleks aksanla değiştirir
  [AE] AE ligatürüdür
  [OE] OE ligatürüdür
  29 [DEG] 29'u değiştirir ve ardından derece sembolü




     Bluemansdyke'nin kanadası,
     Ve diğer hikayeler.


     Bu kitabın küçük bir baskısı yayınlandı
     1889'da "Gizemler ve
     Maceralar. "


     Kukla

     Bluemansdyke,

     Ve diğer hikayeler.


     A. Conan Doyle,


     _ "Micah Clarke", "Beyaz Şirket"
     "Sherlock Holmes'un Maceraları" & C._


     LONDRA:
     Walter Scott, Ltd., 24 Warwick Lane,
     Paternoster Sırası




İçerik.


                                          SAYFA

     Bluemansdyke 7'nin kanadası

     Jackman's Gulch 50'nin papazı

     Arkadaşım Katil 79

     Gümüş Hatchet 114

     Başmelek 144'ten Adam

     O küçük kare kutu 188

     Nihilistler arasında bir gece 226




_ Bluemansdyke._

Gerçek bir sömürge hikayesi.


Broadhurst'ın mağazası kapatıldı, ancak küçük arka oda çok görünüyordu
O gece rahat. Yangın tavan ve duvarlara kabarık bir parıltı yaptı,
Kendini neşeli bir şekilde yansıtmak,
onları süsledi. Yine de her iki tarafta oturan iki adamın üzerinde bir kasvet kaldı
ne ateş ne ​​de siyah şişenin üzerine
masa hafifletebilir.

"Saat on iki," dedi Storeman Ahşap'a baktı
'42'de onunla birlikte gelen saat. "Bu queer bir şey,
George, gelmediler. "

"Kirli bir gece," dedi arkadaşı, koluna uzanarak
Tütün fişi. "Wawirra sel içinde, belki; ya da belki de atları
bozuldu; Ya da belki de ertelediler. Büyük Tanrım, nasıl
Şimşekler! Bizi bir kömürün üzerinden geçir, Tom. "

Kolay görünmesi gereken bir tonda konuştu, ama acı verici
İçinde, eşine kaybolmayan heyecan. Huzursuz bir şekilde baktı
onu kırınlı kaşlarının altından.

"Her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsun, George?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

"Neyin iyi olduğunu düşünün?"

"Neden, bayanlar güvenli."

"Güvenli! Tabii ki güvende. Onlara zarar vermek için şeytan nedir?"

"Ah, hiçbir şey; hiçbir şey, emin olmak için," dedi Old Tom. "Görüyorsun George,
Yaşlı kadın öldüğünden beri Maurice benim içindi; Ve beni yapıyor
Kinder endişeli. Madenden başladıklarından bir hafta geçti ve sen
Ha şimdi burada olacaklarını düşündü. Ama bu alışılmadık bir şey değil, ben rol alıyorum;
Hiçbir şey. Sadece benim lanet olası çılgınlığım. "

"Onlara zarar verecek ne var?" George Hutton'u tekrarladı, ikna etmeyi tartışarak
Yoldaşından ziyade kendisi. "Diggin'den düz bir yol
Rathurst'a ve sonra Bluemansdyke'den geçen tepelerden ve
Wawirra tarafından Ford tarafından ve böylece Bush pisti tarafından trafalgar.
Tüm bunlarda ölümcül bir şey yok, değil mi? Oğlum Allan gibi
Ben Maurice'in sana olabileceği gibi dostum, "diye devam etti" ama biliyorlar
Ford iyi ve başka kötü bir yer yok. Yarın burada olacaklar
Gece, kesin. "

"Lütfen Tanrım yapabilirler!" dedi Broadhurst; Ve iki adam içine girdi
Bir süre sessizlik, havanın parıltısına bakarak ve
Kısa killerini çekiyor.

Gerçekten, Hutton'un dediği gibi, kirli bir gece. Rüzgar uluyuyordu
Batı Dağlarının Gorges'inden aşağı ve dönen ve
Trafalgar sokakları arasında girdap; Chinks içinden ıslık çalıyor
kaba ahşap kabinler ve oluşan zayıf zonaları yırtmak
çatılar. Sokaklar terk edildi, bir veya iki straggler için tasarruf etti
pelerinlerini etraflarına saran içme gecekondulardan ve
Rüzgardan evini sendeledi ve kendi kabinlerine doğru yağmur yağdı.

Sessizlik, hala hasta olan Broadhurst tarafından kırıldı
kolaylaştırmak.

"Söyle, George," dedi, "Josiah Mapleton'a ne oldu?"

"Diggin'e gitti."

"Ay; ama geri döndüğü bir kelime gönderdi."

"Ama hiç gelmedi."

"Bir 'Jos Humphrey'e ne oldu?" Bir duraklamadan sonra devam etti.

"O da kazdı '."

"Peki, geri döndü mü?"

"Bırak, Broadhurst; Bırak, diyorum," dedi Hutton,
Ayaklar ve dar odada yukarı ve aşağı ilerlemek. "Yapmaya çalışıyorsun
Benim korkak! Erkeklerin ülke prospektinin olarak çıkmış olması gerektiğini biliyorsun ya da
Farmin ', belki. Gittikleri yer bize ne var? Sahip olduğumu sanmıyorsun
Müfettiş Burton'ın sahip olduğu gibi kolonideki her insanın bir kaydı
gecikmeler. "

"Otur, George ve dinle," dedi Old Tom. "Queer bir şey var
o yol hakkında; Anlamadığım ve sevmediğim bir şey. Belki sen
Tek gözlü alçak olan Maloney'nin parasını nasıl kazandığını hatırla
Erken madencilik günleri. Ana yolda yarı yolda bir gecekondu içecekti
Lena'nın tepelerden geldiği bir tür blöf üzerinde. Sen
Hear, George, küçüklerinden bir tür ahşap slayt nasıl buldular
Nehre geri dönüş; Bir 'o adamdan sonra o adam nasıl ortaya çıktı
İçeceği doktora girmiş miydi ve bunu sonsuzluğa vurmuştu,
mal balya. Kimse orada kaç kişinin bittiğini bilmeyecek.
_They_'nin hepsinin çiftçilik ve prospektin olması gerekiyordu ve benzerleri,
Vücutları Rapids'den seçilene kadar. Kıymileme faydası yok
meseleler, George; Askerleri kazınca alacağız
Çocuklar yarın geceye kadar ortaya çıkmaz. "

"İstediğin gibi Tom," dedi Hutton.

"Bu arada, Maloney'den bahsetmek-bu garip bir şey," dedi Broadhurst,
"Jack Haldane'nin on yıl ile Maloney gibi bir adamı gördüğüne yemin ediyor
ona olabildiğince eklendi. Pazartesi sabahı çalıdaydı. Şans,
Sanırım; Ama iki çift omuz olabileceğini pek düşünmezdiniz
Dünyada bu tür kötü kupaları üstlerine taşıyor. "

"Jack Haldane bir aptal," diye homurdandı Hutton, kapıyı açtı ve
Rüzgar onunla oynarken endişeyle karanlığa bakarken
Uzun çırpılmış sakal ve borusundan parlayan kıvılcımlar tren gönderdi
caddede.

"Korkunç bir gece!" Dedi, ateşe dönerken.

Evet, vahşi, fırtınalı bir gece; Kuşlar için bir gece ve
Yırtıcı hayvanlar. Yedi erkeğin kanalda uzanması için garip bir gece
Bluemansdyke, ellerinde tabanca ve Şeytan
kalpler.

       * * * * * *

Fırtınadan sonra güneş doğuyordu. Kalın, ağır bir buhar
doymuş zemin ve gelişen küçükün üzerinde bir palyasısı gibi asılı
Trafalgar kasabası. Mavimsi bir sis, geniş bir iz üzerinde çelenklerde yatıyordu
Batı dağlarının büyük gibi göründüğü çalılıklar etrafında
Buhar denizinde adalar.

Kasabada bir şeyler yanlıştı. En rahat bakışta
bunu tespit etti. Bir bağırma ve acele vardı. Kapılar
çarptı ve kaba pencereler açıldı. Bir Polis Askeri geldi
Karabinası ile kapanıyor. Joe için zaman geçti
Buchan'ın İşe Başlamak için Testere Fabrikası, ama Büyük Tekerlek Hareketsizdi,
çünkü eller ortaya çıkmamıştı.

Eski Tom'dan önce ana caddede kalabalık bir kalabalık vardı
Broadhurst'ın evi ve dillerin kudretli bir şekilde clatterging. "Neydi?"
yeni gelenler, nefes nefese ve nefes nefese istedi. "Broadhurst vurdu
arkadaşı. "" Kendi boğazını kesti. "" Kilde altın vurdu
mutfağının zemin. " "HAYIR; Eve gelen oğlu Maurice'di
Zengin. "" Kim hiç geri dönmemişti. "" Kimin atı geri döndü
O olmadan. "Sonunda gerçek ortaya çıkmıştı; ve eskisi vardı
Söz konusu kuzukulağı atın ve boynunu ovuşturarak
Giriş girişi gibi ahırın tanıdık kapısı; iki
Haggard, gri saçlı adamlar onu ya dizginle tuttu ve boş bir şekilde baktı
onun sülük tarafı.

"Tanrı bana yardım," dedi Old Tom Broadhurst; "Korktuğum gibi!"

"Neşelen, dostum," dedi Hutton, kaba hasır şapkasını onun üzerine çizerek
kaş. "Henüz umut var."

Sempatik ve cesaret verici bir üfürüm kalabalığın içinden geçti.

"At kaçtı, muhtemelen."

"Ya da çalındı."

"Yoksa Wawirra'yı" yıkandı "diye bir işin
yorgan.

"Hiçbir morarma işareti yok," dedi bir diğeri daha umutlu.

"Rider sarhoş düştü, belki," dedi bir blöf eski koyun çiftçisi. "Kin
Unutma, "Devam etti," bu saatte kendimle kasabaya geliyor "
Kafam kılıfımda, 'Altı odacıklı olduğumu düşünüyorum
Revolver-Mighty Sarhoşdum. "

"Maurice'in iyi bir koltuğu vardı; asla yıkanmazdı."

"O değil."

"Atın önünde bir şey var," diye belirtti başka bir
diğerlerinden daha gözlemci.

"Belki bir kırbaçtan bir darbe."

"Darnalı zor olurdu."

"Chicago Bill nerede?" dedi biri; "Bilecek."

Böylece çağrıldı, garip, gaunt bir figür kalabalığın önüne çıktı.
Kırmızı gömlek ve yüksek olan son derece uzun ve güçlü bir adamdı
Bir madenci botları. Gömlek açıldı, sinüs boğazını gösteriyor
ve büyük göğüs. Yüzü dikişti ve birçok çatışmayla yaralandı,
hem doğa hem de kardeşi adamla; Yine de ruffian bir dış cephesinin altında
Beyefendinin sessiz haysiyeti vardı. Bu adam
kıdemli bir altın avcısı; Gerçek bir yaşlı Kaliforniyalı 'kırk niner,
Özel girişim daha önce azalmaya başladığında tiksinti alanları
Büyük bir kuruluş şirketlerinin oluşumu,
Makine. Ama küçük parlayan noktalara sahip kırmızı kil
onu burun deliklerinin nefesi olarak ve yarı yolda gelmişti
Dünya bir kez daha aramak için.

"İşte Chicago Bill," dedi; "nedir?"

Bill doğal olarak bir oracle olarak kabul edildi, kahramanlığı nedeniyle ve
çeşitli deneyim. Her göz onu Braxton, genç olarak çevirdi
İrlanda Constabulary Trooper, "Attan ne yapıyorsun,
Fatura?"

Yankee kendini taahhüt etmek için acele etmedi. Hayvanı araştırdı
Bir süre kurnaz küçük gri gözüyle. Büktü ve inceledi
Çevreler; Sonra yele dikkatli hissetti. Bir kez daha eğildi ve
toynakları ve sonra mahalleleri inceledi. Gözü maviye dayanıyordu
WHOAL zaten bahsetti. Bu onu bir kokuya koydu, çünkü verdi
uzun, alçak bir düdük ve her ikisinde saçları incelemek için hemen devam etti
eyerin tarafı. Görünüşe göre kesin bir şey gördü, çünkü
Yanındaki iki yaşlı adamda tüylü kaşlarının altında yan bakış,
Döndü ve kalabalığın arasına düştü.

"Peki, ne düşünüyor?" Bir düzine ses ağladı.

"Senin için bir iş," dedi Bill, genç İrlanda Trooper'a bakarak.

"Neden, nedir? Genç Broadhurst ne oldu?"

"Daha iyi erkeklerin daha önce yaptığı şeyi yaptı. Altın için bir şaft battı
ve bir tabut çıkardı. "

"Konuşun dostum! Ne gördün?" Husky bir ses ağladı.

"Atın çeyreğinde bir ormanlı merminin otlatıldığını gördüm.
Bir 'binicinin kanından bir damla gördüm
Saddle-hemen, yaşlı adamı tut, çocuklar; Düşmesine izin verme. Ona ver
Brandy ve onu içeri götür. "Devam etti, fısıltıyla,
Askeri bileğinden sürüklemek, "Zihin, ben onun içindeyim. Sen bir" Bu oynuyorum
Birlikte el. Sich Varmin'de öldüm. Nevada'da yaptıkları gibi yapacağız,
Demir sıcakken vurun. Birlikte yapabileceğiniz erkekleri alın. Ben
Kendin gelmek için bir oyun mısın? "

"Evet, geleceğim," dedi genç Braxton, sessiz bir gülümsemeyle.

Amerikalı ona onaylayarak baktı. Yolculuklarında öğrenmişti
derin karıştırıldığında daha sessiz büyüyen bir İrlandalı çok
_homo_ cinsinin tehlikeli örneği.

"İyi delikanlı!" mırıldandı; Ve ikisi birlikte caddeden indi
İstasyon evine doğru, ardından daha kararlı olan yarım düzine
kalabalığın.

       * * * * * *

Hikayemize devam etmeden önce bir kelime veya daha ziyade,
Her kelimesi gerçeğe dayanır. On beş veya
Yirmi yıl önce temsilcisinden çok farklı bir adamdı.
Bugün. İkincisinin cesareti üzerine herhangi bir bulanık anlamına gelmediğim için değil;
Ama pervasız cesaret ve şövalye çırıltısı için eski constabulary
hiç eşit olmamıştı. Nedeni basit. Nazik adamlar
kan, genç oğullar ve constable'ı aşmış olan vahşi tırmıklar
Servetlerini yapma konusunda vahşi bir fikirle Avustralya'ya gönderildi. Açık
Geldiklerinde Melbourne'u bekledikleri El Dorado'yu hiçbir şekilde bulamadılar;
Herhangi bir istihdam için uygun değildiler, paraları yakında dağıldı ve
Montajlı polise girdiler. Böylece bir çeşit
Sömürge "Maison Rouge" oluştu, en düşük özelliğin
Memurları olarak doğum ve eğitimin gurur duyuyor. Onlar erkeklerdi
İmparatorlukların kaderini sallamış olabilir, ancak
Yerli ve Bushranger ile yalnız bir vahşi dövüşte yaşıyor,
Masalı anlatmak için bir kalıpçı mavi-ragged iskeletten başka bir şey kalmadı.

       * * * * * *

Muhteşem bir gün batımıydı. Bütün batı gökyüzü alev aleviydi,
Dağlara mor bir renk tonu atmak ve kasvetli kenarları yaldızlamak
trafalgar ve nehir arasında yayılan büyük ormanın
Wawirra. Uzatıldı, ilkel, kesintisiz bir vahşi doğa,
Madenciler ve onların
Çok sayıda kamp takipçisi. Bu yara zikzaktaki büyük gövdelerin ortasında
yön, ara sıra biraz boşluktan kaçınmak için uzun bir sapma yapıyor
veya özellikle yoğun bitki örtüsü kümesi. Genellikle neredeyse hiç olmayabilir
dağınık toynak işaretleri ve bir
Ara sıra rut.

Trafalgar'dan yaklaşık on beş mil uzakta küçük bir knoll, iyi
korunaklı ve yola bakan. Bu Knoll'da bir adam yalan söylüyordu
Sun o Cuma akşamı düştü. Gözlemden kaçmış gibi görünüyordu, çünkü
Yeşilliğin en kalın olduğu kısmı seçmişti; Yine de görünüyordu
Kesinlikle rahatça, arasındaki borusu ile sırtına girerken
dişleri ve yüzünün üzerinde geniş bir şapka. Bu bir yüzdü
çok huzurlu bir sahne varlığında örtü-bir yüzle
Bir önemsiz çiçek hastalığının yara izleri. Alın geniş ve düşüktü; bir
Göz görünüşe göre oyulmuş, korkunç bir boşluk bırakmıştı; diğeri
derin, kurnaz ve haklı. Ağız sert ve acımasızdı; A
Kaba sakal çeneyi kapladı. Bir yüzün kesimi oldu,
Yalnız sokak, içgüdüsel olarak birinin kavrayışını yapardı
Düğme ucundan ferrüle yapışın-cesur ve bir cesur ve
vicdansız adam.

Bazı hoş olmayan düşünceler onun başına geliyordu, çünkü bir lanetle yükseldi
ve külleri borusundan çıkardı. "Darned iyi bir şey"
mırıldandı, "Böyle uzanmam gerekecek! Barrett'in
Hata iş temiz değildi, 'şimdi beni almak için beni seçiyor
Bataklık-Fever. Eğer adamı yaparken atı vursaydı,
Wawirra'nın bu tarafında izleyin. O her zaman zavallı bir beyaz kirişti
Cuss. Peki, "diye devam etti, çimende uzanan bir silah alarak
Arkasında, "Daha uzun süre beklememin bir faydası yok; başlamazlar
gece boyunca. Belki at asla eve gelmedi, belki onlara verdiler
boğulduğu gibi; Her neyse, yarın başka bir adamın sırası var, bu yüzden sadece
Onlara beş dakika verin ve sonra parça yapın. "
bir ağacın konuşurken ve bir şarkının ayetini mırıldandı. Ani Bir Düşünce
ona vurmuş gibiydi, çünkü elini cebine daldırdı ve sonra
Bazıları arama, bir parçaya sarılmış bir paket oyun kartı çıkardı
Kirli kahverengi kağıt. Bazıları için yağlı yüzlerine ciddiyetle baktı
zaman. Sonra kolundan bir pim aldı ve küçük bir delik açtı.
Her as ve Knave'in köşesi. Onları karıştırırken kıkırdadı ve
onları cebinde değiştirdi. "Swag'dan payımı alacağım"
homurdandı. "Keskinler, ama likör içeri girdiğinde bunu fark etmeyecekler
onlara. Rab tarafından, işte buradalar! "

Ayaklarına yayılmış ve yere büküyordu,
Dinlerken nefes. Yattırılmamış kulağa hala
Daha önce-geçen bir böceğin uğultusu, bir kuşun cıvıltısı, hışırtı
yapraklar; Ama oshranger, sahip olan bir adamın havasıyla yükseldi
kendini tatmin etti. "Bluemansdyke'ye güle güle," dedi; "Sanırım
Bir süre bizi tutmak için çok sıcak olacak. O gürleyen salak! O
Her zamanki gibi güzel bir şey şımarık, 'Bir' boyunlarımızı pazarlığa riske attı.
Numaralarını 'kim olduklarını' göreceğim, devam etti; ve,
Kaba bir çalılık etkin bir ekran oluşturduğu bir nokta seçerek,
kendini sardı ve bazen zehirli yılan gibi uzanıyordu
Kafasını yükseltmek ve kırmızımsı çizgiye gövdeler arasına bakarak
trafalgar yolunu işaretledi.

Şimdi atlı bir bedenin yaklaşımı hakkında hiçbir soru olmayabilir.
Arkadaşımız saklanma yerinde oldukça yerleştiğinde
Seslerin sesi ve toynakların tıkanması belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve
Başka bir an, monte edilmiş bir adam birliğinin eğrisini süpürmeye geldi.
yol. Hepsi söylendi, dişlere silahlıydı ve açıkça
Alert üzerinde. Tüfeksiz tüfeklerle iki önde iki bindi, yavaşça
Bir düşmanı barındırabilecek her çalıyı taramak. Ana vücut tuttu
Arkalarında yaklaşık elli yarda, yalnız bir süvari
arka. Ranger geçtikçe onları dar bir şekilde taradı. O görünüyordu
çoğunu tanıyın. Bazıları onun askerleri doğal düşmanlarıydı; .
çoğunluk bir kötülükten kurtulmak için gönüllü olan madencilerdi
çıkarlarını çok yakından etkiledi. İyi bronz bir settiler
Erkekler, onlar hakkında kasıtlı bir havaya sahip, sanki bir amaç için geliyormuş gibi
ve onu elde etmek istedi. Son binici saklanmadan önce geçerken
Yalnız gözlemci, sakalında bir lanet başlattı ve hırladı. "Biliyorum
Darned yüzü, "dedi.
'53'teki Silver City'deki Long Nat Smeaton'da; Thunder onu ne getirdi
Burada? Yine de arka yoldan çıkmalıyım, 'erkeklere bildirin.'
Yani, silahını aldı ve uzaktan sonra bir kaşifle
parti, çömeldi ve hızla ve sessizce gözden kaçtı
çalıların en kalın kısmına.

       * * * * * *

Keşif, aynı öğleden sonra Trafalgar'dan başlamıştı
Maurice Broadhurst'ın atı, köpük fıstığı ve korktuğu gün
eski kararlı kapıya kadar dörtnala. Burton, müfettişi
Constabulary, enerjik ve yetenekli bir adam, onu tanıyan herkes
tanıklık, komutasındaydı. Genç İrlandalı Braxton'u ayırmıştı.
ve bir öncü olarak başka bir asker olan Thompson. Kendisi ile sürdü
Ana beden, gri-bıyıklı ve yalın, ama ne zaman olduğu kadar arkada
O ve ben '39'da şu anda Burke Street, Melbourne'da bir gecekondu inşa ettik.
Onunla McGillivray, Foley ve Trafalgar Force'un Anson'u vardı.
Hartley The Sheep-Farmer, Murdoch ve Summerville,
Madenlerde kazık ve kili ne zaman temizlenen Dan Murphy
"Orient" çakıllara döndü ve sağlam bir kare için özlem duyuyordu
O zamandan beri kavga. Chicago Bill arka muhafız ve bütün
Parti, askeri olmaktan uzak olsa da
Kesinlikle savaşçı.

O gece Trafalgar'dan on yedi mil kamp kurdular ve ertesi gün
Stirling yolunun karşısına geçtiği yere kadar itildi. Üçüncüsü
Sabah onları Wawirra'nın kuzey kıyısına getirdi.
Fordued. Burada bir savaş konseyi düzenlendi, çünkü ne giriyorlardı
Düşman ülkesi olarak görüyorlardı. Bush pisti, vahşi olsa da
Bazen hem çobanlar hem de sporcular tarafından geçti. Pek olmazdı
Umutsuz bir Bushrangers çetesinin evi olun. Ama wawirra'nın ötesinde
Bulutlara kadar yükselen T ['A] PU dağlarının büyük sağlam menzili,
ve bunların vahşi bir mahmuzunda madencilik pisti geçti
Bluemansdyke. Burada konseyde sahneye karar verdiler.
Geç drama yatıyordu. Şimdi soru, ne anlamın alınacağıydı
katillere saldır; çünkü bu cinayet yapıldı, hiç kimse şüphe etmedi.

Hepsi ana eylem çizgisinin ne olması gerektiğine dair bir zihin vardı. Gitmek
Onlar için, görünürde olabildiğince çok çekin ve
Trafalgar'da denge: Bu düz bir yelkendi. Ama onlara nasıl ulaşılır
çok tartışma konusu. Askerler bir kerede itmek içindi.
ve Rangers'ı kendi yollarına koymak için servete güvenmek. Madenciler
iyi bir görünümden bir komşu zirveyi kazanmayı önerdi
Ülkenin alınabileceği ve bazı fikirleri kazandı
Nerede. Chicago Bill, şeylerin kasvetli bir görünümünü aldı. "Nary
Biri göreceğiz, "dedi.
Bu. Atın eve gideceğini bilirlerdi ve muhtemelen sahip olmadıkları gibi
Onları uyarmak için yolda bir saat. Sanırım çocuklar, en iyi şekilde hareket ederdik '
Elimizden gelenin en iyisini yap. "Biraz tartışma vardı, ancak Chicago'nun görüşü taşındı
gün ve keşif bir bedene itildi.

İkinci yayla istasyonunu geçtikten sonra manzara daha fazla olur ve
Daha büyük ve sağlam. Büyük zirveler iki ve üç bin feet yüksekliğinde gül
dar yolun her iki tarafında şeffaf. Ağır rüzgar ve yağmur
Fırtına çok fazla indirdi _d ['e] bris_ ve yol neredeyse
yerlerde geçilmez. Sık sık sökmeye zorlandılar ve
Atları yönlendirin. "Şimdi çok fazla değiliz çocuklar," dedi müfettiş
Neşeli, mücadele ederken; Ve harika bir karanlık yarık işaret etti
neredeyse iki dik uçurum arasında önlerinde esnedi.
"Onlar oradalar," dedi, "ya da hiçbir yerde." Yol biraz daha yüksek oldu
Daha iyi ve ilerlemeleri daha hızlıydı. Bir durma çağrıldı, silahlar
Unslung ve tabancaları kemerlerinde gevşedi, büyük kanallar için
Bluemansdyke-tüm t ['A] PU aralığının en vahşi kısmı-
onlardan önce. Ama bir şey görülmedi; Her şey hala
mezar. Atlar sessiz küçük bir dağ geçidine alındı ​​ve tüm
Parti yürüyerek süründü. Güney güneşi sıcak ve net baktı
Sarı bracken ve dar sargıyı sıralayan eğrelti otu bankaları
izlemek. Hala bir yaşam işareti değil. Sonra net bir düşük düdük geldi
Bir şeyin keşfedildiğini açıklayan iki gelişmiş asker,
Ve ana beden acele etti. Kan eylemleri için bir yerdi. Birinde
Yolun tarafı, diğer tarafta siyah bir gürlemeli uçurum indirdi
engebeli kanalın somurtkan ağzı mıydı. Yol keskin bir dönüş yaptı
Bu nokta. Sadece açıdan birkaç büyük kayalar dağıldı,
Piste astar ve bakan. Bu açıdan küçük bir yatak
Çamur ve çiğnenmiş kırmızı kil son zamanlarda bir mücadele verdi. Olabilir
İki gencin öldürülmesi sahnesinde olduklarına dair bir soru yok
madenciler. Bir atın taslağı hala yumuşak zeminde görülebilir,
ve Ölüm-Agonyasında atıldığı gibi toynaklarının baskıları
açıkça işaretlenmiş. Kayalardan birinin arkasında birkaç metrenin izleri vardı,
Ve bazı tabanca wadding bir sürü eğrelti otlarında bulundu. Bütün trajedi
onların önünde kaplanmamış. Gençlerinin gururunda dikkatsiz iki adam
Ve güçleri, bu ölümcül eğriyi süpürdü. Sonra bir kaza, bir
inilti, acımasız bir kahkaha, korkmuş bir atın dörtnala ve hepsi
üzerinde.

Şimdi ne yapılacak? Etraftaki kayalar araştırıldı, ama hiçbir şey
Taze keşfedildi. Altı gün geçti ve kuşlar
Görünüşe göre uçtu. Parti ayrıldı ve aralarında avlandı
kayalar. Sonra kanlı gibi bir izi takip edebilen Amerikalı,
kuzey tarafında engebeli bir kaya yığınına giden parçalar bulundu
Gully. Burada bir çatlakta üç atın kalıntıları bulundu.
Onlara yakın, gevşek yoldan yansıtılan eski bir hasır şapkanın
tınlı. Koyun çiftçisi Hartley onu almak için fırladı; O başladı
eğilme eylemine geri döndü ve huşu çarpmış bir fısıltıyla söyledi
Arkadaş Murphy, "Altında bir kafa var, Dan!" Bir kürek birkaç vuruş
Grubun çoğuna tanıdık bir yüzü açıkladı-fakir bir
Kolonide iyi bilinen seyahat fotoğrafçısı _sobriquet_
Bir süre önce kaybolan "Johnny'yi durdurmak". Şimdi içindeydi
Gelişmiş bir çürük aşaması. Ona yakın başka bir beden
keşfedildi ve bunun yanında. Toplamda, bunların on üç kurbanı
İngiliz haydutları, büyük kuzey duvarının gölgesinde yatıyordu.
Bluemansdyke Gully. Oradaydı, sessiz huşu içinde dururken
Bu fakir arkadaşların kalıntıları, sonsuzluğa acele etti ve gibi gömüldü
Arama partisinin tüm ilgi alanlarını feda etmek için bir söz verdiği köpekler
ve bir aylık alan için konforlar
intikam. Müfettiş, ciddiyetle yemin ederken bozulmuş kafasını ortaya çıkardı
O ve yoldaşları örneğini izledi. O zaman bedenler bir
kısa dua, daha derin bir mezara sevk edilmiş, kaba bir cairn dikildi
onlar üzerinde ve on bir adam Stern misyonuna yol açtı
adalet.

       * * * * * *

Üç hafta geçti-üç hafta iki gün. Güneş batıyordu
Keşfedilmemiş ve bilinmeyen çalılıkların büyük atıkları üzerinde
T ['a] pu dağlarının doğu yamacından uzağa uzanır. Biraz kurtarmak
Eksantrik sporcu veya cesur araştırmacı, hiçbir sömürgeci hiç girişimde bulunmamış
o ıssız toprağa; Yine de bu sonbahar akşamı iki adam
tam kalbinde küçük bir glade içinde duruyor. Nişanlandılar
atlarını bağlamak ve görünüşe göre kamp için hazırlık yapmak
gece için dışarı. Haggard, dağınık ve yıpranmış olsa da, biri hala olabilir
Eski tanıdıklarımızdan ikisini tanıyın-genç İrlandalı Trooper ve
Amerikan Chicago faturası.

Avenging partisinin son çabasıydı. Geçmişlerdi
Dağ Gorges, her kanal ve dağ geçidini keşfettiler ve şimdi
Birkaç küçük gruba ayrılmıştı ve bir Trysting-Place adını vermişti,
Ülkeyi bir iz bırakma umuduyla ovuyorlardı.
katiller. Foley ve Anson tepeler arasında kalmışlardı, Murdoch ve
Dan Murphy, Rathurst, Summerville ve
Müfettiş Wawirra boyunca yükselirken, diğerleri üçte
Partiler doğu çalılıklarında dolaşıyordu.

Hem asker hem de madenci kederli ve yorgun görünüyordu. Vardı
Glory vizyonları ve sevilenlere kısa bir kesim umuduyla yola çıkıyor
onu arkadaşlarının üstüne koyacak çizgiler; diğeri bir
kaba vahşi adalet duygusu; Ve her biri hayal kırıklığına uğradı. Atlar
seçildi ve erkekler kendilerini yoğun bir şekilde yere attılar.
Bir ateş yakmaya gerek yoktu; Birkaç amortisör ve biraz paslı pastırma
tüm hükümlerdi. Braxton onları üretti ve payını verdi
Yoldaşına. Kaba yemeklerini tek kelime etmeden yediler. Braxton
Sessizliği ilk kıran.

"Son kartımızı oynuyoruz" dedi.

Yoldaşları, "Ve bu konuda zavallı biri," diye yanıtladı.

"Neden dostum," diye devam etti.
Varmin, sence sen ve ben onlar için gidiyoruz? Sanırım bir '
Önce trafalgar için itin. "

Braxton gülümsedi. Chicago'nun pervasız cesareti çok iyi biliniyordu
Onun üzerine bir şüphe atmak için herhangi bir söz için koloni. Madenciler hala anlatıyor
'52'deki ilk büyük acele sırasında, güvenen bir bulanık ruffian nasıl
Pioneer'ların benzer bir ifadesi üzerine,
ona provoke edilmemiş bir saldırı ile itibar; Ve o zaman anlatıcılar
Bill'in yakışıklı davranışının bir hesabına kaydırılamaz bir şekilde kaymak
dul-ona bir hafta içinde başlamak için ona ne kadar temizlik vermişti
gecekondu içmek. Braxton bunu Chicago'ya gülümserken düşündü
açıklamalar ve büyük uzuvlara ve hava koşullarında yüzüne baktı.

"En iyi şekilde daha koyu büyümeden önce nerede olduğumuzu göreceğiz," dedi; Ve
Yükseliyor, silahını mavi bir sakız ağacının gövdesine yığdı ve
Ondan asılı olan bazı sürüngenleri ele geçirmek hızla başladı ve
sessizce yükselmek için.

"Ruhu vücudu için çok büyük," diye homurdandı Amerikalı, izledi
Soluk mavi akşam gökyüzüne karşı öne çıkan karanlık kıvrak figürü.

"Ne görüyorum, Jack?" diye bağırdı; Asker ulaşmıştı
Bu zamana kadar en üstteki şube ve ülkeyi ankete katıyordu.

"Bush, Bush; Bush'tan başka bir şey yok," dedi yapraklar arası ses. "Bekle
Yine de biraz; Yaklaşık üç mil uzakta bir tür tepe var.
ne de doğu. Oradaki ağaçların üstünde görüyorum. Çok iyi değil
Yine de biz, "Durdurduktan sonra devam etti", çünkü kısır, taşlı görünüyor
bir tür yer. "

Chicago ağacın dibinde ilerledi.

"Uzun zamandır bir prospection gibi görünüyor," diye mırıldandı ondan sonra
Dakikalar geçti. "Ah, işte öyle!" Ve asker sallandı
Aşağı ve hemen önünde nefes nefese indi.

"Neden, ona ne geldi? Sorun ne, Jack?"

Bir şeydi meseleydi. Bu çok açıktı. Bir ışık vardı
Braxton'un mavi gözleri ve soluk yanakta bir sifon.

"Bill," dedi elini yoldaşının omzuna koydu, "
Yerleşimler için izler yaptığınız zaman. "

"Ne demek?" dedi Chicago.

"Neden demek istediğim, katiller bir lig içinde ve ben
onlar için gitmek istiyor. Orada, huffed olma, yaşlı adam, "diye ekledi;"
Tabii ki sadece şaka yaptığını biliyordum. Ama onlar oradalar, Bill; Gördüm
O tepenin üstünde duman ve iyi, dürüst duman değildi, zihin
Sen; Kuru ahşap dumanıydı ve saklanması gerekiyordu. Sis olduğunu düşündüm
Başta; Ama hayır, dumandı. Yemin edeceğim. Sadece onlar olabilir:
Issız bir tepenin zirvesinde başka kim kamp yapar? Onları anladık
Fatura; Onları kader kadar kesin olarak görüyoruz. "

"Ya da bizi aldı," diye homurdandı Amerikalı. "Ama burada, delikanlı, işte benim
bardak; Koş ve onlara bir göz atın. "

"Şimdi çok karanlık," dedi Braxton; "Geceye kamp yapacağız. Korku yok
karıştırıyorlar. Her şey patlayana kadar orada yatıyorlar.
ona bağlı; Bu yüzden sabahlarından emin olacağız. "

Madenci ağaca açık bir şekilde baktı ve sonra
On dört kat katı kas.

"Sanırım onun için sözünü almalıyım," diye homurdandı; "Ama sen
Bushman sisli duman anlatacak kadar ve bir açıktan kuru ahşap ateş
bir. Yolumuzu hissedene kadar gece hiçbir şey yapamayız, bu yüzden yapmamıza izin veriyorum
En iyi su atları 'iyi bir gece dinlen.'

Braxton aynı zihinde gibi görünüyordu; Yani birkaç dakika sonra '
Hazırlık İki adam kendilerini pelerinlerine sardı ve iki
Küçük karanlık noktalar, ilkel çalıların büyük yeşil halısında.

Dawn'ın ilk gri ışığı ile Chicago oturdu ve yoldaşını canlandırdı.
Çalılıkların üzerinde ağır bir sis. Tezgahı pek göremiyorlardı
Küçük glade boyunca ağaçlar. Kıyafetleri ile parladı
Küçük parlayan nem boncukları. Birbirlerini fırçaladılar ve
Kaba kahvaltıları üzerinde çalı modasında çömelmiş. Pus gibi görünüyordu
Şimdi biraz kaldırıyor; Her yönde elli yarda görebiliyorlardı.
Madenci sessizce yukarı ve aşağı doğru ilerledi, bir fiş üzerinde ruminasyon
"Barrett'in bükümü." Braxton, düşmüş bir ağaç süngerine oturdu ve yağladı
revolver. Aniden büyük mavi üzerinde tek bir güneş ışığı çaldı
sakız. Genişledi ve yayıldı ve sonra bir anda sis eridi,
ve sarı yapraklar, parıltısında bakır pulları gibi parlıyor
Sabah güneşi. Braxton neşeyle tabancanın kilidini çekti, yükledi,
ve kemerindeki değiştirdi. Chicago ıslık çalmaya başladı ve durdu
yürüyüşünün ortası.

"Şimdi, Young Un," dedi, "İşte cam."

Braxton boynunun etrafına doğru eğildi ve yaptığı gibi ağaca çıktı
önceki gece. Birliğe çocuğun oynamasıydı-muhteşem bir
ifade verebileceğim gibi dağcı; çünkü onu iki yıl sonra gördüm
_Hector_ Frigate'in bir bahçe için bir rüzgarda en üst sırtında
bir şişe şarap. Yakında zirveye ulaştı ve bir
Çıplak şubeden iki yüz metre uzakta, bir noktaya geldi
Hiçbir yaprak görüşünü engelleyemez. Burada bacaklı oturdu; Ve,
Camdan çıkarken, tepeyi incelemeye devam etti, Bush tarafından Bush ve
taşla taş.

Bir saat hareket etmeden geçti. Bir başkası neredeyse hiç geçmemişti
indi. Yüzü ciddi ve düşünceli.

"Onlar orada mı?" istekli sorguydu.

"Evet; oradalar."

"Kaç tane?"

"Sadece beş tane gördüm; ama daha fazlası olabilir. Dışarı çıkıncaya kadar bekle,
Fatura."

Madenci, konusun aklında olan tüm saygıyla ona baktı.
Bir şeyleri düşünmek onun güçlü anlamı değildi.

"Sana yardım edebilirsem suçlandı," dedi özür diledi. "Daha nazik değil
Nat'ral'a gelip planlanmam ve planlamam. EDDICICICICATION istiyorum,
büyük ihtimalle. Babamın en sert başlı adam olmasına izin verildi
Devletler. Yargıç Jeffers, yaşlı adamın nasıl teslim etmek istediği gibi
kontroller; Bu yüzden ilk motor olarak başını çizgiye koydu
Vermont'dan koştu. Ona yüz dolar para cezası verdiler
upsettin '' lokomotif; Bir 'yaşlı adam
her zamanki gibi baş ağrısı. "

Braxton bu aile fıkrasını duymuş gibiydi; o derindi
düşünce.

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi; "Bagajda yanımda otur ve dinle
söylediklerime. Gönüllü olarak burada olduğunuzu unutmayın, Bill-sen
Gelecek çağrı yok; Şimdi, görev boyunca buradayım. Senin adın
yerleşim yoluyla bilinir; Bendeyken belirgin bir adamdın
Kreş. Şimdi, Bill, sana soracağım büyük bir şey. Sen ve ben
İçeri girin ve bu adamları al, kapağınızda başka bir tüy olacak ve
sadece senin. Polis özel olan Jack Braxton hakkında erkekler ne biliyor?
Bu konuda pek bahsedilmiyordu. Şimdi ismimi yapmak istiyorum
gün. Bu adamları alacakaranlıktan sonra bir sürprizle güvence altına almalıyız ve
Bir kararlı bir adamın bunu iki için yapması kadar kolay olacak; belki
Daha kolay, çünkü daha az tespit şansı vardır. Bill, kalmanı istiyorum
atlarla ve yalnız gitmeme izin ver. "

Chicago bir öfke hırsızıyla ayağa kalktı ve hızlandı ve
Düşen ağaçların önünde. Sonra kendini ustalaşmış gibiydi
Tekrar oturdu.

"Seni yukarı kaldırırlardı, hadi," dedi elini Braxton'a koyarak
omuz. "Yıkamazdı."

"Onlar değil," dedi asker. "Tabancanı kendime de götürürdüm
Ve bir anlaşmaya ihtiyacım var. "

"Karakterim harap olurdu," dedi Bill.

"Calumny'nin erişiminin ötesinde. Bana bir fuar vermeyi göze alabilirsiniz
şans."

Bill yüzünü eline gömdü ve biraz düşündü.

"Şey, delikanlı," dedi yukarıya bakarak, "Atlara bakacağım."

Braxton onu elinden sıktı. "Birkaç erkek bunu yapardı
Fatura; Sen sahip olmaya değer bir arkadaşsın. Şimdi, günümüzü en iyi şekilde geçireceğiz
Can, yaşlı adam ve akşama kadar yakın yatar; Bir saate kadar başlamayacağım için
alacakaranlıktan sonra; Yani elimizde bolca zamanımız var. "

Gün yavaş geçti. Asker, büyüklerin altındaki yosunlar arasında yatıyordu
ciddi düşünce mavi sakız. Bir veya iki kez duyduğunu hayal etti
Genellikle gösterilen uyluğun yeraltı kıkırdama ve tokatlanması
madencinin eğlence; Ama buna bakarken
birey, yüzünün ifadesi çok ciddiydi, söylemeyecek
cenaze, açıkça bir yanılsama. Onların katıldılar
yetersiz akşam yemeği ve akşam yemeği neşeyle ve doyurucu iştahla. .
Eski ilgisizlik, şimdi tempolu ve aktiviteye yer vermişti, şimdi
Onların nesneleri görülüyordu. Chicago çok garip bir şekilde çiçek açtı
Batı yaşamının deneyimleri ve açık bir anımsamaları. Geçen saatler
hızla ve neşeyle. Trooper saygıdeğer bir kart üretti
kılıfından ve önerilen Euchre; Ama onların korkunç ve
Kulüpler Kralı'nı asından ayırt etmenin genel zorluğu
Kalpler, oyuncular üzerinde iç karartıcı bir etki yarattı. Yavaş yavaş
Güneş büyük vahşi doğaya düştü. Gölge küçüklere düştü
Glade, uzak tepe hala altınla eğilirken; O zaman da
morumsu oldu, T ['A] PU aralığında parıldayan bir yıldız ve gece sürünmüş
sahne boyunca.

"Güle güle, yaşlı adam," dedi Braxton. "Karabina almayacağım;
Sadece yolda olun. Buna sahip olmama izin verdiğin için sana teşekkür edemem
şans. Beni siliyorlarsa Bill, onları gözden kaçırmayacaksın, ben
Bilmek; Ve bir erkek gibi öldüğümü söyleyeceksin. Hiç arkadaşım yok ve hayır
Mesaj ve dünyada bu kart paketinden başka bir şey yok. Onları sakla
Fatura; Onlar '51'de iyi bir paketti. Eğer tepede bir duman görürseniz
Sabah her şeyin iyi olduğunu bileceksin ve atları getireceksin
bir kere. Eğer yapmazsan, düşen çama bineceksin, nerede olduğumuz
Meet,-Gece gündüz sür, Bill,-Müfettiş Burton'a bildiğinizi söyle
Rangerların nerede olduğu, özel Braxton'un öldüğünü ve
Adamlarını yetiştirecekti, yoksa mezardan geri dönecek ve lider
onları kendileri yükseltiyor. Bunu yap Bill. Güle güle."

O ıssız ormanlık alanın kalbine büyük bir sessiz kaldı. Kroak
Bir kurbağadan, uzun süren yarı gizli küçük bir akışın gurgeni
Çim-başka ses yok. Sonra uyanık bir jay tiz bir sohbet etti, diğeri
katıldı ve bir diğeri; Bluefinch çığlık attı; Bir wombat kazanmak için geçmişti
yuvası. Bir şey onları rahatsız etmişti; Yine de hepsi görünüşe göre
eskisi gibi huzurlu. Ancak Jay's Nest'in yanında olsaydın ve
aşağı doğru, bir yılan gibi kayan bir şey görürdün
Woodwood ve belki de solgun, kararlı bir yüze bir göz attı,
ve kuzey-doğu işaret eden bir cep-compass'ın parıltısı.

       * * * * * *

Trooper Braxton için uzun ve yorgun bir geceydi. Yapabilir her an
Hadi Rangers'ın bir karakoluna gelin, bu yüzden her adımın yavaşça atılması gerekiyordu
Ve dikkatli. Ama o deneyimli bir Woodman ve neredeyse bir daldı
sürünürken yakalandı. Bir moras ilerlemesini engelledi ve o
uzun bir sapma yapmaya mecbur kaldı. Sonra kendini kalın buldu
Woodwood ve bir kez daha yolundan çıkmak zorunda kaldı. Burada çok karanlıktı
ormanın derinliğinde. Ağır bir koku ve yoğun bir buhar vardı
Miasma ile yüklü yerden yükseldi. Loş ışıkta garip gördü
etrafında sürünen şeyler. Bir Bushmaster, yol boyunca kıvrıldı
Önünde, soğuk, nemli bir kertenkele, çömelirken elinin üzerinde sürünerek
aşağı; Ama asker sadece öndeki insan sürüngenlerini düşündü ve
hedefi için istikrarlı bir şekilde yaptı. Bir zamanlar bir hayvan tarafından takip ediliyor gibiydi;
Arkasında gıcırdattı, ama durduğunda sona erdi ve
dinledi, bu yüzden yoluna devam etti.

O zaman gördüğü tepenin tabanına ulaştığında
Taahhüdünün gerçek zorluğunun başladı. Oldu
Neredeyse konik olarak ve çok dik. Yanlar ile kaplandı
Gevşek taşlar ve ara sıra büyük bir kaya. Burada yanlış bir adım olur
Tepeden aşağı inen bu anlatım parçalarının duşunu gönderin. .
Trooper yüksek deri botlarını çıkardı ve pantolonunu açtı;
Sonra her kayın arkasına geçerek tırmanmaya dikkatle başladı.

Ufukta uzakta küçük bir ışık yaması vardı, çok
küçük gri yama, ama üzerinde hareket eden bir adamın figürüne neden oldu
Loş ve büyük tezgahı çıkarmak için tepenin tepesi. O bir nöbetçiydi
Görünüşe göre, kolunun altına bir silah taşıdı. Tepenin tepesi
Çevresinde yaklaşık yüz metre küçük bir plato tarafından oluşturulmuştur. Birlikte
Bunun kenarı adam pacing yapıyordu, ara sıra akranlamak için duruyordu
Altındaki büyük deniz denizi içine. Bu yükseltilmiş kenardan plato
krater benzeri bir depresyon oluşturmak için her iki taraftan eğilmiş. İçinde
Bu oyunun merkezi büyük beyaz bir çadır duruyordu. Birkaç at
etrafında seçilmiş ve zemin kurutulmuş demetlerle doluydu
çim ve koşum takımı. Bu ayrıntıları şimdi görebilirsiniz.
Plato, Doğu'daki gri yama için beyaz olmuştu ve
Uzun ve genişlemek. Nöbetçinin yüzünü de görebiliyordun
Tur ve yuvarlak. Yakışıklı, zayıf fikirli bir yüz, daha fazlası
Şeytandan çok daha aptal. Kuşlar için neşeli görünüyordu
şarkı söylemeye başlıyorlardı ve onların bin sesleri çalılıktan yükseldi
altında. Dövme notunu unuttu, sanırım ve kasvetli yolculuk ve
Vahşi Kaçış ve T ['A] PU aralığının ötesinde karanlık kanallar; onun için
Göz parladı ve şirin bir küçük Yorkshire ülke havasını mırıldandı. O
Batı Binicilik Köyü'ne tekrar geri döndü ve kaba kayalar
ön kendini Nelly'nin daha önce yaşadığı tepeye şekillendirdi
Kalbini kırdı ve onu taçlandıran Ivied kilisesini gördü. Olurdu
tekrar bakmıştı başka bir şey gördü-içinde olmayan bir şey
Onun resmi: ona bakan beyaz tutkusuz bir yüz
Boulder, topuğuna döndüğünde, hala şarkı söylüyor ve bilinçsiz
Adaletin kanları topuklarına yakındı.

Asker'in eylem zamanı gelmişti. Son kayaya ulaşmıştı;
Plato ve kendisi arasında hiçbir şey yatıyordu ama birkaç gevşek taş. O
Nöbetçi şarkının uzaktan öldüğünü duyabiliyordu; Drewed
Düzenleme kılıcını ve adamları solundaki ile yükseldi ve
sırtın üzerinde bir kaplan gibi fırladı ve oyuk içine.

Nöbetçi, geçmiş hayalinden bir clatter ve bir
Taşların çınlaması. Yuvarlandı ve silahını eğdi. Şaşmamalı
Nefes aldı ve bronz yüzünün üzerinden bir değişiklik geçti. Bir ressam
onu temsil etmek için et tenlerinde bir dizi ultramarin gerekir
Şimdi. Hiç şaşmamalı, diyorum; Çıplak ayaklarla o karanlık aktif figür için
Ve pirinç düğmeleri onun için utanç ve darağacı anlamına geliyordu. Onu gördü
Çadırın karşısına yay; Bir kılıcın parıltısını gördü ve bir
Çadır kutusu kopurken çarpışma ve tuval bir koşu ile indi
Uyuyanların başlarına. Ve sonra yemin ve bağırışların üstünde duydu
Yumuşak İrlandalı bir ses-"Elimde on iki atışım var. Senin var, her
annenin oğlu. Kollarınla! Yukarı diyorum, kan olmadan önce
ruhum. Bir hamle ve tahtın önünde duruyorsun. "Braxton eğik
ve düşmüş çadırın kapısını ayırdı ve şimdi altı üzerinde duruyordu
onu işgal eden ruffians. Uyandıkları gibi yatıyorlardı, ama
Eller başlarının üstünde, çünkü o sessiz sese direnmek yoktu,
İki siyah muzzle tarafından desteklendi. Kuşatıldıklarını hayal ettiler
ve umutsuzca geride kaldı. Bunlardan biri bütün olduğunu hayal etmedi
Saldırı kuvveti önlerinde durdu. İlk başlayan nöbetçiydi
davanın gerçek durumunu fark edin. Hiçbir ses veya işareti yoktu
takviye. Kapağın iyi bastırıldığını görmek için görünüyordu
meme ucu ve çadıra doğru süründü. O iyi bir atıştı, birçoğu
Braidagarth ve Yorkshire Fells'deki kaleci ifade verebilir. O büyüttü
Silahı omzuna. Braxton tıklamayı duydu, ama çıkarmaya cesaret edemedi
Gözü ya da altı mahkumundan silahı. Nöbetçi baktı
manzaralar. Hayatının bu atışa bağlı olduğunu biliyordu. Daha fazlası vardı
Şimdi yüzündeki aptaldan daha şeytan. Emin olmak için bir an durdu
ve sonra düşen bir bedenin bir kaza ve thud geldi.
Braxton hala mahkumların üzerinde duruyordu, ama nöbetçi silahı
çekinmiş ve kendisi bir mermi ile yerde kıvrılıyordu
ciğerleri. "Görüyorsun," dedi Chicago, bir kayanın arkasından yükselirken
silahı hala elinde sigara içiyor, "bu güçlü bir şey gibi görünüyordu
Seni bırak, Jack; Bu yüzden Kinder'in promiscus'un etrafına düştüğünü düşündüm ve
Gerekirse, inkar edemeyeceğiniz için wade. Hayır, değilsin, "o
Nöbetçi, düşmüş silahını kavramak için elini uzatırken;
"Wepin'i rahat bırak, genç adam; yalan söylediği için yolunda değil
Orası."

"Ben ölü bir adamım!" Ranger'ı inledi.

"O zaman saygın bir ceset gibi sessiz yalan," dedi madenci, "
Gun'a doğru git. Bu süslü olmayan davranış. "

"Buraya gel Bill," diye bağırdı Braxton, "ve bu atların ipleri getir
ile seçilmiş. Şimdi, "Amerikalı olarak soyutladı
Nöbetçi silahı, bir silah dolu halatla ortaya çıktı, "Bunları bağlıyorsun
Ürünler, ve hareket eden herhangi bir adamı öldüreceğim. "

"Hoş bir emek bölümü, Eh, Old Blatherskite," dedi Chicago,
Tek gözlü kötü adam Maloney'e kafasına şakacı dokunarak. "Hadi;
Önce en çirkin! "Öyleyse, ona başladı ve onu tutturdu
güvenli bir şekilde.

Birbiri ardına Rangers bağlandı; yaralı adam hariç hepsi
Koruyamayacak kadar çaresizdi. Sonra Chicago aşağı indi ve
Braxton nöbetçi kalırken atları yetiştirirken; Ve gün ortasına kadar
Süvari, düşmüş için ormanda tam Mart ayında idi.
Pine, arama partisinin buluşması. Yaralı adam bağlıydı
Önde bir at, diğer Rangers güvenlik için yürüyerek takip ederken
Asker ve Chicago arkadan çıktı.

       * * * * * *

Fallen Pine'da üzücü bir toplantı vardı. Tek tek düştüler
İçinde, güneşle bronzlaşmış, börekler tarafından parçalanmış, zehirli tarafından zayıflatılmış
Bataklıkların Miasma'sı, hepsi aynı özelleştirme hikayesine sahip ve
arıza. Summerville ve müfettiş yukarıdaki siyahlarla düşmüşlerdi
Üst Ford ve hayatlarıyla zar zor kaçmıştı. Askerler Foley
Ve Anson iyiydi, ancak özelleştirmeden biraz gaunt. Hartley vardı
Atını bir Bushmaster'ın ısırmasından kaybetti. Murdoch ve Murphy vardı
Bush'u Rathurst'a kadar temizledi, ama başarılı olmadan. Hepsi
kederli ve yorgun. Sadece iki numarasının gelişini beklediler
Trafalgar'a dönüşlerini yapmak için.

Gün ortasıydı ve güneş acımasız bir parıltı ile dövülüyordu
Küçük temizleme. Adamlar gölgeli tarafında yalan söylüyorlardı
gövdeler, bazıları sigara, bazıları yüzlerinin üzerinde şapkaları ve yarısı ile
uyuya kalmak. Atlar buraya ve orada bağlanmış,
efendileri. Sadece müfettişin eski şarj cihazı
Hava-kurnaz, _blas ['e] _ eski at, dünyayı görmüş ve
Woodcraft'ta ustası kadar derinden usta. Chicago'nun dediği gibi,
"Bir ağaca tırmanmaktan kısa, o atın yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Yapmak; Bir 'itilirse iyi bir deneme yapar. "Eski
"Sawback" bu öğleden sonra rahat görünüyordu. İki kez onu dikmişti
kulaklar ve bir kez başını komşuya gibi kaldırdı, ama daha önce durakladı
kendini taahhüt ediyor. Müfettiş ona merakla baktı ve
Meerschaum davasına geri döndü. Meerschaums her zaman bir zayıflıktı
Zavallı Jim Burton's. "Demme It, efendim" dediğini duydum, "bir beyefendi
borusu tarafından bilinir. Dünyaya indiğinde borusunun en çok olduğu
Vanity. "Davayı üniformasının içine koydu ve
atış. Kulaklar hala seğiriyordu.

"Bir şey duyar," dedi müfettiş. "Jove tarafından, ben de! İşte çocuklar, çocuklar,
atla; Geliyor bir adam var! "Her insan atına fırladı
KAFA. "Toynaklar duyuyorum ve erkeklerin sersemini yürüyerek duyuyorum.
büyük parti. Bizim için doğrudan gidiyorlar. Kapak altına alın, çocuklar ve
Silahlarını gevşetin. "Adamlar sağa ve sola döndü ve çok az
Glade terk edildi. Sadece burada bir silahın kahverengi varil ve
orada uzun otlar arasında ve eğrelti otları nerede olduklarını gösterdi
çömelme. "Sabit, çocuklar!" dedi Burton; "Eğer düşmanlarsa, ateş etme
Ben kelimeyi verene kadar. Sonra teker tek bir hedef alçak ve dumanı temizleyin.
Rangers, Jove!
Yol aşağı, başı atının boynunun üzerinde asılı kaldı. "Daha fazla"
Birkaç adam çalıdan aynı noktada ortaya çıkarken hırladı. "Tarafından
Yaşayan güçler, alınırlar! Halatları görüyorum. Yaşasın! "Ve bir sonraki an
Braxton ve Chicago, dokuz bağıran, dans eden adam tarafından mobbed edildi.
onları çekti ve çekti ve arkaya tokat attı ve
onları öyle bir şekilde sürükledi, Maloney bir kaşifle fısıldadı ...

"Eğer o kadar çok şey olsaydı, bu gün özgür adam olurduk!"

Ve şimdi hikayemiz neredeyse bitti. Biz bir gerçeği kronikleştirdik
Sömürge içme çubuğundan daha geniş bir dolaşıma layık olduğunu düşünün
ve Trooper Braxton ve onun yakalanması için
Bluemansdyke katilleri uzun zamandır ev kelimelerimiz
Güney Denizlerin İngiltere'sinde kardeşler.

Trafalgar'a bu neşeli sürüşün ne de karşılamasına gerek yok, ne de
linç yapma girişimi; Arch suçlusu Maloney ne de döndü
Kraliçe'nin kanıtı ve böylece darağacından uzaklaştı. Tüm bunlar olabilir
Sömürge basını söyleyebileceğimden daha grafiksel olarak okuyun. Benim
Arkadaş Jack Braxton, babası onun önünde olduğu gibi şimdi bir subay ve
Hala trafalgar kuvvetinde. Bill En son '61'de, o geldiğinde
Londra'ya _wellingtonia_ Barque'den sorumlu
Uluslararası Sergi. O ete yatıyor, korkuyorum, çünkü o
koyun yetiştiriciliğine; çünkü on yedi taş tarafından zorlukla yetiştirildi ve
Dövüş ağırlığı on dört yaşındaydı; Ama iyi ve doyurucu görünüyor.
Maloney Placerville'de linç edildi-en azından duydum. Bir mektubum vardı
Eski Müfettiş'in son posta; Polisi terk etti ve bir çiftliği var
Rathurst. Sanırım, onun gibi yürekli, biraz vermeli
Perşembe pazarı için trafalgar'a gittiğinde ürperti,
ve kayaların yalan söylediği yolun keskin bir dönüşüne geliyor ve
Furze kırmızı kil karşı çok sarı görünüyor.




_ Jackman'ın Gulch Parsonu._


Gulch'te Rahip Elias B. Hopkins olarak biliniyordu, ama
Genel olarak, başlığın fahri bir şey olduğunu anladı, onun tarafından zorlandı
birçok seçkin nitelik ve herhangi bir yasal iddiadan kaynaklanmıyor
ekleyebilir. "Parson" onun _sobriquets_'den bir başka idi.
sürünün dağıldığı ve
Çobanlar az. Ona adalet yapmak için asla almış gibi davranmadı
Bakanlık için herhangi bir ön eğitim veya herhangi bir ortodoks yeterlilik
pratik yapmak için. "Hepimiz Rab iddiasında çalışıyoruz"
bir gün dikkat çekti "ve işe alınmamız bir kuruş önemli değil
iş ya da kendi hesabımızda valsimiz olsun, "bir parça kaba
Doğrudan Jackman'ın Gulch içgüdülerine hitap eden görüntüler. BT
ilk birkaç ay boyunca varlığının bir
Her iki güçlü içecek de aşırı kullanımının azaltılmasında belirgin etki
ve küçük olanın karakteristiği olan daha güçlü sıfatların
madencilik yerleşimi. Öğreniminde, erkekler bunu anlamaya başladı
Ana dillerinin kaynakları olduğundan daha az sınırlıydı
ve izlenimlerini aktarmanın mümkün olduğunu
Küfürlü bir Halo'nun yardımı olmadan doğruluk.

Jackman'ın Gulch'ünde kesinlikle bir rejeneratöre ihtiyacımız var.
'53'ün başlangıcı. Zamanlar o zaman tüm koloninin üzerindeydi, ama
Orada olduğundan daha fazla bir sifon yok. Maddi refahımızın kötü bir etkisi olmuştu
ahlakımızın üzerine. Kamp küçüktü, bir
Ballarat'ın yüz yirmi mil güneyinde, bir yerde
Mountain Torrent, katılma yolunda engebeli bir dağ geçidini bulur
Arrowsmith Nehri. Tarih, orijinal Jackman'ı kiminle ilişkilendirmez
olabilirdi, ama o zaman kamptan bahsettiğimde
Birçoğu sığınma arayan erkekler olan yüzlerce yetişkin
Orada daha fazla uygar madencilik merkezleri onları tutmak için çok sıcak hale getirdikten sonra.
Onlar zor, katil bir mürettebattı, birkaç kişi tarafından mayalandı
aralarında dağılmış toplumun saygın üyeleri.

Jackman'ın Gulch ile dış dünya arasındaki iletişim
zor ve belirsiz. Çalının ve ballarat arasındaki bir kısmı
Conky Jim adında, küçük bir şekilde yeniden yapılandırılabilir bir kanun kaçağı tarafından istila edildi.
Çete kendisi kadar umutsuz, seyahat etmeyi tehlikeli bir meseleyi yaptı. Oldu
Bu nedenle, Gulch'te toz ve külçeleri depolamak
özel bir mağazadaki madenlerden elde edilen her adamın payı
adının işaretlendiği ayrı bir torbaya yerleştirildi. Güvenilir bir adam,
Woburn olarak adlandırıldı, bu ilkel bankayı izlemek için görevlendirildi. Ne zaman
yatırılan miktar dikkate değer hale geldi, bir vagon işe alındı ​​ve tüm
Hazine, polis tarafından korunan Ballarat'a aktarıldı.
Ofisi gerçekleştirmeyi sırayla alan bazı madenci.
Ballarat'a girdikten sonra Melbourne'a normal altınla iletildi
Waggons. Bu plana göre, altın genellikle aylarca tutuldu.
gönderilmeden önce, ama Conky Jim etkili bir şekilde kontrol edildi,
Eskort partisi kendisi ve çetesi için çok güçlüydü. O ortaya çıktı,
Yazdığım zaman, tiksinti içinde uğraklarını terk etmek için,
ve yol cezasız kalmış küçük partiler tarafından geçilebilir.

Karşılaştırmalı Sipariş, gündüz Jackman's Gulch'te hüküm sürüyor,
Sakinlerin çoğunluğu Crowbar ile dışarı çıktı ve aralarında
kuvars çıkıntıları veya beşiklerinde kil ve kum yıkama
Küçük akarsu bankaları. Ancak güneş battığında iddialar
kademeli olarak terk edildi ve dağınık sahipleri, kilden vazgeçti ve
Shaggy, kampa uzanarak, her türlü yaramazlık için olgunlaştı. Onların
İlk ziyaret Woburn'un Gold Mağazası'na, burada günün temizlenmesi
Mağaza görevlisinin kitabına girilen miktar, usulüne uygun olarak yatırıldı,
ve her madenci akşam masraflarını karşılayacak kadar koruyor. Sonrasında
tüm kısıtlama sona erdi ve her biri ondan kurtulmak için çalışmaya hazır
Mümkün olan en büyük hıza sahip fazla toz. Odak noktası
dağılma, birkaç hogshead tarafından oluşturulan kaba çubuktu.
"Britannia içme
Salon. "Burada, Nat Adams, Burly Bar-Tutmanı, kötü viski dağıttı
iki şilin oranı bir noggin veya bir gine bir şişe,
Kardeşim, arkasında kaba bir tahta gecekondu içinde Croupier olarak görev yaptı.
Bir kumar cehennemine dönüştürüldü ve her gece kalabalıktı. Orada
üçüncü bir erkek kardeş olmuştu, ama talihsiz bir yanlış anlama
Müşteri varlığını kısaltmıştı. "Uzun yaşamak için çok yumuşaktı,"
Kardeşi Nathaniel cenaze töreninde hissederek gözlemledi.
"Birçoğu ona söylediğim zaman,"
Yabancı, her zaman önce çizmelisin, sonra tartışmalı ve sonra ateş etmelisiniz.
Çekimde olduğunu yargılıyorsun. ' Bill çok purlitti. İhtiyaç duymalı
Önce tartışın ve sonra da çekin
adam onunla konuşmadan önce. "Bu sevimli zayıflığı
Merhum Bill, Adams firmasına bir darbe oldu, bu da öyle oldu
endişenin
Bir partnerin kabul edilmesi, bu da önemli bir azalma anlamına gelir
karlar.

Nat Adams, keşiften önce Gulch'te yol kenarındaki bir gecekondu geçirmişti.
Bu nedenle altın ve bu nedenle, en eski sakin olduğunu iddia edebilir. Bunlar
gecekondu koruyucuları tuhaf bir ırktı ve
kazma, nasıl toplanmayı başardıklarını açıklamak ilginç olabilir
Gezginlerin az ve uzak olduğu bir ülkede önemli miktarda para
arasında. "Bushmen" ın gelenekiydi, _i.e. _ Bullock sürücüleri,
koyun ihaleleri ve koyun koşusu üzerinde çalışan diğer beyaz eller
Ülke, ustalarına hizmet etmeyi kabul ettikleri makaleleri imzalamak için
Yılda bir, iki veya üç yıl ve belirli günlük rasyonlar.
Likör asla bu anlaşmaya dahil edilmedi ve erkekler kaldı
Kuvvet, tüm süre boyunca toplam kaçakçılar. Para bir
Nişan sonunda toplu toplam. O gün geldiğinde Jimmy,
Stockman, yüksek lisans ofisine girerdi,
Elinde lahana ağacı şapkası.

"Sabah Üstat!" Jimmy derdi. "Zamanım bitti. Sanırım benim çizeceğim
Kontrol edin ve şehre git. "

"Geri döneceksin Jimmy."

"Evet, geri döneceğim. Belki üç hafta uzak olacağım, belki bir ay.
Biraz kıyafet, usta ve bloomin 'botlarımın hemen hemen dışında
ayak."

"Ne kadar Jimmy?" Efendisine, kalemini alarak sorar.

"Altmış kiloluk vida var," diye cevaplıyor Jimmy düşünceli bir şekilde; "Ve sen de,
Usta, geçen Mart, Brindled boğa padoktan çıktığında.
O zaman bana söz verdin. Ve daldırma sırasında bir pound. Ve bir pound
Millar'ın koyunları Ourn ile karıştırıldığında; "Ve böylece Bushmen için devam ediyor
Nadiren yazabilir, ama hiçbir şeyin kaçmadığı anıları var.

Efendisi kontrolü yazıyor ve masaya el koyuyor. "Alma
İçkide Jimmy, "diyor.

"Bundan korkmayın, usta," ve Stockman kontrolü ona kaydırıyor
deri kese ve bir saat içinde uzun bacaklı onun üzerine çıkıyor
Yüz mil kasaba yolculuğunda at.

Şimdi Jimmy, yukarıda belirtilen yol kenarından altı veya sekizini geçmek zorunda
Günün yolculuğunda ve deneyim ona bunu öğretti
alışık olan toplam yoksunluğunu kırdıktan sonra,
beyninde aşırı güçlü bir etki. Jimmy başını dikkatli bir şekilde sallıyor
Hiçbir dünyevi düşüncenin onu katılmaya teşvik etmeyeceğini belirler
İşi bitene kadar herhangi bir likör. Tek şansı kaçınmaktır
günaha; Yani, bu evlerin ilki olduğunu bilmek biraz
Yarım mil ileride, çalıdan by-yola daldı.
Onu diğer tarafta dışarı çıkar.

Jimmy bu dar yol boyunca kararlı bir şekilde sürüyor, tebrik ediyor
Kendini bir tehlike üzerine, güneş yanıklığının farkına vardığında,
yanında bir ağaca karşı ilgisiz bir şekilde eğilen siyah sakallı adam
izlemek. Bu, gözlemleyen gecekondu bekçisinden başkası değil
Jimmy'nin adamı [oe] uvre uzaktan,
Bush onu kesmek için.

"Sabah Jimmy!" Süvari ona geldiğinde ağlıyor.

"Sabah dostum; sabah!"

"O zaman günümüze nereden gidiyorsun?"

"Kasabaya," diyor Jimmy sağlam bir şekilde.

"Hayır, şimdi-yine de? Orada biraz zorbalık zamanları olacak.
Gel ve benim yerimde bir içki iç. Sadece şans yoluyla. "

"Hayır," diyor Jimmy, "Bir içki istemiyorum."

"Biraz nemli."

"Sana bir tane istemediğimi söylüyorum," diyor Stockman öfkeyle.

"Peki, bu konuda bu kadar kısa olmasına gerek yok. Bana hiçbir şey değil
ister içip içmesiniz. Günaydın. "

"Günaydın" diyor Jimmy ve yaklaşık yirmi yarda bindi
Diğerini durdurmaya çağırdığını duyar.

"Buraya bakın Jimmy!" Diyor, onu tekrar sollayarak. "Bana bir
Kasabadayken nezaket mecbur kalırdım. "

"Nedir?"

"Bu bir mektup, Jim, gönderilmesini istediğim gibi. Bu da önemli bir şey,
Her biriyle güvenmezdi; Ama seni tanıyorum ve eğer alırsan
Üstesinden gelin, aklımda güçlü bir ağırlık olacak. "

"Buraya ver," diyor Jimmy lakonik olarak.

"Buraya gelmedim. Caboose'umda yuvarlak.
Ben. Bir mil daha fazla çeyrek değil. "

Jimmy isteksizce onayladı. Aşağı aşağı kulübeye ulaştıklarında
Keeper ondan neşeyle sökmesini ve içeri girmesini ister.

"Bana mektubu ver," diyor Jimmy.

"Henüz yazmadı, ama bir dakika burada oturuyorsun ve
Haklı olacak "ve böylece Stockman gecekondu içine girdi.

Sonunda mektup hazır ve teslim edildi. "Şimdi Jimmy," diyor
Keeper, "Gitmeden önce pahasına bir içki."

"Tadı değil," diyor Jimmy.

"Ah, işte bu, değil mi?" Diğeri mağdur bir tonda diyor. "Sen de sen
Benim gibi fakir bir koyla içmekten gurur duydu. Burada-bizi geri çekin
mektup. Çok fazla yüce olan bir adamdan bir iyilik kabul edeceğim lanet olası
benimle bir içki içmek için büyük. "

"Şey, dostum, paslanma," diyor Jim. "Bize bir içki ver '
Ben gidiyorum. "

Kaleci yaklaşık yarım pannikin çiğ rom döker ve
Bushman. Eski tanıdık kokusunu kokladığı an,
Geri döner ve onu bir yuduma çıkarır. Gözleri daha parlak parlıyor
Ve yüzü kızarıyor. Kaleci onu dar bir şekilde izler. "Yapabilirsiniz
Şimdi git Jim, "diyor.

"Sabit, dostum, istikrarlı," diyor Bushman. "Ben senin kadar iyiyim. Eğer
Bir içki içiyorsun, ben de bir tane durabilirim, sanırım. "Yani pannikin
Yenilenmiş ve Jimmy'nin gözleri hala daha parlak parlıyor.

"Şimdi, Jimmy, evin iyiliği için son bir içecek," diyor kaleci,
"Ve sonra kapalı kalma zamanı." Stockman'ın üçüncü bir yudum var
Pannikin ve bununla birlikte tüm tutkunları ve iyi kararları yok oluyor
sonsuza kadar.

"Buraya bak," diyor bir şekilde kontrolünü alarak
torba. "Bunu al dostum. Kim bu yola gelirse, onlara ne sor
Sahip olacaklar ve onlara bunun benim bağırmam olduğunu söylüyorlar. Para ne zaman haber ver
Tamamlandı."

Yani Jimmy şehre gitme fikrini terk ediyor ve üç hafta boyunca
Ya da bir ay, aşırı sarhoşluk durumunda gecekondu hakkında yalan söylüyor,
ve aynı duruma giden yoldaki her yolla azalır. Sonunda
İyi bir sabah kaleci ona gelir. "Madeni para bitti Jimmy,"
diyor; "Biraz daha yapmanın zamanı geldi." Yani Jimmy'nin iyi bir yıkaması var
Onu ayık, battaniyesini ve billy'ini sırtına kaydırıyor ve yola çıkıyor
Bush aracılığıyla, daha bir yıl geçirdiği
Sobriety, başka bir zehirlenme ayında sona erme.

Bütün bunlar, mutlu-şanslı görgü kurallarının tipik olmasına rağmen
sakinlerin, Jackman'ın Gulch'ü üzerinde doğrudan bir etkisi yok, bu yüzden
O Arcadian yerleşimine dön. Oradaki nüfusa eklemeler
çok sayıda değildi ve konuştuğum zaman geldiği gibi
Orijinal sakinlerden daha kaba ve daha şiddetli. Özellikle,
Phillips ve Maule adında bir ruffians, içine giren
Bir gün kamp ve derenin diğer tarafında bir iddia başlattı.
Gulch'i virülans ve akıcılığında geride bıraktılar.
küfür, konuşmalarının ve tarzlarının truculenceinde ve
tüm sosyal yasaları pervasızca göz ardı etmek. Geldiklerini iddia ettiler
Bendigo, ve aramızda bir kısmı vardı.
Conky Jim, kapatacağı sürece bir kez daha pistteydi.
Bunlar gibi ziyaretçiler. Onların geldikten sonra gece işlemleri
"Britannia Bar" ve arkadaki kumar cehenneminde daha isyan etti
her zamankinden daha. Sık sık kan dökülmesiyle biten şiddetli kavgalar
sürekli oluşum. Barın daha barışçıl sıklıkları
Müdür olan iki yabancıyı linç yapmaktan ciddiye alın
Bozukluk destekleyicileri. Ne zaman bu tatmin edici olmayan bir durumdaydı
Evangelistimiz Elias B. Hopkins, kampa girerek geldi,
Seyahat lekeli ve ayakları, kürek sırtına bağlanmış ve
İncil'i moleskin ceketinin cebinde.

İlk başta varlığı neredeyse hiç fark edilmedi, bu yüzden önemsizdi.
Onun tarzı sessiz ve göze çarpmadı, yüzü solgun ve figürü
kırılgan. Ancak daha iyi tanıdıklarda, bir kare ve
temiz traşlı alt çenesi ve onun içinde bir zeka hakkında sıkılık
Onu bir karakter adamı olarak işaretleyen yaygın olarak açılmış mavi gözler. O
kendisi için küçük bir kulübe kurdu ve buna yakın bir iddia başlattı
ondan önce gelen iki yabancı tarafından işgal edildi. Bu iddia
Tüm pratik madencilik yasaları için gülünç bir göz ardı edilmesiyle seçildi ve
Bir keresinde yeni gelenleri çalışmalarında yeşil bir el olarak damgaladı. Oldu
İşimize geçerken her sabah onu gözlemlemek için acımasız
ve en büyük endüstri ile birlikte, ama iyi bildiğimiz gibi,
herhangi bir sonucun en küçük olasılığı. Bir an için dururdu
Bandna mendiliyle solgun yüzünü sildik ve bağırdık
Bize samimi bir sabah selamlaması ve sonra tekrar
ikiye katlanmış enerji. Derecelerle yapmanın yoluna girdik
Nasıl geçtiğine dair yarı acımasız, yarı saygısız bir soruşturma. "Ben değilim
Henüz vurdu çocuklar, "Kıvrılışına eğilerek neşeyle cevap verirdi,
"Ama yatak-rock derin yatıyor ve sanırım alacağımız
Günümüzde ödeme çakılları arasında. "Gün geçtikçe aynı cevabı geri verdi
değişmez güven ve neşe ile.

Bize onun içindeki şeyleri göstermeye başlamadan çok önce değildi.
Bir gece içme salonunda yargılamalar alışılmadık derecede şiddetliydi.
Gün boyunca zengin bir cep vurulmuştu ve forvet
Cömert ve karışık bir şekilde ayakta duran, azalmış
Yerleşimin üç kısmı vahşi zehirlenme durumuna. Bir kalabalık
Sarhoş avcıların bar hakkında durdu veya uzanıyordu, küfretme, küfür,
Bağırma, dans etme ve burada ve orada tabancalarını havaya ateşleme
saf ahlaksızlığın dışında. Arkasındaki gecekonduların iç kısmından
Benzer bir koro geldi. Maule, Phillips ve onları takip eden pürüzler
yükselişteydi ve tüm düzen ve nezaket süpürüldü.

Aniden, bu yemin ve sarhoş çığlıkların ortasında, erkekler
diğer tüm seslerin altındaki sessiz bir monotonun bilincinde ve
kargaşadaki her duraklamada kendini mahvetti. Yavaş yavaş ilk bir adam
Ve sonra bir başkası dinlemek için durdu, genel bir bırakma olana kadar
hubbub ve her göz bu yüzden yönde döndü
Sessiz kelime akışı aktı. Orada bir varil üzerine monte edilmiş, Elias B vardı.
Hopkins, Jackman'ın Gulch sakinlerinin en yenisi
Kararlı yüzünde iyi mizahlı gülümseme. Onun içinde açık bir İncil tuttu
el ve rastgele alınan bir pasaj yüksek sesle okuyordu-
Doğrusu hatırlıyorsam kıyamet. Kelimeler tamamen alakasızdı,
ve önündeki olay yerine en küçük yatak olmadan; Ama o
büyük bir unction ile yayılmış, sol elini yavaşça sallayarak
Sözlerinin kadansı.

Bu görünüşte genel bir kahkaha ve alkış bağırdı,
Ve Jackman'ın Gulch'ü, varilin etrafında doğru bir şekilde toplandı,
Bunun bir süslü şaka olduğu ve
Biraz sahte vaaz veya okunan bölümün parodisine tedavi edilebilir. Ne zaman,
Ancak, okuyucu, bölümü bitirdikten sonra sakin bir şekilde başladı
bir diğeri ve bunu bitirdikten sonra
Revelers şakanın da biraz olduğu sonucuna varmıştır
uzun soluklu. Başka bir bölümün başlaması bunu doğruladı
görüş ve öfkeli bir bağırış ve çığlık korosu, önerilerle
okuyucuyu tıkamak veya onu namludan çıkarmak, her birinden yükseldi
taraf. Ancak kükreme ve yamalara rağmen, Elias B. Hopkins ploded
aynı sakin yüzlerle kıyametten uzakta
Etrafındaki Babel en çok
Memnun alkış. Çok geçmeden ara sıra bir önyükleme
Varil ya da papazımızın kafasının ötesinde ıslık çaldı; Ama burada daha fazlası
Sakinlerin düzenli olarak barış ve düzen lehine müdahale ettiği,
yukarıda bahsedilen Maule ve Phillips tarafından yeterince merakla yardımcı oldu
Küçük Kutsal Kitap okuyucusunun nedenini sıcak bir şekilde destekledi. "Küçük
Cuss'un içinde kum var, "diye açıkladı ikincisi hantalını yetiştirerek
kalabalık ve öfkesinin nesnesi arasında kırmızı şık bir form. "Onun
Yollarımızın yollarımız değil ve hepimiz görüşlerimize ve Sling'e hoş geldiniz
Onları varillerden veya başka türlü, eğer bu kadar fikirliyse. Ne dedim ve
Bill diyor ki, Slingin 'Boots söz konusu olduğunda, kelimeler
Yarı yarıya çok dik; Bir 'Bu adam haksız ise,' göreceğiz '
Doğru oldu. "Bu hatip çaba, daha fazlasını kontrol etme etkisi oldu.
Aktif onaylamama belirtileri ve bozukluk partisi
bir kez daha carouse'a yerleşin ve duşunu görmezden gelmek
Üzerlerine dökülen kutsal metin. Girişim umutsuzdu. .
Sarhoş kısım uykuya daldı ve diğerleri, diğerleri,
Birçoğunun dayanılmaz okuyucusuna somurtkan bir bakışla,
Kulübeleri, onu hala namluya tünemiş bırakıyor. Kendini bulmak
Seyircilerin daha düzenli olan küçük adam yükseldi,
Kesinlikle bir kurşun kalemle yöntemsel olarak işaretledikten sonra kitabını kapattı
durduğu ve levrekten indiği nokta. "Yarın
Gece çocuklar, "sessiz sesiyle belirtti," okuma başlayacak
Kıyametin 15. bölümünün 9. ayetinde "
Bilgi parçası, tebriklerimizi göz ardı ederek uzaklaştı
bariz bir görev yapan bir adamın havasıyla.

Ayrılık sözlerinin boş bir tehdit olmadığını bulduk. Neredeyse hiç
kalabalık gelecek gece bir kez daha ortaya çıkmadan önce toplanmaya başladı.
namlu ve aynı monoton canlılıkla okumaya başladı,
Kelimeler, cümleleri karıştırmak, ama yine de bölüm boyunca sıkıcı
Bölümden sonra. Kahkaha, tehditler, saman-her silahın kısa süresi
Şiddet-onu caydırırdı, ama hepsi aynı başarı isteğine sahipti.
Yakında yargılamalarında bir yöntem olduğu bulundu. Ne zaman
Sessizlik hüküm sürdü ya da konuşma masum doğaya sahip olduğunda,
okuma sona erdi. Bununla birlikte, tek bir küfür kelimesi tekrar devam ettirin,
Ve durduğunda çeyrek saat kadar sürecekti,
sadece benzer provokasyon üzerine yenilenmek için. Okuma güzeldi
O ikinci gece sürekli, muhalefetin dili için
hala çok özgürdü. En azından bir gelişme oldu
önceki gece.

Bir aydan fazla bir süredir Elias B. Hopkins bu kampanyaya devam etti. Orada
Her gece oturacaktı, diz üstü açık kitapla ve
En ufak bir provokasyonda, bir müzik kutusu gibi giderdi
Bahar dokunulur. Monoton çekiliş dayanılmaz hale geldi, ama
sadece papaz koduna uyarak önlenebilirdi. Kronik
Swearer, topluluk tarafından Disfavour'a bakmaya başladı, çünkü
Transgresyonunun cezası herkese düştü. Sonunda
İki hafta okuyucunun yarısından fazla sessiz kaldı ve sonunda
Ayın pozisyonu bir sinekürdü.

Asla ahlaki bir devrim daha hızlı ve daha fazlasını getirmedi
tamamen. Parsonumuz ilkesini özel hayata taşıdı. Bende
Onu gördüm, Gulches'teki bazı işçilerin korumasız bir kelime duyduğunda,
Acele, elle İncil ve kendini kırmızı yığınına tünemiş
suçlunun iddiasını aşan kil,
Yeni Ahit'in en çok başlamasında şecere ağacı
özellikle uygunmuş gibi ciddi ve etkileyici bir şekilde
vesileyle. Zamanla yemin aramızda nadir bir şey haline geldi.
Sarhoşluk da azalıyordu. İçinden geçen sıradan gezginler
Gulch eskiden lütuf durumumuza hayret ederdi ve söylentileri
Ballarat kadar ve orada çok fazla yorum heyecanlandırdı.

Evangelistimiz hakkında onu özellikle takan noktalar vardı
üstlendiği iş için. Tamamen kurtarmadan bir adam
Ahillerin çalışmak için ortak bir temeli olmazdı ve
sürüsünün sempatini kazanmak. Elias B. Hopkins'i tanıdığımızda
Daha da iyisi, dindarlığına rağmen bir maya olduğunu keşfettik.
Eski Adam ve kesinlikle rejenere olmayan günleri bildiğini. O
teetotaler değildi. Aksine, likörünü seçebilirdi
ayrımcılık ve bunu yetenekli bir şekilde düşürür. Ustaca oynadı
Poker'de el ve ona "kesilmiş boğazda" dokunabilecek çok az şey vardı
baskın çıkmak. "O ve iki eski ruffians, Phillips ve Maule,
Kartların düşmesi hariç, mükemmel uyum içinde saatlerce
arkadaşlarından birinin yemini. Bu suçların ilkinde
Parson acı dolu bir gülümseme koyar ve kınanır bir şekilde bakar
suçlu. İkincisi İncil'e ulaşacaktı ve oyun
Akşam için bitti. Bize onun da iyi bir tabanca atışı olduğunu gösterdi
Adams'ın çubuğunun dışında boş bir brendi şişesinde pratik yaparken, o
Bir arkadaşının tabancasını aldı ve yirmi dörtlü merkezde çekim
adım. Gösteri yapamayacağı birkaç şey vardı
Görünüşe göre, altın kazma hariç, ve en çok Duffer'dı
canlı. Küçük tuval çantasını görmek zavallıydı, adıyla
Baskılı, Yatak Yatık ve Woburn's Rafta Boş.
Mağaza, diğer tüm çantalar günlük olarak artıyor ve bazıları
haftalar kayıyordu.
ve altın treninin Ballarat için başlamasının neredeyse zamanı gelmişti.
O zamanlar depoladığımız miktarın temsil edildiğini düşündük
tek bir konvoy tarafından şimdiye kadar alınan en büyük miktar
Jackman'ın Gulch.

Elias B. Hopkins belirli bir sessizliği elde etmiş gibi görünse de
Etkilediği harika değişimden memnuniyet
Kamp, sevinci henüz yuvarlak ve eksiksiz değildi. Bir şey vardı
hala özlem duydu. Bir akşam kalbini bize açtı.

"Kampta bir nimetimiz olurdu çocuklar," dedi, "
Rab'bin gününde bir çeşit hizmet. Bu bir temptin 'o'
Herhangi bir bildirimde bulunmadan bu şekilde devam edin, belki de
Diğer günlerden daha fazla viski sarhoş ve daha fazla kart oyuncusu var. "

"Papazımız yok," diye itiraz etti kalabalığa.

"Sen aptalsın!" Bir diğeri hırladı, "Her üçe değer olduğu gibi bir adamımız yok
Parsons ve bir beşik o 'bir beşik gibi metinler sıçrayabilir mi? Ne
Daha fazla şey mi istiyorsun? "

"Kilisemiz yok!" aynı muhalifleri çağırdı.

"Açık havada bulun," diye önerdi biri.

"Ya da Woburn'un mağazasında," dedi bir diğeri.

"Ya da Adams'ın salonunda."

Son teklif, bir onay vızıltı ile alındı, bu da
en uygun yer olarak kabul edildi.

Adams'ın salonu, çubuğun arkasında önemli bir ahşap binaydı,
kısmen likör depolamak için ve kısmen bir kumar için kullanıldı
Salon. Kaba yırtılmış kütüklerden güçlü bir şekilde inşa edildi, mülk sahibi haklı olarak
Jackman'ın gulch'ünün rejenere olmayan günlerinde, bu hogsheads
Brandy ve Rum, en iyi kilit altında güvence altına alınan emtialardı ve
anahtar. Salonun her ucuna güçlü bir kapı açıldı ve iç mekana
masa ve kereste temizlendiğinde yeterince ferahtı
tüm nüfusu barındırın. Ruh fıçıları yığındı
Bir ucunda sahipleri tarafından birlikte, çok adil bir taklit etmek için
bir minber.

İlk başta Gulch, yargılamalara hafif bir ilgi aldı, ancak ne zaman
Elias B. Hopkins'in okuduktan sonra tasarladığı bilindi.
Hizmet, seyirciye hitap etmek için yerleşim,
vesilesiyle. Gerçek bir vaaz hepsine bir yenilikti ve biri geliyor
Kendi papazlarından ek olarak öyle oldu. Söylenti bunu duyurdu
yerel isabetlerle serpiştirilecek ve ahlaki
Keskin kişilikler tarafından işaret edildi. Erkekler olacaklarından korkmaya başladı
Koltuk kazanamıyor ve kardeşlere birçok uygulama yapıldı
Adams. Salonun içerebileceği kesin olarak gösterildiğinde
Hepsi kampın sakin beklentiye yerleştiği bir farkla.

Meclis için binanın böyle bir boyutta olduğu da
Pazar sabahı şimdiye kadar meydana gelen en büyük
Jackman'ın Gulch Annals. İlk başta bütün olduğu düşünülüyordu
Nüfus mevcuttu, ancak küçük bir yansıma bunun olmadığını gösterdi
Bu yüzden. Maule ve Phillips,
ve henüz geri dönmemişti; Ve altın bekçi Woburn
Mağazasından ayrılamıyor. Çok büyük miktarda değerli
Metal suçlamasında, görevine yapıştı,
Sorumluluk önemsemek için çok büyüktü. Bu üç istisna dışında
Temiz kırmızı gömlekler ve diğer eklemeler ile tüm gulch
vesilesiyle tuvaletlerine, bir sıkıntı çizgisinde sauned
Salona giden killi yolu boyunca.

Binanın iç kısmı kaba banklar sağlanmıştı; Ve
Sessiz, iyi mizahlı gülümsemesiyle papaz,
onları karşılamak için kapı. "Günaydın çocuklar", her biri gibi neşeyle ağladı
Grup uzanmaya geldi. "Geç! Geç! Geç. Bunun iyi olduğunu göreceksiniz
Sabah işleri yaptığınız gibi. Tabancalarınızı bu varilde bırakın
geçerken kapının dışında; Çıkarken onları seçebilirsin
Tekrar; Ama barış evine silah taşımak için bir şey değil. "
Talebi iyi bir şekilde uyuldu ve sonuncusu
Orada açılan cemaatte garip bir bıçak ve
Bu mevduattaki ateşli silahlar. Hepsi monte edildiğinde kapılar kapandı
ve hizmet başladı-şimdiye kadar gerçekleştirilen ilk ve son
Jackman'ın Gulch'ında.

Hava boğucu ve oda kapanıyordu, ancak madencilerle dinledi
örnek sabır. Durumda bir yenilik duygusu vardı
cazibe merkezleri vardı. Bazıları için tamamen yeniydi, diğerleri wafted
başka bir toprak ve diğer günlere geri dönün. Bir eğilimin ötesinde
kesin olmayanlar tarafından belirli bir şekilde alkışlamak için sergilendi
Duygulara sempati duyduklarını göstererek dualar
ifade edilen, hiçbir izleyici daha iyi davranamazdı. Bir mırıltı vardı
Ancak, Elias B. Hopkins,
Fıçılar rostrumundan cemaat adresine başladı.

Bu vesileyle özenle kendisini almıştı. O giydi
Velveteen tunik, Çin ipek kanatıyla belin etrafında dolaşım, bir çift
ve lahana ağacı şapkasını sol elinde tuttu. O
düşük bir tonda konuşmaya başladı ve o zaman fark edildi
Bir pencere için hizmet veren küçük diyafram arasından sık sık baktı,
altına oturanların kafalarının üzerine yerleştirildi.

"Seni şimdi doğrudan koydum," dedi adresi sırasında;
"Seni doğru rutta tuttum, eğer istersen içine sadık kalırsan." İşte o
Birkaç saniye boyunca pencereden çok sert görünüyordu. "Öğrendin
Ayıklık ve endüstri ve bu şeylerle her zaman herhangi bir
Sürdürebileceğiniz kayıp. Sanırım hatırlamayacak biri yok
Bu kampa ziyaretim. "Bir an durdu ve üç tabanca atış
Sessiz yaz havasını çaldı. "Koltuklarını tut, lanet olsun!" kükredi
Vaizimiz, seyircisi heyecanla yükselirken. "Eğer bir adam varsa
Hareket eder, aşağı gidiyor! Kapı dışarıda kilitli, bu yüzden alamıyorsun
Her neyse. Koltuklarınız, ye canting, kıkırdama başlı aptallar! Seninle aşağı,
Ye köpekler, yoksa sen arasında ateş edeceğim! "

Şaşırtıcı ve korku bizi koltuklarımıza geri getirdi ve baktık
Boş bir şekilde papazımız ve birbirimizde. Tüm yüzü olan Elias B. Hopkins
ve hatta rakamın olağanüstü bir değişiklik geçirdiği görülüyordu,
Biriyle komuta pozisyonundan bize şiddetle baktı
Kıta yüzünde aşağılayıcı bir gülümseme.

"Hayatını elimde var," diye belirtti; Ve konuşurken fark ettik
elinde ağır bir tabanca tuttuğunu ve başka bir popo
Biri kanadından çıktı. "Ben silahlıyım ve sen değilsin. Eğer senden biri
Hareket eder veya konuşur, o ölü bir adamdır. Değilse, sana zarar vermeyeceğim. Mecbursun
Burada bir saat bekle. Neden, sen _fools_ "(bu bir tıslama ile
uzun bir gün boyunca kulaklarımızda çaldı), "Bunun kim olduğunu biliyor musun
Seni taktı mı? Senin üzerinde oynadığı kim olduğunu biliyor musun
Papaz ve aziz olarak aylardır? Conky Jim, Bushranger, siz maymunlar!
Ve Phillips ve Maule benim iki sağ elimdi. Onlar
Altınızla tepeler ---- ha! Mıyın? "Bu, bazı dayanıklı üyelere
Şiddetli gözden önce anında sessizleşen seyirci
Bushranger'ın hazır silahı. "Bir saat içinde herhangi bir
arayış ve en iyisini yapmanızı ve takip etmemenizi tavsiye ederim veya
Paranızdan daha fazlasını kaybedebilirsiniz. Atım bu kapının dışına bağlı
Arkamda. Zaman kalktığında, içinden geçeceğim, onu kilitleyeceğim
dışarıda ve kapalı ol. O zaman mümkün olduğunca yoldan çıkabilirsiniz. BEN
Size söyleyecek daha fazla şey yok, ancak en çok lanetlenmiş set
Boot-Leather'da hiç bu kadar eşlik ediyor. "

Uzun süre boyunca bu açık sözlü görüşü zihinsel olarak onaylamak için zamanımız vardı
Takip eden altmış dakika; Karardan önce güçsüzdık
Desperado. Eşzamanlı bir acele edersek,
Sekiz veya on numaramızın pahasına. Ama nasıl böyle bir
Rush konuşmadan organize olun ve kimin denemesini kim deneyecek
Destekleneceği önceki anlaşma? Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama boyun eğme. En azından korucudan önce üç saat görünüyordu
saatini çekti, namludan aşağı indi, geriye doğru yürüdü,
Hala bizi silahıyla, arkasındaki kapıya ve sonra
hızla geçti. Paslı kilidin gıcırdadığını duyduk ve
Atının toynaklarının dörtnala koşarken.

Son birkaç haftadır yemin ettiği belirtildi.
Kamptaki bir şey. Geçici çekimserimizi telafi ettik
Sonraki yarım saat. Hiç böyle simetrik ve yürekten duyulmadı
küfür. Sonunda kapıyı menteşelerden çıkarmayı başardık
hem korucu hem de hazinenin tüm manzarası kaybolmuştu, ne de biz
O zamandan beri ya birini ya da diğerini gördü. Zavallı Woburn, doğru
Onun güveni, boşluğunun eşiği boyunca kafasından vuruldu
mağaza. Kötü adamlar, Maule ve Phillips, kampa inmişti
Tuzağa ikna olduğumuz anı, kaleci öldürdü,
ganimetle küçük bir araba yükledi ve biraz vahşi bir şekilde güvende oldu
Wily'leriyle birleştirildikleri dağlar arasında hasır
Lider.

Jackman'ın Gulch bu darbeden kurtuldu ve şimdi gelişiyor
İlçe. Ancak sosyal reformcular orada talepte bulunmuyor ve
Ahlak indirimli. Bir soruşturmanın yapıldığı söyleniyor
Son zamanlarda bunu,
Büyük bir yer Pazar hizmeti bir tür olması tavsiye edilir.
Bir ve tek papazın anısı hala yeşil
sakinleri ve uzun bir yıl için olacak.




_ Arkadaşım katil._


"43 numara daha iyi değil," dedi
Koşulu aksan, kapımın köşesine bakıyor.

"Confun 43!" _Australya'nın sayfalarının arkasından cevap verdim
Sketcher_.

"Ve 61 tüplerinin onu affettiğini söylüyor.
o?"

"O yürüyen bir ilaç dükkanı," dedi I. "
İçinde Pharmacop [oe]. Tüplerinin seninki kadar sağlam olduğuna inanıyorum
var. "

"O zaman 7 ve 108 var, kronikler," diye devam etti Gardiyan,
mavi bir kağıt kayma. "Ve 28 işi devirdi
Dün-Said kaldırma işleri ona yanda bir dikiş verdi. Seni istiyorum
Ona bir göz atmak için, eğer sakıncası yoksa, doktor. 31, çok var-
Bu John Adamson'ı _corinthian_ Brig'de öldürdü-devam ediyor
Gece korkunç, çığlık atıyor ve bağırıyor, o var ve onu durdurmadı
hiç biri."

"Pekala, daha sonra ona bir göz atacağım," dedim,
Kağıt dikkatsizce bir kenara ve kendime bir fincan kahve döküyorum. "Hiç bir şey
Başka rapor vermek için, sanırım, gardiyan? "

Yetkili başını odaya biraz daha uzattı. "Yalan
Pardon, Doktor, "dedi, gizli bir tonda" ama 82 olarak fark ettim
Biraz üşüttü ve onu ziyaret etmeniz iyi bir bahane olurdu
Ve sohbet et, belki. "

İçeri bakarken bir fincan kahve dudaklarımın yarısında tutuklandı
Adamın ciddi yüzünde şaşkınlık.

"Bir bahane?" Söyledim. "Bir mazeret? Ne diğerinden bahsediyorsun
McPherson? Benim pratiğimde bütün gün boyunca beni taçladığımı görüyorsun
Mahkumlara bakmamak ve her gece yorgun olmak
bir köpek ve daha fazla iş yapmak için bir bahane bulmaktan bahsediyorsun. "

"İstersin, doktor," dedi Warder McPherson,
Omuzlar odaya. "Bu adamın hikayesi dinlemeye değer
Ona söylemesini sağlayabilirdi, ancak onun içinde özgür dediğin şey olmasa da
konuşma. Belki 82'nin kim olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır, değilim ve ben de umrumda değil," diye cevapladım, mahkumiyette
Bazı yerel ruffian'ın bir ünlü olarak üzerime girmek üzereydi.

"O Maloney," dedi Gardiyan, "Kraliçe'nin kanıtı sonra çeviren
Bluemansdyke'deki cinayetler. "

"Bunu söylemiyor musun?" Kupamı şaşkınlıkla bırakarak boşaldım. BEN
bu korkunç cinayet serisini duymuş ve bunların bir hesabını okumuştu
Bir Londra dergisinde koloniye ayak basmadan çok önce. BEN
işlenen zulümlerin Burke ve Hare'yi attığını hatırladım
tamamen gölgeye ve en kötü olanlardan biri
Çete arkadaşlarına ihanet ederek kendi cildini kurtarmıştı. "Sen misin
Tabii? "Diye sordum.

"Ah evet, yeterince doğru. Sadece onu biraz dışarı çıkarıyorsun ve o
Seni şaşırtmak. Bilecek bir adam, Maloney; Yani, içinde
ılımlılık; "ve kafa sırıttı, sallandı ve kayboldu, beni bıraktı
Kahvaltımı bitirmek ve duyduğum şey hakkında ruminate.

Avustralya hapishanesinin cerrahı kıskanılacak bir pozisyon değildir. BT
Melbourne veya Sydney'de dayanılabilir olabilir, ancak Perth'in küçük kasabası
Tavsiye etmek için az sayıda cazibe var ve bu azı uzun sürdü
yorgun. İklim tespit edilebilirdi ve toplum
Konjenial. Koyun ve sığır topluluğun temel desteğiydi;
ve fiyatları, üreme ve hastalıkları
konuşma. Şimdi ben olarak, yabancı olmak, ne birine sahip değil
diğeri ve yeni "daldırma" ve "çürüme" ve
Diğer akraba konuları, kendimi zihinsel bir izolasyon durumunda buldum ve
benim monotonluğumu rahatlatabilecek her şeyi selamlamaya hazırdı
varoluş. Maloney, katil, en azından biraz farklı ve
karakterindeki bireysellik ve bir zihin hastası için bir tonik olarak hareket edebilir
varoluşun ortak yerleri. Takip etmem gerektiğini belirledim
Gardiyanın tavsiyesi ve tanıdıklarını yapmak için bahaneyi alın. Ne zaman,
Bu nedenle, her zamanki matutinal turuma gittim, kilitini çevirdim
Hükümlü numarasını taşıyan ve içine giren kapı
hücre.

Adam girerken kaba yatağında bir yığın halinde yatıyordu, ama,
Uzun uzuvlarını açığa çıkararak başladı ve bana baktı
Bizim için kötü bir şekilde yükselen yüzünde küstah meydan okuma görünümü
röportaj. Kumlu saç ve çelik mavisi olan soluk bir yüzü vardı
Göz, ifadesinde kedi bir şey var. Çerçevesi uzundu ve
Kaslı, omuzlarında meraklı bir viraj olmasına rağmen, neredeyse
bir deformiteye sahipti. Sokakta onunla buluşan sıradan bir gözlemci
onu iyi gelişmiş bir adam olarak bırakmış olabilir, oldukça yakışıklı ve
çalışkan alışkanlıklar-Rotten Hükümlü'nin iğrenç üniformasında bile
Kuruluş, arabasına belirli bir arıtma verdi
onu etrafındaki aşağı ruffians arasında işaretledi.

"Ben hasta listesinde değilim," dedi kıkırdama. İçinde bir şey vardı
zor, tüm daha yumuşak imaları ortadan kaldıran ve beni yapan
Lena Vadisi'nin adamıyla yüz yüze olduğumu fark et ve
Bluemansdyke, şimdiye kadar bir çiftlik veya kesilen en kanlı bushranger
sakinlerinin boğazları.

"Olmadığını biliyorum," diye cevapladım. "Gardiyan McPherson bana
Yine de soğuk ve ben bakıp seni göreceğimi düşündüm. "

"Blast gardiyan McPherson ve seni de patlat!" mahkumiyeti bağırdı
Öfke paroksisi. "Ah, bu doğru," diye ekledi daha sessiz bir sesle;
"Acele et; beni valiye bildir, yap! Bana altı ay daha al
Ya da öyle-bu senin oyunun. "

"Seni bildirmeyeceğim," dedim.

"Sekiz metre kare zemin" diye devam etti, protestoumu göz ardı etti ve
Açıkçası kendini tekrar bir öfke içinde çalışıyor. "Sekiz metre kare ve ben
Konuşmadan ve bakmadan buna sahip olamaz ve-oh, patlama
Bütün mürettebat! "
baş ve onları tutkulu bir davetle salladı.

"Meraklı bir misafirperverlik fikriniz var," diye belirttim karar verdim
öfkemi kaybetmek ve neredeyse ilk gelen şeyi söylemek
dil.

Şaşırtıcı bir şekilde sözlerin onun üzerinde olağanüstü bir etkisi oldu. O görünüyordu
sahip olduğu öneriyi varsayarak tamamen sendeledi
o kadar şiddetli bir şekilde tartışıyordu-yani, durduğumuz oda
kendi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi; "Kaba olmak istemedim. Almayacak mısın
bir koltuk? "
kanepesinin başlığı.

Ani değişime çok şaşkınlık oturdum. Bilmiyorum
Maloney'i yeni yönü altında daha iyi sevdi. Katil vardı,
Doğru, nonce için kayboldu, ama pürüzsüz bir şey vardı
tanıkları güçlü bir
Ayağa kalkmış ve arkadaşlarının hayatlarını yemin eden kraliçe
suçta.

"Göğsün nasıl?" Diye sordum, profesyonel havamı giyerek.

"Gel, bırak, doktor, bırak!" Bir sıra beyaz göstererek cevapladı
Yatağın kenarındaki koltuğuna devam ederken dişler. "Değildi
Seni buraya getiren değerli sağlığımdan sonra kaygı; Bu Hikaye
Hiç yıkamayacak. Wolf Tone Maloney, Forger'e bir göz atmaya geldin
Katil, Sydney-Slider, Ranger ve Hükümet Şeftali. Bu benim
Şekil, değil mi? Orada, düz ve düz; Hiçbir şey anlamı yok
Benim hakkımda. "

Sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi durdu; Ama kaldıkça
Sessiz, bir ya da iki kez tekrarladı, "Benim hakkımda hiçbir şey yok."

"Peki neden olmasın?" Aniden bağırdı, gözleri parlıyor ve
tüm şeytani doğa kendini yeniden ortaya koyuyor. "Sallanmaya ihtiyacımız vardı, biri
Ve hepsi, ve kendimi çevirerek kendimi kurtarırsam daha da kötüsü değillerdi
onlara karşı. Her insan kendisi için, diyelim ve şeytan alır
en şanslı. Tütün fişi yok, doktor, değil mi? "

Onu kuzgun olarak verdiğim "Barrett's" parçasını yırttı
vahşi bir canavar. Sinirlerini yatıştırma etkisi gibi görünüyordu, çünkü
Kendini yatağa yerleşti ve eskiden ötürü yeniden değerlendirdi.
biçim.

“Kendinizden hoşlanmazsın, bilirsiniz, doktor” dedi; "Yeter
Herhangi bir erkeği öfkesinde küçük bir queer yapmak. Altı aydır ben bu
Saldırı zamanı ve çok üzgünüm tekrar dışarı çıkacağım, söyleyebilirim
Sen. Aklım burada rahat; Ama dışarıdayken, ne ile
Hükümet ve Hawkesbury'nin dövmeli Tom'uyla ne, şans yok
sessiz bir hayatın. "

"Kim o?" Diye sordum.

"O John Grimthorpe'un kardeşi;
Kanıt ve onun da bir scamp! Şeytanın yumurtlaması, ikisi de
onlara! Bu dövmeli biri katil bir ruffian ve benim
o denemeden sonra kan. Yedi yıl önce ve henüz beni takip ediyor;
O olduğunu biliyorum, ancak alçakta ve karanlıkta kalıyor. Bana geldi
'75'te Ballarat; Elimin arkasında burada görebilirsiniz.
Mermi beni kırptı. Port Philip'te '76'da tekrar denedi, ama aldım
Ona bırak ve onu kötü bir şekilde yaraladı. Beni 79'da bıçakladı, bir barda
Adelaide'de, bu da seviye hakkında hesabımızı yaptı. O etrafında somun
tekrar şimdi, ve bazılarının değil, benim için gün ışığına izin verecek-
olağanüstü şans biri onun için çok şey yapar. "Ve Maloney bir
Çok çirkin gülümseme.

"_Him_'den çok şikayet etmiyorum," diye devam etti. "Ona bakarak
Şüphesiz ki, pek bir tür aile meselesi
ihmal edildi. Beni getiren hükümet. Ne düşündüğümde
Bu ülke için ve sonra bu ülkenin ne yaptığını yaptım
Ben, beni oldukça vahşi yapıyor-Clean beni kafamdan çıkarıyor. Hayır yok
Minnettarlık ne de yaygın bir ahlak kaldı, Doktor! "

Birkaç dakika boyunca yanlışlarının üzerinde düşündü ve sonra uzanmaya başladı
benden önce ayrıntılı olarak.

"İşte dokuz adam," dedi, "
Üç yıldır ve belki de haftada bir hayat daha fazla
Yaptıkları işi ortalama. Hükümet onları yakalar ve
Hükümet onları dener, ama mahkum edemezler; Ve neden?-Çünkü
Tanıkların hepsinin boğazları kesildi ve tüm iş çok
düzgün bir şekilde yapıldı. O zaman ne olur? Up Wolf Tone adlı bir vatandaş geliyor
Maloney; 'Ülkenin bana ihtiyacı var ve işte buradayım' diyor. Ve bununla
Kanıtını verir, çok hükümlüdür ve gagaların asmasını sağlar
onlara. Ben de öyle yaptım. Benim hakkımda hiçbir şey yok! Ve şimdi ne
Ülke karşılığında yapıyor mu? Köpekler ben, efendim, üzerime casusluk, beni izliyor
Gece ve gündüz, bunun için çok çalışan çok insana karşı döner.
Her neyse, bunun hakkında bir şey var. Onları beklemiyordum
bana şövalye, ne de beni sömürge sekreteri yapmak; Ama lanet olsun, bekledim
Beni yalnız bırakacaklarını! "

"Şey," diye tekrarladım, "Yasaları çiğnemeyi ve insanlara saldırmayı seçerseniz,
Eski hizmetler nedeniyle bunun üzerine bakılmasını bekleyemezsiniz. "

Maloney, "Şu an hapis cezamdan bahsetmiyorum efendim," dedi Maloney,
itibar. "O lanetli denemeden beri liderlik ettiğim hayat
Ruhu benden çıkarıyor. Sadece orada o sehpa üzerinde oturuyorsun ve ben
Size her şeyi anlat; Ve sonra yüzüne bak ve söyle bana
Polis tarafından adil muamele gördüm. "

Hükümlülerin deneyimlerini onun içinde yazmaya çalışacağım
Kendi sözleri, onları hatırlayabildiğim kadarıyla, meraklılığını koruyarak
Doğru ve yanlış sapkınlar. Onun gerçeklerinin gerçeği için cevap verebilirim,
onlardan çıkarları için söylenebilirse. Aylar sonra,
Dunedin'deki Gaol Valisi Müfettiş H. W. Hann,
Defterinde her ifadeyi destekleyen girişler. Maloney
Hikayeyi sıkıcı, monoton bir sesle salladı, başı battı
göğsünün üzerine ve elleri dizlerinin arasına. Onun parıltısı
Yılan benzeri gözler, karıştırılan duyguların tek işaretiydi
anlattığı olayların hatırlanmasıyla.

       * * * * * *

Bluemansdyke'yi okudunuz (tonunda biraz gururla başladı). Biz
sürdüğünde sıcak yaptı; Ama bizi sonunda dünyaya doğru koştular ve
Braxton adlı tuzak, lanet olası bir Yankee ile çoğumuzu aldı. Buydu
Yeni Zelanda'da, elbette ve bizi Dunedin'e götürdüler ve orada
Hüküm giydiler ve asıldılar. Bir ve hepsi ellerini koydular
rıhtım ve kanın duymak için soğuk koşana kadar beni lanetledi
iskorbüt tedavisi olan, hepimizin arkadaş olduğumuzu görmek
birlikte; Ama onlar bir kara muhafaza vardı ve sadece
kendileri. Bence asılmışlar.

Beni Dunedin Gaol'a geri götürdüler ve beni eski hücreye alkışladılar. .
Yaptıkları tek fark, yapacak işim olmadığıydı ve iyi
Fed. Bunu bir ya da iki hafta boyunca durdum, bir gün vali olana kadar
Onun turunu yapıyor ve ben de konuyu ona koydum.

"Bu nasıl?" Söyledim. "Koşullarım ücretsiz bir aftı ve sen
Beni burada yasalara aykırı tutuyor. "

Bir çeşit gülümseme verdi. "Dışarı çıkmasını çok sevmeli misin?" O
sordu.

"Çok fazla," dedim, "bu kapıyı açmazsan bir eylemim olacak
yasadışı gözaltı için size karşı. "

Kararımdan biraz şaşırmış gibiydi. "Çok endişelisin
Ölümünle tanış, "dedi.

"Ne demek?" Diye sordum.

"Buraya gel ve ne demek istediğimi anlayacaksın," diye cevapladı. Ve beni yönetti
Hapishanenin kapısını göz ardı eden bir pencereye geçişten aşağı.
"Buna bak!" dedi.

Dışarı baktım ve bir düzine kadar kaba görünümlü arkadaşlar vardı
Sokakta dışarıda duruyor, bazıları sigara içiyor, bazı oyun kartları
kaldırımda. Beni görünce bağırdı ve kalabalık
Kapı, yumruklarını sallayarak ve yamalıyor.

Vali, "Seni bekliyorlar, izliyor ve izliyorlar," dedi. "Onlar
Uyanıklık Komitesi Yöneticisi. Ancak, olduğundan beri
Gitmeye kararlı, seni durduramam. "

"Buna uygar bir toprak diyorum," diye bağırdım "ve bir adam öldürülmesine izin ver
Açık gün ışığında soğuk kan mı? "

Bunu vali ve gardiyan ve yerdeki her aptal dediğimde
Sırıttı, sanki bir erkeğin hayatı nadir bir şakaydı.

Vali, "Yasanın yanında var," diyor. "Bu yüzden yapmayacağız
Artık seni gözaltına al. Ona göster, Gardiyan. "

O da bunu yapmış olurdu, eğer yalvarmamış olsaydım kara kalpli kötü adam ve
dua etti ve yönetim kurulum ve konaklama için ödeme yapmayı teklif etti,
Benden önce herhangi bir mahkum yaptı. Bu koşullarda kalmama izin verdi; Ve
Üç ay boyunca orada her larrikin ile kafeslendim
Township duvarın diğer tarafında istila ediyor. Bu güzeldi
Ülkesine hizmet eden bir adam için tedavi!

Sonunda, bir sabah, tekrar vali geldi.

"Şey, Maloney," dedi, "Ne kadar zamandır bizi onurlandıracaksın
toplum?"

Onun lanetli vücuduna bir bıçak koyabilirdim ve olsaydı da olurdu
çalıda yalnız kalmıştı; Ama gülümsemeliydim, onu düzeltmek ve gurur duydum
çünkü beni gönderebileceğinden korktum.

"Sen cehennem bir rascal sensin," dedi; Bunlar onun sözleri bir adama
Bu ona nasıl olduğunu bildiği her şeye yardımcı olmuştu. "Kaba adalet istemiyorum
Yine de burada; Ve sanırım seni Dunedin'den çıkarmanın yolunu görüyorum. "

"Seni asla unutmayacağım, vali," dedi; Ve Tanrı tarafından asla yapmayacağım.

"Teşekkürlerini veya minnettarlığınızı istemiyorum," diye yanıtladı; "öyle değil
Senin uğruna yapıyorum, ama sadece kasabada düzen tutmak için.
Batı rıhtımdan Melbourne'a yarın bir vapur başlıyor ve
Seni ona götüreceğiz. Sabah beşte ilan edildi, bu yüzden
Kendinizi hazır bulundurun. "

Sahip olduğum birkaç şeyi paketledim ve arka kapıdan kaçak oldum
Daybreak'den hemen önce. Acele ettim, biletimi aldım, adı altında
Isaac Smith ve Melbourne teknesine güvenle var. Ben hatırlıyorum
Çözgüler gevşedikçe vidasının suya öğütüldüğünü duyun,
Ve Dunedin'in ışıklarına baktığımda,
Bulwarks, onları arkamda bıraktığım hoş düşünce
sonsuza kadar. Bana öyle geliyordu yeni bir dünya önümde ve hepsi
Sorunlarım atılmıştı. Aşağı indim ve biraz kahve aldım
ve sabahtan beri yaptığımdan daha iyi hissederek tekrar geldi
Beni üzerimde duran lanetli İrlandalı bulmak için uyandım
altı atıcı.

Gün o zamana kadar şafak kalmıştı ve kıyı boyunca buharlaşıyorduk,
Dunedin görmezden gelin. Birkaç saat somut oldum ve
Güneş iyileştiğinde diğer yolculardan bazıları güverteye geldi ve
bana katıldı. Bunlardan biri, biraz şımarık bir adam, iyi uzun sürdü
Bana bak, sonra geldi ve konuşmaya başladı.

"Madencilik, sanırım?" diyor.

"Evet," diyorum.

"Yığınını mı yaptı?" diye soruyor.

"Oldukça adil," diyor I.

"Kendim içindeydim" diyor; "Nelson Fields'da üç kişilik çalıştım
aylar ve yakalanan tuzlu bir iddia satın almak için yaptığım her şeyi harcadı
ikinci gün. Yine de tekrar gittim ve zengin vurdum; Ama ne zaman
Altın Waggon yerleşim yerlerine gidiyordu, tarafından sıkışmıştı
O lanetli rangerlar, kırmızı bir kuruş kalmadı. "

"Bu kötü bir işti" diyor.

"Beni kırdı-beni temizledi. Boş ver, hepsinin asıldığını gördüm
BT; Bu, taşımayı kolaylaştırır. Sadece bir tane kaldı-kötü adam
Bu kanıt verdi. Onunla karşılaşabilirsem mutlu ölürdüm. Orada
Onunla tanışırsam yapmam gereken iki şey. "

"Bu da ne?" Dikkatsizce diyor.

"Ona paranın nerede yattığını sormalıyım-yapmak için hiç vakti olmadı
Uzakta, ve dağlarda bir yerde _cach ['e] d_-ve
Boynunu onun için uzatmalıyım ve katılmak için ruhunu aşağı göndermeliyim
ihanet ettiği adamlar. "

Bana öyle geliyordu, o hakkında bir şeyler biliyordum _cach ['e] _ ve hissettim
gülmek gibi; Ama beni izliyordu ve bana sahip olması beni vurdu
Kötü, haklı bir tür zihin.

"Köprüden çıkıyorum," dedim, çünkü o bir adam değildi
Tanıdık, yapmayı çok önemsedim.

Yine de onu terk ettiğimi duymazdı. "İkimiz de madenciyiz"
diyor ki, "Ve biz yolculuk için arkadaşız. Bara gel. Ben de değilim
bağırmak için fakir. "

Onu iyi reddedemedim ve birlikte indik; Ve buydu
Sorunun başlangıcı. Gemide herhangi biri ne zarar veriyordum? Tüm
İstedim sessiz bir hayattı, başkalarını yalnız bıraktı ve kaldı
yalnız kendim. Hiç kimse bundan daha adil soramaz. Ve şimdi sadece dinliyorsun
ne geldi.

Bayan kabinlerinin önünü geçiyorduk.
Salon, ne zaman dışarıda bir hizmetçi lass-çilli bir para birimi
She-kedisyen-kollarında bir bebekle. O zamandan fırçalıyorduk.
Demiryolu düdüğü gibi bir çığlık attı ve neredeyse çocuğu düşürdü. Benim
O çığlığı duyduğumda sinirler bir çeşit sıçrama verdi, ama döndüm ve
affetine yalvardı, ona karşı olabileceğimi düşündüğümü söyledi
ayak. Yine de oyunun bittiğini biliyordum, beyaz yüzünü görünce ve onu
kapıya yaslanmak ve işaret etmek.

"O O!" Ağladı; "Bu! Onu mahkeme evinde gördüm. Oh,
Bebeği incitmesine izin verme! "

"Kim o?" Steward'a ve yarım düzine diğerlerine nefes alır.

"O-Maloney-Maloney, Katil-Oh, onu uzaklaştır-onu al
uzak!"

O anda ne olduğunu haklı olarak hatırlamıyorum. .
Mobilya ve ben biraz karışık gibi görünüyordu ve küfür vardı ve
Smashing ve bazıları altına bağırıyor ve genel bir damga turu.
Biraz sabitlendiğimde, birisinin elini ağzımda buldum. İtibaren
Daha sonra topladığım şey, bunun aynı olduğuna karar verdim
Kıskanç konuşma tarzı olan küçük adam. Biraz tekrar çıkardı
Ama bunun nedeni diğerleri beni boğuyordu. Zavallı bir adam hayır alamaz
Bu dünyada adil oyun bir kez düştüğünde-bence olacağını düşünüyorum
Beni ölüm gününe kadar hatırla-umarım.

Beni kakaya sürüklediler ve lanet olası bir mahkeme-savaşta tuttular
_me_, dikkat et; _Me_, hizmet etmek için arkadaşlarımın üzerine atılmıştı
onlara. Benimle ne yapacaklardı? Bazıları bunu söyledi, bazıları bunu söyledi; Ancak
Kaptan beni karaya göndermeye karar verdi. Gemi durdu
Bir tekneyi indirdiler ve ben tüm çetesi için çekildim
Bulwarks'ın üzerinden bana. Bağladığım adamı gördüm
Yine de eli ve işlerin daha kötü olabileceğini hissettim.

Toprağa gelmeden önce fikrimi değiştirdim. Hesaplamıştım
Kıyıların terk edildiği ve iç kısımlarda yolumu yapabileceğimi; Ama gemi
kafaların yakınında çok durmuştu ve bir düzine plaj-combers ve benzeri
suyun kenarına gelmişti ve bize bakıyordu, merak ediyorlardı
Teknenin peşinde olduğu. Sörfün kenarına geldiğimizde
Coxswain onları selamladı ve kim olduğumu söyledikten sonra o ve adamları
Beni suya attı. Şaşırmış olabilirsiniz-bana ve kırpın
On metre su, çalılıkta yeşil papağanlar kadar kalın ve
Kıyıya akarken onları güldüklerini duydum. Yakında bunun her zamankinden daha kötü bir iş olduğunu gördüm. Çıkmaya geldiğimde
Yabani otlar boyunca, kadife bir kat ile büyük bir adam tarafından yakalandım,
Ve yarım düzine diğerleri beni döndürdü ve beni hızlı tuttu. Çoğu
Basit arkadaşlara yeterince baktı ve ben onlardan korkmadım; Ama orada
üzerinde çok kötü bir ifadesi olan lahana ağacı şapkasında bir
Yüz ve büyük adam onunla kesilmiş gibi görünüyordu.

Beni plaja sürüklediler ve sonra beni tutmalarına izin verdiler ve
bir daire içinde durdu.

"Şey, dostum," diyor şapkalı adam, "Seni arıyoruz
Bu bölümlerde bir süre. "

"Ve sen de çok iyisin," diye cevaplıyorum.

"Çenenizin hiçbiri," diyor. "Gel çocuklar, ne olsun-asılı,
Boğulma mı yoksa çekim mi? Keskin görün! "

Bu biraz iş gibi görünüyordu. "Hayır, yapmıyorsun!" Söyledim. "Ben var
Hükümetin korunması ve cinayet olacak. "

"Buna böyle diyorlar," diye cevapladı kadife kattaki
Boru kargası olarak neşeli.

"Ve bir korucu olduğum için beni öldürecek misin?"

"Ranger lanet olası!" dedi adam. "Seni şeftali için asacağız
arkadaşlarınıza karşı; Ve bu Palaver'ın sonu. "

Boynumun etrafında bir ipi eğmişlerdi ve beni kenarına sürüklediler.
çalı. Bazı büyük she-oaks ve mavi-hediyeler vardı ve onlar attılar
Bunlardan biri kötü tapu için. İpi bir dalın üzerine çalıştırdılar, bağlanmışlar
ellerim ve bana dualarımı söylememi söyledi. Sanki her şey bitmiş gibi görünüyordu;
Ama Providence beni kurtarmaya müdahale etti. Burada oturan yeterince güzel geliyor
Ve bunu anlatmak efendim; Ama hiçbir şey olmadan ayakta durmak hasta bir işti
Ama önünüzdeki plaj ve uzun beyaz sörf çizgisi,
uzaktan vapur ve bir dizi kanlı fikirli kötü adam
hayatın için susamış.

Polise iyi bir şey borçlu olacağımı hiç düşünmemiştim; Ama beni kurtardılar
o zaman. Hawkes Point Station'dan bir asker biniyorlardı.
Dunedin ve bir şeyin bittiğini duyduklarını,
Bush ve yargılamaları kesintiye uğrattı. Zamanımda bazı gruplar duydum
Doktor, ama o tuzakların mahmuzlarının jingle gibi hiç duymadım
ve açıklığa koşarken koşum takımı. Beni asmaya çalıştılar
O zaman bile, ama polis onlar için çok hızlıydı; Ve adam
Şapka bir kılıç dairesi ile başının üstünde bir tane aldı. Alkıştım
Bir at ve akşamdan önce kendimi eski mahallelerimde buldum
Şehir Gaol.

Yine de vali yapılmayacaktı. Kurtulmaya kararlıydı
Ben ve ben onun sonunu görmek için eşit derecede endişeliydim. Bir hafta bekledi
Ya da heyecan ölmeye başlayana kadar ve sonra kaçırdı
Sydney'e donyağı ve gizle bağlı üç direkli bir gemicide.

Otoban olmadan denize adilleştik ve işler biraz görünmeye başladı
Daha pembe. Zaten hapishanenin sonunu gördüğümden emin oldum.
Mürettebatın kim olduğum bir fikri vardı ve eğer zor olsaydı
Hava, beni yeterince denize alacaklardı; çünkü onlar
kaba, cahil bir şey ve kötü şans getirdiğim bir fikri vardı
gemi. Ancak iyi bir pasajımız vardı ve güvende ve sağlam kaldım
Sydney Quay üzerine.

Şimdi sadece daha sonra olanları dinliyorsunuz. Yapacağını düşünürdün
beni kötü kullanmaktan ve beni bu zamanla takip etmekten bıkmıştı-olmazdı
Sen şimdi? Sadece dinliyorsun. Görünüşe göre lanetli bir vapur başladı
Dunedin'den Sydney'e gittiğimiz gün ve bizden önce içeri girdi,
Geldiğim haberleri getirmek. Aramamış olsaydı kutsanmıştı
toplantı-düzenli bir kitle toplantısı-bu konuda tartışmak için rıhtımda ve ben
indiğinde tam içine girdi. Uzun sürmediler
Beni tutukladım ve tüm konuşmaları ve kararları dinledim. Ben olsaydım
Bir prens oldu daha fazla heyecan olamazdı. Sonu
Her şey, Yeni Zelanda'nın olmasının doğru olmadığını kabul ettikleriydi.
suçlularını komşularına boğmasına izin verildi ve ben olacağım
Bir sonraki teknenin tarafından tekrar gönderildi. Bu yüzden beni sanki tekrar yayınladılar
lanet olası bir parseldi; Ve sekiz yüz mil bir yolculuktan sonra ben
Başladığım yerde üçüncü kez kendimi geri buldum
itibaren.

Bu zamana kadar geri kalanını harcayacağımı düşünmeye başlamıştım
Bir limandan diğerine seyahat ediyor. Her erkeğin eli
Bana karşı döndü ve herhangi birinde huzur veya sessiz yoktu
yön. Geri döndüğümde bundan bıktım; Ve ben
Bush'a götürebilirdim ve bunu yaparım ve
Eski arkadaşlar. Yine de benim için çok hızlıydılar ve beni kilit altında tuttu ve
anahtar; Ama onlara rağmen, _cach ['e] _ müzakere etmeyi başardım.
Kemerimde altını diktiniz ve diktiniz. Bir ay daha geçirdim
gaol ve sonra beni bağlı olan bir barque'ye kaydırdılar
İngiltere.

Bu sefer mürettebat kim olduğumu hiç bilmiyordu, ama kaptanın güzel
İyi bir fikir, ancak bana herhangi bir şüphe duymasına izin vermedi. BEN
İlkinden itibaren adamın kötü adam olduğunu tahmin etti. Bir fuarımız vardı
Pasaj, pelerinden bir veya iki gale dışında; Ve hissetmeye başladım
Eski ülkenin mavi tezgahını gördüğümde özgür adam ve şımarık
Falmouth'un dalgalar üzerinde bize doğru dans ettiği küçük pilot teknesi. Biz
Kanalı koştu ve Gravesend'e ulaşmadan önce kabul ettim
Gittiğinde beni karaya çıkarması gereken pilot. O
Bu sefer kaptan bana onu düşünmekte haklı olduğumu gösterdi
Meddling, anlaşılmaz bir adam. Eşyalarımı oldukları gibi paketledim
ve ben de benim için aşağıya giderken onu ciddiyetle konuşmaya bıraktı
kahvaltı. Tekrar geldiğimde oldukça ağzına girdik
Nehir ve karaya çıkacağım tekne bizi terk etmişti. .
Skipper pilotun beni unuttuğunu söyledi; Ama bu çok inceydi ve ben
Tüm eski sıkıntılarımın bir kez başlayacağından korkmaya başladı
Daha.

Şüphelerimin doğrulanması çok uzun sürmedi. Dışarı çıkmış bir tekne
nehrin kenarından ve uzun siyah sakallı uzun bir koyu geldi
gemide. Dostuna bir çamur pilotuna ihtiyaç duymadıklarını sorduğunu duydum
Onları erişimleri al, ama bana öyle görünüyordu ki
Kelepçeler hakkında direksiyon hakkında olduğundan daha fazla bir anlaşma bilirdim, bu yüzden ben
ondan uzak tutuldu. Ancak güverteye rastladı ve biraz yaptı
Bana bir süre iyi bakarak bana dikkat edin. Sevmiyorum
Her zaman meraklı insanlar, ancak tutkallı meraklı bir yabancı
Sakalının kökleri hakkında, özellikle ayakta durulacak en kötüsüdür, özellikle
koşullar altında. Gitmenin zamanının geldiğini hissetmeye başladım.

Yakında bir şansım oldu ve bunu iyi kullandım. Büyük bir collier geldi Athwart
Vapurumuzun yayları ve yavaş yavaş yavaş yavaşlamak zorunda kaldık. Orada
bir mavnaydı ve ben bir ipin yanından aşağı kaydım ve mavna içine girdim
Herhangi biri beni özlemeden önce. Tabii ki bagajımı geride bırakmak zorunda kaldım
Ben, ama belimin etrafında külçelerle kemer vardı ve şansım
polisi pistimden sallamak, birkaç kişiden daha değerliydi
kutular. Pilotun bir hain olduğu şimdi benim için açıktı.
Kaptan gibi ve dedektifleri benden sonra koymuştu. Sık sık keşke
Bu iki adamı tekrar bırakabilirdi.

Dereden aşağı sürüklenirken bütün gün mavna hakkında asılı kaldım. Oradaydı
İçinde bir adam, ama o büyük, çirkin bir zanaattı ve elleri de
Çok bakmak için dolu. Akşama doğru, biraz tuhaf olduğunda, ben
kıyı için dışarı çıktı ve kendimi bir tür bataklık yerde buldu,
Londra'nın doğusunda çok kilometrelerce. Islak ve yarı ölü ıslatıyordum
Açlıkla, ama kasabaya girdim, yeni bir teçhizat aldım
Slop-Shop ve biraz akşam yemeği yedikten sonra, en sessiz bir yatakla uğraştı
Bulabildiğim lojmanlar.

Oldukça erken uyandım-çalıdan aldığın bir alışkanlık-ve benim için şanslı
bunu yaptım. Bir göz attığımda gördüğüm ilk şey
Deklanşördeki chink, doğru duran bu cehennem polislerden biriydi
karşıt ve pencerelere bakıyor. Epaulettes ya da bir
Kılıç, tuzaklarımız gibi, ama her şey için bir tür aile vardı
benzerlik ve aynı meşgul gövde ifadesi. Beni takip edip etmedikleri
her zaman ya da yatağa izin veren kadının hoşlanmadığı
Görünüşe göre, hiç öğrenebildiğimden daha fazlası. O geldi
Onu izlerken ve evin adresini not ettim
bir kitap. Zilde çalacağından korktum ama ben
Diyelim ki emirleri sadece bana göz kulak olmaktı, çünkü birbiri ardına
Caddede ilerlediği pencerelere iyi bakın.

Tek şansımın bir kerede hareket etmek olduğunu gördüm. Giysilerime attım
pencereyi yumuşak bir şekilde açtı ve kimsenin olmadığından emin olduktan sonra
Hakkında, yere düştü ve koşabildiğim kadar sert yaptı.
Rüzgarım çıktığında iki veya üç millik bir meseleyi gezdim; Ve
İnsanların içeri girip çıkmasıyla büyük bir bina gördüğümde, ben de içeri girdim ve
Bunun bir tren istasyonu olduğunu buldu. Bir tren sadece gidiyordu
Dover Fransız teknesiyle tanışmak için, bu yüzden bir bilet aldım ve bir
Üçüncü Sınıf Taşıma.

Taşıyıcıda masum görünümlü birkaç tane başka ahbap vardı
Her ikisi de genç dilenciler. Bunun hakkında konuşmaya başladılar ve bu,
Köşede sessiz otururken dinledim. Sonra başladılar
İngiltere ve yabancı ülkeler ve benzeri. Şimdi bak, doktor, bu
bir gerçektir. Bunlardan biri İngiltere'nin adaleti hakkında çeneye başlıyor
yasalar. "Her şey adil ve üstte," diyor; "Herhangi bir sır yok
polis, ne de yurtdışında olduğu gibi casusluk, "ve çok daha fazlası
bir çeşit yıkama. Bana çok zor, değil mi, lanet olayı dinliyor
Genç aptal, polis beni gölgem gibi takip ediyor mu?

Paris'e yeterince vardım ve orada altımı değiştirdim ve
Birkaç gün boyunca onları sarsacağımı hayal ettim ve düşünmeye başladım
Biraz dinlenmek için yerleşmek. O zamana kadar ihtiyacım vardı, çünkü ben
Bir erkekten çok bir hayalet gibi görünüyor. Sonra hiç polise sahip değilsin
Sanırım sen? Kırık görünmenize gerek yok, herhangi bir zarar demek istemedim.
Eğer olsaydın, bir adamı koyun gibi boşa harcadığını bilirdin
çürük.

Bir gece operaya gittim ve bir kutu aldım, çünkü çok temizledim. BEN
Bir uzanan bir arkadaşla tanıştığımda eylemler arasında çıkıyordu
pasaj. Işık yüzüne düştü ve bunun olduğunu gördüm
Bizi Thames'e binen çamur pilotu. Sakalı gitmişti ama ben
Adam bir bakışta tanıdı, çünkü yüzler için iyi bir anı var.

Sana söylüyorum, doktor, bir an için çaresiz hissettim. Bıçaklayabilirdim
Yalnız olsaydık, ama beni asla vermeyecek kadar iyi tanıyordu
şans. Artık durabileceğimden daha fazlaydı, bu yüzden doğru gittim
Ona kalmış ve onu bir kenara çekti, tüm şezlonglardan özgür olacağız
ve tiyatro müdavimleri.

"Ne kadar süreceksin?" Ona sordum.

Bir an biraz kızarmış gibiydi, ama sonra bir faydası olmadığını gördü
çalı hakkında dövmek, bu yüzden düz cevap verdi ...

"Avustralya'ya dönene kadar," dedi.

"Bilmiyor musun," dedim, "hükümete hizmet ettim ve
Ücretsiz aff mı? "

Bunu söylediğimde çirkin yüzünün her yerinde sırıttı.

"Senin hakkında her şeyi biliyoruz, Maloney," diye yanıtladı. "Sessizlik istiyorsan
Hayat, sadece geldiğin yere geri dönün. Burada kalırsan, sen bir
işaretli adam; Ve açarken bulunduğunuzda, sizin için bir daha Lifer olacak
en az. Serbest ticaret güzel bir şey, ama pazar erkeklerle çok dolu
Bizim gibi herhangi birine ithal etmeniz gerekiyor! "

Bana öyle görünüyordu ki söylediklerinde bir şey vardı
Onu koymanın kötü bir yolu. Birkaç gün önce bir tür hissediyordum
ev-sick. İnsanların yolları benim yollarım değildi. Bana baktılar
sokakta; Ve eğer bir bara düşersem, konuşmayı bırakırlar ve kenar
Biraz uzakta, sanki vahşi bir canavarmışım. Daha sonra bir bardak yaşlıydım
Stringybark da, rotgut likörlerinden bir kova dolu. Oradaydı
Çok fazla lanet olası uygunluk. Eğer paraya sahip olmanın faydası neydi?
Beğendiğiniz gibi giyinemediniz, ne de düzgün bir şekilde patlatamadınız mı? Sempati yoktu
Bir adam için yarıya kadar biraz vurursa. Gördüm
Adam Nelson'a birçok kez düştü.
Kırık pencere bölmesi. Şey yavaştı ve benden bıktım.

"Geri dönmemi mi istiyorsun?" Söyledim.

"Siz yapana kadar sana hızlı bir şekilde yapışma emirlerim var," diye yanıtladı.

"Şey," dedim, "Yaparsam umrumda değil. Tek pazarlık, tutuyorsun
Ağzın kapandı ve kim olduğuma izin vermeyin, böylece bir fuarım olabilir
Oraya vardığımda başla. "

Bunu kabul etti ve ertesi gün Southampton'a gittik,
Beni bir kez daha güvenle gördü. Bir pasaj yaptım
Kimsenin beni tanımayacağı Adelaide; Ve orada yerleştim
Polisin burnunun hemen altında. O zamandan beri orada bulundum
Sessiz bir hayat, ama şimdilik içinde olduğum gibi küçük zorluklar için,
Ve o şeytan için Hawkesbury'den dövmeli. Ne yaptığını bilmiyorum
Sana tüm bunları söylüyorum, doktor, bu biraz yalnız olmadıkça
Bir şansı kazandığında çeneye eğilimli bir adam yapar. Sadece uyarı al
Yine de benden. Ülkenize hizmet etmek için asla kendinizi dışarı çıkarmayın; senin için
Ülke sizin için çok az şey yapacak. Sadece bakmalarına izin ver
kendi işleri; Ve eğer bir dizi asmakta bir zorluk bulurlarsa
Alçalılar, içeri girmeyin, ama en iyi şekilde yapmalarına izin ver
yapabilirler. Belki öldükten sonra bana nasıl davrandıklarını hatırlayacaklar ve
Beni ihmal ettiğim için üzgün ol. İçeri geldiğinde sana kaba davrandım ve
önemsiz bir karışıklık yemin etti; Ama bana aldırmıyorsun, bu sadece benim yolum.
Yine de, neden biraz dokunaklı olmasına izin vereceksin
Geçen her şeyi düşündüğümde. Gitmiyorsun, değil mi? Peki, eğer
Yapmalısın, yapmalısın; Ama umarım beni garip zamanlarda ararsın
Turuna gidiyor. Oh, diyorum ki, o pastanın dengesini bıraktın
Arkanda tütün, değil mi? HAYIR; Cebinde-hepsi bu
Sağ. Teşekkürler, doktor, iyi bir tür sensin ve bir ipucu kadar hızlı
tanıştığım herhangi bir adam.

       * * * * * *

Deneyimlerini anlattıktan birkaç ay sonra Wolf Tone Maloney
Dönemi bitirdi ve serbest bırakıldı. Uzun zamandır onu görmedim
ne de onu duydu; Ve ben olana kadar neredeyse hafızamdan neredeyse kaymıştı
Biraz trajik bir şekilde, varlığını hatırlattı. Ben öyleydim
bir hastaya ülkede biraz mesafe katılmak ve biniyor
Geri, yorgun atımı kaydıran kayalar arasında yönlendiriyor
Yol ve toplama karanlığından yolumu görmeye çalışıyorum,
Aniden Little Wayside Inn'e geldiğimde. Atımı yürürken
daha önce rulmanlarımdan emin olmak niyetinde kapıya doğru
Daha fazla ilerlerken, içinde şiddet içeren bir değişimin sesini duydum
Küçük çubuk. Bir ekspostülasyon korosu var gibi görünüyordu veya
Üstünde iki güçlü ses yüksek sesle ve öfkeli bir şekilde ortaya çıktı.
Dinlediğimde anlık bir sus vardı, iki tabanca atışı çaldı
Neredeyse eşzamanlı olarak ve bir kaza ile kapı açıldı ve
Bir çift karanlık figür ay ışığına sendeledi. Mücadele ettiler
Bir an için ölümcül bir güreşte ve sonra birlikte
Gevşek taşlar. Atımdan çıkmıştım ve yardımıyla
Bardan yarım düzine kaba arkadaş
bir diğer.

Birinin hızlıca öldüğüne ikna etmek için bir bakış yeterliydi.
Kararlı bir doğa getirme ile kalın set, zorlu bir adamdı.
Kan boğazındaki derin bir bıçaktan iyi davranıyordu ve açıktı
önemli bir arter bölünmüştü. Ondan döndüm
umutsuzluk ve antagonistinin yalan söylediği yere doğru yürüdü. O vuruldu
akciğerlerden, ama ben gibi kendini eline kaldırmayı başardı
yaklaştı ve endişeyle yüzüme baktı. Şaşırtıcı bir şekilde gördüm
Benden önce hapishanemin haggard özellikleri ve keten saçları
Tanıdık, Maloney.

"Ah, Doktor!" Dedi, beni tanıyarak. "Nasıl? Ölecek mi?"

Soruyu o kadar ciddiyetle sordu ki, yumuşattığını hayal ettim
son an ve dünyayı başka bir cinayetle terk etmekten korkuyordu
vicdanı üzerine. Ancak gerçek beni başımı sallamaya zorladı
kederli bir şekilde ve yaranın ölümlü bir olduğunu kanıtlayacağını samimi olmak.

Maloney, kanı Welling'i dışarı çıkaran vahşi bir zafer çığlığı verdi
dudaklarının arasından. "İşte çocuklar,"
etrafında. "İç cebimde para var. Lanet olsun masraf! İçecekler
yuvarlak. Benim hakkımda hiçbir şey yok. Seninle içerdim ama gidiyorum.
Doc'a verin. Benim payım, çünkü o kadar iyi ---- "İşte başı düştü
Bir thud ile, gözü sırlı ve kurt tonu Maloney'in ruhu, Forger,
hükümlü, korucu, katil ve hükümet şeftali,
Büyük bilinmeyen.

       * * * * * *

Ölümcül kavganın hesabını ödünç almadan sonuçlandıramıyorum
_West Australian Sentinel_ sütunlarında görünen. .
Meraklı, 4 Ekim 1881 sayısında bulacak:-

"Ölümcül bir affet.
Sarı çocuk kumar salonunun sahibi, ölümüyle karşılaştı
oldukça acı verici koşullar altında. Bay Maloney,
Damalı varoluş ve geçmiş geçmişi ilgiyle doludur.
Bazı okuyucularımız Lena Valley cinayetlerini hatırlayabilir.
Baş suçlu olarak düşünüldü. Sırasında
o bölgede yirmi ila otuz arasında bir bara sahip olduğu yedi ay
Gezginler hocused ve yapıldı. Ancak başarılı oldu
Yasa memurlarının uyanıklığından kaçmak ve kendisini ittifak
kahramanca yakalama ve
Sonraki infaz tarih meseleleridir. Maloney kendini serbest bıraktı
Kraliçe'nin kanıtlarını çevirerek onu bekleyen kaderden. O
Daha sonra Avrupa'yı ziyaret etti, ancak Batı Avustralya'ya döndü, burada
Uzun zamandır yerel konularda önemli bir rol oynadı. Cuma akşamı o
eski bir düşman olan Thomas Grimthorpe, genellikle dövmeli olarak bilinen
Hawkesbury Tom. Çekimler değiştirildi ve her iki adam da kötüdü
yaralı, sadece birkaç dakika hayatta kaldı. Bay Maloney itibarına sahipti
Varlık, sadece şimdiye kadar yaşayan en toptan katil değil, aynı zamanda
Kanıt meselelerinde bir bitirmek ve detaylara dikkat etmek
herhangi bir Avrupa suçlusu tarafından yaklaşmadı. _Sic Transit Glori [^a]
Mundi! _ "




_ Silver Hatchet._


3 Aralık 1861'de Dr. Otto von Hopstein, Regius Profesörü
Buda-Pesth Üniversitesi Karşılaştırmalı Anatomisi ve Küratör
Akademik Müze, bir taş atış içinde kötü ve vahşice öldürüldü
Kolej dörtgeni girişinin.

Kurbanın seçkin konumu ve popülaritesinin yanı sıra
Hem öğrenciler hem de kasaba halkı, başka koşullar vardı
Çok güçlü bir şekilde heyecanlı ve genel ilgi çekti
Avusturya ve Macaristan genelinde bu cinayet. _Pesther abendblatt_
Ertesi günün üzerinde hala olabilecek bir makale vardı
Meraklı ve birkaç pasajı tercüme ettiğim
Suçun olduğu koşulların özlü bir açıklaması
kararlı ve durumdaki tuhaf özellikler
Macar polisi.

"Görünüşe göre," dedi o çok mükemmel bir kağıt, "o profesör von
Hopstein, öğleden sonra yaklaşık dört dördüncü üniversiteden ayrıldı
üç dakika sonra Viyana'dan ödenmesi gereken trenle buluşma siparişi
beş. Ona eski ve sevgili arkadaşı Herr Wilhelm eşlik etti
Schlessinger, müzenin alt küratörü ve kimyanın özel eşyası.
Bu iki beyefendinin bu özel trenle tanışma nesnesi
Üniversiteye Graf von Schulling tarafından miras kalan mirası almak için
Buda-pesth. Bu talihsiz asilzade olan,
Trajik kader halkın hatırlanmasında hala taze,
Medi [ae] val silahlarının benzersiz koleksiyonu ve birkaç paha biçilmez
Zaten ünlü müzesini zenginleştirmek için siyah harfli baskılar
Alma Mater. Değerli profesör böyle bir meraklıydı
Bu değerli mirasın alımını veya bakımını herhangi bir
ast; Ve Herr Schlessinger'in yardımıyla başarılı oldu
tüm koleksiyonun trenden çıkarılmasında ve
Üniversite yetkilileri tarafından gönderilen hafif bir araba. Çoğu
Pine-wood vakalarında kitaplar ve daha kırılgan makaleler doluydu.
Ama silahların çoğu sadece samanla yuvarlak yapıldı, böylece
Hepsini hareket ettirmek için önemli emek yer aldı. Profesör
Ancak o kadar gergin ki, bunlardan herhangi biri yaralanmalı, reddetti
Demiryollarından herhangi birinin ['e] s (_eisenbahn-diener_) yardımcı olması için yardımcı olmak için.
Her makale platform boyunca Herr Schlessinger tarafından taşındı ve
Profesör von Hopstein'a, onu paketleyen arabada teslim edildi. Ne zaman
Her şey içindeydi, iki beyefendi, hala suçlamalarına sadık,
Profesör mükemmel ruhlar içinde olan üniversiteye geri döndü,
ve gösterdiği fiziksel efordan biraz gurur duymuyor
kendisi yetenekli. Reinmaul'a biraz şaka ima etti,
Bir bohem Yahudi olan arkadaşı Schiffer ile arabayla tanışan hademe,
geri dönüşü ve içeriği boşalttı. Meraklarını güvende bırakmak
mağaza odası ve kapıyı kilitleyen profesör anahtarı
Alt küratörü ve her iyi akşam teklif etmek,
lojmanlarının yönü. Schlessinger güven vermek için son bir bakış attı
Kendisi her şey haklıydı ve aynı zamanda Reinmaul ve onun
Friend Schiffer Hademe Lodge'da sigara içiyor.

"Saat on birde, Von Hopstein'ın yaklaşık bir buçuk saat sonra
Kalkış, J ['' a] Ger'in 14. Alayı'nın bir askeri, önünü geçerek
Kışa yolunda üniversite, cansız gövdeye geldi.
Profesör yolun kenarından biraz uzanıyor. O vardı
Yüzüne düştü, her iki el uzatıldı. Kafası
Kelimenin tam anlamıyla muazzam bir darbe ile iki yarıya bölündü, ki
tahmin edilen, arkadan vurulmuş olmalı, kalan bir
Yaşlı adamın yüzüne huzurlu bir gülümseme, sanki hala yaşıyormuş gibi
Ölüm onu ​​geçtiğinde yeni kemer [ae] ololojik ediniminde.
Bir çürük dışında beden üzerinde başka bir şiddet işareti yok
Sol patella, muhtemelen sonbaharın neden olduğu. En gizemli kısım
olaydan, kırk üçü içeren profesör çantası
Gulden ve değerli saatine dokunuldu. Soygun yapamaz,
Bu nedenle, suikastçılar olmadığı sürece tapuya teşvik olmuştur
işlerini tamamlamadan önce rahatsız oldular.

"Bu fikir, vücudun
Herhangi birinin keşfetmesinden en az bir saat önce. Bütün olay sarıldı
gizem içinde. Seçkin medico-yargıcı Dr. Langemann,
yaranın ağır bir şekilde verilmiş olabileceği gibi
Güçlü bir kol tarafından kullanılmış kılıç salonu. Polis son derece
konu üzerinde suskun ve içinde olduklarından şüpheleniliyor
Önemli sonuçlara yol açabilecek bir ipucu bulundurmak. "

Şimdiye kadar _pesther abendblatt_. Polisin araştırmaları başarısız oldu,
Ancak, konuya en az ışık ışığı atmak. Oradaydı
Kesinlikle katilin izi yok, ne de herhangi bir yaratıcılık
herhangi birini taahhüt etmeye teşvik edebilecek herhangi bir nedeni icat edin
korkunç tapu. Ölen profesör kendi başına bu kadar sarılmış bir adamdı
dünyadan ayrı yaşadığı ve
Kesinlikle hiçbir insan göğsünde en ufak bir düşmanlığı kaldırmadı. BT
kanını kendi başına seven bir şeytan, biraz vahşi olmalı
o acımasız darbeyi vuran sake. Yetkililer,
Madde, popüler şüphe bir günah keçisi üzerinde uzun sürmedi. İçinde
Cinayetin ilk yayınlanan hesapları bir Schiffer'ın adı
profesörün ardından hademe ile kaldığı belirtildi
kalkış. Bu adam bir Yahudi idi ve Yahudiler hiç popüler olmamıştı
Macaristan. Schiffer'in tutuklanması için bir kerede bir ağlama yaptı; Ama orada olduğu gibi
kendisine karşı en ufak bir kanıt tanesi değildi, yetkililer
Çok keyifli bir işlem yapmayı kabul etmeyi çok uygun bir şekilde reddetti. Reinmaul,
Eski ve en saygın bir vatandaş olan, ciddiyetle ilan etti
Schiffer, askerin ürkütücü ağlamasına neden olana kadar onunla birlikteydi
İkisi de trajedi sahnesine kaçmak için. Hiç kimse hayal etmedi
böyle bir konuda reinmaul'u ima etmek; Ama yine de söylendi
Schiffer için eski ve tanınmış dostluğu teşvik etmiş olabilir
onu taramak için bir yanlışlık anlatması. Popüler duygu çok koştu
konuya yüksek ve Schiffer'in varlığı tehlikesi var gibi görünüyordu
Sokakta mobbed, bir olay meydana geldiğinde
konuya farklı ışık.

12 Aralık sabahı, sadece dokuz gün sonra
Profesörün Gizemli Cinayeti, Schiffer the Bohem Yahudi bulundu
Grand Platz Stone Dead'in kuzeybatı köşesinde yatıyor ve böylece
pek tanınmadığı için sakatlandı. Başı cloven açıldı
Von Hopstein ve vücudu sergiledi.
Katil bu kadar uzaklaşmış gibi çok sayıda derin yara ve
cansız vücudu hacklemeye devam ettiği öfkeyle taşındı.
Kar, bir gün önce yoğun düşmüştü ve en azından bir ayak yatıyordu
Meydanın her yerinde derin; bazıları da gece boyunca düşmüştü
Öldürülen bir dolambaçlı sheet gibi yatan ince bir tabaka ile kanıtlanmıştır
Adam. İlk başta bu durumun verilmesine yardımcı olabileceği umuluyordu.
Suikastçının ayak izlerinin izlenmesini sağlayarak bir ipucu; ama
Suç maalesef çok sık işlenmişti
gün boyunca ve her yönde sayısız parça vardı.
Ayrıca, yeni fallan kar, ayak izlerini böyle bir
Güvenilir kanıtlar çizmenin imkansız olacağı ölçüde
onlardan.

Bu durumda tam olarak aynı aşılmaz gizem ve yokluk vardı
Profesör von Hopstein'ın öldürülmesini karakterize eden güdü.
Ölü adamın cebinde bir not defteri bulundu
Altın ve birkaç çok değerli faturada önemli miktar, ancak girişim yok
onu tüfek yapmak için yapılmıştı. Ödünç verdiği herhangi birinin
para (ve bu polise meydana gelen ilk fikirdi)
Borcundan kaçınmanın bu araçlarını ele aldı,
Bu kadar değerli bir ganimet bırakırdı. Schiffer
Gruga adında dul, 49 Marie Theresa Strasse ve onun kanıtı
ev sahibesi ve çocukları,
Bir önceki günün tamamını derin bir bozulma durumunda,
Nüfusun ona tutturulduğu şüphe ile. Duydu
Son ve ölümcül yürüyüşü için geceleri on bir kez dışarı çıkıyor,
Ve bir mandal anahtarı olduğu için onu beklemeden yatağa gitmişti.
Bir ramble için böyle bir geç saat seçme konusundaki nesnesi, açıkçası
Sokaklarda tanınırsa kendini güvenli görmedi.

Bu ikinci cinayetin ortaya çıkması ilk attıktan kısa bir süre sonra
Sadece Buda-Pesth kasabası değil, Macaristan'ın tamamı,
korkunç heyecan durumu ve hatta terör. Belirsiz tehlikeler görünüyordu
Her insanın başını asmak için. Bu yoğunluğa paralel
Williams zamanında kendi ülkemizde duygu bulunacaktı
De Quincey tarafından açıklanan cinayetler. Arasında çok fazla benzerlik vardı
von hopstein ve schiffer vakaları, kimsenin bundan şüphe edemeyeceği
İkisi arasında bir bağlantı vardı. Nesnenin yokluğu ve
Soygun, suikastçiye herhangi bir ipucu ve son olarak
açıkça aynı veya bir
Benzer silah, hepsi bir yöne işaret etti. Bu durumda işler vardı
Şu anda ilişki kurmak üzere olduğum olaylar meydana geldiğinde ve sırayla
Onları anlaşılabilir hale getirmek için yeni bir noktadan onlara yol açmalıyım
kalkış.

Otto von Schlegel, eski Silesian ailesinin küçük bir oğluydu.
isim. Babası onu orijinal olarak ordu için giymişti, ama
Gençliğin şaşırtıcı yeteneğini gören öğretmenlerinin tavsiyesi
Tıp alanında eğitilmek için onu Buda-Pesth Üniversitesi'ne gönderdi.
Burada genç Schlegel her şeyi önünde taşıdı ve söz verdi
En parlak mezunlardan biri bir yıl boyunca ortaya çıktı. Olsa da
Sert okuyucu, kitap kurdu, ama aktif, güçlü bir genç adamdı,
hayvan ruhları ve canlılık dolu ve onun arasında son derece popüler
Öğrenciler.

Yeni Yıl sınavları elindeydi ve Schlegel çalışıyordu
Zor-çok zor, kasabadaki garip cinayetler ve general
Erkeklerin zihnindeki heyecan, düşüncelerini çalışmalarından çeviremedi.
Noel arifesinde, her ev aydınlatıldığında ve kükreme
İçme şarkıları Bierkeller'den öğrenci-çeyrekte geldi, o
Duş alan roystering desteklere birçok davetiyeyi reddetti
üzerine ve kolunun altındaki kitaplarıyla birlikte oda
Leopold Strauss, onunla sabahın küçük saatlerinde çalışmak.

Strauss ve Schlegel koynunda arkadaşlardı. İkisi de Silezyalılardı ve
birbirini çocukluktan tanıyordum. Onların sevgileri meşhur haline gelmişti
Üniversitede. Strauss neredeyse bir öğrenciyi ayırt etti
Schlegel ve akademik onurlar için birçok zorlu mücadele vardı
Sadece güçlendirmeye hizmet eden iki ülke arasında
Karşılıklı saygı bağı ile dostlukları. Schlegel hayran kaldı
eski oyun arkadaşının dogged kopar ve asla iyi bir öfkesi; sırasında
İkincisi, birçok yeteneği ve parlaklığı ile Schlegel olarak kabul edildi
Çok yönlülük, en çok ölümlüler.

Arkadaşlar hala birlikte çalışıyordu, bir ciltten okuyor
Anatomide, diğeri bir kafatası tutan ve çeşitli kısımları işaretleme
Metinde bahsedilen, St. Gregory'nin Kilisesi'nin derin tonlu zili
gece yarısı saatini vurdu.

"Buna Hark!" dedi Schlegel, kitabı yakalayıp uzatıyor
uzun bacakları neşeli ateşe doğru. "Neden, Noel sabahı, eski
Dostum! Birlikte geçirdiğimiz son kişi olmasın! "

"Tüm bu karışık sınavları başka bir sınavdan önce geçirebilir miyiz
Geliyor! "Cevaplandı Strauss." Ama buraya bakın, Otto, bir şişe şarap
yanlış olmayın. Birini bilerek ortaya koydum; "Ve onun üzerinde bir gülümsemeyle
Dürüst Güney Alman yüzü, uzun boyunlu bir şişe Rhenish'i çıkardı
Köşedeki bir yığın kitap ve kemik arasından.

"İç mekanda rahat olmak için bir gece," dedi Otto von Schlegel,
Karlı manzaraya baktığımda, "Bu kadar kasvetli ve acı için
dıştan. Sağlık, Leopold! "

"_Leebe hoch! _" Arkadaşına cevap verdi. "Gerçekten unutmak bir rahatlık
Sfenoid kemikler ve etmoid kemikler, eğer bir an için. Ve ne
Kolordu haberi Otto mu? Graube Swabian ile savaştı mı? "

"Yarın savaşıyorlar," dedi Von Schlegel. "Adamımızın olacağından korkuyorum
Güzelliğini kaybetmek, çünkü kolda kısa. Yine de faaliyet ve beceri olabilir
Onun için çok şey yap. Asılı bekçisinin mükemmellik olduğunu söylüyorlar. "

"Peki öğrenciler arasında haber başka ne var?" diye sordu Strauss.

"İnanıyorum ki, cinayetlerden başka bir şeyden bahsediyorlar. Ama çalıştım
Bildiğiniz gibi geç zor, ve dedikodu çok az duyun. "

"Zamanın oldu mu," diye sordu Strauss, "kitaplara bakmak ve
Sevgili eski profesörümüzün çok endişe duyduğu silahlar
Ölümüyle tanıştı mı? Ziyarete değer olduklarını söylüyorlar. "

"Onları bugün gördüm," dedi Schlegel, borusunu aydınlatıyor. "Reinmaul,
hademe, bana mağaza odasında gösterdi ve ben de birçok olarak etiketlemeye yardımcı oldum
Graf Schulling'in Müzesi'nin orijinal kataloğundan. Kadarıyla
Görebiliyoruz, tüm koleksiyonun eksik bir makalesi var. "

"Bir eksik!" diye bağırdı Strauss. "Bu eski von hopstein'ı üzer
hayalet. Değerli bir şey mi? "

"Bir antika balta, çelik başı ve bir
Kovalanmış gümüş sapı. Demiryolu şirketine başvurduk ve hayır
Şüphe bulunacak. "

"Ben buna güveniyorum," diye tekrarladı Strauss; Ve konuşma içine sürüklendi
diğer kanallar. Ateş düşük yanıyordu ve Rhenish şişesi
İki arkadaş sandalyelerinden yükselmeden önce boş ve von Schlegel
ayrılmaya hazır.

"Ugh! Bu acı bir gece!" dedi, kapının önünde duruyor ve
Pelerini onun etrafında katlamak. "Neden Leopold, kapağın var. Sen
Dışarı çıkmıyor musun? "

"Evet, seninle geliyorum," dedi Strauss, arkasındaki kapıyı kapatarak.
"Ağır hissediyorum," diye devam etti, arkadaşının kolunu alıp aşağı iniyor
onunla sokak. "Sanırım lojmanlarınız kadar bir yürüyüş
Crisp Frosty Air, beni doğru bir şekilde ayarlamak için bir şey. "

İki öğrenci birlikte ve Julien'de Stephen Strasse'ye düştü
Platz, çeşitli konularda konuşuyor. Köşesinin köşesini geçerken
Ancak Grand Platz, Schiffer'in ölü bulunduğu yer
Konuşma doğal olarak cinayet üzerine döndü.

"Onu buldukları yer burası," diye belirtti von Schlegel,
ölümcül nokta.

"Belki katil şimdi bize yakın," dedi Strauss. "Acele edelim."

Von Schlegel ani bir acı ağladığında ikisi de gitmeye döndüler.
eğildi.

"Botumu kesti!" Ağladı; ve hakkında hissetmek
Elinde karda, küçük bir parıltı savaş askı çıkardı,
Görünüşe göre tamamen metal. Bıçak döndü
biraz yukarı doğru, öğrencinin ayağını kestiğinde
BT.

"Katilin silahı!" boşaldı.

"Müzeden gümüş balta!" Aynı nefeste Strauss diye bağırdı.

Hiç şüphe yok ki hem biri hem de diğeri. Orada
Bu kadar meraklı iki silah ve yaraların karakteri olamazdı
benzer bir enstrüman tarafından uygulanacaktı. .
Katil, korkunç işleri taahhüt ettikten sonra açıkça bir kenara atmıştı
tapu ve karda yirmi m [`e] tres'i gizlemişti
o zamandan beri spot. Sahip olan tüm insanların
Geçti ve itildi hiçbiri keşfetmemişti; Ama kar derindi ve
Dövülmüş pistten biraz uzaktaydı.

"Bununla ne yapacağız?" dedi von Schlegel, elinde tutarak.
Ayın ışığıyla başının olduğunu fark ettiği gibi ürperdi
hepsi koyu-kahverengi lekelerle uğraştı.

"Polis komiserine götürün," dedi Strauss.

"Şimdi yatakta olacak. Yine de, bence haklısın. Ama neredeyse
Saat dört. Sabaha kadar bekleyeceğim ve daha önce döneceğim
kahvaltı. Bu arada, yanımda lojmanlarıma taşımalıyım. "

"Bu en iyi plan," dedi arkadaşı; Ve ikisi birlikte yürüdü
Yaptıkları dikkate değer bulgudan bahsetmek. Onlar geldiklerinde
Schlegel'in kapısı, Strauss güle güle dedi, içeri girme davetini reddetti,
ve kendi lojmanları yönünde caddede hızlıca yürüdü.

Schlegel, tuhaf bir şekilde anahtarı kilide koyarak aşağı iniyordu
Değişim onun üzerine geldi. Şiddetle titredi ve anahtarı bıraktı
Titreyen parmakları. Sağ eli, konvulsif olarak kapalı
Gümüş balta sapı ve gözü geri çekilmeyi izledi
Arkadaşının figürü haklı bir parıltı ile. Soğukluğa rağmen
Gece terleme yüzünden aşağı aktı. Bir an için
Kendisiyle mücadele ediyor gibiydi, elini boğazına kadar tutuyormuş gibi
O boğuyordu. Sonra çömelmiş vücut ve hızlı, gürültülü
Adımlar, geç arkadaşından sonra süzüldü. Strauss kar boyunca sağlam bir şekilde ploding yapıyordu, uğultu koparıyor
bir öğrenci şarkısının ve takip eden karanlık figürün küçük rüyası
o. Grand Platz'da kırk metre arkasındaydı; Julien'de
Platz Yirmi idi; Stephen Strasse'de on yaşındaydı ve
Panter benzeri bir hızla. Zaten neredeyse kolun içindeydi
şüphesiz adamın uzunluğu ve balta soğuk bir şekilde parladı
Moonlight, biraz gürültünün Strauss'un kulaklarına ulaşması gerektiğinde
Aniden takipçisine karşı karşıya geldi. Başladı ve bir
Gözü beyaz setle karşılaşırken ünlem, yanıp sönen gözlerle ve
Arkasındaki havada asılı görünen dişleri sıktı.

"Ne, Otto!" diye bağırdı, arkadaşını tanıyarak. "Sanat hasta? Sen
Soluk görünüyor. Benimle gel ---- ah! Bekle, sen delman, tut! Bırak
Balta! Bırak, diyorum ya da cennete seni boğacağım! "

Von Schlegel, vahşi bir ağlama ile kendini ona atmış ve canlandırılmış
silah; Ancak öğrenci sağlam ve kararlıydı. İçeri girdi
Baltanın süpürülmesi ve saldırganını belin etrafında yakaladı,
Başını sıkacak bir darbeden kaçan bir darbe. İki
Bir an için ölümcül bir güreşte sendelen Schlegel
Silahını kısaltın; Ama umutsuz bir anahtarla Strauss getirmeyi başardı
Onu yere ve karda bir araya geldiler, Strauss
diğerinin sağ koluna yapışıp çılgınca bağırarak
yardım. Bunu da yaptı, çünkü Schlegel kesinlikle
iki kişinin gelişi olmasaydı kolunu serbest bırakmayı başardı
Kargaşa tarafından çekilen jandarmalar. O zaman bile üçü
Schlegel'in manyak gücünün üstesinden gelmek zor buldu ve
Gümüş balta'yı kavrayışından tamamen saramıyorlardı.
Bununla birlikte, jandarmalardan birinin belinin etrafında bir ip bobini vardı,
Hızla öğrencinin kollarını yanlarına güvence altına aldı. Böylece,
Yarısı itti, yarısı sürüklendi, öfkeli çığlıklara rağmen taşındı
ve çılgın mücadeleler, merkezi polis karakoluna.

Strauss eski arkadaşını zorlamaya yardımcı oldu ve eşlik etti
istasyona polis; herhangi birine karşı aynı zamanda yüksek sesle protesto etmek
gereksiz şiddet ve onu deli bir sığınma görüşü olarak vermek
Mahkum için daha uygun bir yer olurdu. Son olaylar
Yarım saat o kadar ani ve açıklanamazdı ki oldukça şaşkın hissetti
kendisi. Her şey ne anlama geliyordu? Eski arkadaşının
Boyhood onu öldürmeye çalışmıştı ve neredeyse başarılı olmuştu. Von muydu
Schlegel sonra Profesör von Hopstein ve Bohem'in katili
Yahudi? Strauss bunun imkansız olduğunu hissetti, çünkü Yahudi bile bilinmiyordu
ve Profesör onun özel favorisi olmuştu. Takip etti
Mekanik olarak polis karakoluna, keder ve şaşkınlık içinde kayboldu.

Müfettiş Baumgarten, en enerjik ve en iyi bilinenlerden biri
Polis yetkilileri, komiserin yokluğunda görev halindeydi. O bir
Sıralı küçük aktif adam, sessiz ve alışkanlıklarında emekli, ama sahipti
büyük bir sagaklık ve asla rahatlamayan bir uyanıklık. Şimdi, o
Altı saatlik bir nöbet geçirmişti, kaleminin arkasında her zamanki gibi dik oturdu
Kulağı, resmi masasında, arkadaşı alt-müfettişi Winkel,
Sobanın yanındaki bir sandalyeye horladı. Müfettişin bile genellikle
Bununla birlikte, taşınmaz özellikler, kapı fırlatıldığında sürprize ihanet etti
Open ve von Schlegel soluk yüzle sürüklendi ve düzensizdi
Giysiler, gümüş balta hala elinde sıkıca kavradı. Hala daha
Strauss ve jandarmalar hesaplarını verdiğinde şaşırdı,
resmi sicile usulüne uygun olarak girildi.

"Genç adam, genç adam," dedi müfettiş Baumgarten, kalemini bıraktı
ve gözlerini mahkumun üzerine sertce sabitlemek, "Bu oldukça işe yarıyor
Noel sabahı; Neden bu şeyi yaptın? "

"Tanrı bilir!" diye bağırdı von Schlegel, yüzünü elleriyle kapladı ve
Baltayı düşürüyor. Onun üzerinde bir değişiklik gelmişti, öfkesi ve
Heyecan gitmişti ve kederle tamamen secde edilmiş gibi görünüyordu.

"Kendinizi güçlü bir şüpheye sahip olduğunuzdan sorumlu tuttunuz.
Şehrimizi rezil eden diğer cinayetleri taahhüt etti. "

"Hayır, hayır, gerçekten!" dedi von Schlegel ciddiyetle. "Tanrı yasak!"

"En azından Herr Leopold'un hayatını denemekten suçlusun
Strauss. "

"Dünyadaki en sevgili dostum," diye inledi öğrenci. "Ah, nasıl
Yapabilir miyim! Nasıl yapabilirim! "

"Arkadaşın olması suçunuzu on kat daha iğrenç hale getiriyor" dedi
Müfettiş ciddi bir şekilde. "Gecenin geri kalanında onu çıkar
---- Ama sabit! Buraya kim geliyor? "

Kapı açıldı ve odaya bir adam geldi, bu yüzden haggard ve
Bir insandan daha çok bir hayalet gibi göründüğünü önemsedi. O
Yürürken ve sandalyelerin arkasında kavramak zorunda kaldı
Müfettişin masasına yaklaştı. Bunu tanımak zordu
Sefil görünümlü nesne bir zamanlar neşeli ve rubicund alt küratörü
Müzesi ve Kimya'nın özel eşyası Herr Wilhelm Schlessinger.
Bununla birlikte, Baumgarten'in uygulanan gözü, herhangi bir kişi tarafından şaşkına dönmeyecekti
değiştirmek.

"Günaydın, Mein Herr," dedi; "Erken kalıyorsun. Kuşkusuz
Bunun nedeni, öğrencilerinizden biri olan von Schlegel'i duymuş olmanızdır,
Leopold Strauss'un hayatını denediği için tutuklandı mı? "

"Hayır; kendim için geldim," dedi Schlessinger, huskily konuşarak ve
Elini boğazına koydu. "Ruhumu rahatlatmaya geldim
Büyük bir günahın ağırlığı, Tanrı bilir, medeni olmayan bir gün. Bendim
Kim ---- ama merhametli gökler! İşte-korkunç şey! Oh, ben
hiç görmemişti! "

Gümüş baltaya bakan bir terör paroksizmine geri döndü
yerde yattığı ve zayıflamış eliyle işaret ettiği yer.

"Orada yatıyor!" diye bağırdı. "Bak! Beni kınamaya geldi.
O kahverengi pas! Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu benim kanı
Sevgili, En İyi Arkadaş, Profesör von Hopstein. Üzerinde fışkırdığını gördüm
Bıçağı beyninden sürdüğümde çok kullanın. Mein Gott, görüyorum
Şimdi!"

"Alt müfettiş Winkel," dedi Baumgarten, onu korumaya çalışarak
Resmi kemer sıkma, "Bu adamı tutuklayacaksın, kendi başına suçlanacak
Rahmetli profesörün öldürülmesi ile itiraf. Ben de teslim ediyorum
Elleriniz burada Schlegel, katil bir saldırı ile suçlandı
Herr Strauss. Bu baltayı da tutacaksın "-burada onu seçti
Zemin-"Görünüşe göre her iki suç için kullanıldı."

Wilhelm Schlessinger masaya yaslanmıştı,
Kül somut. Müfettiş konuşmayı bıraktıkça heyecanla baktı.

"Ne dedin?" Ağladı. "Von Schlegel Saldırı Strauss! İkisi
Üniversitedeki sevgili arkadaşlar! Eski efendimi öldürüyorum! Bu sihir, ben
söylemek; Bu bir cazibe! Üzerimizde bir büyü var! Bu-ah, bende var! BT
o balta mı?
Müfettiş Baumgarten'in hala onun içinde tuttuğu silahta
el.

Müfettiş aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Kendini kısıtla, Mein Herr," dedi. "Yapıyorsun ama davanı yap
İtiraf ettiğiniz kötü tapu için böyle vahşi bahanelerle daha da kötüsü. Sihir ve
Arkadaşım Winkel'in yapacağı gibi, tetikler yasal kelime dağarcığında bilinmiyor
Sizi temin et. "

"Bilmiyorum," diye açıkladı alt müfettişini geniş omuzlarını silkti.
"Dünyada birçok garip şey var. Kim bilir ama bu ----"

"Ne!" Kükredi Müfettiş Baumgarten öfkeyle. "Taahhüt edersin
Benimle çelişiyor! Fikrinizi ayarlarsınız! Sen şampiyon olacaksın
Bu suçlu katillerden! Aptal, sefil aptal, saatin geldi! "
ve şaşırmış winkel'e acele ederek, ona bir darbe aldı.
Son iddiasını kesinlikle haklı çıkaracak gümüş balta
Olmasaydı, öfkesinde,
başının üstünde kirişler. Baltanın bıçağı bunlardan birini vurdu,
ve saplı bir şekilde kaldı, sap,
bin parça. "Ne yaptım?" Baumgarten'i nefesini keserek sandalyesine geri döndü.
"Ne yaptım?"

"Herr Schlessinger'in sözlerinin doğru olduğunu kanıtladınız," dedi von
Schlegel, ileriye doğru adım atıyor, çünkü şaşkın polisler bırakmıştı
Onlar onu kavramak. "Yaptığın bu. Aklına karşı,
Bilim ve diğer her şey olsa da, işte bir cazibe var.
Olmalı! Strauss, yaşlı çocuk, bilemeyeceğimi biliyorsun, sağımda
Duygular, başınızın bir saçını incitti. Ve sen, Schlessinger, ikimiz de biliyoruz
Ölen yaşlı adamı sevdin. Ve sen, müfettiş Baumgarten, sen
Alt müfettiş arkadaşına isteyerek vurmaz mıydı? "

"Bütün dünya için değil," diye inledi müfettiş, yüzünü kaplayarak
elleri.

"O zaman net değil mi? Ama şimdi, şükürler olsun, suçlanan şey
Kırık ve bir daha asla zarar veremez. Ama bak, bu nedir? "

Odanın tam ortasında ince bir kahverengi silindir yatıyordu
parşömen. Silahın sapının parçalarına bir bakış
içi boş olduğunu gösterdi. Bu kağıt rulosu görünüşe göre
bu şekilde oluşan metal kasanın içinde gizlenmiş, tanıtıldı
Daha sonra lehimlenmiş küçük bir delikten. Von
Schlegel belgeyi açtı. Üzerine yazı neredeyse okunaksızdı
yaştan itibaren; Ama bunu yapabildikleri kadarıyla, Medi [Ae] Val'da
Almanca--

"Diese Waffe Benutzte Max von Erlichingen Um Joanna Bodeck Zu Ermorden,
Deshalb Beschuldige ich, Johann Bodeck, Mittelst der Macht Welche Mir
ALS Mitglied des consils des rothen kreuzes verliehan wurde, dizelbe
MIT Dieser unthat. Mag sie anderen denselben schmerz verrursachen den sie
Mir Verursacht şapkası. Mag Jede El Die Sie Ergreift Mit Dem Blut Eines
freundes ger ['' o] thet sein.

     "'İmmer [' 'u] Bel-niemals bağırsak,
       Ger ['o] thet mit des freundes blut.' '

Ki kabaca çevrilebilir ...

"Bu silah, Max von Erlichingen tarafından Joanna'nın öldürülmesi için kullanıldı
Bodeck. Bu yüzden ben, Johann Bodeck, sahip olan güçle vurun
Bana pembe haç konseylerinden biri olarak miras kaldı. Olabilir
Başkalarına bana verdiği kederle uğraşın! Her el
Bir arkadaşının kanında kızarır!

     "'Hiç kötülük, asla iyi,
       Sevilen birinin kanıyla kızarmış. '"

Odada von Schlegel'i bitirdiğinde ölü bir sessizlik vardı
Bu garip belgeyi yazıyor. Strauss'un koyduğu gibi
sevgiyle koluna el.

"Benim için böyle bir kanıt gerekmiyor, eski dostum," dedi. "Çok
Bana vurduğun an seni kalbimde affettim. Bunu çok iyi biliyorum
Zavallı profesör odada olsaydı, herr için çok şey söylerdi
Wilhelm Schlessinger. "

"Beyler," diye açıkladı müfettiş, ayağa kalktı ve devam etti
Resmi tonlar, "Bu olay, olduğu gibi, tedavi edilmelidir
Kural ve emsale göre. Sub-müfettiş Winkel, Üstün Olmak
Memur, sana katil bir suçlama ile beni tutuklamanı emrediyorum
sana saldırıyor. Beni gece hapse atacaksın
Herr von Schlegel ve Herr Wilhelm Schlessinger ile. Bizimizi alacağız
Hakimlerin önümüzdeki oturumunda yargılanıyor. Bu arada dikkat edin
Bu kanıt parçası "-parşömen parçasına işaret ediyor-"
Ben uzaktayım, zamanınızı ve enerjinizi sahip olduğunuz ipucunu kullanmaya ayırıyorum
Herr Schiffer'i kimin öldürdüğünü keşfederken elde edildi, Bohemya
Yahudi."

Kanıt zincirindeki eksik bağlantı yakında sağlandı. Üzerinde
28 Aralık, hademe Reinmaul'un karısı,
Kısa bir devamsızlıktan sonra yatak odası, kocasının cansız asılı olduğunu buldu
Duvara kanca. Boynunda uzun bir destek-kasa bağlamıştı ve
Ölümcül tapu yapmak için bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Masada bir
Yahudi Schiffer cinayetini itiraf ettiği not ekleyerek not
ölen kişinin en eski arkadaşı olduğunu ve onu öldürdüğünü
önceden belirleme olmadan, kontrol edilemez bir dürtü için itaat ederek. Pişmanlık ve keder, onu kendi kendini yok etmeye ittiğini söyledi; Ve o
Ruhunu cennetin merhametine överek itirafını yaraladı.

Ortaya çıkan duruşma, şimdiye kadar meydana gelen en gariplerden biriydi
tüm içtihat tarihi. Kovuşturma boşuna
Konsey, tarafından sunulan açıklamanın imkansızlığını
mahkumlar ve sihir gibi bir unsurun tanıtılmasını engelledi
on dokuzuncu yüzyıl yasa mahkemesine. Gerçekler zinciri çok güçlüydü,
ve mahkumlar oybirliğiyle beraat etti. "Bu gümüş balta,"
özetinde hâkim, "duvara dokunulmamış
Graf von Schulling'in konağında yaklaşık iki yüz yıldır.
Ölümüyle karşılaştığı şok edici bir şekilde
Favori House Steward, hatırlamanızda hala taze. Geldi
cinayetten birkaç gün önce, görevlinin
Eski silahları elden geçirdi ve temizledi. Bunu yaparken sahip olmalı
bu balta sapına dokundu. Hemen sonra onu kızdırdı
Yirmi yıldır sadakatle hizmet ettiği usta. O zaman silah
sayının iradesine uygun olarak, buda-pesth'e geldi, burada
İstasyon, Herr Wilhelm Schlessinger bunu kavradı ve iki saat içinde,
ölen profesörün kişisine karşı kullandı. Bir sonraki adam kim
Dokunmanın, kaldırılmasına yardımcı olan hademe reinmaul olduğunu görüyoruz.
Arabadan mağaza odasına silahlar. İlk fırsatta
arkadaşı Schiffer'in vücuduna gömdü. O zaman denemeyi aldık
Strauss'un Schlegel ve Winkel tarafından Müfettiş Baumgarten tarafından öldürülmesi,
Hemen baltanın eline çekilmesinden hemen sonra.
Son olarak, olağanüstü belgenin sağlı keşfi geliyor
Mahkeme katibi tarafından size okundu. En çok davet ediyorum
Jürinin beyefendileri, bu gerçekler zincirine dikkatli bir şekilde düşünülüyor,
Vicdanlarınıza göre bir karar bulacağınızı bilmek
korkmadan ve iyilik olmadan. "

Belki de İngiliz okuyucuya en ilginç kanıt,
Macar seyirci arasında birkaç destekçi bulsa da,
Dr. Langemann, Mahkeme Kitapları yazan seçkin medio-yargıcı
Metalurji ve toksikoloji üzerine. Dedi--

"O kadar emin değilim beyler, geri düşmeye ihtiyaç var
Neyin gerçekleştiğinin açıklaması için Necromancy veya Siyah Sanat. Ne
Diyorum ki, herhangi bir kanıtı olmadan sadece bir hipotezdir, ancak bir durumda
Dolayısıyla, her öneri değerli olabilir. Rosicrucians,
Bu makalede kimin yapıldığı, en derin kimyagerlerdi
erken orta çağlar ve isimleri içeren başlıca simyacıları içeriyor
bize indi. Kimya ilerledikçe, bazıları var
Kadimlerin önümüzde olduğu noktalar ve hiçbiri daha fazla
İnce ve ölümcül eylem zehirlerinin üretiminde. Bu adam
Bodeck, Rosicrucians'ın büyüklerinden biri olarak, şüphesiz, şüphesiz,
bazıları _aqua tofana_ gibi birçok karışımın tarifi
Medicis'in gözeneklerine nüfuz ederek zehirlenir
deri. Bu gümüş baltanın sapının
Difüzyonlu bir zehir olan bazı hazırlıklarla meshedilmiş,
ani ve akut saldırıları getirmenin insan bedenine etki
Cinayet mani. Bu tür saldırılarda Madman'ın öfkesinin
Aklı başında en çok sevdiği kişilere karşı döndü. Bende var
Daha önce de belirtti, teorimde beni destekleyecek kanıt yok ve sadece
değerinin için ileriye dönük. "

Öğrenilen ve ustaca konuşmanın bu özü ile
Profesör, bu ünlü duruşmanın hesabını kapatabiliriz.

Gümüş balta kırık parçaları derin bir gölete atıldı,
Akıllı kaniş, onları ağzına taşımak için kullanılır, çünkü kimse
Enfeksiyonun bir kısmı hala onlar hakkında takılabileceğinden korkmak için onlara dokunun.
Parşömen parçası üniversite müzesinde korundu. Gibi
Strauss ve Schlegel, Winkel ve Baumgarten'e en iyisini sürdürdüler
ve aksi halde bildiğim herkes için hala.
Schlessinger bir süvari alayı cerrahı oldu; ve vuruldu
Beş yıl sonra Sadowa Savaşı, yaralıları bir
ağır ateş. Son ihtiyati tedbirleriyle, küçük patriması satılacaktı
Profesör von Hopstein'ın mezarı üzerinde mermer bir dikilitaş dikmek.




_ Archangel'den Adam._


Mart ayının dördüncü gününde, 1867 yılında, o zamanlar benim
Beş ve yirminci yıl, not kitabımda aşağıdaki kelimeleri yazdım,
Çok zihinsel bozulmanın ve çatışmanın sonucu:-

"Güneş sistemi, sayısız başka sistemin ortasında büyük
Kendisi olarak, uzayda sessizce yuvarlanır.
Herkül takımyıldızı. Bestelendiği büyük küreler
Ebedi boşluk boyunca durmadan ve gürültülü bir şekilde döndürün. İle ilgili
En küçük ve en önemsiz olanlardan biri,
Dünya adını verdiğimiz katı ve sıvı parçacıkları. BT
şimdi doğumdan önce yaptığı gibi fırçalar ve benden sonra yapacak
Ölüm-döner bir gizem, gelmediği hiçbir şey bilmiyor ve hiçbiri bilmiyor
Nereye. Bu hareketli kitlenin dış kabuğunun üzerine birçok akar,
Ben kimim John McVittie, birim, çaresiz, iktidarsız, sürükleniyor
amaçsızca uzay boyunca. Yine de aramızdaki şeylerin durumu
sahip olduğum aklın az enerjisi ve parıltısı
Tamamen gerekli olan işçilerden alındı
Kimyasal satın alabilirim belirli metalik diskleri temin edin
Sürekli dokularımı oluşturmak ve bir çatı tutmak için gerekli unsurlar
Beni havanın kapsayıcısından korumak için üzerime. Bu yüzden yok
Beni her bir üzerinde çevreleyen hayati soruları harcamayı düşündüm
taraf. Yine de, sefil varlık olduğum gibi, hala bazen biraz hissedebilirim
Mutluluk derecesi ve ben bile-işareti al!-Ara sıra şişirilmiş
kendi önemimin bir duygusuyla. "

Bu kelimeler, dediğim gibi, not kitabımda yazdım ve onlar
kök salmış bulduğum düşünceleri doğru bir şekilde yansıttı
ruh, saatin geçen duygularından hiç mevcut ve etkilenmemiş.
Yedi ay boyunca her gün sözlerimi okudum ve her gün yaşadığım
Onları bitirdim, "Aferin John McVittie; dedin
İçinde olan düşünce. İşleri en azından azalttın
Ortak önlem! "Sonunda amcam McVittie'nin
Glencairn, öldü-bir zamanlar komitelerin başkanı olan
Avam Kamarası. Büyük servetini birçok yeğeni arasında böldü,
Ve kendimi isteklerim için büyük bir şekilde sağlamak için yeterli buldum
hayatımın geri kalanı ve aynı zamanda bir kasvetli sahibi oldu
Yaşlı adamın olması gerektiğini düşünüyorum.
bana alaycı ve değersizdi ve o
hiç korkunç bir mizah anlayışı vardı. O zamana kadar avukat oldum
İngiltere'deki bir Midland kasabasında. Şimdi düşüncelerimi içine koyabileceğimi gördüm
etkisi ve tüm küçük ve küstah amaçları bırakmak,
Doğanın sırlarının incelenmesi. İngiliz evimden ayrılmam
Bir adamı neredeyse bir adamı öldürdüğüm gerçeğiyle hızlandırdı
Kavga, öfkem ateşliydi ve kendi gücümü unutmaya yatkındım
Öfkeli olduğunda. Bu konuda herhangi bir yasal işlem yapılmadı, ancak
Kağıtlar bana bağırdı ve Folk onlarla tanıştığımda göze çarptı. Tarafından sona erdi
Onları ve onların aşağılık, dumanla dolu kasabasını lanetliyorum ve acele ediyorum
Sonunda barış ve bir fırsat bulabilirim kuzey mülkiyeti
Yalnız çalışma ve tefekkür için. Daha önce sermayemden ödünç aldım
Gittim ve bu yüzden yanımda bir seçim koleksiyonunu alabildim
Modern felsefi enstrümanlar ve kitaplar, kimyasallarla birlikte
Emekliliğimde ihtiyacım olabildiğince başka şeyler. Miras aldığım toprak, çoğunlukla oluşan dar bir şeritti
Kum ve Mansie kıyılarında iki milden fazla uzanıyor
Bay, Caithness. Bu şeritte bir başıboş, gri taş vardı
bina-dikildiğinde veya burada hiçbiri bana söyleyemedi-ve bu benim
onarıldı, böylece benim için yeterince iyi bir konut yaptı
Basit tatlar. Bir oda benim laboratuvarımdı, diğeri oturma odamdı ve
Üçte birinde, eğimli çatının hemen altında,
Her zaman uyudu. Üç oda daha vardı, ama onları boş bıraktım,
Benim için evi tutan eski krona verilen biri hariç.
Fisher-Folk yaşayan Youngs ve McLeods'u kurtar
Fergus ness'in diğer tarafında, kilometrelerce başka insan yoktu
her yönde. Evin önünde, arkasında büyük koy vardı
ötesinde diğer daha yüce olanlar tarafından kapatılmış iki uzun çorak tepe vardı. Orada
tepeler arasında bir glen ve rüzgar karadan olduğunda
Bunu melankolik bir sough ile süpürür ve aralarında fısıldayabilir
Tavan penceremin altındaki köknar ağaçlarının dalları.

Mortals'ımı sevmiyorum. Adalet beni göründüklerini eklemeye zorluyor
çoğunlukla benden hoşlanmaması için. Onların küçük tarama yollarından nefret ediyorum
geleneksellikleri, aldatmacaları, dar hakları ve yanlışları.
Benim kaba açık sözlülüğümde suçlanıyorlar, onların saygısızlığım
Sosyal yasalar, tüm kısıtlama sabırsızlığım. Kitaplarım ve benim
Mansie'deki yalnız denemdeki uyuşturucular, büyük sürüşün
insan ırkı politikaları ve icatları ve
Tittle-tattle ve ben durgun ve mutlu kaldım. Durgun değil
Ya, çünkü kendi küçük oluğumda çalışıyordum ve ilerleme kaydettim.
Dalton'un atom teorisinin üzerine kurulduğuna inanmak için nedenim var.
Hata ve Merkür'ün bir unsur olmadığını biliyorum.

Gün boyunca damıtma ve analizlerimle meşguldüm. Sık sık ben
Yemeklerimi unuttum ve Old Madge beni çayıma çağırdığında buldum
Akşam yemeği masaya dokunulmamış. Geceleri pastırma okudum, descartes,
Spinoza, Kant-tanınamayan şeylere aykırı olanlar. Onlar
hepsi meyvesiz ve boş, sonucun çorak, ama
Polisylables, bana altın kazarken erkekleri hatırlatıyor
Birçok solucan ortaya çıktı ve sonra onları son derece ne olarak sergileyin
Aradılar. Bazen huzursuz bir ruh bana gelirdi ve ben
Dinlenmeden veya hızlı kırılmadan otuz kırk mil yürüyün. Bunlara
Durumlar, ülke köylerini takip ettiğimde, Gaunt,
Kırık ve dağınık, anneler yola girip sürükleyecekler
çocukları iç mekanlarda ve rustikler
Bana bakacak saksı evleri. İnanıyorum ki,
"Mad Laird O 'Mansie." Ancak nadiren bu baskınları yaptım
Ülkeye, çünkü egzersizimi genellikle kendi plajıma aldım,
Ruhumu güçlü siyah tütünle yatıştırdığım ve okyanusu yaptığım yer
arkadaşım ve sırdaşım.

Büyük huzursuz, zonklayan deniz gibi hangi arkadaşı var? Ne
Eşleşmediği ve sempati duymadığı insan ruh hali var mı? Orada
o kadar eşcinsel değiller ama dinlediklerinde daha eşcinsel hissedebilirler
Neşeli kargaşa ve parıltıyla yarışan uzun yeşil dalgalanmaların
ışıltılı tepelerindeki güneş ışınlarının. Ama gri dalgalar fırlattığında
Başları öfke içinde ve rüzgar üstlerinde çığlık atıyor, onları
Madder ve daha çalkantılı çabalara, o zaman erkeklerin en karanlık fikirleri
Doğada kasvetli bir melankolik prensip olduğunu hissediyor
kendi düşünceleri olarak. Mansie Körfezi'nde sakin olduğunda yüzey
sadece birinde kırılmış bir gümüş tabakası kadar açık ve parlak olurdu
Uzun bir siyah çizginin yansıtıldığı kıyıdan küçük bir yol tespit edin
Bazı uyuyan canavarın pürüzlü sırtına benzeyen sudan.
Bu, balıkçılar tarafından bilinen tehlikeli kayaların zirvesiydi
"düzensiz resif o 'Mansie olarak. "Rüzgar doğudan patladığında
Dalgalar gök gürültüsü gibi kırılır ve sprey atılır
Evimin üzerinde ve arkadaki tepelere kadar. Körfezin kendisi cesurdu
ve asil olan, ama kuzey ve doğu galerilerine çok fazla maruz kaldı,
ve denizciler tarafından çok kullanılmak için resif için çok fazla korktu. Orada
bu yalnız nokta hakkında romantizm bir şeydi. Teknemde Lain var
Sakin bir günde ve kenara bakarken, çok aşağı gördüm
Bana göründüğü gibi, fish'in hayalet formları-fish, böyle
Doğa uzmanları asla bilmediği ve hayal gücümün
o ıssız körfezin genii. Bir keresinde, suların eşiğinde dururken
Sessiz bir gece, harika bir ağlama, umutsuz kederli bir kadın olarak gül
Derinlerin koynundan ve hareketsiz havanın üzerine şişti, şimdi
Otuz saniyelik bir alan için batıyor ve şimdi yükseliyor. Bu duydum
Kendi kulaklarım.

Bu garip noktada, arkamdaki ebedi tepeler ve ebedi
Önde deniz, iki yıldan fazla çalıştım ve işten çıkarıldım
Benim dostum. Derecelerle eski hizmetkarımı alışkanlıklara eğitmiştim
Sessizlik, böylece şimdi nadiren dudaklarını açtı, ancak şüphem değil
Yılda iki kez Wick'teki ilişkilerini ziyaret ettiğinde, dili sırasında
Bu birkaç gün zorunlu dinlenmesi için uydu. Neredeyse gelmiştim
İnsan ailesinin bir üyesi olduğumu ve tamamen yaşamak
Ani bir olay meydana geldiğinde, kitapları devirdiğim ölülerle
Bu da tüm düşüncelerimi yeni bir kanala attı.

Haziran ayında üç zor gün bir sakin ve huzurlu oldu
bir. O akşam hava nefes yoktu. Güneş battı
bir mor bulut çizgisinin arkasındaki batı ve
Bay Scarlet Streaks ile yaralandı. Plaj boyunca bırakılan havuzlar
Tide, sarı kuma karşı kan gutleri gibi geldi, sanki
Bazı yaralı devler bu şekilde bu şekilde geçmişti ve bu kırmızıyı bırakmıştı
Grievous'un izleri arkasında incindi. Karanlık kapanırken,
Doğu ufkunda alçakta olan bazı düzensiz bulutlar
Birleştirildi ve büyük bir düzensiz kümülüs oluşturdu. Cam hala düşüktü
Ve yaramazlık demleme olduğunu biliyordum. Saat dokuz civarında sıkıcı
İnilti sesi denizden geldi, bir yaratık gibi,
Taciz edilen, acıların saatinin tekrar geldiğini öğrenir. Onda
Doğuya doğru keskin bir esinti patladı. On birde artmıştı
bir gale ve gece yarısına kadar en öfkeli fırtına,
Hava dayatılmış sahilini hiç hatırlayın.

Yatmaya giderken zona ve deniz-otel
Tavan-pencere ve rüzgar sanki her gust bir
kayıp ruh. O zamana kadar fırtınanın sesleri ninni haline gelmişti
Bana. Eski evin gri duvarlarının onu büfe edeceğini biliyordum,
Ve dışarıdaki dünyada meydana gelenler için küçük bir endişem vardı. Eskimiş
Madge genellikle kendim gibi şeylere karşı duygusuzdu. Bu bir
Sabah yaklaşık üçü, uyandığımda bana sürpriz
Kapıma harika bir çalma sesi ve heyecanlı çığlık atıyor
Temizlikçimin sesi. Hamakımdan çıktım ve kabaca
sorunun ne olduğunu istedi.

"Eh, Maister, Maister!" Nefret dolu lehçesinde çığlık attı. "Gel Doun,
mun; Doun! Resifte karaya gaun gaun var ve
Puir millet yardım için bir 'yammerin' ve ca'in 've ben bir şey yapacağım'
Drowned. Oh, Maister McVittie, gel Doun! "

"Dilini tut, acele et!" Bir tutkuya geri döndüm. "Ne
Boğulmuş olsun ya da olmasın? Yatağına geri dön ve beni bırak
Yalnız. "Tekrar içeri döndüm ve battaniyeleri üzerime çektim." O adamlar dışarı
Orada, "Kendi kendine dedim", korkuların yarısından geçti
ölüm. Eğer kurtarılırlarsa, bir kez aynı şeyi yapmak zorundalar.
Birkaç yıl içinde daha fazlası. Bu nedenle en iyisidir.
Şimdi vefat etmeli, çünkü bu beklentiye maruz kaldılar
çözünmenin acısından daha fazlasıdır. "Bu düşünce aklımda
Bu felsefe için kendimi bir kez daha uyumak için bestelemeye çalıştı
bu da ölümü küçük ve önemsiz bir olay olarak görmeyi öğretmişti
İnsanın ebedi ve sürekli değişen kariyeri de beni çok kırmıştı
Dünyevi meselelerle ilgili merak. Ancak bu vesileyle buldum,
Eski maymun hala ruhumda sert bir şekilde fermente olduğunu. Ben fırlattım
birkaç dakika boyunca yan yana
aylar boyunca çerçevelediğim davranış kurallarına göre
düşünce. Sonra Gale'nin vahşi çığlıkları arasında sıkıcı bir kükreme duydum ve ben
Bunun bir sinyal silahının sesi olduğunu biliyordu. Kontrol edilemeyen bir
Dürtü, ayağa kalktım, giyindim ve borumu yaktıktan sonra
sahil.

Dışarı çıktığımda karanlıktı ve rüzgar böyle patladı
Omzumu ona karşı koymak ve yolumu itmek zorunda olduğum şiddet
zona. Yüzüm çakılın sokması ile pringled ve akıllıca
ona karşı üflendi ve borumun kırmızı külleri aktı
Arkamda karanlıktan fevkalade dans ediyorum. Ben aşağı indim
Büyük dalgaların güreştiği ve gözlerimi benim ile gölgede bıraktığı yer
Tuz spreyinden uzak durmak için el, denize baktım. yapabilirdim
Hiçbir şeyi ayırt etmeyin, ama yine de bana bağırıyor ve harika görünüyordu
Etkisiz çığlıklar bana patlamalar tarafından karşılandı. Aniden baktığımda
Bir ışığın parıltısını yaptı ve sonra tüm koy ve plaj
Bir anda canlı mavi bir parıltı tarafından aydınlandı. Renkli yakıyorlardı
Geminin gemisinde sinyal ışığı. Orada kiriş uçlarına yatıyordu
Pürüzlü resifin tam merkezinde, böyle bir açıya fırladı
Destanının tüm planını görebiliyordum. O büyüktü
iki direkli gemici, yabancı teçhizat ve belki de yüz ve
Kıyıdan seksen ya da iki yüz metre. Her spar ve ip ve
Writhing Cordage parçası, canlı ışığın altında sert ve net bir şekilde ortaya çıktı
en yüksek kısmından sıçrayan ve titreyen
Horak. Büyük karanlığın dışındaki mahkum geminin ötesinde geldi
Siyah dalgaların uzun yuvarlanan çizgileri, asla bitmeyen, asla yorucu, bir
Burada ve orada tepeleri üzerinde köpük petulant tutam. Her biri gibi
doğal olmayan ışığın geniş çemberine ulaştı, güç toplamak için görünüyordu
ve hacim ve bir kükreme ve bir
Sargıcı kaza, kurbanına fırladı. Havaya yapışıyor
Örtükler On veya on iki korkmuş denizciyi belirgin bir şekilde görebiliyordum,
Işıkları benim varlığımı ortaya çıkardığında, beyaz yüzlerini kim çevirdi?
bana doğru ve ellerini ellerini salladı. Boğgimin yükselişini hissettim
Bu fakir küstah solucanlara karşı. Neden Shirk'i varsaymalılar?
İnsanlık arasında harika ve asil olan her şeyin var
seyahat mi? Orada beni onlardan daha fazla ilgilendiren biri vardı. O öyleydi
diğerlerinden ayrı duran, kendini dengeleyen uzun boylu bir adam
Enkazın ip ya da bulward'a yapışması için küçümsemiş gibi sallanıyor. Onun
Eller arkasından sıkıldı ve başı onun üzerine battı
göğüs; Fakat bu umutsuz tutumda bile bir zirve vardı ve
pozunda ve onu bir erkek olarak işaretleyen her harekette karar
umutsuzluğa yol açma olasılığı azdır. Gerçekten de ara sıra görebiliyordum
Hızlı bakışlar yukarı ve aşağı ve etrafında her ağırlıkta tartıyordu
güvenlik şansı; Ama sık sık öfkeli sörf boyunca bakmasına rağmen
Plajda karanlık figürümü, kendine saygısını veya
Başka bir neden, yardımımı herhangi bir şekilde ifade etmesini yasakladı. O
Durdu, karanlık, sessiz ve anlaşılmaz, Karadeniz'e bakıyor ve
Fortune kaderinin ona gönderebileceği her şeyi bekliyorum.

Bana bu sorun çok yakında çözülecek gibi görünüyordu. Ben
baktı, muazzam bir dalga, diğerlerini tepesinde ve peşinden geliyor
Onları, bir sürüyü takip eden bir sürücü gibi, geminin üzerine süpürüldü. O
Foremast kısa sürdü ve örtülere yapışan erkekler
Bir sürü sürüsü gibi fırçalandı. Bir hazırlama ile, RINING Sound
Gemi, Mansie Resifi'nin keskin arkasının olduğu ikiye bölünmeye başladı.
omurgasına kesiliyor. Hacim üzerindeki yalnız adam hızla koştu
güvertenin karşısında ve zaten sahip olduğum beyaz bir demeti tuttu
gözlemlendi, ancak yapamadı. Onu kaldırırken ışık düştü
O ve nesnenin bir kadın olduğunu gördüm, onun karşısında bir spar atıldı
Vücut ve kollarının altında, başının her zaman yükselmesi gerekir
su üstünde. Onu şefkatle yana taşıyordu ve bir
Ona dakika, sanki kalmanın imkansızlığını açıklıyormuş gibi
geminin üzerine. Cevabı tekil biriydi. Onu kasıtlı olarak gördüm
Elini kaldır ve onunla yüzüne vur. O gibi görünüyordu
Bir an için susturuldu; Ama ona tekrar hitap etti
onu yönlendirmek, onun hareketlerinden toplayabildiğim kadarıyla,
Suda davranın. Ondan uzaklaştı, ama onu yakaladı
kolları. Bir an için onun üzerinde durdu ve dudaklarına bastırıyor gibiydi
alnına karşı. Sonra büyük bir dalga yan tarafa doğru ilerledi
Kırılma gemisinin ve eğilerek onu zirveye yerleştirdi
Bir çocuk kadar nazikçe beşiğine bağlı olabilir. Onu gördüm
Koyu dalganın tepesinde köpük arasında titreyen beyaz elbise,
Ve sonra ışık yavaş yavaş battı ve riven gemi ve onun
Yalnız sakin gözlerimden gizlendi.

Bunları izlerken erkekliğimin felsefemin üstesinden geldiğini ve hissettim
Yıpranmak ve yapmak için çılgınca bir dürtü. Sinizmimi bir tarafa attım
Boş zamanlarda tekrar yapamayacağım bir giysi ve çılgınca koştum
Tekne ve Küreklerim. O sızdıran bir küvetti, ama o zaman ne? Ben miydim
Afyon şişeme, şimdi başlamak için birçok hüzünlü, şüpheli bir bakış atın
Tartın ve tehlikede mağaraya mı? Onu denize sürükledim
bir manyak gücüyle ve içeri girdi. Bir iki an için
kaynar dalgalanma arasında yaşayıp yaşamayacağı bir soru, ama bir düzine
Çılgın vuruşlar beni yarım dolu ama yine de ayakta.
Şimdi kesintisiz dalgalardaydım, bir zamanlar tırmanıyor, tırmanıyor
Birinin geniş siyah göğsü, sonra batırma, diğer tarafta aşağı
yan, bakana kadar etrafımdaki köpüğün parıltısını görebiliyordum
Karanlık göklere karşı. Arkamda vahşi ağlamaları duyabiliyordum
beni başladığımı gören Old Madge'den, deliliğimin sahip olduğu şüphesiz düşündü
doruğa gel. Kürek çekerken omzumun üzerinden baktım, sonunda
Bana doğru süpüren büyük bir dalganın karnı ayırt ettim
Kadının belirsiz beyaz taslağı. Over üzerinde onu ele geçirdim
Benim tarafımdan süpürüldü ve bir çaba ile onu kaldırdı, hepsi su ile sodden
tekne. Geri dönmeye gerek yoktu, çünkü bir sonraki dalgalı bizi taşıdı
İçinde ve bizi plaja attı. Tekneyi tehlikeye attım ve
Sonra onu eve taşıdığım kadını kaldırarak, ardından benim
Temizlikçi, tebrik ve övgü ile yüksek sesle.

Şimdi bu şeyi yaptığım için üzerimde bir tepki vermiştim. Bunu hissettim
Yük yaşadı, çünkü benim bastırırken kalbinin hafif ritimini duydum
Onu taşımada onun yanına kulak. Bunu bilerek onu attım
Madge'nin yaktığı ateşin yanında, sanki az sempati ile
O bir ibne demeti olmuştu. O olup olmadığını görmek için ona hiç bakmadım
adil ya da hayır. Uzun yıllar boyunca bir yüzüne çok az önem vermiştim
kadın. Üst katta hamakta uzanırken, yaşlı kadını duydum,
Sıcaklığı ona geri çekerken, "eh,
Puir Lassie! Eh, Bonnie Lassie! "
Jetsam parçası hem genç hem de coştu.

       * * * * * *

Gale'den sonraki sabah huzurlu ve güneşliydi. Ben yürürken
Uzun kum taraması denizin nefes nefese olduğunu duyabiliyordum. Yükseliyordu
ve resif hakkında dönüyor, ama kıyı boyunca nazikçe dalgalandı
yeterli. Schooner belirtisi yoktu, ne de enkaz yoktu
beni şaşırtmayan sahilde, harika bir şey olduğunu bildiğim gibi
Bu sularda. Birkaç geniş kanatlı martıya uçuyordu
ve sanki çok garip gibi gemi enkazı sahnesinde sıyırıyorum
Dalgaların altında işler görülebiliyordu. Bazen duyabiliyordum
Onların gördüklerinden birbirleriyle konuşurken kısık sesleri.

Yürüyüşümden döndüğümde kadın benim için kapıda bekliyordu.
Onu hiç kurtarmadığımı gördüğümde diliyorum, çünkü buradaydı
gizliliğimin sonu. Çok gençti-en çok on dokuz, bir
Soluk, biraz rafine yüz, sarı saç, neşeli mavi gözler ve parlayan
dişler. Güzelliği eterik bir tipti. Çok beyaz ve hafif görünüyordu
ve o fırtına köpüğünün ruhu olabileceği için kırılgan
Bunlardan onu kopardım. Madge'nin bazı giysilerini çelenklamıştı
Onu tuhaf ve yaklaşmayan bir şekilde yuvarlayın. Ben çarparken
Yoldan yukarı çıktı, ellerini oldukça çocuksu bir şekilde söndürdü
jest ve bana doğru koştu, yani benim için teşekkür etmek için bana teşekkür etmek
Onu kurtardıktan sonra, onu elimin bir dalgasıyla bir kenara koydum ve geçtim
o. Bunda biraz acıttı ve gözyaşları ona fırladı
gözler; Ama beni oturma odasına kadar takip etti ve beni izledi
özlemle. "Hangi ülkeden geliyorsun?" Ona aniden sordum.

Konuştuğumda gülümsedi ama başını salladı.

"Francais?" Diye sordum. "Deutsch?" "Espagnol?"-onu her salladığında
kafa ve sonra bir dilde uzun bir ifadeye dalgalandı
ki bir kelimeyi anlayamadım.

Kahvaltı bittikten sonra, onun milliyeti hakkında bir ipucu var.
Plaj boyunca bir kez daha geçerek, sırtın bir yarık içinde bir
Ahşap parçası sıkışmıştı. Teknemde kürek çektim ve getirdim
karaya. Bir teknenin sternpostunun bir parçasıydı ve üzerinde ya da daha doğrusu
ona bağlı odun parçasında, "başmelek" kelimesi vardı
Garip, şirin yazılarda. "Öyleyse," diye düşündüm, yavaşça geri kürek çekerken,
"Bu soluk küçük hanım bir Rus. Beyaz Çar için uygun bir konu ve
Beyaz Deniz kıyılarında uygun sakinler! "Bana garip geldi
Görünen iyileştirmelerinden birinin çok uzun bir yolculuk yapması gerekiyor
Yani bir zanaat zayıf. Eve döndüğümde kelimeyi telaffuz ettim
"Başmelek" farklı tonlamalarda birkaç kez, ama o
onu tanımak gibi görünüyor.

Bütün sabah laboratuvarda kendimi kapatıyorum,
Allotropik biçimlerin doğası üzerine yaptığım araştırmalar
karbon ve kükürt. Biraz yemek için gün ortasında çıktığımda
Bir iğne ve iplik ile masanın yanında oturmak, içinde bazı kiraları onarıyor
Şimdi kuru olan kıyafetler. Devam eden varlığına kızdım, ama ben
Kendini değiştirmek için onu sahilde dışarı çıkaramadı. Şu anda o
karakterinin yeni bir aşamasını sundu. Kendine ve sonra
gemi enkazı sahnesi, bir parmağı kaldırdı,
onun tek kurtarılmış olup olmadığını sorduğunu anladı. Başını salladım
Başım olduğunu belirtmek için. Bunun üzerine sandalyeden çıktı,
Büyük bir sevinç çığlığı ve tamir ettiği giysiyi tutarak
başının üstünde ve onu hareketiyle bir yandan diğer yana sallayarak
Vücut, odanın etrafında bir tüy gibi hafifçe dans etti ve sonra
Açık kapıdan güneş ışığına çıkın. O dönerken o
Sarıcı, tiz bir sesle, kaba, barbar bir ilahi,
genişlemeyi ifade eder. Ona seslendim, "Gel, sen genç
Fiend; İçeri gel ve sessiz ol! "Ama dansıyla devam etti. Sonra
Aniden bana doğru koştu ve onu koparmadan önce elimi yakaladım
Uzakta, öptü. Akşam yemeğindeyken benden birini casusluk yaptı
Kalemler ve onu alarak "Sophie Ramusine" üzerine iki kelimeyi yazdı
bir kağıt parçası ve sonra bunun bir işareti olarak kendi kendine işaret etti
onun adı. Kalemi bana verdi, açıkça yapmayı beklerken
Eşit derecede iletişimsel olun, ama ben bir işaret olarak cebime koydum
onunla hiçbir ilişkide bulunmamak istedi.

Hayatımın her anı şimdi korumasız çöküşten pişman oldum
Bu kadını kurtardım. Yaşamış olup olmadığı bana ne oldu?
ölü? Ben böyle şeyler yapmak için genç sıcak başlı genç değildim. Kötüydü
Evde Madge olmaya zorlanacak kadar, ama o yaşlıydı ve
çirkin ve göz ardı edilebilir. Bu genç ve canlı ve bu yüzden
Dikkatini kraverli şeylerden yönlendirecek şekilde şekillendirildi. Nereye Gönderebilirim
O ve onunla ne yapabilirim? Wick'e bilgi gönderirsem
yetkililerin ve diğerlerinin bana geleceği ve gözetleneceği anlamına gelir ve
Peep ve sohbet-nefret dolu bir düşünce. Ona katlanmak daha iyiydi
Bundan daha var.

Yakında benim için yeni sıkıntılar olduğunu buldum. Hayır yok
Üye olduğum sürüklenen, huzursuz ırktan güvenli bir şekilde yerleştirin. İçinde
Akşam, güneş tepelerin arkasına daldığında, döküm
onları karanlık gölgeye dönüştürür, ama kumları yaldız ve büyük bir ihtişam dökmek
Deniz boyunca, benim geleneği gibi, sahil boyunca bir yürüyüş için gittim.
Bazen bu durumlarda kitabımı yanımda götürdüm. Bunu bu konuda yaptım
Gece ve kendimi bir kum-çörek üzerine uzatıyorum, kendimi okumak için besteledim.
Oraya uzanırken aniden ara veren bir gölgenin farkına vardım
Güneş ve kendim arasında. Yeni gördüm, harika gördüm
Sürpriz, birkaç metre uzakta duran çok uzun, güçlü bir adam,
Ve bana bakmak yerine, varlığımı tamamen görmezden geliyordu,
ve koyda sert bir yüzle kafamın üzerine bakıyordu ve
Mansie Reef'in siyah çizgisi. Ten rengi karanlıktı, siyah saçlı
ve kısa kıvırma sakalı, şahin benzeri bir burun ve altın küpeler
Kulaklar-genel etki vahşi ve biraz asil. Bir soluk giydi
Velveteen ceket, kırmızı pazen gömlek ve yüksek deniz botları geliyor
Uyluklarının yarısına kadar. Onu bir bakışta aynı olarak tanıdım
Bir gece önce enkazda kalan adam.

"Maşallah!" Dedim ki, mağdur bir sesle. "Karaya çıktın,
Daha sonra?"

"Evet," diye cevapladı iyi İngilizce. "Benim yapmam değildi. Dalgalar
Beni attı. Keşke boğulmama izin verilmiş olsaydım! "Bir
Aksanıyla hafif yabancı lisp, oldukça hoş. "İki İyi
Yuvarlak bir noktayı yaşayan balıkçılar beni dışarı çıkardı ve önemsedi
Ben-evet dürüstçe onlara bunun için teşekkür edemedim. "

"Ho! Ho!" Ben, "İşte kendi böbreğimin bir adamı. Neden istiyorsun
Boğulma mı? "Diye sordum.

"Çünkü," diye bağırdı, uzun kollarını tutkulu bir şekilde atarak,
Umutsuzluk hareketi, "Orada-o mavi gülümseyen koyda ruhum yatıyor,
Hazinem-sevdiğim ve yaşadığım her şey. "

"Şey, iyi," dedim. "İnsanlar her gün mahvoluyor, ancak faydası yok
bu konuda bir yaygara yapmak. Üzerinde olduğun bu zemini size bildirmeme izin ver
Yürüyüş benim zemim ve kendinizi o kadar erken çıkarırsanız
Olacağım daha iyi olacağım. Biriniz yeterince sorun. "

"Bizden biri?" Nefes aldı.

"Evet-onu seninle çıkarabilirsen hala daha fazla olmalıyım
minnettar."

Bir an için bana ne dediğimi fark edemem gibi baktı,
Ve sonra, vahşi bir ağlama ile benden müthiş bir hızla kaçtı
ve kumlar boyunca evime doğru koştu. Asla daha önce ya da o zamandan beri
Çok hızlı koşan bir insan gördüm. Olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettim
Bu tehdit altındaki işgalde öfkeli, ama eve ulaşmadan çok önce
Açık kapıdan kaybolmuştu. Harika bir çığlık duydum
İçeri ve yaklaştıkça adamın bas sesinin sesi
Hızla ve yüksek sesle konuşmak. İçeri girdiğimde kız Sophie Ramusine
bir köşede çömeldi, korku ve nefretle uzaklaşıyordu
Önemli yüzünde ve küçülen formunun her çizgisinde ifade edildi.
Diğeri, karanlık gözleri yanıp sönüyor ve uzanmış elleri
Duygu ile titremek, tutkulu bir torrent döküyordu,
yalvaran kelimeler. Ben girerken ona bir adım attı, ama o
hala daha uzakta kıvrıldı ve
Tavşan Weazel onu boğazdan aldığında.

"Burada!" Dedim ki, onu ondan geri çekerek. "Bu güzel bir yapılacak!
Demek istiyorsun? Bunun bir yol kenarında veya halka açık bir yer olduğunu düşünüyor musunuz?
konaklama?"

"Ah, efendim," dedi, "Affedersiniz. Bu kadın benim karım ve ben korktum
boğulduğunu. Beni hayata döndürdün. "

"Sen kimsin?" Kabaca sordum.

"Ben Başmelek'li bir adamım," dedi basitçe: "Rus bir adam."

"Adın ne?"

"Ourganeff."

"Ourganeff!-ve onunki Sophie Ramusine. O senin eşin değil.
yüzüğü yok. "

"Biz cennetin gözünde erkek ve karıyız," dedi ciddiyetle bakarak
yukarı. "Dünyanınkinden daha yüksek yasalarla bağlıyız." Konuşurken
Kız arkamdan kaydı ve beni diğer yandan yakaladı, bastırdı
Sanki korumamı yalvarıyormuş gibi. "Bana karımdan vazgeç efendim" gitti
Açık. "Onu buradan almama izin ver."

"Buraya bak, sen-adın ne olursa olsun," dedim sert bir şekilde, "istemiyorum
Burada bu wench. Keşke onu hiç görmemiş olsaydım. Eğer ölürse hayır olurdu
Bana keder. Ama onu size teslim etmek için, açık olduğunda
Korkar ve senden nefret eder, yapmayacağım. Bu yüzden şimdi sadece büyük bedenini temizle
Bundan ve beni kitaplarıma bırak. Umarım asla bakamam
tekrar yüz. "

"Onu bana bırakmayacak mısın?" Dedi çirkin.

"Önce lanet olası seni göreceğim!" Cevapladım.

"Diyelim ki onu alıyorum," diye bağırdı, karanlık yüzü daha karanlık büyüyor.

Tüm kaplan kanım bir anda kızardı. Bir kütük aldım
Şöminenin yanından odun. "Git," dedim, düşük bir sesle; "Çabuk git
Ya da sana bir yaralanma yapabilirim. "
Ve sonra evi terk etti. Ancak bir anda tekrar geri döndü ve
Bize bakarak kapıda durdu.

"Yaptığın şeye kulak ver," dedi. "Kadın benim ve bende
o. Darbeler söz konusu olduğunda, bir Rus Scotchman kadar iyi bir adam. "

"Bunu göreceğiz," diye bağırdım, ileriye yaydım, ama o zaten
Gitti ve uzun formunun toplantıda uzaklaştığını görebiliyordum
karanlık.

Bu şeyler bizimle sorunsuz bir şekilde gittikten sonra bir ay veya daha fazla. Asla ben
Rus kızla konuştu, ne de bana hitap etmedi. Bazen ben
laboratuvarımda işteydi kapının içine kayar ve otururdu
Sessizce beni harika gözleriyle izliyor. İlk başta bu saldırı
beni rahatsız etti, ama derecelere göre, dikkat dağıtma girişiminde bulunmadığını bulmak
Dikkatim, kalması için acı çektim. Bu imtiyazla teşvik edildi,
Yavaş yavaş yakın ve yakın oturduğu dışkıyı hareket ettirmeye geldi
Masama, birkaç hafta boyunca her gün biraz kazandıktan sonra,
Sonunda bana doğru çalıştı ve kendini tünel yapardı
Ne zaman çalışsam yanımda. Bu pozisyonda hala kullandı
varlığını herhangi bir şekilde zorlamak, kendini çok yararlı hale getirmek için
Kalemlerimi, test tüplerimi, şişeleri vb.
AST, asla başarısız olmayan sagaklık ile. Onun bir
insan ve ona yararlı bir otomatik makine olarak bakıyorum
Kendimi, azında onu özleyecek kadar varlığına alıştı
Onun görevinde olmadığı durumlarda. Yüksek sesle konuşma alışkanlığım var
Çalıştığım zamanlarda kendime, sonuçlarımı daha iyi düzeltmek için
akıl. Kız sesler için şaşırtıcı bir anı olmalı, çünkü
her zaman bu şekilde düşmesine izin verdiğim kelimeleri tekrarlayabilir,
Tabii ki, en azından ne demek istediklerini anlama. Sık sık oldum
deşarjını bir voleyan kimyasal denklemi ve
Old Madge'de cebirsel semboller ve sonra zil bir gülüşe dönüştü
Crone, şüphesiz, izlenim altında başını sallayacaktı
Rusça'da ele alınıyordu.

Asla evden birkaç metreden daha fazla gitmedi ve gerçekten asla
her birinden dikkatlice bakmadan ayağını eşiğin üzerine koy
Pencere, kimsenin olmadığından emin olmak için. Bununla biliyordum
Countryman'ın hala içinde olduğundan şüphelendiğini
mahalle ve onu götürmeye çalışabileceğinden korkuyordu. O
Önemli olan başka bir şey yaptı. Eski bir tabancam vardı
Çöpler arasında atılan bazı kartuşlar. O buldu
Bu bir gün ve bir keresinde temizlemeye ve yağlamaya devam etti. O astı
Kapının yakınında, kartuşlar yanında küçük bir çantada ve
Ne zaman yürüyüşe çıktığımda onu indirir ve ısrar ederdi
Benimle taşıyorum. Benim yokluğumda her zaman kapıyı cıvatalayacaktı. Ayrı
En endişelerinden oldukça mutlu görünüyordu, kendini içine çekiyor
Bana katılmadığı zaman Madge'ye yardım etmek. O harika bir şeydi
tüm iç görevlerde çevik parmaklı ve natty.

Şüphelerinin iyi olduğunu keşfetmeden çok uzun sürmedi
ve Başmelek'ten gelen bu adamın hala gizlendiğini
çevre. Bir gece huzursuz olduğum için ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım.
Hava biraz bulutlu ve hattı zorlukla çıkarabilirim
Deniz ve teknemin sahilde tezgahı. Ancak baktığım gibi ve
Gözlerim belirsizliğe alıştı, orada olduğunun farkına vardım
kumların üzerinde başka bir karanlık bulanık mıydı ve benim çok önümde
kapı, kesinlikle bir önceki türden hiçbir şey olmadığı yerde
gece. Elmas tabakalı kafamda dururken hala gözetliyor ve gözetliyor
Bunun ne olabileceğini ortaya çıkarmak için, harika bir bulut bankası yavaşça yuvarlandı
Ayın yüzünden uzakta ve soğuk, net bir ışık seli
Sessiz koyun üzerine döküldü ve ıssızının uzun süpürüldü
Shores. Sonra bunun kapımın önüne musallat olan bunun ne olduğunu gördüm. O öyleydi
Rusça. Orada devasa bir kurbağa gibi çömeldi, bacakları ile
Garip Moğol tarzında onun altında iki katına çıktı ve gözleri sabitlendi
Görünüşe göre genç kızın ve
Temizlikçi uyudu. Işık kalkış yüzüne düştü ve bir kez gördüm
Single ile daha fazla Hawk benzeri lütfu
kaşına derinden çekinmiş bakım hattı ve çıkıntılı sakal
tutkulu doğayı işaret eder. İlk dürtüm onu ​​şöyle vurmaktı
bir izinsiz giriş, ama ben bakarken kızgınlığım acıma oldu ve
hor görme. "Zavallı aptal," dedim kendi kendime, "
Şu anda ölümde açık gözlü göründüğünü gördüm,
Bütün düşünceler ve hırs, bir kızın bu sefil kaymasına odaklandı-bir
Kız da senden uçan ve senden nefret eden! Çoğu kadın sevilir
Sen-o karanlık yüz ve harika yakışıklı gövdesi için
senin-ve yine de binde olandan sonra Hanker'a ihtiyacın var
Seninle trafiği olmayacak. "Yatağıma döndüğümde çok kıkırdadım
Bu düşünce üzerinde kendime. Barlarımın güçlü olduğunu biliyordum ve benim
Cıvatalar kalın. Bu garip adamın onu geçirip geçirmediği benim için çok önemliydi
Gece kapımda ya da yüz lig, gittiği sürece
Sabah. Beklediğim gibi, yükselip çıktığımda hiçbir işaret yoktu
O da, gece yarısı nöbetinin izini bırakmamıştı.

Ancak onu tekrar görmeden önce uzun sürmedi. Ben dışarıdaydım
Bir sabah sıra, kafam ağrıyordu, kısmen uzun süreli eğimden
ve kısmen de soluduğum zararlı bir ilacın etkilerinden
önceki gece. Birkaç kilometre sahil boyunca çektim ve sonra hissediyorum
susamış, tatlı bir su akışının olduğunu bildiğim bir yere indim
denize kandırıldı. Bu perçin toprağımdan geçti, ama
O gün kendimi bulduğum ağzı sınır çizgisimin ötesindeydi.
Sahip olduğum akıştan yükselirken biraz şaşırdım
Susuzluğumu öldürdü, kendimi Ruslarla yüz yüze buldum. Ben
Şimdi olduğu gibi bir izinsiz giriş yapan ve bir bakışta olduğunu görebiliyordum
biliyordu.

"Sana birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Gravely.

"Acele et, o zaman!" Cevap verdim, saatime baktım. "Zamanım yok
Sıfır dinle. "

"Sohbet!" Öfkeyle tekrarladı. "Ah, ama orada! Siz Scotch insanlar
Garip adamlar. Yüzün zor ve sözleriniz kaba, ama
kaldığım iyi balıkçılar, yine de hepsinin altında buluyorum
Nazik, dürüst doğalar var. Hiç şüphe yok ki sen de nazik ve iyisin
pürüzlülüğünüze rağmen. "

"Şeytan adına," dedim, "deyin ve yoluna git. Ben
senin görüşünden yoruluyor. "

"Seni hiçbir şekilde yumuşatamaz mıyım?" Ağladı. "Ah, gör-buraya bakın"-o
Kadife ceketinin içinden küçük bir Grecian haçı üretti. "Bak
Bu. Dinlerimiz form olarak farklılık gösterebilir, ancak en azından ortaklarımız var
Bu amblemi gördüğümüzde düşünceler ve duygular. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım.

Bana düşünceli baktı.

"Sen çok garip bir adamsın," dedi sonunda. "Seni anlayamıyorum.
Hala ben ve Sophie arasında duruyorsun. Tehlikeli bir konumdur
Al, efendim. Oh, inan bana, çok geç olmadan. Eğer yaptın ama biliyorsan
O kadını kazanmak için ne yaptım-bedenimi nasıl riske attım, nasıl
ruhumu kaybettim. Sahip olduğum bazılarına küçük bir engelsin
Tavuklu-sen, bir bıçakla bir rip ya da bir taştan bir darbe,
Sonsuza dek yoluma çık. Ama Tanrı beni bundan koruyor, "diye bağırdı
çılgınca. "Ben derin-çok derin-already. Bundan ziyade bir şey."

"Ülkenize geri dönmek için daha iyisini yaparsın," dedim, "
Bu kum tepeleri hakkında patla ve boş zamanımı rahatsız et. Kanıtım olduğunda
Gittiğinizi, bu kadını korumaya teslim edeceğim
Edinburgh'daki Rus Konsolosu. O zamana kadar onu koruyacağım
Kendim ve sen değil, ne kadar nefes alan herhangi bir muskovit alacak
Benden. "

"Peki beni Sophie'den uzak tutma nesneniz nedir?" diye sordu. "Yapıyor musun
Onu yaralayacağımı hayal et? Neden dostum, hayatımı özgürce verirdim
onu en ufak bir zarardan kurtarmak için. Bunu neden yapıyorsun? "

"Yapıyorum çünkü harekete geçmek benim için büyük bir zevk," diye cevapladım. "Veriyorum
Davranışım için hiçbir sebep yok. "

"Buraya bak!" Ağladı, aniden öfkeye dönüştü ve ilerledi
Ben onun tüylü yele ve kahverengi elleri sıkıldı. "Ben
Bu kıza karşı dürüst olmayan bir düşüncenin olduğunu düşündüm-eğer bir an için
Gözaltına almak için herhangi bir temel nedenin olduğuna inanmak için nedenim vardı
Onu-emin olduğu gibi, cennette bir tanrı olduğu gibi, kalbi dışarı sürüklemeliyim
koynunuz ellerimle. "Fikir adamı bir
çılgınlık, yüzü tamamen çarpıtılmıştı ve elleri açıldı ve kapandı
konvulsif olarak. Boğazıma yayılmak üzere olduğunu düşündüm.

"Durdurun!" Dedim ki elimi tabancama koydu. "Bir parmak koyarsan
Benim üzerimde seni öldüreceğim. "

Elini cebine koydu ve bir an için onun olduğunu düşündüm
Bir silah üretmek üzere, ama bunun yerine bir
Sigara ve yaktı, dumanı hızla akciğerlerine soluydu. HAYIR
Deneyimle bunun en etkili yolu olduğunu bulmuştu
tutkularını engellemek.

"Sana söyledim," dedi daha sessiz bir sesle, "benim adım
Ourganeff-Alexis Ourganeff. Doğumdan bir Finniyim ama geçirdim
dünyanın her yerinde yaşam. Ben asla olamayacak biriydim, ne de
sessiz bir varoluşa yerleşin. Orada kendi gemime sahip olmaya geldikten sonra
Başmelek'ten Avustralya'ya girmediğim bir liman. BEN
kaba ve vahşi ve özgürdü, ama evde bir tane vardı, efendim,
Prim ve beyaz el ve yumuşak dilli, küçük fantezilerde becerikli ve
kadınların sevdiği kibirler. Wiles ve püf noktalarıyla bu genç
Ben şimdiye kadar kendim olarak işaretlediğim ve
O zaman tutkumu iade etmeye meyilli görünüyordu. Ben vardı
Fildişi için Hammerfest için bir yolculukta ve beklenmedik bir şekilde geri dönüyor,
Gururumun ve hazinemin bununla evli olacağını öğrendim
Yumuşak tenli çocuk ve parti aslında kiliseye gitmişti. İçinde
Böyle anlar, efendim, kafamda bir şey yol açıyor ve bilmiyorum
ne yaparım. Bir teknenin mürettebatıyla indim-benimle yelken açmış tüm adamlar
yıllarca ve çelik kadar gerçekti. Kiliseye gittik. Onlar
ayakta duruyordu, o ve o, rahipten önce, ama şey değildi
Tamamlandı. Aralarında kesildim ve onu beline yakaladım. Adamlarım yendi
Korkmuş damat ve bakıcıları geri. Onu aşağıya taştık
Tekne ve gemimizde ve sonra çapa çıkardık, yelken açtık
Başmelek'in kuleleri arkasına batana kadar beyaz denizden uzakta
ufuk. Kabinim, odam, her rahatlık vardı. Arada uyudum
Hatedeki erkekler. Zamanla benim için isteksizliğinin yapmasını umuyordum
yıpranmış ve benimle İngiltere'de veya
Fransa. Günler ve günler boyunca yelken açtık. Kuzey Cape'in öldüğünü gördük
arkamızda ve gri Norveç kıyılarını süpürdük, ama yine de rağmen
Her dikkatden, onu ondan yırttığım için beni affetmezdi
Soluk yüzlü sevgilisi. Sonra paramparça olan bu lanetli fırtına geldi
hem gemim hem de umutlarım ve beni görmesinden bile mahrum bıraktı
Çok riskli olduğum kadın. Belki beni sevmeyi öğrenebilir
henüz. Sen, efendim, "dedi özlemle,"
dünya. Bu adamı unutmaya gelebileceğini düşünmüyor musunuz?
Beni seviyor musun? "" Hikayenden yoruldum, "dedim, döndüm."
Kısmen, bence büyük bir aptalsın. Bu sevginin
Seninki vefat edecek, kendinizi elinden gelenin en iyisini yapabileceğiniz kadar eğlendireceksin
öyle. Öte yandan, bu sabit bir şeyse, yapamazsınız
Boğazınızı kesmekten daha iyi, çünkü bu en kısa yolu. BEN
Konuyu boşa harcayacak daha fazla zamanınız yok. "Bunun ile acele ettim ve
tekneye doğru yürüdü. Hiç bakmadım ama sıkıcı duydum
Beni takip ederken ayaklarının kumların üzerine sesi.

"Sana hikayemin başlangıcını söyledim," dedi. "Ve sen
Sonu bir gün bil. Kızın gitmesine izin vermek için iyi olur. "

Ona hiç cevap vermedim ama tekneyi ittim. Biraz kürek çektiğimde
Uzaktan geriye baktım ve sarı kumun üzerine uzun figürünü gördüm
Benden sonra düşünceli bir şekilde bakarken. Tekrar baktığımda biraz
Dakikalar sonra kaybolmuştu.

Bundan sonra uzun bir süre hayatım kadar düzenli ve monotondu
Gemi enkazından önce olmuştu. Bazen adamın
Başmelek tamamen gitmişti, ama gördüğüm bazı ayak sesleri
Kum üzerine ve özellikle biraz sigara külü yığını
bir gün evin manzarasının arkasında bir gün buldum
elde edilebilir, görünmez olsa da, hala içinde olduğu konusunda beni uyardı
çevre. Rus kızla olan ilişkilerim aynı kaldı
önce. Old Madge ilk başta varlığını kıskanmıştı,
ve ne kadar az otoritenin alınacağından korkuyor gibiydi
ondan uzak. Ancak, benim sözümü fark etmeye geldiği için
Kayıtsızlık, durumla uzlaştı ve benim gibi
Daha önce, ziyaretçimizin çoğunu gerçekleştirdiği için, daha önce kâr etti.
ev işleri.

Ve şimdi bu anlatımın sonuna yaklaşıyorum, sahip olduğum
Kendi eğlencem için herhangi birinden çok daha fazla yazılmış
başka. Bu iki Rusça'nın tuhaf bölümünün sona ermesi
Bir rol oynamış, başlangıç ​​kadar vahşi ve ani idi. .
Tek bir gecenin olayları beni tüm sıkıntılarımdan kurtardı ve beni terk etti
Daha önce olduğu gibi kitaplarım ve çalışmalarımla bir kez daha yalnız
müdahale. Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamaya çalışayım.

Uzun bir gün ağır ve yorucu bir iş geçirdim, böylece akşam
Uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Evden çıktığımda benim
Dikkat denizin ortaya çıkmasıyla çekildi. Gibi yatıyordu
Cam tabakası, böylece bir dalgalanma asla yüzeyini rahatsız etmedi. Yine de
Hava, sahip olduğum o tarif edilemez inleme sesiyle doluydu
daha önce ima edildi-sanki yatan herkesin ruhları gibi bir ses
Bu hain suların altında, gelme konusunda üzücü bir uyarı gönderiyorlardı
Etteki kardeşlerine sorunlar. Balıkçıların eşleri
O sahil ürkütücü sesi biliyor ve sulara endişeyle bak
Kahverengi yelkenler için arazi için. Duyduğumda geri adım attım
evin içine ve cama baktı. 29 [DEG] 'nin altında kaldı. O zaman ben
Bize vahşi bir gecenin geldiğini biliyordu.

O akşam yürüdüğüm tepelerin altında donuk ve soğuktu
Ama zirveleri pembe-kırmızı ve deniz tarafından parladı
batan güneş. Gökyüzünde önemli bulutlar yoktu, ama donuk
Deniz inleme daha yüksek ve daha güçlü büyüdü. Gördüm, çok uzak
Doğu, fitil için dövülen bir brig, üst düzeylerinde bir resif ile. BT
Kaptanının yaptığım gibi doğanın belirtilerini okuduğu açıktı.
Arkasında uzun, korkunç bir pus suyun üzerine düşük yatıyordu,
ufuk. "Kendime zorlamam iyi olur," diye düşündüm kendi kendime, "ya da rüzgar olabilir
Geri dönmeden önce yüksel. "

Sanırım evden en az yarım mil uzakta olmalıydım
Aniden durdu ve nefes nefese dinledi. Kulaklarım çok alışkındı
doğanın seslerine, esintinin iç çekilmesine ve hıçkırık
Dalgalar, başka herhangi bir sesin kendisini çok uzakta duyduğunu söyledi. BEN
Bekledim, tüm kulaklarımla dinledim. Evet, yine oradaydı-bir
Uzun çizilmiş, tiz umutsuzluk çığlığı, kumların üzerinde çalıyor ve yankılandı
Arkamdaki tepelerden döndü-yardım için acımasız bir çekicilik. O geldi
Evimin yönü. Döndüm ve üstte eve döndüm
benim hızım, kumdan sürüyor, zona üzerinde yarışıyor. Benim
Neyin meydana geldiğine dair büyük bir loş algı vardı.

Evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, yüksek bir sandhill var
tüm ülke turunun görünür olduğu. Bunun tepesine ulaştığımda
Bir an durdum. Eski gri bina vardı-tekne vardı.
Her şey onu bıraktığım gibi görünüyordu. Ancak baktığımda bile
tiz çığlık tekrarlandı, eskisinden daha yüksek sesle ve bir sonraki an
Uzun figür kapımdan çıktı-Rus denizcinin figürü. Üzerinde
Omzu genç kızın beyaz formuydu ve hatta acelesinde bile
Onu şefkatle ve nazik saygıyla taşıyor gibiydi. Duyabiliyordum
Onun vahşi çığlık atıyor ve ondan kopmak için umutsuz mücadelelerini görüyor.
Çiftin arkasında eski temizlikçim, sadık ve gerçek, yaşlı olarak
artık ısıramayan köpek, hala dişsiz diş etleri ile hırlıyor
davetsiz misafir. Ravisher'ın topuklarında zayıf bir şekilde sendeledi,
Uzun, ince kollarını sallamak ve şüphesiz, Scotch'un voleybolu
Kafasında lanetler ve ihmaller. Bir bakışta olduğunu gördüm
tekne için yapmak. Ruhumda ani bir umut ortaya çıktı
onu kesme zamanında. Hızımın tepesinde plaj için koştum. Gibi
Revolver'ime bir kartuş kaydırdım. Bunu belirledim
Bu istilaların sonuncusu olun.

Çok geç kaldım. Suyun kenarına ulaştığımda yüzdü
metre uzakta, güçlü onun her vuruşuyla tekne yayını yapmak
kollar. İktidarsız bir öfke çığlığı söyledim ve yukarı ve aşağı damgaladım
Kumlar manyak gibi. Döndü ve beni gördü. Koltuğundan yükselen o
Beni zarif bir yay yaptı ve elini bana el salladı. Bu bir
muzaffer veya alaycı bir jest. Öfkeli ve disempered zihnim bile
bunu ciddi ve nazik bir izin alma olarak kabul etti. O zaman o
Küreklerine bir kez daha yerleşti ve küçük skiff atıldı
Körfez üzerinde. Güneş şimdi düşmüştü, tek bir donuk, kırmızı bırakmıştı
suya batırıncaya kadar uzanan
Ufukta mor pus. Yavaş yavaş skiff büyüdü ve daha küçük
Bu korkunç bandın boyunca hızlandığı gibi, gecenin tonları toplanana kadar
Yuvarlak ve yalnız denizde sadece bulanıklaştı. O zaman bu belirsiz
Tezgah da öldü ve karanlık onun üzerine yerleşti-bir karanlık
asla daha fazla yetiştirilmemeli.

Ve neden yalnız kıyı, sıcak ve öfkeli bir kurt olarak ayak uydurdum
Whelp ondan mı yırtıldı? Bu Muscovite kızını sevdim mi?
Hayır-bin kez hayır. Ben beyaz bir cilt uğruna ben değilim
Ya da mavi bir göz, kendi hayatıma inanır ve tüm tenorumun tüm tenorunu değiştirir
düşünceler ve varoluş. Kalbime dokunulmamıştı. Ama gururum-ah, orada
Ben acımasızca yaralanmıştım. Karşılayamadığımı düşünmek için
beni isteyen ve güvenen çaresiz olana koruma
Ben! Kalbimi hasta eden ve kan vızıltısını gönderen buydu
kulaklarımdan.

O gece denizden büyük bir rüzgar yükseldi ve vahşi dalgalar
kıyıya çığlık attı, sanki onlarla birlikte yırtıyorlardı
Okyanus. Kargaşa ve kargaşa, can sıkıcı ruhumla uyumlu idi.
Bütün gece yukarı ve aşağı dolaştım, sprey ve yağmurla ıslandım, izledim
Beyaz kırıcıların parıltısı ve fırtınanın patlamasını dinliyor.
Kalbim Ruslara karşı acıydı. Zayıf boruma katıldım
Gale çığlık atıyor. "Eğer tekrar geri dönerse!" Ağladım
sıkılmış eller; "Eğer geri dönerse!"

Geri döndü. Sabahın gri ışığı doğu gökyüzüne yayıldığında
ve kahverengi ile büyük sarı, fırlatma suları yaktı
Bulutlar hızla üzerlerine sürükleniyor, sonra onu bir kez daha gördüm. Bir kaç
Kum boyunca yüz metre uzakta uzun karanlık bir nesne yatıyordu, döküm
dalgaların öfkesi ile. Bu benim teknemdi, çok paramparça ve parçalanmıştı.
Biraz daha uzakta, belirsiz, şekilsiz bir şey yıkıyordu
Sığ suda, hepsi shingle ve deniz otu ile karıştırılır. Gördüm
Rusça, aşağı doğru ve ölü olduğuna dair bir bakış. Ben koştum
su ve onu plaja sürükledi. Sadece döndüğümde
onun üzerinde onun altında olduğunu keşfettim, ölü kolları
Onu çevreleyen, karışık bedeni hala onunla ve arasına müdahale ediyor
Fırtınanın öfkesi. Şiddetli Alman Denizi'ni yenebilir gibi görünüyordu.
Ondan hayat, ama tüm gücü ile bunu yırtamadı
Sevdiği kadından tek bir idea'dı. Liden işaretler vardı
O korkunç gece boyunca kadının kararsız zihninin sahip olduğu inanıyorum
Sonunda gerçek kalbin ve güçlü kolun değerini öğrenmek için gel
Onun için mücadele etti ve onu çok şefkatle korudu. Neden başka bir
Küçük kafa, geniş göğsünde çok sevgiyle yuvalanıyor,
Sarı saç akan sakalıyla birlikte mi karıştı? Neden de olmalı
Verimsiz mutluluk ve zaferden oluşan parlak bir gülümseme var,
Ölümün kendisi degöz yüzünden yasaklama gücü yok muydu? Ben süslüyorum
Bu ölüm onun için hayatın olmadığından daha parlaktı.

Madge ve ben onları oraya ıssız kuzey kıyılarına gömdük
deniz. Sarı kumun altında derin bir mezarda yatarlar. Garip
Çevresindeki dünyada işler olabilir. İmparatorluklar yükselebilir ve Mayıs
düşme, hanedanlar yok olabilir, büyük savaşlar gelip gidebilir, ama
Her şey, bu ikisi birbirlerini sonsuza dek kucaklayacak ve
Sesli okyanusun yanında yalnız tapınak. Bazen var
ruhlarının vahşi doğada gölgeli deniz kırıntıları gibi uçtuğunu düşündüm
Körfez suları. Haç veya sembol dinlenme yerini işaretlemez, ancak eski
Madge zaman zaman üzerine vahşi çiçekler koyar; Ve her günümden geçtiğimde
yürüyün ve kumun üzerine dağılmış taze çiçeklerin
Uzaktan gelen ve küçük bir alan için kırılan garip çift donuk
kasvetli hayatımın tenoru.




_ Bu küçük kare kutu._


"TÜM Gemide mi?" dedi kaptan.

"Hepsi gemideki efendim!" dedi eş.

"O zaman gitmesine izin vermek için dur."

Çarşamba sabahı saat dokuz idi. İyi gemi _spartan_
Boston rıhtımını kapakların altındaki yükü ile yatarken, yolcuları
gönderildi ve her şey bir başlangıç ​​için hazırlandı. Uyarı düdüğü vardı
İki kez seslendi, son çan çaldı. Bowsprit
İngiltere'ye doğru döndü ve kaçan buharın tıslaması tüm
Üç bin mil koşusu için hazırdı. Çözgülerde gerildi
Bu onu tasması için bir tazı gibi tuttu.

Çok gergin bir adam olma talihsizliğine sahibim. Sedanter bir edebi
Hayat, yalnızlık sevgisini artırmaya yardımcı oldu, bu da
Benim çocukluğum, ayırt edici özelliklerimden biriydi. Ben dururken
Transatlantik vapurun çeyrek güvertesi üzerine acı bir şekilde lanetledim
Beni atalarımın ülkesine geri götüren gereklilik. .
Denizcilerin bağırışları, kordonun çıngırakları, benim vedalarımın
arkadaşlar ve mafyanın tezahüratları, hepsi
hassas doğam. Ben de üzgün hissettim. Tarif edilemez bir his,
Bazı yaklaşan felaket, beni rahatsız ediyor gibiydi. Deniz sakindi ve
esinti ışığı. En eşitliği bozacak hiçbir şey yoktu
Landsmenleri onayladım, ama sanki bir
Tarif edilemez tehlike olsa da harika. Bu tür sunumların fark ettim
Sık sık tuhaf mizaçtaki erkeklerde meydana gelir ve
nadiren yerine getirilmedi. Bir türden kaynaklandığı bir teori var
İkinci görüş-gelecekle ince bir manevi iletişim. Ben iyi
Seçkin maneviyatçı Herr Raumer'ın birine dikkat çektiğini unutmayın.
Supernatural açısından en hassas konu olduğum için
genişliğinde şimdiye kadar karşılaştığı fenomenler
deneyim. Olduğu gibi, kesinlikle mutlu olmaktan çok uzak hissettim
ağlayan, tezahürat grupları arasında yolumu sürdü
İyi geminin beyaz güverteleri _spartan_. Deneyimi biliyor muyduydum
Önümüzdeki on iki saat boyunca beni bekliyordum, o zaman bile
Son an kıyıya yayıldı ve kaçışımı yaptı
suçlu gemi.

"Zaman kalktı!" dedi kaptan, kronometresini bir çırpıda kapatarak ve
Cebinde değiştirme. "Zaman kalktı!" dedi eş. Bir son vardı
Düdükten bekle, karaya arkadaş ve akrabalar acele.
Bir çözgü gevşedi, gangway itiliyordu,
Köprüden bir bağırış ve iki adam hızla aşağı doğru ilerledi
iskele. Ellerini sallıyorlar ve çılgınca jestler yapıyorlardı.
Görünüşe göre gemiyi durdurmak amacıyla. "Keskin görün!"
Kalabalığı bağırdı. "Sert tut!" diye bağırdı kaptan. "Onu rahatlat! Dur!
Hangway ile yukarı! "Ve iki adam tıpkı ikincisi gibi fırladı
Çözgü ayrıldı ve motorun konvülsif bir zahmetinden bizi çekti
sahil. Güverteden bir tezahürat vardı, rıhtımdan bir diğeri, güçlü bir
mendillerin çırpınması ve büyük gemi çıkış yolunu sürdü
Limanın ve Placid Körfezi boyunca büyük ölçüde buğulanmış.

Biz iki gecelik yolculuk oldukça başladık. Bir general vardı
rıhtım ve bagaj arayışında yolcular arasında dalış yaparken
Salonda mantarların patlaması, birden fazla yaslı olduğunu kanıtladı
Gezgin, Pangs'ı boğmak için yapay araçları benimsiyordu.
ayrılma. Güverteye baktım ve koşu envanterini aldım
_Compagnons de Voyage_. Üzerinde karşılaşılan olağan türleri sundular
Bu durumlar. Aralarında çarpıcı bir yüz yoktu. Ben bir
Uzunlar, yüzler için bir uzmanlık alanım. Ben bir
Bir botanikçi olarak karakteristik özellik bir çiçek üzerinde yapar ve onu uzaklaştırır
Benimle boş zamanlarımda analiz etmek ve küçükümde sınıflandırmak ve etiketlemek için
Antropolojik Müze. Burada bana layık bir şey yoktu. Yirmi
Genç Amerika türleri "Yurrup" a, birkaç saygın orta yaşlı
Antidot olarak çiftler, din adamları ve profesyonel erkeklerin serpilmesi,
Genç bayanlar, bagmen, İngiliz münhasırları ve tüm _olla podrida_
okyanusa giden bir vapur. Onlardan döndüm ve geri döndüm
Amerika'nın Geri Çekme Kıyıları ve Bir Anma Bulutu olarak daha önce yükseldi
Ben, kalbim evlat edinme ülkesine doğru ısındı. Bir yığın
Portmanteaus ve bagaj, güvertenin bir tarafında yatmak için avlandı,
Aşağıda alınacak sıralarını bekliyorlar. Her zamanki yalnızlık aşkımla
Bunların arkasında yürüdüm ve aralarında bir ip bobini üzerinde oturdum ve
Geminin tarafı, melankolik bir reverie'ye girdim.

Bundan arkamda bir fısıltı tarafından uyandırıldım. "İşte sessiz bir yer,"
dedi ses. "Otur ve onu güvenlik içinde konuşabiliriz."

İki muazzam sandık arasında bir çinkinden bakarak,
Son anda bize katılan yolcular
yığının diğer tarafı. Beni benim gibi göremediler
Kutuların gölgesinde çömelmiş. Konuşan kişi uzundu
ve mavi siyah sakalı ve renksiz bir yüzü olan çok ince bir adam. Onun
tarz gergin ve heyecanlıydı. Arkadaşı kısa, pletorikti
Küçük bir adam, tempolu ve kararlı bir hava ile. Onun içinde bir puro vardı
ağız ve sol kolunun üzerine büyük bir ulster asılı. İkisi de baktı
Huzursuz bir şekilde, yalnız olup olmadıklarını tespit ediyormuş gibi. "Bu
Sadece yer, "diğerinin söylediğini duydum. Bir balya malına oturdular
Sırtları bana doğru döndü ve kendimi çok buldum,
kulak misafiri olanın hoş olmayan kısmını oynamak için
konuşma.

"Şey, Muller," dedi ikisinin uzunluğunda, "
yeterli."

"Evet," diye hitap ettiği adamı Muller olarak kabul etti; "Güvenli
gemiye. "

"Oldukça yakın bir şeydi."

"Bu, Flannigan."

"Gemiyi kaçırmak yapmazdı."

"Hayır; planlarımızı ortaya koyardı."

"Onları tamamen mahvetti," dedi küçük adam ve öfkeyle şişti
Birkaç dakika boyunca puro.

"Burada anladım," dedi sonunda.

"Bakayım."

"Kimse görünmüyor mu?"

"Hayır; neredeyse hepsi aşağıdalar."

Muller, "Bu kadar çok şey tehlikede olduğu yerde çok dikkatli olamayız." Dedi.
Kolunun üzerinden asılı olan ulster'ı açığa çıkardı ve karanlık bir nesneyi ifşa etti
güverteye koydu. Bir bakış bana neden olmak için yeterliydi
Korku ünlemiyle ayaklarıma bahar. Neyse ki onlar çok
İkisinin de beni gözlemlemediği konuya dalmıştı. Vardı
Başlarını çevirdiler.
Kutu yığını üzerinde onlara bakıyor.

Konuşmalarının ilk anından itibaren korkunç bir yanlışlık vardı
Bana gel. Neye baktığımdan daha fazla doğrulanmış gibi görünüyordu
benden önce. Biraz koyu ahşaptan yapılmış küçük bir kare kutuydu ve kurutulmuş
pirinç ile. Sanırım kübik bir ayak büyüklüğündeydi. Hatırlattı
Ben bir tabancadan, sadece kesinlikle daha yüksekti. Bir
Bununla birlikte, gözlerimin perçinlendiği ve hangisi
tabancasının yuvasından ziyade kendisini önerdi. Bu bir
bir ip bobini olduğu kapak üzerinde tetik benzeri düzenleme
ekli. Bu tetikleyicinin yanında küçük bir kare diyafram vardı
ahşap. Uzun boylu adam, Flannigan, arkadaşı ona dediği gibi,
Gözü buna ve bir ifadeyle birkaç dakika içeri girdi
Yüzünde yoğun endişe.

"Yeterince doğru görünüyor," dedi sonunda.

"Sallamamaya çalıştım," dedi arkadaşı.

"Bu kadar hassas şeylerin hassas tedaviye ihtiyacı var. Bazı
Gereken, Muller. "

Daha kısa adam bir süre cebine girdi ve sonra bir
Küçük kağıt paketi. Bunu açtı ve yarım avuç çıkardı
Delikten döktüğü beyazımsı granüller. Meraklı
Kutunun içinden ve her iki adamın içinden tıklanan gürültü izledi
memnun bir şekilde gülümsedi.

"Orada pek yanlış bir şey yok," dedi Flannigan.

"Tam bir trivet olarak," diye yanıtladı arkadaşına.

"Dikkat et! İşte biri geliyor. Onu rıhtımımıza götür.
Oyunumuzun ne olduğundan şüphelenen hiç kimse olmazdı, ya da daha kötüsü
Yine de, onlarla uğraşmalarını ve yanlışlıkla bırakmalarını sağlayın. "

Muller, "Şey, aynı şekilde gelirdi, kim bırakırsa," dedi Muller.

"Tetiği çekerlerse çok şaşırırlardı," dedi
Uzun boylu, uğursuz bir kahkaha ile. "Ha, ha! Yüzlerini süsleyin! Bu bir
Kötü işçilik biraz, kendimi gururlandırıyorum. "

"Hayır," dedi Muller. "Kendi tasarımın olduğunu duyuyorum, her bir parça değil
BT?"

"Evet, bahar ve kayar deklanşörüm."

"Bir patent çıkarmalıyız. "

Ve iki adam tekrar soğuk, sert bir kahkaha ile güldüler.
Pirinç bağlı küçük paket ve Muller'in hacimli olarak gizledi
Palto.

Flannigan, "Aşağı inin ve onu rıhtımda isteyeceğiz," dedi. "Yapmayacağız
Geceye kadar ihtiyacım var ve orada güvende olacak. "

Arkadaşı kabul etti ve ikisi güverte boyunca kol koluna gitti ve
Gizemli küçük kutuyu taşıyarak kapaktan kayboldu
onlarla. Duyduğum son sözler mırıldanmış bir ihtiyattı
Flannigan dikkatlice taşıyacak ve
Bulwarks.

Ne kadar süredir o ip bobininde otururken asla bilemeyeceğim. .
Depo duyduğum konuşmanın dehşeti,
İlk batan denizcilik nitelikleri. Atlantik'in uzun rulosu
hem gemi hem de yolcular üzerinde kendini iddia etmeye başlıyor. Hissettim
akılda ve bedende secde edildi ve bir çökme durumuna düştü,
nihayet değerli olanın doyurucu sesi tarafından uyandırıldım
çeyrek yöneticisi.

"Bundan çıkmanın sakıncası var mı efendim?" dedi. "Bunu almak istiyoruz
Kereste güverteden temizlendi. "

Blöf tarzı ve kabadayı, sağlıklı yüzü olumlu bir hakaret gibi görünüyordu
Benim için şimdiki durumumda. Cesur ya da kaslı bir adam olsaydım
Onu vurabilirdim. Olduğu gibi, dürüst denizciye bir
Ona küçük bir şaşkınlığa neden olmadığı anlaşılan melodramatik kaşıntı ve
Güverte'nin diğer tarafına geçti. Yalnızlık bendi
Aranan-Korkunç suçların üzerinde düşünebileceğim-
gözlerimin önünde yumurtadan çıkıyordu. Çeyrek teknelerden biri
Davitlerin üzerinde oldukça düşük asılı. Bir fikir beni vurdu ve,
Bulwarks'a tırmandım, boş tekneye adım attım ve uzandım
alt kısmı. Sırtımda gerilmiş, mavi gökyüzünden başka bir şey olmadan
Üstümde ve geminin yuvarlandığı gibi mizzen'in ara sıra bir görünümü
en azından hastalığım ve düşüncelerimle yalnızdı.

Korkunç olarak konuşulan kelimeleri hatırlamaya çalıştım
Diyalog duydum. Herhangi bir inşaatı kabul ederler mi?
Bana yüzüne bakan biri? Nedenim beni itiraf etmeye zorladı
Yapmazlardı. Oluşturan çeşitli gerçekleri diziye hazırlamaya çalıştım
koşullu kanıtlar zinciri ve içinde bir kusur bulmak; Ama hayır,
Bir bağlantı eksik değildi. Bizim
Yolcular gemiye gelmişlerdi ve herhangi bir sınavdan kaçınmalarını sağladı
onların bagajı. "Flannigan" ın adı Fenianizmin şaplak attı,
"Muller" sosyalizm ve cinayetten başka bir şey önermedi. O zaman onların
gizemli bir şekilde; Planlarının mahvolacağını söyledikleri
Gemiyi kaçırmışlardı; gözlemlenme korkusu; Son, ama değil
En azından, küçük kare kutunun üretiminde sıkıcı kanıt
tetik ve onların korkunç şakası ile adamın yüzü hakkında
Hatalarla bırakmalı-bu gerçekler herhangi bir sonuca yol açabilir
Bunun dışında, bazı bedenlerin umutsuz elçileriydi,
siyasi veya başka türlü ve kendilerini feda etmeyi amaçladı,
Büyük bir Holokost'ta arkadaş ve gemi? Beyazımsı
Bunlardan birinin kutuya döküldüğünü gördüğüm granüller şüphesiz oluştu
patlamak için bir sigorta veya tren. Kendime bir sesin geldiğini duymuştum
Bazı hassas makine parçalarından kaynaklanmış olabilir. Ancak
Geceye olan imalarıyla ne demek istediler? Onlar olabilir mi
korkunç tasarımlarını yürütmeye koymayı düşündü
Yolculuğumuzun ilk akşamı? Sadece düşünce soğuk bir ürperti gönderdi
üzerimde ve beni bir an için acımasız yaptı
deniz hastalığı.

Fiziksel bir korkak olduğumu belirttim. Ben de ahlaki biriyim. BT
iki kusurun bir dereceye kadar bir şekilde birleştirilmesi nadiren
karakter. Bedensel olarak en duyarlı olan birçok erkeği tanıyorum
tehlike ve yine de bağımsızlığı ve gücü için ayırt edildi
zihinleri. Ancak kendi durumumda, sessizliğimin ve
Emekli alışkanlıklar bir şey yapma konusunda gergin bir korku yaratmıştı
dikkat çekici veya kendimi göze çarpan, mümkünse aşan,
Kişisel tehlike korkum. Altına yerleştirilmiş sıradan bir ölümlü
Şimdi kendimi bulduğum koşullar,
Kaptan, korkularını itiraf etti ve konuyu eline koydu. Bana göre
Ancak, benim gibi oluşturulan fikir en iğrençti. Düşünce
çapraz sorgulanan tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi
yabancı ve iki umutsuz komplocu ile karşı karşıya kaldı
Bir kınacının karakteri benim için nefret ediyordu. Bir uzaktan kumanda olmayabilir
olasılık yanıldığımı kanıtlıyor mu? Duygularım ne olurdu
Benim suçlamam için hiçbir zemin olmamalı mı? Hayır, yapardım
erteleme; Gözümü iki çaresizliğe tutardım ve köpekler
her fırsatta. Her şey yanlış olma olasılığından daha iyiydi.

Sonra o anda bile yeni bir aşamanın
Komplo kendini geliştiriyor olabilir. Sinir heyecanı görünüyordu
Beenpient hastalık saldırılarımı uzaklaştırdım, çünkü yapabildim
Ayağa kalk ve kendimi herhangi bir dönüş yaşamadan tekneden indir
onun. Güverte boyunca inmek amacıyla sendeledim
kabin ve sabah tanıdıklarımın nasıl işgal edildiğini bulmak
kendileri. Tıpkı elimdeki rayda olduğu gibi, ben
Arkada doyurucu bir tokat alarak şaşırdı, neredeyse beni vurdu
Onurdan daha aceleyle basamaklardan aşağı.

"Sen misin Hammond?" tanıdığım bir ses dedi.

"Tanrı beni korusun," dedim döndüğümde, "Bu Dick Merton olamaz! Neden,
Nasılsın yaşlı adam? "

Bu, şaşkınlıklarımın ortasında beklenmedik bir şans parçasıydı.
Dick sadece istediğim adamdı; Nazikçe ve doğasında kurnaz ve
eylemlerinde istemek, ona söylemekte hiç zorluk çekmemeliyim
şüpheler ve en iyisini belirtmek için onun sağlam anlamına güvenebilir
İzlemek için kurs. Harrow'daki ikinci formda küçük bir delikanlı olduğumdan beri,
Dick benim danışmanım ve koruyucum olmuştu. Bir bakışta gördü
Benim için bir şeyler yanlış gitmişti.

"Maşallah!" Dedi ki, onun nazikçe, "Seni ne koydu, Hammond? Sen
Bir sayfa kadar beyaz görün. _Mal de mer_, ha? "

"Hayır, o kadar da değil," dedi I. "Benimle yukarı ve aşağı yürü, Dick; ben
Seninle konuşmak istiyorum. Bana kolunu ver. "

Dick'in stalwart çerçevesinde kendimi destekliyorum, onun yanından geçtim.
taraf; Ama konuşmaya karar vermeden önce biraz zaman geçti.

"Puro al," dedi sessizliği kırarak.

"Hayır, teşekkürler," dedi I. "Dick, hepimiz gece ceset olacağız."

"Bu, şimdi puro almanıza karşı bir sebep değil," dedi Dick,
Harika bir yol, ama o tüylü kaşlarının altından bana sert bakıyorum
konuştu. Açıkçası aklımın biraz gittiğini düşünüyordu.

"Hayır," diye devam ettim; "Bu gülünç bir mesele değil ve ayık konuşuyorum
Earnest, seni temin ederim. Kötü şöhretli bir komplo keşfettim, dick,
Bu gemiyi ve onun içindeki her ruhu yok etmek için; "Ve ben
sistematik olarak ilerledi ve onun önünde uzanmak için zincir
topladığım kanıt. "Orada, Dick," dedim, sonuçlandırdığım gibi,
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve her şeyden önce ne yapacağım?"

Şaşkınlığım için doyurucu bir kahkaha attı.

"Korkardım," dedi, "eğer bir adam ama bana söylemiş olsaydın
fazla. Her zaman Hammond, Mares'in yuvalarını keşfetmenin bir yolu vardı. Severim
Eski özelliklerin tekrar patladığını görmek için. Okulda nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Uzun odada bir hayalet olduğuna yemin ettin ve nasıl ortaya çıktı
Aynada kendi yansımanız mı? Neden dostum, "diye devam etti"
Nesne Bu gemiyi yok etmek için herhangi biri olur mu? Bizimiz yok
Siyasi silahlar gemiye. Aksine, yolcuların çoğunluğu
Amerikalılar. Ayrıca, bu ayık on dokuzuncu yüzyılda, en çok
Toptan katiller kendilerini kurbanlarına dahil etmeyi bırakırlar. Buna bağlı, onları yanlış anladınız ve bir
bir cehennem için fotoğraf kamerası veya eşit derecede masum bir şey
makine. "

"Sıralama hiçbir şey, efendim," dedi, oldukça dokunaklı. "Öğreneceksin
Maliyetiniz, korkuyorum, ne abarttım ne de yanlış yorumladım
kelime. Kutuya gelince, kesinlikle daha önce hiç böyle görmedim. BT
hassas makineler içermiştir; Bu yoldan ikna oldum
erkekler onu ele aldı ve konuştu. "

"Bozulabilir malların her paketini torpido olarak yaparsınız" dedi
Dick, "Bu senin tek testin olacaksa."

"Adamın adı Flannigan'dı," diye devam ettim.

"Bunun bir mahkemede çok ileri gideceğini sanmıyorum," dedi Dick;
"Ama gel, puroumu bitirdim. Diyelim ki birlikte aşağı iniyoruz ve
Bir şişe bordo bölün. Eğer bu iki orsins'e işaret edebilirsin
Hala kabinde. "

"Tamam," diye cevapladım; "Hepsini gözden kaçırmamaya kararlıyım
gün. Yine de onlara sert bakmayın; çünkü onların düşünmelerini istemiyorum
izlendiklerini. "

"Güven bana," dedi Dick; "Bilinçsiz ve suçsuz görüneceğim
Lamb; "Ve bununla birlikte arkadaştan ve salonun içine geçtik.

Büyük merkezi masa hakkında çok sayıda yolcu dağılmıştı,
Refrakter halı çantaları ve halı kayışları ile bazı güreş, bazıları
Öğle yemeği ve birkaç okuma ve kendilerini eğlendiriyorlar. .
Görevimizin nesneleri orada değildi. Odadan geçtik ve baktık
her rıhtımda; Ama hiçbir işaret yoktu. "Gökler!" Bence ben,
"Belki şu anda ayaklarımızın altında, bekletme veya
Motor odası, şeytani çelişkilerini hazırlıyor! "
Böyle bir gerilim içinde kalmaktan ziyade en kötüsünü bilin.

"Steward," dedi Dick, "başka beyler var mı?"

"Sigara salonunda iki tane var, efendim," diye yanıtladı Steward.

Sigara içme odası küçük bir rahattı, lüks bir şekilde takıldı ve
kiler bitişik. Kapıyı açtık ve girdik. İç çekişmek
Kaçınma koynumdan kurtuldu. Gözümün ilk nesnesi
Dinlenmiş, sert ağzı ve sert ağzı ile Flannigan'ın kadavra yüzü idi.
Göze düşen göz. Arkadaşı onun karşısında oturdu. İkisi de
İçme ve bir yığın kart masaya yatıyordu. Nişanlandılar
biz girdiğimiz gibi oynamak. Ona bulduğumuzu göstermek için Dick'i salladım
taş ocağı ve yanlarında ilgisiz bir hava ile oturduk
olası. İki komplocu,
mevcudiyet. İkisini de dar bir şekilde izledim. Oldukları oyun
Oynamak "Napolyon" idi. Her ikisi de ustalardı; Ve yardım edemedim
böyle bir sır ile onların tam bir sırrı olan sinir sinirine hayran olmak
kalpler, zihinlerini uzun bir takım elbiseyi manipüle etmeye ayırabilir veya
Bir kraliçenin incelikleri. Para hızla el değiştirdi; Ama koşusu
Şans, iki oyuncunun uzunluğuna karşı görünüyordu. Sonunda o
Kartlarını masaya yemin etti ve devam etmeyi reddetti.

"Hayır, eğer yaparsam asıldım!" dedi; "İkiden fazla kişi almadım
beş el için takım elbise. "

"Boş ver," dedi yoldaşı, kazançlarını toplarken; "bir kaç
Dolar şu ya da bu şekilde gecenin çalışmasından sonra çok ileri gitmeyecek. "

Rascal'ın cüretine şaşırdım, ama gözlerimi korumaya özen gösterdim
Soyut bir şekilde tavana sabit ve şarabımı bilinçsiz olarak içti
olabildiğince bir şekilde. Flannigan'ın bana baktığını hissettim
Wolfish gözleri, imtiyazları fark edip etmediğimi görmek için. Fısıldadı
Yakalayamadığım arkadaşına bir şey. Bu bir uyarıdı, ben
Diyelim ki, diğeri çok öfkeyle cevapladı-

"Saçmalık! Neden ne sevdiğimi söylemeliyim? Aşırı iletişim sadece ne
bizi mahvederdi. "

Flannigan, "Çıkmamasını istediğine inanıyorum." Dedi.

"Sıradan hiçbir şeye inanmıyorsun," dedi diğeri hızla ve
yüksek sesle. "Bunu, bir kazık için oynadığımda bunu sevdiğim kadar iyi biliyorsun
Kazanın. Ama sözlerimi eleştirip kısaltmayacağım
diğer adam; Başarımıza sahip olduğunuz kadar ilgim var-daha fazla, ben
umut."

Bu konuda oldukça sıcaktı ve birkaç kez purosuna öfkeyle şişti
dakikalar. Diğer ruffian'ın gözleri dönüşümlü olarak dickten dolaştı
Merton kendime. Umutsuz bir adamın huzurunda olduğumu biliyordum,
dudağımın titremesinin bir silah atmasının sinyali olabileceğini
kalbime; Ama vermem gerekenden daha fazla kendim ihanet ettim
Kendim bu tür denemeler altında kredi. Dick'e gelince,
Taşınmaz ve görünüşe göre Mısır Sfenks kadar bilinçsiz.

Sigara salonunda bir süre sessizlik vardı, sadece
Adam Muller onları daha önce karıştırırken kartların gevrek çınlaması
onları cebinde değiştiriyor. Hala biraz kızarmış gibiydi ve
asabi. Purosunun sonunu spittoon'a atarak baktı
Meydan okulu arkadaşına ve bana doğru döndü.

"Bana söyleyebilir misin efendim," dedi, "bu gemi duyulacak
Tekrar?"

İkisi de bana bakıyordu; Ama yüzüm bir
Trife Paler, sesim cevapladığım kadar sabitti ...

"Sanırım efendim, ilk girdiğinde duyulacağını
Queenstown Limanı. "

"Ha, ha!" kızgın küçük adamı güldü; "Bunu söyleyeceğini biliyordum.
Beni masanın altına atma, Flannigan; Ben dayanmayacağım. Biliyorum
Ne yapıyorum. Yanılıyorsunuz efendim, "diye devam etti, bana döndü;
"Tamamen yanlış."

"Belki de geçen bir gemi," diye önerdi Dick.

"Hayır, ne de."

"Hava iyi," dedim; "Neden bizim için duyulmamalıyız
varış noktası?"

"Hedefimizde duyulmamamız gerektiğini söylemedim. Kuşkusuz biz
zamanla; Ama duyulacağımız yer burası
Birinci."

"O zaman nerede?" diye sordu Dick.

"Asla bilemeyeceğin. Hızlı ve gizemli bir ajansın yeterli
Nerede olduğumuzu işaret edecek ve gün çıkmadan önce. Ha, ha! "
Ve bir kez daha kıkırdadı.

"Hadi güverte!" Yoldaşını hırladı; "Çok fazla sarhoşsun
Şafak brendi ve su. Dilini gevşetti. Gel! "
ve onu yarıya götürdüğü kolun yanından alarak, yarısı onu zorladı
sigara salonu ve onların arkadaşını birlikte tökezlediklerini duyduk ve
güvertede.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" Dick'e döndüğümde nefes nefese kaldım. O
her zamanki gibi çekilmezdi.

"Düşünmek!" dedi; "Neden, bence arkadaşının ne düşündüğünü düşünüyorum-
Yarım drunkin bir adamın çeşmelerini dinliyor. Stunk
Brendi."

"Saçma, Dick! Diğerinin dilini nasıl durdurmaya çalıştığını gördün."

"Tabii ki yaptı. Arkadaşının kendini aptal yerine koymasını istemiyordu
yabancılardan önce. Belki kısa olan bir delidir, diğeri ise
özel kaleci. Oldukça mümkün. "

"Ah, Dick, Dick," diye bağırdım; "Nasıl bu kadar kör olabilirsin? Bunu görmüyor musun
Her kelime önceki şüphemizi doğruladı mı? "

"Humbug, adamım!" dedi Dick; "Kendinizi bir durum içinde çalışıyorsun
Sinir heyecanı. Neden, Şeytan Ne Yapar?
Nerede olduğumuzu işaret edecek gizemli bir ajan hakkında saçmalık? "

"Sana ne demek istediğini söyleyeceğim, dick," dedim, öne eğildim ve
Arkadaşımın kolunu kavramak. "Ani bir parıltı ve uzak görülen bir flaş demekti
Amerikan kıyılarından biraz yalnız balıkçı tarafından denizde. Bu ne
Demek istedi. "

"Çok aptal olduğunu düşünmemiştim Hammond," dedi Dick Merton
Testisy. "Twaddle'da gerçek bir anlamı çözmeye çalışırsanız
Sarhoş adam konuşuyor, bazı queer sonuçlarına varacaksınız. Hadi
Örneklerini takip edin ve güverteye gidin. Temiz havaya ihtiyacın var, sanırım.
Buna bağlı, karaciğeriniz düzensizdir. Bir deniz geçişi size bir
iyi dünya. "

"Bunun sonunu görürsem," diye inledi, "Asla söz vermeyeceğim
başka bir girişim. Bezi döşüyorlar, bu yüzden çok değerli değil
Yukarı çıkarken. Aşağıda kalacağım ve dumanımı bitireceğim. "

"Umarım akşam yemeği seni daha hoş bir zihin durumunda bulur" dedi
Dick; ve dışarı çıktı, beni düşüncelerime bırakarak
Büyük Gong bizi salona çağırdı.

İştahım, neredeyse hiç gerek yok, olaylar tarafından iyileştirilmemişti
gün boyunca meydana geldi. Ancak mekanik olarak oturdum
Masa ve etrafımda olan konuşmayı dinledi. Orada
yaklaşık yüz birinci sınıf yolcu vardı ve şarap başladığında
Dolaşın, sesleri bir oluşturmak için bulaşıkların çatışmasıyla birleşti
Mükemmel Babel. Kendimi çok şişman ve gergin bir şekilde oturmuş buldum
yaşlı bayan ve ilk küçük din adamları; Ve hiçbir ilerleme kaydetmediği için
Kabuğuma emekli oldum ve zamanımı görünüşü gözlemleyerek geçirdim
Vahiber arkadaşlarım. Dick'in loş mesafede onu böldüğünü görebiliyordum
önünde eklemsiz bir kümes hayvanı ile kendi kendine sahip bir
Yanında genç bayan. Kaptan Dowie benim sonunda onur yapıyordu,
geminin cerrahı diğerine otururken. Memnun oldum
Flannigan'ın neredeyse tam tersine yerleştirildiğine dikkat edin. Benim olduğu sürece
Gözlerimin önünde en azından o zaman güvende olduğumuzu biliyordum. O
korkunç bir gülümseme olması gereken şeyle oturuyordu
yüz. Büyük ölçüde şarap içmesi benden kaçmadı-bu yüzden büyük ölçüde
tatlı ortaya çıkmadan önce bile sesi kesinlikle
Husky. Arkadaşı Muller birkaç yer daha aşağı oturdu. O yedi
Çok az ve gergin ve huzursuz görünüyordu.

"Şimdi bayanlar," dedi güler yüzlü kaptanımız, "
Kendinizi evde gemimde. Beyler için korkum yok.
Bir şişe şampanya, Steward. İşte yeni bir esinti ve hızlı
Pasaj! Amerika'daki arkadaşlarımızın güvenli varışımızı duyacağına inanıyorum
On iki gün veya en son iki hafta. "

Yukarı baktım. Flannigan ve
Konfederasyonu, onu kesebildim. Kötü bir gülümseme vardı
eskisinin ince dudaklarının üzerine.

Konuşma dalgalandı. Siyaset, deniz, eğlence, din,
Her biri tartışıldı. İlgilenen bir sessiz kaldım
dinleyici. Tanıtarak hiçbir zarar verilemeyeceği beni vurdu.
Aklımda olan konu. Bir elden yönetilebilir
yol ve en azından kaptanın
Bu yönde düşünceler. Ben de ne etkisini izleyebilirim
komplocuların yüzleri var.

Konuşmada ani bir durgunluk vardı. Sıradan konuları
Faiz tükenmiş gibi görünüyordu. Fırsat olumlu bir fırsattı.

"Sorabilir miyim, kaptan," dedim, ileriye doğru eğildim ve çok konuştum
Belli bir şekilde, "Fenian manifestoları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kaptanın Ruddy yüzü dürüst öfkeden daha koyu bir gölge oldu.

"Onlar korkak şeyler," dedi, "kötü oldukları kadar aptalca."

"Bir dizi anonim alacaklı tehdit," dedi
Yanında görkemli görünümlü yaşlı beyefendi.

"Ah, Kaptan!" dedi yanımda şişman bayan, "Gerçekten düşünmüyorsun
Bir gemiyi havaya uçururlar mı? "

"Yapabildikleri şüphem yok. Ama çok eminim ki
Asla benimkini havaya uçurmayın. "

"Onlara karşı hangi önlemlerin alındığını sorabilir miyim?" dedi yaşlı bir adam
Masanın sonunda.

"Gemiye gönderilen tüm mallar kesinlikle incelenir," dedi Kaptan
Dowie.

"Ama varsayalım ki bir adam onunla birlikte patlayıcı getirdi mi?" dedi I.

"Kendi hayatlarını bu şekilde riske atmak için çok korkaklar."

Bu konuşma sırasında Flannigan en ufak bir ihanet etmemişti
neler olup bittiğine ilgi. Şimdi başını kaldırdı ve baktı
Kaptan.

"Onları azalttığını düşünmüyor musun?" dedi. "Her
Gizli Toplum Çaresiz Erkekler üretti-Neden Fenyalılar Yapmamalı
Onları da var mı? Birçok erkek, bir
çünkü diğerleri bunu düşünebilir
yanlış."

"Ayrıntısız cinayet kimsenin gözünde olamaz," dedi
küçük din adamları. "Paris'in bombardımanı başka bir şey değildi," dedi Flannigan; "Yine de
Bütün uygar dünya, katlanmış kollarla bakmayı ve
Çirkin 'Cinayet' 'savaştan' bir 'cinayet'. Görünüyordu
Alman gözlerine yeterince doğru; Dinamit neden böyle görünmüyor?
FENIAN? "

"Her halükarda boş vapuringleri henüz hiçbir şeye yol açmadı" dedi
Kaptan.

"Affedersiniz," diye döndü Flannigan, ama şüphe için bir yer yok
Yine de _dotterel_'in kaderine gelince? Amerika'da erkeklerle tanıştım
Kendi kişisel bilgilerinden bir kömür torpidesi olduğunu iddia etti
o gemide. "

"Sonra yalan söylediler," dedi kaptan. "Kesin olarak kanıtlandı
Mahkeme, kömür-gaz patlamasından kaynaklanacak-ama biz vardı
Konuyu daha iyi değiştirin, yoksa bayanların huzursuz olmasına neden olabiliriz
gece; "ve konuşma bir kez daha orijinaline sürüklendi
kanal.

Bu küçük tartışma sırasında Flannigan,
Beyefendi erteleme ve ona vermediğim sessiz bir güç
kredi. Umutsuz bir arifede bir adama hayran olmaya yardım edemedim
Girişim, ona dokunması gereken bir noktaya nazikçe tartışabilir
neredeyse. Daha önce de belirttiğim gibi, önemli bir
şarap miktarı; Ama solgunluğunda hafif bir sifon olmasına rağmen
yanak, tarzı her zamanki gibi ayrılmıştı. Katılmadı
Tekrar konuşma, ama düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu.

Çatışan fikirlerin bir koşuşturması kendi aklımda savaşıyordu. Ben neydi
Yapmak? Şimdi ayağa kalkıp hem yolculardan önce onları kınamalı mıyım hem de
Kaptan mı? İkincisi ile birkaç dakikalık konuşma talep etmeli miyim?
Kendi kabini ve hepsini mi ortaya çıkarıyor? Bir an için yarı çözüldüm
Yap, ama sonra eski anayasal çekingenlik iki katına çıktı
güç. Sonuçta bir hata olabilir. Dick duymuştu
kanıt ve buna inanmayı reddetmişti. Bir şeylere izin vermeye karar verdim
Kurslarına devam edin. Üzerimde garip bir pervasız his geldi. Neden yapmalı
Kendi tehlikelerine kör olan erkeklere yardım ediyorum? Elbette bu görevdi
Memurlar bizi korumak için, onlara uyarı vermek için bizim değil. İçtim
Birkaç bardak şaraptan ve güvertede sendeledi
Sırcımı kendi koynumda kilitli tutmanın kararlılığı.

Görkemli bir akşamdı. Heyecanlı zihin durumumda bile yapamadım
Bulwark'lara yaslanmaya ve ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmaya yardımcı olun.
Batıya doğru yalnız bir yelken, karanlık bir leke olarak göze çarpıyordu
batan güneşin bıraktığı büyük alev tabakası. Benim gibi titredim
ona baktı. Bir kan denizi gibi görünüyordu. Tek bir yıldız parlıyordu
Hafifçe ana direkimizin üstünde, ama binlerce suda parlıyor gibiydi
pervanemizin her vuruşuyla aşağıda. Fuardaki tek leke
Sahne, arkamızda uzanan büyük duman iziydi.
Kızıl bir perdeye siyah eğik çizgi. Olduğuna inanmak zor görünüyordu
Tüm doğaya asılan büyük barış fakir tarafından gölgelenebilir
sefil ölümlü.

"Sonuçta," diye düşündüm, altımdaki mavi derinliklere bakarken, "
En kötüsü en kötüsüne geliyor, burada ölmek, oyalanmaktan daha iyidir
Karada hasta yatağında acı. "Bir erkeğin hayatı çok önemsiz bir şey görünüyor
Doğanın büyük güçlerinin ortasında. Bütün felsefem önleyemedi
Bununla birlikte, başımı çevirip iki gölgeli figür gördüğümde ürperti
Tanımakta zorluk çekmediğim güvertenin diğer tarafında.
Ciddiyetle konuşuyorlardı, ama hiçbir fırsatım yoktu
Söylenenleri kulak misafiri olmak; Bu yüzden kendimi pacing yapmaktan memnun oldum ve
aşağı ve hareketlerini uyanık bir saat tutuyor.

Dick güverteye geldiğinde benim için bir rahatlama oldu. İnanılmaz
Sırancı hiç olmadığı kadar iyidir.

"Şey, yaşlı adam," dedi bana kaburgalarda yüzlü bir kazı verdi, "
Henüz havaya uçmadı. "

"Hayır, henüz değil," dedi; "Ama bu gitmeyeceğimizin bir kanıtı değil
olmak. "

"Saçma, adamım!" dedi Dick; "Bunu ne koyduğunu düşünemiyorum
Kafanıza olağanüstü bir fikir. Seninle konuşuyorum
Sözde suikastçılar ve yeterince hoş bir adam gibi görünüyor; oldukça
Spor karakteri, düşünmeliyim, konuştuğu yoldan. "

"Dick," dedim, "Bu adamların bir cehennem olduğundan eminim
makine ve sonsuzluğun eşiğinde olduğumuzu, sanki onları gördüm
Maçı sigortaya koymak. "

"Şey, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan," dedi Dick, şu an için yarısı şartı
Benim tarzımın ciddiyeti, "Kaptanın bilmesini sağlamak sizin görevinizdir
şüpheleriniz. "

"Haklısın," dedim; "Yapacağım. Saçma çekingenliğim benim
bunu daha erken yapmak. Hayatlarımızın sadece döşeyerek kurtarılabileceğine inanıyorum
ondan önce tüm mesele. "

"Şey, git ve şimdi yap," dedi Dick; "Ama iyilik için karışma
Ben bu konuda. "

"Köprüden çıktığında onunla konuşacağım," diye yanıtladım; "Ve içeri
Bu arada onları gözden geçirmek istemiyorum. "

"Sonucu bana bildirin," dedi arkadaşım; Ve bir başıyla o
Akşam yemeği masasında partnerinin arayışında dolaştım.

Kendime bıraktım, sabahın geri çekilmesinden beni çektim ve
Çeyrek tekneye monte ettiğim ve uzattığım bulguya tırmanmak
Orası. İçinde hareket tarzımı yeniden düşünebilirim ve
Head Herhangi bir zamanda hoşnutsuz komşularımın görüşünü alabildim.

Bir saat geçti ve kaptan hala köprüdeydi. O konuşuyordu
Yolculardan birine, emekli bir deniz memuruna ve ikisi derindi
Navigasyonda bazı abartılı noktaya ilişkin tartışmalarda. Görebiliyordum
Purolarının kırmızı uçları yattığım yerden. Şimdi karanlıktı-o kadar karanlık ki
Flannigan ve suç ortağı figürlerini zorlaştıramadım.
Hala aldıkları pozisyonda duruyorlardı
akşam yemeği. Yolculardan birkaçı güverte hakkında dağılmıştı, ancak birçoğu
aşağıya inmişti. Garip bir durgunluk havayı sarmış gibiydi. .
Saatin sesleri ve tekerleğin çıngırakları tek seslerdi
Sessizliği kırdı.

Bir yarım saat daha geçti. Kaptan hala köprünün üzerindeydi. BT
sanki asla düşmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sinirlerim bir durumdaydı
Doğal olmayan gerilim, o kadar ki güverte üzerinde iki adımın sesi
Beni bir heyecan titremesinde başlattı. Yanına baktım
tekne ve şüpheli yolcularımızın
diğer tarafı ve neredeyse doğrudan altında duruyorlardı. Bir ışığı
Binnacle, Ruffian Flannigan'ın korkunç yüzüne düştü. Eşit
O kısa bakışta, Muller'in kullanımı bildiğim ulster olduğunu gördüm
Çok iyi, kolunun üzerine gevşek bir şekilde asılı. Bir inilti ile battım. Görünüyordu
ölümcül ertelememin iki yüz masum hayatı feda ettiği.

Bir casus bekleyen şeytani intikam okumuştum. Bunu biliyordum
Hayatları ellerinde olan erkekler hiçbir şeye yapışmazlar. Yapabileceğim tek şey
Do, teknenin dibinde sıkmak ve sessizce dinlemekti.
Aşağıda fısıldadı.

"Burası yapacak," dedi bir ses.

"Evet, leeward tarafı en iyisi."

"Tetikleyicinin hareket edip etmeyeceğini merak ediyorum?"

"Eminim olacak."

"Onda izin verecektik, değil mi?"

"Evet, on keskin. Henüz sekiz dakikamız var." Bir duraklama vardı. Daha sonra
Ses tekrar başladı-

"Tetiğin düşüşünü duyacaklar, değil mi?"

"Önemli değil. Hiç kimsenin gitmesini önlemek için çok geç olacak
kapalı."

"Bu doğru. Geriye kalanlar arasında biraz heyecan olacak
Arkasında değil mi? "

"Daha ziyade! Bizi duymadan ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"İlk haber yaklaşık yirmi dört saat içinde girecek."

"Bu benim olacak."

"Hayır, benim."

"Ha, ha! Bunu çözeceğiz."

Burada bir duraklama vardı. Sonra Muller'in sesini korkunç bir şekilde duydum
Fısıldayın, "Sadece beş dakika daha var."

Anlar ne kadar yavaş geçiyor gibiydi! Onları sayabilirim
Kalbimin zonklaması.

"Karada bir his verecek," dedi bir ses.

"Evet, gazetelerde bir ses çıkaracak. "

Başımı kaldırdım ve teknenin yanına baktım. Hayır görünüyordu
Umut, yardım yok. Ölüm bana ya da yapmasam da yüzüne baktı
Alarm ver. Kaptan sonunda köprüyü terk etmişti. Güverte
terk edilmiş, gölgesinde çömelmiş iki karanlık figür için tasarruf edin
bot.

Flannigan'ın elinde açık bir saat vardı.

"Üç dakika daha," dedi. "Güverteye koy."

"Hayır, buraya bulaşlara koy."

Küçük kare kutudu. Sesle yerleştirdiklerini biliyordum
Davit'in yakınında ve neredeyse tam olarak kafamın altında.

Tekrar baktım. Flannigan bir kağıttan bir şeyler döküyordu
eli. Beyaz ve taneli-onun kullandığını gördüğümle aynı
sabah. Şüphesiz, bir sigorta anlamına geliyordu, çünkü onu kürekle
küçük kutu ve daha önce sahip olan garip gürültüyü duydum
Dikkatimi tutukladı.

"Bir buçuk dakika daha," dedi. "Sen veya ben dizeyi çekebilir mi?"

"Çekeceğim," dedi Muller.

Diz çöküyordu ve elinde sonunu tutuyordu. Flannigan durdu
kolları katlanmış ve onun üzerine korkunç bir çözünürlük havası
yüz.

Artık dayanamadım. Sinir sistemim bir yol veriyor gibiydi
an.

"Durmak!" Çığlık attım, ayağa kalktım. "Dur, yanlış yönlendirilmiş ve
Prensipsiz erkekler! "

İkisi de geriye doğru sendeledi. Bir ruh olduğumu düşündüklerini sevdim
Ay ışığı solgun yüzümün üzerine akıyor.

Şimdi yeterince cesurdum. Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştim.

"Cain lanetlendi," diye ağladım, "ve o da bir tanesi vardı;
Ruhlarınız üzerinde iki yüz kan? "

"Kızgın!" dedi Flannigan. "Zaman kalktı! Bırakın, Muller."

Güverteye fırladım.

"Sen yapmıyorsun!" Söyledim.

"Bizi hangi hakla engelliyorsunuz?"

"Her doğru, insan ve ilahi."

"Bu senin işin değil. Bundan kaçın!"

"Asla!" dedi I.

"Adamı karıştırın! Törende duracak çok fazla tehlikede.
Tetiği çekerken onu tutacağım Muller. "

Sonraki an İrlandalı'nın Herkül kavrayışında mücadele ediyordum.
Direnç işe yaramazdı; Elinde bir çocuktum.

Beni geminin kenarına sabitledi ve beni orada tuttu.

"Şimdi," dedi, "Keskin görün. Bizi engelleyemez."

Sonsuzluğun eşiğinde durduğumu hissettim. Yarı boğuldu
Daha uzun ruffian'ın kolları, diğer ölümcül kutuya yaklaşmayı gördüm.
Üzerine eğildi ve ipi ele geçirdi. Ben bir dua ettim
kavramasının üzerine sıkıldığını gördü. Sonra keskin bir çırpıda geldi, garip bir rasping
gürültü. Tetik düşmüştü, kutunun tarafı uçtu ve izin ver
kapalı --_ iki gri taşıyıcı-pigeons_!

       * * * * * *

Biraz daha söylenecek. Bu, bakmayı önemsediğim bir konu değil.
Her şey çok iğrenç ve saçma. Belki de en iyisi
Yapabileceğim şey, olay yerinden zarif bir şekilde emekli olmak ve
_New York Herald_'ın spor muhabiri değersiz yerimi doldurun.
İşte ayrılışımızdan kısa bir süre sonra sütunlarından kesilmiş bir özüt
Amerika'dan:-

"Güvercin uçuşu olağanüstü.-Son olarak yeni bir maç çıkarıldı
Hafta, Boston'dan John H. Flannigan Kuşları ve Jeremiah
Muller, tanınmış bir Ashport vatandaşı. Her iki adam da çok zaman ayırdı
ve gelişmiş bir kuş türüne dikkat ve meydan okuma bir
eski bir tane. Güvercinler büyük miktarda desteklendi ve orada
Sonuçta önemli bir yerel ilgi vardı. Başlangıçtan
Transatlantik vapurunun güverte _spartan_, saat onda
Başlangıç ​​gününün akşamı, geminin daha sonra olduğu düşünülüyor
karadan yaklaşık yüz mil. Önce eve ulaşan kuş
kazanan ilan edilecekti. İnanıyoruz ki,
İngiliz kaptanlarının getirmeye karşı önyargıları olduğu için gözlemlenin
Gemilerinde spor etkinlikleri. Biraz olmasına rağmen
Son anda zorluk, tuzak neredeyse tam olarak onda yayıldı
saat. Muller'in kuşu, ashport'a aşırı bir durumda geldi
ertesi öğleden sonra tükenme, Flannigan
duydum. İkincisinin destekçileri, bilme memnuniyetine sahiptir,
Ancak, tüm olay aşırı derecede karakterize edildi
adalet. Güvercinler özel olarak icat edilmiş bir tuzakla sınırlandırıldı,
sadece bahar tarafından açılabilirdi. Böylece onları beslemek mümkün oldu
Üstteki bir diyafram aracılığıyla, ancak kanatlarıyla herhangi bir kurcalama
oldukça söz konusu değil. Bu tür birkaç maç çok uzağa gidecekti
Amerika'da güvercin uçuşunu popülerleştirmek ve hoş bir çeşitlilik oluşturmak
böyle varsayan insan dayanıklılığının morbid sergileri
Son birkaç yıldaki oranlar. "




_A Nihilistler arasında gece gece


"Robinson, patron seni istiyor!"

"Yaptığı Dickens!" Ben düşündüm; Bay Dickson için, Odessa ajanı
Mısır tüccarları Bailey & Co., öğrendiğim gibi biraz tartardı.
maliyetim. "Şimdi sıra nedir?" Ben benim fikrimden talep ettim; "O
Nicolaieff kaçışımızın kokusunu aldım, yoksa nedir? "

"Hiçbir fikrim yok," dedi Gregory: "Yaşlı çocuk yeterince mizah içinde görünüyor;
Muhtemelen bazı iş önemlidir. Ama onu bekletme. "
Herkese hazır olmak için yaralı bir masumiyet havasını çağırmak
beklenmedik durumlar, aslanın denesine yürüdüm.

Bay Dickson, İngiliz'in zaman onurlu bir şekilde yangının önünde duruyordu
ve beni önünde bir sandalyeye götürdü. "Bay Robinson,"
"Kendi takdirinize ve sağduyunuza büyük güveniyorum.
Gençliğin Follies patlayacak, ama bence bir
Herhangi bir yüzeysel altında yatan karakterinize sterlin temeli
Levity. "

Eğildim.

"İnanıyorum," diye devam etti, "Rusça'yı oldukça akıcı bir şekilde konuşabiliyorsun."

Tekrar eğildim.

"O zaman var," diye devam etti, "diye üstlenmenizi istediğim bir görev,
ve promosyonunuzun bağlı olabileceği başarıya. Güvenmem
Bir ast için, bu görev beni yazıma bağlamıyor muydu
Sunmak."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya güvenebilirsiniz, efendim," diye yanıtladım.

"Doğru, efendim; oldukça doğru! Yapmanı dilediğim kısaca şu:
Demiryolu hattı Solteff'e yeni açıldı, yüzlerce mil yukarı
ülke. Şimdi, diğer Odessa firmalarının başlamasını istiyorum
inanmak için nedenim olan o bölgenin ürününü güvence altına almak
Çok düşük fiyatlarla olabilir. Ray ile Solteff'e ilerleyeceksiniz ve
röportaj, en büyük toprak sahibi olan Bay Dimidoff
şehir. Onunla olabildiğince olumlu şartlar yapın. Her iki Bay Dimidoff
Ve her şeyin sessiz ve gizlice yapılmasını diliyorum
Olası-aslında, konu hakkında hiçbir şey bilinmemeli
Tahıl Odessa'da görünür. Bunu firmanın çıkarları için arzu ediyorum,
ve Köylü Eğlence Önyargısı nedeniyle Bay Dimidoff
İhracata karşı. Sonunda kendinizi beklenen bulacaksınız
Yolculuk ve geceye başlayacak. Para sizin için hazır olacak
masraflar. Sabah, Bay Robinson; Umarım farkında olmazsın
Yetenekleriniz hakkındaki iyi görüşüm. "

"Gregory," dedim, ofise girerken, "
Misyon-Gizli bir görev, oğlum; Binlerce poundluk bir olay.
Bana küçük portmanteaonunu ödünç ver-madenin çok heybetli-ve Ivan'a söyle
paketleyin. Bir Rus milyoner yolculuğumun sonunda beni bekliyor.
Simpkins'in hiçbirine veya bütününe bir kelime solma
Oyun bitecek. Karanlık tut! "

Sahne arkasında olduğu gibi, sürünerek o kadar büyülenmiştim
Bir tür pelerin ve kanlı-hançer tarzında bütün gün ofis hakkında,
her özelliğe işaretlenmiş sorumluluk ve düşünceli bakımı ile; Ve
Geceleri dışarı çıkıp istasyona indim,
Önyargısız gözlemcinin genel olarak tahmin edeceğini kesinlikle
davranış, daha önce güçlü kutunun içeriğini boşaltmıştım
Gregory'nin o küçük valisine başlayarak. Onun için alçakgönüllülüklüydü
Bu arada, İngiliz etiketlerini her yere yapıştırdı. Ancak yapabilirim
Sadece "Londonlar" ve "Birminghams" ın hiçbir umudu
dikkat, ya da en azından hiçbir rakip mısır türünün çıkarılamayacağı
Onlar kim olduğum ve işimin ne olabileceği.

Gerekli ruble ödemeyi ve biletimi aldıktan sonra kendimi çektim
Sıkılmış bir Rus arabasının köşesinde ve olağanüstü benim olağanüstü düşündü
İyi şans. Dickson şimdi yaşlanıyordu ve eğer iz bırakabilirsem
Bu konuda benim için harika bir şey olabilir. Hayaller ortaya çıktı
firmada ortaklık. Gürültülü tekerlekler çıkıyor gibiydi "Bailey,
Robinson & Co., "" Bailey, Robinson & Co. ", monoton bir kaçınma
ki bu yavaş yavaş bir uğultu içine battı ve nihayet bir
derin uyku. Sonunda beni bekleyen deneyimi bilseydim
Yolculuk çok barışçıl olmazdı.

Bazılarının beni yakından izlediğine dair huzursuz bir hisle uyandım;
Ben de yanılmadım. Uzun boylu karanlık bir adam,
Karşıt koltuk ve onun siyah uğursuz gözleri bana bakıyor gibiydi ve
Benden ötesinde, sanki ruhumu okumak istiyormuş gibi. Sonra ona bakışını gördüm
Benim küçük bagajımda.

"İyi gökler!" Bence, "İşte Simpkins'in ajanı, sanırım.
Gregory'nin bu karışık etiketleri Valise'da bırakması için dikkatsiz. "

Bir süre gözlerimi kapattım, ama onları yeniden açarken tekrar yakaladım
Stranger'ın ciddi bakışları.

"İngiltere'den anlıyorum," dedi Rusça bir dizi beyaz diş gösteriyor
sevimli bir gülümseme olması gereken şeyde.

"Evet," diye yanıtladım, ilgisiz görünmeye çalıştım, ama acı verici bir şekilde farkında
arıza.

"Belki de zevk için seyahat etmek?" dedi.

"Evet," diye cevapladım hevesle. "Kesinlikle zevk için; başka bir şey yok."

"Tabii ki hayır," dedi, sesinde bir ironi gölgesi ile.
"İngilizler her zaman zevk için seyahat ederler, değil mi? Oh, hayır; hiçbir şey
başka."

Onun davranışları gizemli, en azını söylemek. Sadece
İki hipotez üzerinde açıklanabilir-ya bir deliydi ya da o
kendimle aynı işin üzerine bağlanan ve kararlı bir firma ajanı
Bana küçük oyunumu tahmin ettiğini göstermek için. Eşit olarak hakkındaydılar
Hoş olmayan ve genel olarak, tren kalktığında rahatladım
Yükselen kasabadaki bir istasyon için görev yapan takla aşağı kulübede
Solteff-Solteff, kaynaklarını açmak üzere olduğum ve
Ticaret Ben Büyük Dünya Kanallarına yönelecektim. Neredeyse ben
Platforma basarken bir zafer kemeri görmeniz bekleniyor.

Yolculuğumun sonunda bekleniyordum, bu yüzden Bay Dickson
beni bilgilendirdi. Motley kalabalığına baktım ama görmedim Bay
Dimidoff. Aniden sloven, tıraşsız bir adam beni hızla geçti ve
önce bana, sonra bagajımda-bu sefil gövdeye baktı, neden
tüm sıkıntılarım. Kalabalıkta kayboldu; Ama küçük bir zamanda geldi
Tekrar beni geçip fısıldamaya devam etti, "diye takip et"
Ben, ama biraz uzakta, "hemen istasyondan yola çıkıyor
ve caddede hızlı bir şekilde. İşte bir intikamla gizem vardı!
Valisimle arkasında ve köşeyi döndüğümde
Beni bekleyen kaba bir Droschky buldum. Tıraşsız arkadaşım
kapı ve ben içeri girdim.

"Bay Dim ----" Başlıyordum.

"Sus!" Ağladı. "İsim yok, isim yok; duvarların kulakları var. Sen
tüm gece duyacak; "Ve bu güvenceyle kapıyı kapattı,
Ve dizginleri ele geçirerek, hızlı bir şekilde yola çıktık-o kadar hızlı ki
Demiryolu taşıyıcısının bize baktığını gördüm
Gözsüz olana kadar sürpriz.

Bu iğrençlikte koşarken tüm meseleyi düşündüm
Baharsız taşıma.

"Soyluların Rusya'daki zalim olduğunu söylüyorlar," diye düşündüm; "Ama öyle görünüyor
Ben başka bir şekilde olmak istiyorum, çünkü işte bu zavallı Bay Dimidoff,
Açıkçası, eski sergilerinin yükseleceğini ve öldüreceğini düşünüyorsa
Bundan bazılarını ihraç ederek bölgedeki tahıl fiyatı. Fantezi varlık
tüm bu gizem ve aldatmacaya başvurmak zorunda kaldı
Kendi mülkünü sat! Neden, İrlandalı bir ev sahibinden daha kötü. Öyle
Canavar! Çok aristokrat bir çeyrekte yaşamıyor gibi görünüyor
Ya, "Dar çarpık sokaklara baktığım gibi soliloquised
ve geçtiğimiz dağınık kirli Muscovites. "Gregory veya biraz diliyorum
Biri benimle oldu, çünkü kesilmiş bir dükkan! Jove tarafından, o
yukarı çekiyor; Orada olmalıyız! "

Biz orada, tüm görünüme göre; Droschky durdu ve benim
Diyaframdan sürücünün tüylü kafası ortaya çıktı.

"Burada, en çok onurlu usta," dedi, yanmama yardım etti.

"Bay Dimi ----" Başladım; Ama beni tekrar kesintiye uğrattı.

"İsimlerden başka bir şey," diye fısıldadı; "Bundan başka bir şey. Çok kullanılıyorsun
Ücretsiz bir toprağa. Dikkat, oh kutsal olan! "
Taş bayraklı bir geçit ve sonunda bir merdiven. "Birkaç tane otur
Bu odada dakikalar, "dedi, bir kapı açıyor" ve bir repast olacak
senin için hizmet etti; "Ve bununla beni kendi yansımalarıma bıraktı.

"Şey," diye düşündüm, "Bay Dimidoff'un evi ne olursa olsun, onun
Hizmetçiler şüphesiz iyi eğitilmişlerdir. 'Oh kutsal olan!' ve 'saygı duyuldu
usta!' Acaba Old Dickson'a ne dediğini merak ediyorum, eğer çok kibarsa
Katip'e! Sanırım bu küçükte sigara içilecek bir şey olmazdı
beşik; Ama güzel bir boru yapabilirdim. Bu arada, ne kadar karışık
Hücre görünüyor! "

Kesinlikle bir hücre gibi görünüyordu. Kapı demir biriydi ve
Tek pencere yakından yasaklanırken çok güçlü. Zemin
ahşaptı ve üzerinde dolaşırken içi boş ve güvensiz geliyordu. İkisi birden
Zemin ve duvarlar kahve veya başka bir karanlıkla kalın bir şekilde sıçradı
sıvı. Genel olarak, olacağı bir yer olmaktan çok uzaktı
Mantıksız bir şekilde şenlikli hale gelmesi muhtemeldir.

Anketimi, aşağı yaklaşan adımlar duyduğumda neredeyse hiç sonuç vermemiştim.
Koridor ve kapı Droschky eski arkadaşım tarafından açıldı. O
Akşam yemeğimin hazır olduğunu duyurdu ve birçok yay ve özür dilerim
Beni "işten çıkarma odası" olarak adlandırdığı şeye bıraktığım için beni aşağı çekti
pasaj ve büyük ve güzel döşenmiş bir daireye. A
Masa ortasında ikiye yayıldı ve yangınla
Kendimden çok daha yaşlı bir adamı durdurmak. İçeri girerken döndü
ve derin saygının her belirtisiyle benimle buluşmak için öne çıktı.

"Çok genç ve yine de onurlu!" diye bağırdı; Ve sonra görünüyor
Kendini hatırladı, devam etti, "Dua masanın başında otur.
Uzun ve zorlu yolculuğunuzdan yorulmalısınız. Yemek yiyoruz
_t [^e] te- [`a] -t [^e] te_; Ama diğerleri daha sonra toplanıyor. "

"Bay Dimidoff, sanırım?" dedi I.

"Hayır efendim," dedi keskin gri gözlerini bana çevirdi. "Benim adım
Petrokine; Beni belki de diğerlerinden biri için yanılıyorsun. Ama şimdi değil
Konsey toplanana kadar iş sözü. _Chef's_ çorbanızı deneyin; Sen
Bence mükemmel bulacak. "

Bay Petrokine veya diğerleri, gebe kalamayabilirdim. Kara
belki de Dimidoff'un görevlileri; İsim tanıdık görünmese de
arkadaşım için. Ancak, herhangi bir iş sorusundan kaçıyor gibi göründüğü gibi
Şu anda onun mizahını teslim ettim ve sosyal yaşamda konuştuk.
İngiltere-kayda değer bir bilgi sergilediği bir konu ve
Kesinlikle. Malthus ve nüfus yasaları hakkındaki sözleri de
Çok iyi, ancak radikalizmin tadını çıkarıyor.

"Bu arada," diye belirtti, şarabımızın üzerinde bir puro içerken, "
Bagajınızdaki İngilizce etiketler için sizi asla tanımamalıydı;
Alexander'ın onları fark ettiği dünyadaki en şanslı şeydi. Biz
Senin hakkında kişisel bir açıklama yapmamıştı; Gerçekten de hazırdık
Biraz yaşlı bir adam bekleyin. Gerçekten gençsiniz efendim, emanet edilecek
Böyle bir görevle. "

"İşverenim bana güveniyor," dedim; "Ve ticaretimizde öğrendik
Bu gençlik ve kurnazlık uyumsuz değildir. "

"Açıklamanız doğru, efendim," diye döndü yeni yapılmış arkadaşım; "Ama ben
Görkemli derneğimize ticaret dediğinizi duyduğunuz için şaşırdım! Böyle bir terim
gerçekten de brüt
özlem duyduğu ama bizim olmadan
çabalar, asla ulaşmayı umamaz. Manevi bir kardeşlik olurdu
daha uygun bir terim. "

"Jove tarafından!" Diye düşündüm, "Patron onu duymak ne kadar memnun olurdu! O
Her kim olursa olsun, işin kendisinde olmalı. "

"Şimdi efendim," dedi Bay Petrokine, "saat sekize işaret ediyor ve
Konsey zaten oturuyor olmalı. Birlikte yukarı çıkalım ve yapacağım
Sizi tanıtın. En büyük gizliliğin gözlemlendiğini söylemem gerekmiyor,
ve görünüşünüz endişeyle bekliyor. "

Onu takip ederken aklımda döndüm.
görev ve en avantajlı terimleri güvence altına alın. Endişeli görünüyorlardı
Bu konuda olduğum gibi ve muhalefet yok gibi görünüyordu, bu yüzden
Belki de en iyi şey beklemek ve ne önereceklerini görmek olacaktır.

Rehberim büyük bir şekilde açıldığında bu sonuca neredeyse hiç gelmemiştim
Bir pasajın sonunda kapı ve kendimi daha büyük bir odada buldum ve
Dined olduğumdan daha muhteşem bir şekilde takıldı. Birlikte
Yeşil baize ile kaplı ve kağıtlarla dolu masa,
Orta ve yuvarlak on dört ya da on beş adam konuşuyordu
ciddiyetle. Bütün sahne bana zorla bir kumar cehennemi hatırlattı
bir süre önce ziyaret etti.

Girişimizde şirket yükseldi ve eğildi. Yapamadım ama dikkat çektim
arkadaşımın dikkat çekmediğini, her göz döndürüldü
Benim üzerimde garip bir sürpriz ve neredeyse kölelik saygı karışımı ile. A
Aşırı solgunluk için dikkat çekici olan masanın başındaki adam
Mavi-siyah saçları ve bıyığı ile zıt yüzünün dalgalanması
Elini yanında bir koltuğa oturdu ve ben oturdum.

"Çok söylemem gerek," dedi Bay Petrokine, "
İngiliz ajanı, şimdi onun varlığıyla bizi onurlandırıyor. O genç
Gerçekten de Alexis, "soluk yüzlü komşuma devam etti" ama yine de öyle
Avrupa itibarı. "

"Gel, hafifçe çizin!" Yüksek sesle eklediğimi düşündüm, "Bana atıfta bulunursan efendim,
Gerçekten de İngilizce ajan olarak hareket etsem de, benim adım Berger değil,
Robinson-Mr. Tom Robinson, hizmetinizde. "

Masanın etrafında bir kahkaha koştu.

"Öyle olsun, öyle olsun," dedi Alexis adını verdikleri adam. "Seni övüyorum
takdir, en çok onurlu efendim. Kişi çok dikkatli olamaz. Korun
İngilizce _sobriquet_ elbette. Herhangi bir acı verici görevin olması gerektiğinden pişmanım
Bu hayırlı akşamda gerçekleştirilebilir; Ama bizim kurallarımız
Dernek, herhangi bir pahasına duygularımız için korunmalıdır ve
İşten çıkarılma geceye kaçınılmaz. "

"Deuce ne sürüyor?" düşündüm I. "Benim için ne var
Hizmetçisine çuval verirse? Bu dimidoff, nerede olursa olsun,
Özel bir lunatik sığınma tutuyor gibi görünüyor. "

"_ Gag! _"
sandalyem. Konuşan Petrokine idi. İlk kez bunu fark ettim
Masanın diğer ucunda oturan, parlak bir adam, kolları vardı
sandalyesinin arkasına bağlandı ve ağzının etrafına bir mendil. Korkunç Bir
Şüphe kalbime girmeye başladı. Ben neredeydim? Bay'da mıydım
Dimidoff mu? Bu adamlar kimdi, garip sözleriyle?

"Gag'ı çıkar!" tekrarlanan petrokin; Ve mendil
kaldırıldı.

"Şimdi, Paul Ivanovitch," dedi, "Gitmeden önce ne söyleyeceksin?"

"İşten çıkarılma değil, efendim," diye yalvardı; "İşten çıkarılma değil: bir şey ama
O! Uzak bir toprağa gireceğim ve ağzım kapalı olacak
durmadan. Toplumun sorduğu her şeyi yapacağım; Ama dua et, dua etmeyin
Beni reddet. "

"Yasalarımızı biliyorsunuz ve suçunuzu biliyorsun," dedi Alexis, soğuk algınlığında,
sert ses. "Bizi Odessa'dan sahte dili ve onun
Çift yüz? Valiye anonim mektubu kim yazdı? Kim kesti
Arch-türünü yok eden tel? Yaptın Paul
Ivanovitch; Ve ölmelisin. "

Sandalyeme geri döndüm ve oldukça nefes aldım.

"Onu kaldır!" dedi Petrokine; ve Droschky'nin adamı, iki
Diğerleri, onu zorladı.

Ayak izlerinin geçişten geçtiğini duydum ve sonra bir kapı açık ve
kapalı. Sonra bir mücadele olarak bir ses geldi, ağır, çıtırtı bir
darbe ve donuk bir thud.

"Öyleyse yeminlerine yanlış olan herkesi yok et," dedi Alexis ciddiyetle; Ve bir
Dikir "Amen" arkadaşlarından çıktı.

"Yalnız ölüm bizi siparişimizden reddedebilir," dedi başka bir adam
aşağı; "Ama Bay Berg-Mr. Robinson soluk. Sahne çok fazla
İngiltere'den uzun yolculuğundan sonra onun için. "

"Ah, Tom, Tom," diye düşündüm ben, "Bu sıyrıktan çıkarsan
Yeni bir yaprağı ters çevirin. Ölmeye uygun değilsin ve bu bir gerçek. "
Sadece benim için çok açık bir şekilde, garip bir yanlış anlama ile sahiptim
Beni biriyle yanlış anlayan soğukkanlı bir nihilist çetesi arasında
onların siparişleri. Tanık olduğum şeyden sonra tek şansımın
Hayat, _r [^o] le_ oynamaya çalışmaktı, böylece bana
Kaçış fırsatı kendini sunmalıdır; Bu yüzden yeniden kazanmaya çalıştım
Çok kaba bir şekilde sarsılmış olan kendi kendini doldurma havam.

"Gerçekten yoruldum," dedim; "Ama şimdi daha güçlü hissediyorum. Affedersiniz
anlık zayıflık. "

"Doğal değildi," dedi sağ elimde kalın sakalı olan bir adam.
"Ve şimdi, en çok onurlu efendim, İngiltere'de neden nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi," diye cevapladım.

"Büyük Komiser,
Solteff şubesi? "Diye sordu PetroKine.

"Yazılı hiçbir şey," diye yanıtladım.

"Ama bundan bahsetti mi?"

"Evet: En canlıların duygularıyla izlediğini söyledi
Memnuniyet, "Döndüm.

"'Bu iyi!' Bu iyi!" masanın etrafında koştu.

Konumumun eleştirel doğasından sersem ve hasta hissettim. Herhangi
Bana gerçek renklerimde gösterecek bir soru sorulabilir.
Bir tarafta duran bir brendi süren bir sürüden ayağa kalktım ve kendime yardım ettim
masa. Güçlü likör heyecanlı beynime uçtu ve otururken ben
benim pozisyonumda yarı eğlendirilecek kadar pervasız hissetti ve
işkencecilerimle oyna. Yine de hala benim hakkımda tüm fikirlerim vardı.

"Birmingham'a gittin mi?" diye sordu sakallı adam.

"Birçok kez," dedi I.

"O zaman elbette özel atölye ve Arsenal'i gördün mü?"

"İkisini de bir kereden fazla aştım."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım, polis tarafından tamamen şüphesiz mi?" devam eden
Sorgulayıcım.

"Tamamen," diye yanıtladım.

"Bize nasıl bu kadar büyük bir endişenin bu kadar tamamen tutulduğunu söyleyebilir misiniz?
gizli?"

İşte bir pozer; Ama benim yerli önemsizliğim ve brendi gelmiş gibiydi
yardımıma.

"Bu bilgi," diye cevapladım, "
Burada bile açıklanıyor. Stopajda yönün altında hareket ediyorum
Baş Komiser. "

"Haklısın-mükemmel bir şekilde haklı," dedi orijinal arkadaşım Petrokine.
"Şüphesiz raporunuzu Moskova'daki Merkez Ofisine götüreceksiniz
Bu tür ayrıntılara girmeden önce. "

"Tam olarak öyle," diye cevapladım, sadece bir asansör almaktan çok mutlu oldum
zorluk.

"Duyduk," dedi Alexis, "
_Livadia_. Bize bununla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misin? "

"Sorduğun her şey cevap vermeye çalışacağım," diye yanıtladım
çaresizlik.

"Birmingham'da bununla ilgili herhangi bir emir verildi mi?"

"İngiltere'den ayrıldığımda hiçbiri."

"Şey, pek çok zaman var," dedi adam
Sakal-"Aylar aylar. Alt kısım odun veya demir olacak mı?"

"Ahşaptan," diye cevapladım rastgele.

"Bu iyi!" başka bir ses dedi. "Ve Clyde'nin genişliği nedir
Greenock'un altında mı? "

"Çok değişiyor," diye yanıtladım; "Ortalama yaklaşık seksen yarda."

"Kaç adam taşıyor?" sordu
Bir devlet okuluna bu den daha uygun görünen masanın ayağı
cinayet.

"Yaklaşık üç yüz," dedi I.

"Yüzen bir tabut!" dedi genç nihilist, mezarlık bir sesle.

"Mağaza odaları devlet kabinlerinin altında veya altında bir seviyede mi?"
diye sordu Petrokine. "Altında," dedi kararlı bir şekilde, ama benim
en küçük anlayış.

"Ve şimdi, en çok onurlu efendim," dedi Alexis, "bize cevap ne olduğunu söyle
Alman sosyalisti Bauer, Ravinsky'nin ilanına. "

İşte intikam alan bir kilitlenme vardı. Kurnazımın sahip olup olmayacağı
Beni ondan çıkardı ya da asla karar vermedi, Providence acele etti
Ben bir ikilemden diğerine, daha kötüsüne.

Alt katta bir kapı çarptı ve hızlı ayak izlerinin yaklaştığı duyuldu.
Sonra dışarıda yüksek bir musluk geldi, ardından iki küçük olan.

"Toplumun işareti!" dedi Petrokine; "Ve yine de hepimiz hazırız;
Kim olabilir? "

Kapı açıldı ve bir adam girdi, tozlu ve seyahat lekeli,
ancak her özelliğine damgalanmış bir otorite ve güç havası ile
Sert ama etkileyici bir yüz. Her birini tarayarak masaya baktı
dikkatlice. Odada bir sürpriz başlangıcı vardı. O öyleydi
Açıkçası hepsine yabancı.

"Bu saldırı ne anlama geliyor efendim?" dedi arkadaşım sakallı.

"Gezinme!" dedi yabancı. "Olduğumu anlamam verildi
beklenen ve daha sıcak bir karşılamayı dört gözle bekliyordum
Üyellikler. Şahsen senin için bilinmiyorum beyler, ama ben
Adımın aranızda biraz saygı duyması gerektiğini düşünmekten gurur duyuyorum. Ben
İngiltere'den ajan Gustave Berger, şefden mektup taşıyor
sevgili Solteff kardeşlerinin komiseri. "

Kendi bombalarından biri daha büyük bir sürpriz yaratamazdı
ortasında kovuldu. Her göz dönüşümlü olarak bana sabitlendi
ve yeni alınan ajan üzerinde.

"Eğer gerçekten Gustave Berger iseniz," dedi Petrokine, "Bu kim?"

"Bu kimlik bilgilerinin göstereceği Gustave Berger olduğumu" söyledi
Yabancı, masaya bir paket atarken. "O adam kim olabilirim
Bilmiyor; Ama eğer yanlış altındaki lodge'a izinsiz girdiyse
taklitler, o odadan asla dışarı çıkmaması gerektiği açıktır.
öğrendi. Konuş, efendim, "diye ekledi, bana hitap ediyor:" Kim ve ne
Sen?"

Zamanımın geldiğini hissettim. Revolver'ım kalça cephemdeydi; Ama ne
Bu pek çok umutsuz erkeğe karşı mıydı? Poposunu kavradım
Ancak, boğulan bir adam bir pipetle yapışırken ve
Soğukta bakarken serinlik, haklı yüzler doğru döndü
Ben.

"Beyler," dedim, "_R [^o] Le_ Gece oynadım
Benim açımdan tamamen istemsiz. Görünüşe göre polis casus değilim
şüphelenmek; Öte yandan, üye olmaktan onur duyuyorum
senin derneğiniz. Ben rahatsız edici bir mısır bayiyim,
Olağanüstü hata bu hoş olmayan ve garip bir şekilde zorlandı
konum."

Bir an durdum. Tuhaf bir gürültü olması benim fantezi miydi
Sokakta-birçok ayaktan bir gürültü yumuşakça davranıyor mu? Hayır, ölmüştü
uzak; Kendi kalbimin zonklamasıydı.

"Çok fazla demem gerek," Devam ettim ", duymuş olabileceğim her şey
Geceye benim tutmada güvende olacak. Ciddi onurumu bir
Beyefendi, tek kelimesi benim içinden geçmeyecek. "

Büyük fiziksel tehlikedeki erkeklerin duyuları garip bir şekilde akut hale gelir veya
Hayal güçleri onlara meraklı hileler oynar. Sırtım doğru
otururken kapı, ama ağır nefes aldığım için yemin edebilirdim
arkasında. Daha önce gördüğüm üç minyon muydu
Nefret dolu işlevlerinin performansı ve akbabalar gibi
Başka bir kurbanı mı kokladınız?

Masaya baktım. Hala aynı zor, zalim yüzler. Biri değil
sempati bakış. Revolver'ı cebimde eğdim.

Sert, ızgara tarafından kırılan acı verici bir sessizlik vardı
Petrokine'nin sesi.

"Vaatler kolayca yapılır ve kolayca kırılır" dedi. "Bir tane var
Ebedi sessizliği güvence altına almanın yolu. Bu bizim hayatımız ya da senin. İzin ver
Aramızda en yüksek konuşuyor. "

"Haklısın efendim," dedi İngiliz ajanı; "Ama bir kurs var
açık. Görevden alınmalı. "

Bunun karışık jargonlarında ne anlama geldiğini biliyordum ve benim
ayak. "Cennet tarafından," diye bağırdım, geri döndüm, "
Koyun gibi ücretsiz bir İngiliz kasap! İlki karışan ilki
damla!"

Bana bir adam fırladı. Derringer'imin manzaralarında parıltı gördüm
Bir bıçak ve Gustave Berger'in şeytani yüzü. Sonra çektim
Tetikleyici ve kulaklarımdaki kısık çığlıkları ile düştüm
Arkadan çarpan bir darbe ile yere. Yarı bilinçsiz ve
Biraz ağır ağırlıktan bastırıldığında, bağırışların ve darbelerin gürültüsünü duydum
Üstümde ve sonra bayıldım.

Kendime geldiğimde, kapının _d ['e] Bris_ arasında yatıyordum,
üstümde dövülmüştü. Karşısında bir düzine adam vardı
Son zamanlarda bana yargılanmış, iki ve iki tane bağlayan ve tarafından korunan
Rus askerlerinin bir puanı. Yanımda kötü niyetin cesedi vardı
İngiliz ajanı, tüm yüz patlamanın gücü ile havaya uçtu.
Alexis ve Petrokine benim gibi yerde yatıyorlardı, kanıyor
bolca.

"Şey, genç adam, dar bir kaçış yaşadın," dedi doyurucu bir ses
Kulağım.

Yukarı baktım ve demiryolunun kara gözlü tanıdığımı tanıdım
taşıma.

"Ayağa kalk," diye devam etti: "Sadece biraz sersemlemişsin; kemik kırıldı.
Çok Lodge ne zaman seni nihilist ajan için yanlış anladığım şaşırtıcı değil
Kendisi içeri alındı. Şimdiye kadar çıkan tek yabancı sensin
Bu an canlı. Benimle aşağıya gel. Kim olduğunu biliyorum ve ne
Şimdiye kadar peşindesin; Seni Bay Dimidoff'a götüreceğim. Hayır, içeri girme
Orada, "diye bağırdı, ben içinde olduğum hücrenin kapısına doğru yürürken
başlangıçta başlatılmıştı. "Bundan uzak dur: kötü manzaralar gördün
bir gün için yeterli. Aşağı in ve bir bardak likör var. "

Solteff polisinin otele geri döndüğümüzde açıkladı.
şef olduğu, uyarı vardı ve göz atıyordu
Bir süre boyunca bu nihilist elçiye. SO'ya varıyorum
Gizlilik havam ve İngilizce
Gregory'nin bu karışık portmanteau üzerindeki etiketler,
işletme.

Anlatacak çok daha fazlası var. Sosyalist tanıdıklarım her ikisi de
Sibirya'ya taşındı veya idam edildi. Görevim için gerçekleştirildi
işverenlerimin memnuniyeti. Tüm iş boyunca davranışlarım var
Bana promosyon kazandı ve ömür boyu beklentilerim o zamandan beri iyileştirildi
O korkunç gece, anısı hala beni titriyor.


_Printed by_ Walter Scott, _felling, Newcastle-on-tyne_.





Projesi Gutenberg'in Bluemansdyke'nin Gully'sinin Sonu, A. Conan Doyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GULLY OF BLUEMANSDYKE ***

***** This file should be named 40848.txt or 40848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40848/

Produced by Jen Haines, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

