*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Watcher in The Woods (Ormanda bir gözlemci)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Watcher in The Woods, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Watcher in The Woods

Author: Dallas Lore Sharp

Illustrator: Bruce Horsfall

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WATCHER IN THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.


[İllüstrasyon: "Ziyafet bitti ve oyunlar açık."]




  Bir gözlemci
  Ormanda

  Dallas Lore Sharp tarafından

  "Ev Yakında Wild Life" ın yazarı

  Çizimlerle
  Bruce Horsfall tarafından

  [İllüstrasyon: Logo]

  NEW YORK
  Century co.




  Telif hakkı, 1901, tarafından
  Century co.

  _Publiced ​​Kasım 1903_

  3101

  ABD'de basılmıştır.




  İLE
  İki küçük gözlemci
  Evde




Yayıncının notu


Okulların ve öğretmenlerin önde gelen müfettişleri
Dallas Lore Sharp tarafından "Ev Yakında Vahşi Yaşam" da çok şey var
Okullar için değerli ek okuma ve daha az otorite yok
Bay John Burroughs, "Atlantik'teki son makalesinde
Aylık "" Gerçek ve Sahte Doğal Tarih "başlıklı" ifadeyi yaptı
"Son yılların tüm doğa kitaplarından Bay Sharp'ın
en iyisi olarak. "

Mevcut cildin dikkatle seçilmiş olduğu bulunacaktır
Doğaya özel referansla düzenlenmiş "vahşi yaşam" bölümleri
Popüler hale geleceği umulduğu okullarda eğitim
hem öğretmenlerle hem de öğrencilerle.

  15 Ekim 1903




İçerik


                                                       SAYFA

  Kuşların Kış Yatakları 1

  Bazı rahat kış yatakları 17

  "Mus'rattin '" 35

  Tüylü komşular 51

  Nehir-Oozdan Ağaç Top 109'a

  Tavşan Yolları 135

  İkinci mahsul 161

  Ekim ayında 191




Destekler


                                                       SAYFA

  Bayram bitti ve oyunlar cephede

  Neşeli küçük goldfinches,
  kurutulmuş ragweeds 7

  Orada karda baş yüksekti,
  Endişeli dinleme ve-16

  Buzlu pullar daha kalın ve daha hızlı düşerken titredim 22

  Meadow-fare 25

  Whitefoot 30'du

  Yapraksız yüksekliğinden oyuk 33'e bakar

  Jethro Amca sertleşmiş dizlerini kaldırdı ve gitti
  Bankayı aşağı indirmek 36

  Big Moon Meadows 39 üzerinden yükseliyordu

  Muskrat'ın evinin bölümü 40

  Kar evlerinin üzerinde sadece bir
  Küçük höyük 43 görünüyor


  Burun 45'i ovuşturdular

  Kalamus yıkama iki küçük kahverengi yaratık. 46

  Solucanlar için en çok çimleri araştırıyorlar 57

  Bir dinleyiciyi seviyor 58

  Mera boyunca uçtu 61

  Çok Sıradan Bir New England "Köşesi" 64

  İlkbaharda ilk geri dönen onlar 67

  Barajlar Sinekler İçin Hawking Neler 70

  Gökkuşağını keserler 75

  Barn-Swallows Yaz 77'yi getirin

  Ahırdan meyve bahçesine 78

  Yolun karşısında, bir elma ağacında, bir çift inşa etti
  Redstarts 80

  Karahindibanın gri tüylerinin yarısını topladı
  gagası 83

  Chebec'in yanındaki ağaçta bir kuluçka vardı
  Robins. Ham yuva dikkatsizce takıldı
  Ağacın en alçak çatalına, böylece kediler
  ve fitil erkekler kendilerine yardım edebilirler
  Sorun 85

  Yakında onu bir telgraf kutu 88 tellerine göz attım

  Mayıs 91 gelirse gelecek

  Birkaç metre içinde yalnız korkmuş olanı düşürdüm
  bıldırcın 92

  Bir çit stake 94'e gidiyorlar

  Bir aşk şarkısı 96

  Ama çift birlikte devam etti, parlak bir şekilde sohbet ederek 101

  Ölü sarı huş 103'te

  O kadar yakın doğrudan ona bakabilirim 104

  "Bahar! Bahar! Bahar!"                             114

  Sefil küçük bir su birikintisi 117

  Calamity onun pistinde sıcaktır 140

  Bunny, bu arada, hemen içinde izliyor
  Sonraki Brier-Patch 143

  Çömelme soğuk bir yer 145

  Gevşek, cansız biri boynunda asılı
  o tilki 148

  Düşüşü hızlı ve belirli 153

  Yedi Young Nest 159

  Tam olarak 166 uygun olduğunu biliyordum

  Kuyruk yukarı, kafa eğildi, çok şaşırdım,
  ve sesli bir şekilde yorum yapmak 168

  Ciddi bir sırada tel çit 171

  Genç Uçan-Squirrels 172

  Sentinel Kargalar 174 gönderildi

  Döndü ve büyük siyah gözlerini sertleştirdi
  Ben 179

  Little Eskimos 180 gibi sarıldı

  Artık üzücü, batık bir orman değil
  kütükler 183

  Parmak panosu bile Ivy 186'nın yaşayan bir direğidir

  Ekim ayında kış lodges 199'larını inşa ediyorlar

  Moonlight 202'de Reynard'ın bakış




Kuşların Kış Yatakları [İllüstrasyon: Karlı]




Kuşların Kış Yatakları

Baykuş, tüm tüyleri için soğuktu.


Bütün gün kuzeydoğudan bir fırtına öfkeleniyordu. Akşama doğru
Rüzgar bir gale ile güçlendi ve ince, buzlu kar döndü ve
Dondurulmuş tarlalar üzerinde sürüklendi.

Rüzgarların vahşi senfonisini dinleyerek uzun süre yatıyorum,
Kafamın üzerindeki çatı için minnettarım ve nasıl aç olduğunu merak ediyorum,
Kapılardan evsiz yaratıklar geceyi geçecekti. Nerede
Kuşlar bu kadar geceler mi uyuyor? Bu acı soğukta, bu
Karanlık ve fırtına, yataklarını yapacaklar mı? Kırılan şaka
Bu öğleden sonra merası geçerken ayaklarımdaki kardan-

    Sana ne geliyor?
    Ne chitting kanat, inek wilt
    Bir 'kapalı mı?

Fırtına şiddetli büyüdü; Rüzgar büyük çamlardan kükredi
evin tarafı ve tarlalar boyunca kısık bir şekilde süpürüldü; Çamlar
titredi ve inledi ve uzun uzuvları zona üzerinde kazındı
üstümde bir şekilde donmuş parmaklarla hissediyormuş gibi; Pencereler
Çıngıraklı, eski çiftlik evinin çatlakları ve köşeleri çığlık attı ve
Pencerenin altından elenen uzun, ince kar çizgisi
Garret zemin. Bu fırtınanın sesleri olduğunu hayal ettim.
Dondurucu kuşlar, soğuktan alınmak için ağlıyor. Bir kez düşündüğümde
Pencereye karşı bir thud duydum,
kar. Camda bir şeyler atıyor gibiydi. Bu bir
kuş. Bakmak için yataktan kalktım; Ama sadece hayalet yüzü vardı
Kar, pencerenin tepesine kadar yarıya kadar panlara bastırdı. BEN
Thud'u tekrar duyduğumu hayal etti; Ama dinlerken düştü
uykuda ve penceremin hızlı donmuş olduğunu ve tüm
Dünyadaki kuşlar, içeri girmeye çalışıyorlardı.
gece ve fırtına.

Tarlalar saf ve beyaz yatıyordu ve uyandığımda güneş ışığı ile dolup taştı.
Yataktan atlayarak pencereye koştum ve üzerinde karanlık bir nesne gördüm
Dışarıda eşik. Sash'i kaldırdım ve orada cama yakın,
iki bıldırcınlardı-karda dondurulmuş sert. Onlar duydum
Pencerede çırpınmadan önce gece. Zemin örtülmüştü
Birkaç gün boyunca karla derin ve sonunda açlık ve
Tarlalardan soğuk, ışığımı gördüler ve
Benimle gece için fırtına ve bir yatak.

Açıkçası aynı Covey'den dört kişi, geceyi içinde geçirdi
vagon evi ve sabah korkusuzca kendilerine yardımcı oldu
tavukların kahvaltısı. Birkaç gece tavuklarla tünemişlerdi,
Ama kar erimeye başlar başlamaz tarlalara tekrar gitti.

Gün boyunca kış kuşlarımızı hesaba katmak kolaydır. Yakın
Öğlen, sıcak ve parlak olduğunda, serçeleri bulacaksınız,
bültenler ve Goldfinches çalılar arasında yoğun bir şekilde arama yapıyor ve
Yiyecekler için yabani otlar ve kargalar ve jayler tarlaları ovuyor. Ama ne
Karanlık sırasında onlar hakkında? Uzun kış nereden geçiyorlar
Geceler?

Neden, yuvaları var, diyorsunuz. Evet, yaz aylarında _had_ yuvalar,
Ve sonra, belki de ebeveyn kuşlarından birinin uyuduğu söylenebilir
Gençlerin kuluçka ve yetiştirme haftalarında yuvada.
Ama yuvalar yatak değil, beşiktir ve asla genç tarafından bile kullanılmaz
Kuşlar onları terk ettikleri gün. Miskratlar ev inşa eder, tilkiler var
Delikler ve sincaplar gerçek yuvalarda uyur; Ama kuşlardan olabilir
"Başlarını nereye koyacakları yok." Dedi. Onların üzerinde uyuyorlar
çimlerde, içi boş ağaçlarda ve dallar arasında ayaklar; Ama
En iyisi, böyle bir yatak bir tünek daha fazlası değildir. Yılın büyük bir parçası
Bu tünek her gece yenidir, böylece bir
Kışın uyku yeri en ciddidir.

Kurutulmuş ragweedleri büken neşeli küçük goldfinches ve
Çim durur ve sadıklarını kar üzerine dağıtır, uyur
Kalın sedirler ve çamlar. Sahip olduğum bu sıcak, yakın kıvrık yaprak dökmeyenler
küçük kışın çoğunun konaklama evleri olduğu bulundu
Kuşlar-tilki renkli serçe, snowbird, çapraz köpük ve bazen
Chickadee, genellikle küçük siyah şapkasını onun altına sokmasına rağmen
Bir ağaçkakan deliğinde kanat.

[İllüstrasyon: "Kurutulmuş büken neşeli küçük altınfinches
Ragweeds. "]

Çayır-larklar her zaman yerde tüner. Altında iyi sürünüyorlar
çim, ya da rüzgar yüksekse ve kar yağarsa,
bir sürü çim veya kalın çalı arkasındaki zemin ve uyurken
Soğuk beyaz pullar onlar hakkında düşer. Genellikle daha önce kapsanırlar
Sabah; ve bu şekilde rüzgardan barındırıldığında ve sinsice gizlendiğinde
Düşmanlar, hiçbir kuş daha rahat, daha sıcak, daha güvenli bir yatak isteyemez.

Ama ne yalnız bir yatak! Hiçbir şey bu kadar evsiz görünmüyor ve
Kış gecelemesinden sonra bir çayır-lark olarak yalnız. Ortasında
Biri, zaman zaman altından gelen geniş, karla kaplı bir mera
Ayakların, onu kaplayan karı dağın
alacakaranlıkta, anında karanlıkta kaybetti-tek bir küçük hayat
Kış tarlalarının vahşi, kasvetli vahşi doğasında!

Yine, çim genellikle tehlikeli bir yataktır. Büyük günden önceki gün
Mart Blizzard 1888'de Larks,
Çitler, çağrılarında sadece bir bahar dokunuşuyla. Öğlende hayır kaydettim
fırtına belirtileri, ancak saat dörtte-normalden bir saat önce-
Larks kaybolmuştu. They rose here and there from the grass as I
crossed the fields, not as they do when feeding, far ahead of me, but
Ayaklarıma yakın. Yatağa gitmişlerdi. Akşamın erken saatlerinde kar
Düşmeye başladı ve iki gün öfkeyle devam etti.

Bir hafta sonra, derin kaymalar eridiğinde,
soğuktan veya açlıktan ölmüştü veya ağırlık altında boğulmuştu
kar.

Yakın bir kuş yuvası düşüncesinde huşu uyandıran bir şey var
geniş bir çayırda kar yağışı bir çalının altında veya hızlı bir şekilde yapışıyor
Uzun, büyük kollarında sallanan, uzun bir ağacın üstünde sallanan
Gece boyunca bir kış gale tarafından. Tüm ağaçlar, hatta çamlar ve
Cedarlar, korkula maruz kalan uyku yerleridir ve soğuktan ölüm
İçlerinde yatak alan kuşlar arasında seyrek değil.

Çam barrenleri ve özellikle Cohsey boyunca bazı çam kümeleri
Creek ve Cubby Hollow'un başında, ünlü Crow-Roosts'dı.
Binlerce kuş, birkaç yıl önce, bu parçaları sık sık
Kışın ahşap. Öğleden sonra ortasında,
En şiddetli hava, kafasındaki tüneklere uçmaya başlarlar.
Çevredeki tarlalardan gelen oyuk, bazıları
Miles uzakta, bütün gün yemek için yiyecek yemiyorlar. Yapabilirsiniz
Havanın karakterini uçuş tarzına göre anlatın. İçinde
Sonbahar ve ilkbahar, birbirlerini kovaladılar ve
havada performans; Mutluydular ve hayat kadar bol
Bahar sözü veya her yerde sonbahar dolgunluğu. Ama Ocak ayında
Toprak çıplak ve sert ve yaşam buna bağlı olarak yalın ve
neşesiz. Bunu ağır, dağınık uçuşlarında görüyorsunuz; hepsi
Bahar sevinç gitti; Sessiz ve kasvetli, isteksiz geçiyorlar
tarlaları terk etmek ve geceden korkmak. Bir kroak yok
Çamlar arasına yerleşirler-skorlar, bazen yüzlerce kişi
tek ağaç.

Burada, sallanan tepelerde, rüzgarların ağır kükremesi arasında,
uyumak. Onları çaldığınız için onları uyandırmaktan korkmana ihtiyacın yok
Ağaçların altındaki gölgeler. Kalın iğneler veya elenmiş kar
ayaklarınızın karıştırılır; Ve rüzgarlar hala kırılan dallar ve
Saplama dalları. Bir kış fırtınasında ne yatak! Gökyüzü sadece hafif
Uyuyanların loş ana hatlarını onlar
Üstünüzde yükselen ve düşen koyu yeşil dalgalarda sallanın; .
Ağaçlar inliyor, dallar titriyor ve kırılıyor ve her şeyden önce,
ve altında, koyu ahşapların girintilerini dolduran
Fırtınanın hacmi.

Ancak kargalar uyur, ancak rüzgarlar yüksektir. Yakın oturuyorlar
Tüylerin yapışan ayaklarını örtebileceği dallar; Sıkışırlar
başları kanat kaplamalarının altındaki, böylece bütünü koruyor
vücut, kafanın bir tarafı hariç, kanat tüylerinin
barındıramıyor. Bu bir gözü açık bırakır ve bu göz gibi
Aşil Topuğu, savunmasız bir nokta olduğunu kanıtlıyor. Donar
Çok şiddetli havalarda, yavaş, ağrılı bir ölüme neden olur. Sabah,
Alışılmadık soğuk bir geceden sonra düzinelerce kargayı çırparak bulabilirsiniz.
tünek ağaçlarında ve yerde,
donmuş gözler. Ocak 1895'te, çok fazla birçoğunu gördüm.
İçi boş, bir gözde veya her iki gözde kör, ağrı ve
açlık. Acılarını görmek zavallıydı. Yerlerde kar
kırık tüyleri ile serpildi ve
Kaçmışlardı ve yemeye çalıştılar. Hiçbir şey yapılamaz
Zavallı şeyler. Onları doktor için defalarca denedim; Ama onlar
Sonunda öldüğünden eminim.

Güneşin kırmızı jantını gördüğü için kim merak etmedi
Denizde, Ana Carey'nin tavuklarının küçük kuluçkası
Geminin etrafında o gece uyur muydu? Ya da duyduğu gibi kim
_Honking_, karanlığın üst kısmı, sorgulamadı
Ne

                            ... Plashy Brink
    Weedy Lake veya Nehir Geniş Marge,
      Veya sallanan dalgaların yükseldiği ve battığı yer
    Çığlıklı okyanus tarafında,

dinlenme bulacaklar mı?

Kışın, ağır bir güneydoğu rüzgarı eserken, gelgitler
Delaware Körfezi yüksek ve sular çok kaba. Sonra ördekler
Körfezin sazlık daireleri boyunca beslenin daha sessizliğe sürülür
Derelerin suyu ve geceleri bataklıklara uçarlar, burada
"Tuz delikleri" nde güvenli yataklar bulun.

Tuz delikleri, çıkışı olmayan, temiz olan su tabakalarıdır
Çimenli bataklıktan kesilmiş gibi dik taraflar, boyut olarak değişiyor
Birkaç metre genişliğinden bir dönümlük. Sedges bereketli büyüyor
kenar boşluklarının etrafında, kışın kalın, alçak bir duvar yapmak,
hangi rüzgarlar boşuna üf. Bir kuş suda uyuması gerekiyorsa,
Bir delik, her şeyin olabileceği kadar mükemmel bir beşik olmanın yakınında gelir,
Bir kuyunun altından kısa.

Ördekler hava karardıktan hemen sonra gelir. Düdüğünü duyabilirsiniz
Kafanın hemen üstünden geçerken, bataklık boyunca kayarlar.
Bir deliğe yerleşiyorlar, rüzgar kıyısına yakın yüzüyorlar, altında
Sedges ve başları kanatlarının altında, hızlı uykuya dalıyor.
Ve uyurken buz, ilk olarak, onların yanında
suyun en sakin olduğu delik; Sonra, etraflarında uzanıyor,
Yüzey boyunca sert bir tabaka haline gelir.

Bir tuz deliği donduracak bir gece,
insan ya da canavar tarafından yapılan çok avlanacak. Ama ben
Bataklıklar böyle geceler ve daha küçük ve daha haklı avcılara sahip.
Uyuyan ördekleri şaşırtmak zor bir başarı değil. Buz
Geldiğinizde yarım inç kalınlığında ve deliği tamamen mühürler,
Kuşların bedenleri hakkında hemen tasarruf edin. İlk dürtüleri,
Bu şekilde yakın mesafeden alındığında dalış yapmaktır; Ve aşağı gidiyorlar, dönüyorlar
Pistlerinde.

Çıkacaklar mı? Sıcak olduğu deliğe çarpma şansı olabilir
Vücut nefes almak için yükselirken açık kaldı; Ama daha muhtemel
Buzun altına çıkacak ve boğulacak. Bazen bir buldum
Buzun altında ölü ördek veya bir tuz deliğinin suyunda yüzer. BT
Şüphesiz, uyurken ve korku içinde dalış yaparken şaşırmıştı.
sessizce garip bir şekilde yayılan buzun altında boğuldu,
Yatağının üzerinde korkunç örtü.

Muhtemelen kış kuşlarımızın başka hiçbir hayatı çok dolu
Bıldırcın gibi zorluk, Bob White.

Yaz başlarında bıldırcınlar, ondan
yirmi ve ertesi bahar eşleştirme sezonuna kadar aile olarak yaşayın.
Civcivler ev yuvasının mahallesine yakın tutuyor, besleniyor
ve ana kuşların rehberliğinde birlikte tünemek. Ancak
Bu mutlu birlik yakında silahlanma sezonunun ortaya çıkmasıyla kırıldı.
Nadiren bu dönemden kaçar ve zarar görmez.
Gerçekten de, kuluçka _one_, baharı karşılamaya bırakılırsa
Bir mucizeden biraz daha az. Sık sık birlikte çağrılan dağınık, korkmuş aileleri duydum
Bir günlük sert çekimden sonra; Ve bir kez, eski merada
Cubby Hollow'un kuzeyinde, Bevy montajını gördüm.

Gün batımından çok sonra, ama kar o kadar yayıldı ki
oldukça iyi görebiliyordu. Çiti meraya tırmanırken vardı
Bir tavşan başlattı ve düşük bir sedir arkasında sürünüyordu,
Bıldırcın, çok yakınımda, ıslık çaldı, _whirl-ee! _ Cedar
Aramızda. _Whirl-ee, Whirl-ee-gig! _ Tekrar ıslık çaldı.

[İllüstrasyon: "Orada baş yüksek olan karda durdu, dinliyor
endişeyle. "]

Şimdiye kadar duyduğum en tatlı kuş notuydu, çok düşük, çok sıvı,
O kadar yumuşak ki Bob White bunu başarabilirse neredeyse şüpheliyim. Ama orada
Kafa yüksekle karda durdu, endişeyle dinledi. Yine o
Bu sefer ıslık, daha yüksek sesle; Ve aşağıdaki ormandan soluk geldi
Cevaplama çağrısı: _white! _ Cevap bir büyüyü kırıyor gibiydi; ve
Üç tarafım başka çağrılar geldi. Bunda küçük sinyal
çabalarını tekrarladı ve cevaplar her seferinde daha yüksek sesle geldi ve
daha yakın. Şu anda karda benim tarafımdan karanlık bir şey ve
izlediğim bıldırcın katıldı. Sahip olduğum coveylerden biriydi
Ormandan çağrı duydum.

Sinyal tekrar tekrar üçte bir, dördüncü ve
Sonunda lider hakkında beşinci gruplandı. Sadece bir
Her yeni çalışan olarak karşılama ve minnettarlık duyulabilir Twitter
görünüşünü yaptı. Bir kez daha düdük çaldı; Ama bu sefer
Sessiz alanda yanıt yoktu.

Bıldırcınlar, üzerine yayılan kalın bir sedir yoluna girdi
zemin ve bunun altında yakın bir grupta bir araya gelerek,
kendi aralarında yumuşak ve alçak bir şey mırıldandı ve-drene edildi.

Ailenin bir kısmı açıkça kayıptı ve ben uzaklaştım, üzgünüm
Biri bile küçük kuluçkadan alınmıştı.

[İllüstrasyon: "ve-Dreamed."]

[İllüstrasyon: Uçuşta Kuş]




Bazı rahat kış yatakları


Soğuk, ıssız bir Ocak günü idi. Nadiren bir yeşil dal gösterildi
Geniş manzarada, çamların uzun bir bulanıklık içinde durduğu durumlar hariç
gri gökyüzüne karşı. Yaşayan bir şeyin işareti yoktu
karla gömülü tarlalarda ne de boş ormanlarda kaldı, titriyor
ve onların mantosunun altında daha açık ve soğuk görünmek
Kar, yalnız bir karga, içi çamlara doğru ağır bir şekilde çırpıncaya kadar
Gece için erken bir yatak arayın.

Kuş bana ben de çamlara doğru dönmem gerektiğini hatırlattı;
Donuk gri öğleden sonra geceye kadar kalınlaşıyordu ve yatağım yatıyordu
Ormanın ötesinde, karda uzun bir serseri.

Siyah yaratık uzaktan küçük büyüdükçe ve
Ağaçlar, onun için acıma hissettim. Onun uçuşuyla o olduğunu biliyordum
Aç, yorgun ve soğuktu. Kararsız her zamanki inme
Kanatlar, kış ölümüyle uzun bir mücadeleden bahsetti. Sessizdi;
ve mutessiyle karşılaştığı önsezi ve dehşeti konuştu
Çamlarda başka bir acı gece.

Kar dizlerimin yarısında; Ve yine başka bir fırtına
demleme. Bütün gün kurşun gökyüzü kapanıyordu, tartıldı
karla dolu hava. Çoğu zaman en şiddetli olandan önce gelen sus
Kış fırtınaları her yerde düşünceli. Rüzgarlar tasmalı-hayır, içinde değil
tasma; çünkü kulaklarım yaratıklarınki kadar keskin olsaydı
Ben, şimdi kuzeye doğru uzaklaştıklarını bile duymuş olabilirim. BT
hala olan rüzgarlar değildi; tarlalar ve ormanlardı
fırtınanın başlangıcından önce bıldırcın.

Lupton'un göletini süpürdüm ve bir koleksiyon olan Muskrat köyünü gördüm
Beyaz höyükler buzda ve Cubby Hollow'a gelip geçtim
Buzun üzerinde, tepeye çıktı ve bataklığın kenarında tutarak,
Çamları sola bir mesafe bıraktı. Bir bülten, sanki ezilmiş gibi
Ağaçlar arasındaki sessizlik ve yalnızlık ve onun şişmanında huzursuzluk
Tehdit edici fırtınada küçük kalp,
ben alabildiği gibi ve görünüşe göre arkadaşlık uğruna,
Beni yol boyunca takip ederek, açık bir şekilde Cheeping.

Ormandan bir mısır tarlasına çıkıp bakmaya döndüğümde
Kasvetli çamlarda, bir kar tanesi yumuşak bir şekilde koluma düştü. Fırtına
başlamıştı. Şimdi yarı açlık kargalar yüzlerce akın geldi,
Karanlıktan önce tünemek için acele etmek onları geçmelidir. Bir ısırma
Rüzgar yükseliyordu; Zaten çamların arasından çekildiğini duyabiliyordum.
Yaklaşan canavarda büyüleyici bir şey vardı ve destek
Bir mısır şokunun arkasında, onun süpürülmesini izlemek için biraz durdum
Ben ve karanlık, sesli çamlar arasındaki beyaz rüzgarlar.

[İllüstrasyon: "Buzlu pullar kalınlaştıkça titredim ve
Daha hızlı."]

Buzlu pullar daha kalın ve daha hızlı düştükçe titredim. Nasıl vahşi,
Dikkatsiz şeyler geceye acı çekmeli! Yorgun olarak düşündüm
Kargaların alayı ağaçlara doğru atıldı. Şu anda bir
Mısır şokunun içinde küçük karıştırın. Kulağımı saplara koydum ve
dinledi. Fareler! Orada hareket ettiklerini duyabiliyordum. İle
En azından burada hissettiğim rahatlama,
Soğuk ve gece incinemedi.

Bu fareler bu büyük şokun içinde sıcak bir şekilde korunmuştu
Fırından ısıtılmış evimde olmalı. Mısır-Silk'in minik yuvaları,
Belki de, şokta sert, boş kabukların içinde saklanmış
Çok merkez, en çok sürüş yağmurunun bir damlasıyla asla ıslanamazsa
En çok arama donları tarafından ulaşıldı. Ve onların bir faresi korkmadı
açlık. Husking'den çok sayıda nubbin kalmıştı ve
Bahçecilik için baharın içine çok fazla mısır olacaklardı-eğer
Yem ve evleri onlara çok uzun süre bırakılmalıdır.

Eve doğru ilerledim. Toplantı gecesinde,
Kar, şoklar yukarı ve aşağı eğimli spektral çadırlar gibi görünüyordu
Bazı hayalet kamp. Ama spektrumlar ve hayaletler hepsi benimle
Dönen fırtınada. Fareler gezinme konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı.
titreyen ruhlar; Mısırlarını kemirdiler ve rahat ettiler
memnuniyet; için sadece kışın hayalleri oraya gelin.

Bu şok sakinleri ortak ev-farelerdi, _mus musculus_. Ancak
Kışın sıcak yatakları olan tek fareler değiller. Aslında,
Yatak yapımı fareler arasında bir uzmanlık alanıdır.

_ZAPUS_, atlama fare, uzun süren zarif küçük adam
Kuyruk ve kanguru bacakları, yaprak yuvasını ve çimleri aşağıda yaptı
zemin, küçük bir topun içinde yattığı yerde
uzan, hızlı uyuyor. Önümüzdeki bahar yataktan sürülecek, eğer
Nest, mısır veya kavunlara yönelik bir alanda; _zapus_ için emin
aşırı uyku. O çok sağlam bir uyuyan. Bluebirds, Robins ve
Şarkı kokusu haftalardır geri dönecek, tarlalar olacak
Yeşile dönersek ve çiçeklere gelince, uzun bir alay olacak
Onlardan başladı, bu oldukça uykulu başa gözlerini ovalamadan önce,
kendisi ve yeni bahar sabahını görmek için çıkış yolunu kazıyor.

Kış uzunluğunda bu uyku ona sadece bir gecede şekerleme gibi görünüyor mu?

[İllüstrasyon: Meadow-fare.]

_Arvicola_, çayır faresi, ördek ayaklı, güdük kuyruklu,
Meadows ve
Tarlalar, tüm kış geniş uyanık kalır. _Zapus_ kadar hassas değil.
Soğuk onu rahatsız etmiyor; Onu seviyor. Yukarı o ondan geliyor
Yeraltı yuvası,-ya da ev, daha ziyade, çünkü sadece bir
Uyku yeri,-ve bir çocuk gibi karın içine çıkıyor. Dalıyor ve
Yumuşak beyaz sürüklenmelere dalır, yolları sürer
çapraz ve döngü ve bayan zinciri ve hiçbir yere liderlik etmek-
eğlence.

Periler harika şeyler yapar ve imkansız kalelerde yaşar; Ama hayır
Peri peri arazisinde bundan daha imkansız bir saray vardı
Hedefsiz Meadow-fare arka bahçemde vardı. Bir Şubat günü, içinde donmuş toprak kabuğunu kırdım
bahçe ve kırk kile pancar olduğu büyük bir çukur açtı
gömüldü. Pancarları çıkardım ve dibe yaklaştığında bir
Çukurun duvarının etrafında akan dar tünel fısıldayan gibi
Paul's Dome etrafında galeri. Çukuru tamamen çevreledi,
iyi seyahat edildi ve şüphesiz, bazı küçüklerin koridoruydu
Bir kış evi için büyük pancar çukuruna sahip hayvan.

Bu Main'den dallanan çok sayıda karanlık galeri vardı
Koridor, yere deliyor. Bunlardan birine koydum
Parmak, keşif yoluyla, yuvayı bulabileceğimi düşünüyor. yaptım
Yuvayı ve daha fazlasını bulun. Parmağım deliğe girdi
Keskin twinge kolumu yukarı çekti ve elimi büyük bir
Çayır-fare parmağımın ucuna bağlandı ve yapıştı
Umutsuzca ona, lo! İki bebek faresi, yüksükten biraz daha büyük.

Bu hafif ve eşit sıcaklıkta, donmuş yüzeyin dört metre altında
Bahçenin, hava ve hükümlere asla özen göstermeden,
Bu tek Çayır-Mice ailesi. Ne evdi! Bir konak,
Gerçekten de, sayısız odalar ve bir ana salon
Sulu, şekerli pancar dağı. Bu aile şikayet edemedi
zor zamanlar. Pancarların yanı sıra, fareler kendileri için bir
Yonca köklerinin beşik sayısı. Bu beşikler veya kutular
Büyük galerinin duvarlarında küçük ceplerin şekli. Her biri
bir fincan kalın, etli musluk çubukları içeriyordu,
yaklaşık yarım inç uzunluklar. Pancar başarısız olmalı (!) Veya cloy
Onlara, geri dönecek kökleri vardı.

Burada kesinlikle karanlıktı ve daha kötüydü; Taze olmanın bir yolu yoktu
Görebildiğim hava. Yine de burada iki bebek fare doğdu
Kışın ölüleri ve burada güçlü ve sıcak ve mutlu büyüdüler
Sezonda duşlu gül petalleri yerine büyürlerdi
Yukarıdaki bahçede kar taneleri.

_Shesperomys_, beyaz ayaklı veya oldukça odunsu adıdır veya
Deer-fare, her ahşapta yaşayan utangaç, ürkek küçük bir yaratık,
Bolluğuna rağmen, çoğumuz için tam bir yabancı. Biz
Bununla birlikte, pistlerine bile daha aşina olmak
sincap ve tavşan. O küçük çifte iz dörtnala
Ormanda karlı yollar. Karın üzerine serpilmiş onları görüyoruz
her yer; Ama onları bırakan ayakları ne zaman gördük? İşte bir
Bir güdük yakınındaki kardaki bir delikten çiş baskıları
Büyük bir çamın poposu. Whitefoot Provender için birine gitti
Çam kökleri arasındaki depoları; Ya da belki bir komşu yaşıyor
burada, ve bir kuş yuvasını yuvasını güdük içinde bıraktı
Fırtınadan sonra dostça arama.

Altındaki iğrenç eski bir kütüğün kalbinde bir terk edilmiş tüyler yatağı
Kar, bir farenin inşa edebileceği kadar bir gecekondu gibi görünüyordu; Ancak
değil. İçi boş bir güdük içinde karanlık, sıcak bir oda yerine,
Whitefoot bazen ters uçlara gider ve bir
yapraksız ağaç terk edilmiş bir kuş yuvasına ve buna onun için uyuyor
Kış evi. Cubby Hollow tarafından aşağı bir odun şiddeti yuvası buldum
İnce bataklık haritası, yerden yaklaşık on beş metre. Genç
Kuşlar Haziran ayının sonlarında bıraktı ve Whitefoot taşındığında bilmiyorum.
Ama kışın boyunca yuvanın şüpheli göründüğünü fark ettim
Yuvarlak ve dolu, sanki kaplanmış gibi. Belki düşen yapraklar
Bu pek olası olmasa da, içinde yer almıştı. Bu yüzden gittim
fidan ve dokundu. Şüphelerim doğruydu. Bazı yumruklardan sonra,
Yuvanın yanından uykulu, korkmuş yüz ortaya çıktı ve
Bana dikkatlice baktı. Kimse o sivri burnu yanılamazdı,
O büyük kulaklar ve yuvarlak pop-gözler neredeyse bırakıyor
yanıp sönen. Beyaz yüzeydi. Hayallerini rahatsız etmiştim ve o
Henüz zekâlarını bir araya getirmedi, çünkü hiç uyanmamıştı
önce. Ve onu ne uyandırabilir? Kara yılanlar uyuyor ve
Bu karışmaya tırmanabilecek bir coon veya kedi yok
akçaağaç. Bu düşmanlardan arınmış, Whitefoot'un sadece korkacak baykuşları var ve
Küçük screech-own'un bile bunlardan geçebileceğinden şüpheliyim
Aralarında dallar ve yuvanın çevik ayak kiracısını yakalayın.

[İllüstrasyon: "Beyaz Ayaktı."]

Maruziyete rağmen bu sıcak bir yatak olmalı. Duvarlar kalın
ve çamurla iyi sıvalı ve içten ince, rendelenmiş olarak paketlenmiş
Farenin kendisinin ölü kestane uzuvlarından çektiği kabuk,
Ya da büyük olasılıkla, ıssız bir karga yuvasından alınmıştır. Bütün
rendelenmiş bir kabuk çatısı ile sazdan, o kadar düzgün bir şekilde döşenmiş
Mükemmel su. Giriş yan tarafta,
Orijinal yapı, ancak genişleyen çatı ile korunan
Yağmur ve kar asla dövülmedi. Pamukçuklar işlerini iyi yaptı; .
Nest, çatal dallarına güvenli bir şekilde zedelenir; ve beyaz ayak kutusu
En çılgın kış gale boyunca titreme olmadan uyuyun. Ne zaman
Kar hafifçe düşer Yuva üzerinde yüksek beyaz bir kule yükselir; ve daha sonra
Küçük Haycock, ince uzuvlara çok uzakta kaldı.
Kafalar, gerçekten çok bir kale.

Beyaz ayaklı farenin yuvası üzerinde, sertleşmiş tepesinde
Tepenin kaşında duran uzun boylu kırmızı meşe, başka bir salınır.
Kış yatağı. Gri sincapın hantal meşe yaprağı hamak.

Kış yatağı için bir hamak mı? Hakkında rahat ve sıcak bir şey var mı
hamak? Çok değil, yeterince doğru. Dışarıdan gri sincap
Yaprak yatağı, bulabileceğiniz en soğuk, en ölümcül yere benziyor
Kışı geçecek. Yapraklar gevşek ve rüzgarda çıngırak
Aşağı bir evin clapboardları gibi. Uzuv her şeyi tehdit ediyor
Fırtınaya beceriksiz yuvayı atmak için an. Ama demirlemeler
Tutun ve o sallanan yataktaki uyuyanla kıvrılabilirsek, biz
Rock ve hayal kurmalı ve asla evinden titremeliyiz
Bizi çırpmanın içine saran kestane kabuğu battaniyeleri
yapraklar.

Asla o kadar rahat olsun, böyle bir yuva bir yuvadan uzaktır-yatağı
Kışın uyuyan şişman, kalın başlı bir dold. Bir bakış
Stark, Meşe'nin Dondurulmuş Üstü bize bir korku ve
Orada sakinlerin hayranlığı. Kolaylık sevgisi olamaz;
Korkunun anlamını da bilemez. En kısa sürede düşünmeliyiz
Denizci, teçhizat yükünde çığlık atmaktan korkuyor
Ağaç üstlerindeki bu cesur sincap, herhangi bir tehlikeyi korkutuyor
Kış rüzgarları getirebilir.

Gri sincap bazılarının boşluğunda kaldığı kışlar var.
eski ağaç. Güvenli ve mantıklı bir liman, bu,
Ağır fırtınalar ve merak ediyorum,
ağaç üstü. Oduncular ve diğer bilgeler sincapların
Hafif bir beklenti dışında asla ağaç üstü yuvaları inşa etmeyin
kış. Ancak hava bilgeliği, gri sincap kaynak olduğunda,
Washington veya Almanak'tan gelen kadar az bilge. BEN
ağaç üstlerindeki yuvaları en soğuk, en ateşli buldu
kışlar.

[İllüstrasyon: "Yapraksız yüksekliğinden
Oyuk."]

Güzel hava beklentisi değil, ancak
Ücretsiz, vahşi kış, bu gri sincap hamakını sallamaya yönlendirir
Onu tutacak en yüksek meşenin en yüksek uzuvundan. O cesaret ediyor
ve rüzgarlara meydan okur ve özgürlüklerini kendi başına iddia eder. Ondan
Yapraksız yükseklik, oyunun üstüne bakıyor
Baş döndürücü yollarının açılı dallar boyunca koştuğu bataklık ağaçları,
ve bataklığın üzerinde karanlık çamlara ve çamların üzerinde, üzerinde,
Beyaz tarlaların kilometreleri boyunca,
Sürüklenen ve kazıkların kar kepçelerinin arkasındaki donmuş gökyüzü ile dondurun.
Aery'de kar fırtınasının hırıltısını ve ısırığını biliyor; O hissediyor
Soğuktan karla kalın süren kaldırım dalgalarının şişmesi
Beyaz Kuzey. Güçlü meşenin atma kollarına çok uzakta,
Yaprak yuvası fırtınada bir denizde bir çan gibi sallanır.

Ama kargaşayı ve terörü seviyor. Bir gece asla düşmedi
onu uyandıran ormanlar; soğuk asla sakinleşebilecek ağaçların içine sürülmedi
onun kanı; Ve boğuk, çılgın rüzgarlar ve onun hakkında tıslamak
Pitching yatak, tur, güzel vücudunda asla sinir sallamadı. Nasıl o
Uyumalı! Ve ne anayasaya sahip!

[İllüstrasyon: "Jethro Amca sertleşmiş dizlerini kaldırdı ve gitti
bankayı kıkırdıyor. "]




"Mus'rattin '"


Bir Kasım öğleden sonra Jethro Amca'nın Woodshed'i buldum,
Eski tüfeğinin namlusu boyunca bir tebeşir işareti çizmek,
Görüşe çekiç.

"Bunun için ne yapıyorsun, Jeth Amca?" Diye sordum.

"Ne fo '? Mus'rats, oğlum."

"Muskrats! Sence o kadar yürüyecekler mi, o işaret, sen
Onları bir çubukla mı devirdin? "

"G'way fum yhere!
De Moon Yit'te bir silahı nasıl göreceğinizi bilmiyorsunuz? Ben gwine Mus'rattin '
De Moon to geceye, en "sende" almayacağım. "

Tabii ki beni aldı. Saat dokuzda dışarı çıktık ve girdik
Ahırın arkasındaki zikzak şeridi, inek yollarını takip etti.
mera, daha sonra tarlaları Lupton'un göletine kesin, küçük
Bir barajın üzerinden geniş çayırlara düşen odun duvarlı göl
Cohansey Creek.

Vahşi, tenha bir nokta, o kadar kaldırılmış ki bir çift siyah ördek
üst kısımda derin yosunda birkaç yay için yuvalarını inşa et
sahil.

Sığ ve zambaklarla derinlemesine kabukludur ve
Pickerel-Weed, baraj hakkında küçük bir alan hariç, suyun bulunduğu yer
derin ve net. Üst uçta birçok kütük var; Ve burada,
Sığlıklarda, hummocks üzerine inşa edilmiş veya batıklara demirlenmiş
Kökler, muskratların evleridir.

Kendimizi rahat bir şekilde sıkıştırırken büyük ay çayırların üzerinde yükseliyordu
Bankadaki küçük sedir kümesinde, kolay menzil içinde
baraj ve tüm göletin bir görünümünü komuta etmek. Kubbeli Evler
Muskratların-altı ev sayısı olan köy-açıkça görülüyor
Ay geldi; Ve tam ışık seli düştüğünde
Göletin yüzeyi, Muskratların "yollarını" görebiliyorduk,
dar kanallar, pedlerden açık alana kadar
Baraj.

[İllüstrasyon: "Büyük Ay Meadows'un üzerinden yükseliyordu."]

Bir muskratın ev hayatı düzensizdir. Bazen büyük bir
Gölette köy ve yine bir sonbahar tek bir
Yeni ev inşa ediliyor. Bazı eski evler olabilir
yeniden donatılmış ve işgal edilmiş; Ama ben olmadığı yıllar boyunca
Gölette bir ev. Hiçbir zaman tüm muskratlar kış inşa etmez
evler. Barajın hemen altındaki çayır hendeklerinin duvarları
Muskratların çoğunun yeraltı pasajları ile petek
Yıl boyunca yaşa. Ne yiyecek ne de hava, bulduğum kadarıyla
Onları kış mahallelerinin seçiminde etkiler. Düşük,
Hendeklerin olmadığı ıslak çayırlar, Muskrats, elbette yaşıyor
Yerin üstünde çamur ve kamış evlerinde, su için
Sıradan yuvayı sular. Bu yapılar tussocklara yerleştirilmiştir
bir su deliği boyunca, böylece sakinler dışarı çıkabilir ve altında kaçabilir
Tehlike yaklaştığında su. Ama burada Tide Meadows'da, burada
Hendekler derin, miskratlar ailelerini neredeyse tamamen içinde yetiştiriyor
Yeraltı odaları. Sadece kış geldiğinde ve aile bağları
daha sosyal veya daha maceracı kulüpten birkaçının
Birlikte, havuza gelin ve soğuk havalardan uzaktayken
Bu samanlık kulübeleri.

[İllüstrasyon: Muskrat'ın evinin bölümü.]

Bu evler çok basit, ama tamamen yeterli. Eğer kaldırırsan
Sıradan bir Meadow Lodge'un üst kısmında tek bir oda bulacaksınız.
ortada bir yatak ve en az bir giriş ve bir çıkış
Daima yabancılara su ile kapalı. Meadow Lodge böylece inşa edilmiştir: Muskrat ilk önce büyük bir
Yatağı için sudan uzak duran saz tussock.
Şimdi, suyun altındaki bir temelden, çamur ve çim kalın duvarları
Tussock'u kapsayan dikilir; aşırı kalınlıkta bir saz
yığılmış; Kapılardan uzaklaşan kanallar kazılırsa
gerekli; Bir sürü ıslatıcı ot getirilir ve bir yatağa yapılır
Tussock'ta-ve miskrat sahip olur.

Lupton'ların başındaki gölet locaları bu tarzdan sonra yapılır,
Sadece çok daha büyükler ve yetiştirilmek yerine,
Saz Tussock, üzerine inşa ediliyorlar ve bir kütüğün bir parçası.
veya güdük.

Bu Lodge Life kesinlikle kış geçmenin rahat, neşeli bir yoludur. .
Possums, kütükler bulabildiklerinde birlikte kulüp yapmaya meyillidir
yeterince geniş; Ama Muskratlar alışkanlıkla birlikte yaşıyor
kış boyunca. Burada, evlerinin tek odasında, sonra
Duvarlar daha fazla tutamayana kadar bir diğeri gelecek; Ve kıvrılıyor
Yemleme gecelerinden sonra soğuk günleri geçirecekler
Mutlulukla bir sıcak rüya uyku topuna yuvarlandı. Bırakın
ve kar ve dışarıda donma; Altı inç çamur ve çıngıraklı duvar var
Etraflarında ve zengin, sıcak kürkle derinlemesine sarılmış, hiçbir şey duymazlar
Blizzard ve soğuk için hiçbir şey umursamıyor.

Onlar da burada soğuk mahkumlar değiller. Kar sürdü
Sadece küçük bir höyük görünene kadar evleri; Buz mühürledi
Gölet ve evlerini fırtına ve ıssızlığa karşı kilitledi:
Ancak evden gelen ana yol, sürüklenen karın altında ve
Kütükler ve düğmeler arasında sıcak burunların nerede olduğunu biliyorlar
Gözlemciler nefes deliklerini açık tuttu. Buz üreticisi asla bulamaz
iç merdivenleri; Gizli kapısı derin, su altı yollarına açılır,
Dondurulmamış gölet dünyasının alt kısmında çalışan.

[İllüstrasyon: "Kar evlerinin üzerinde sadece küçük bir
höyük görünüyor. "]

Bir mızrağın keskin itişinden kaynaklanmadıkça, miskratlar uyuyacak
gece vakti kadar. Kulübenin etrafında paten yapabilir ve hatta oturabilirsin
Uyuyanları uyandırmadan; ancak polo-stick'inizi
üst ve boğulmuş bir _plunk, plunk, plunk_,
Bir diğeri yataktan aşağıdaki suya daldıktan sonra.

Ay gökyüzüne yükseldi ve dakikalar ona çıktı
saat. Bekledik. Gece sakin ve hareketsizdi ve keskin, uyarı
Hava, vahşi yaşamın her hareketini kulaklarımıza getirdi. .
Bir tavşanın yumuşak, pamuklu ayakları, yavaşça aşağı atlayarak
Moonlit Path, Sessiz, Uyuyan Yankılanan Adımlardan farklı görünmüyordu
Sokaklar, bazı gezgin pencerenizin altından geçerken; Vahşi Bir Kama
Kazlar _honked_ başlarımızın üzerinde, gizemli yollarını tutarak
Güney; Beyaz ayaklı fareler kurutulmuş yapraklar arasında koştu; Ve kulaklarımız
soğuk hava tarafından o kadar keskinleşti ki, ince, sırımını yakaladık
gıcırtılar.

Şu anda Muskrat evleri arasında hafif bir plash vardı. .
Köy uyanıyordu. Jethro Amca silahının uzun burnunu attı
Dikkatli bir şekilde çalıların arasından ve izledi. Yakında bir uyanma oldu
gümüş yollardan biri, sonra dalgaların ayrılması ve sapma
sessizce ve eşit olarak bize doğru, bir
misk sıçanı.

Güzel bir manzara ve güzel bir atıştı; Ama sahip olmazdım
durgunluk ve mehtaplı resim
Elli miskratın peletleri için öldürücü tüfek ve silah olduğu gibi
Jethro Amca'nın omzuna geldiğimde, elimi kaldırımın altına kaydırdım
çekiç.

Sadece duyulabilir bir sabırsızlık homurdandı, eski negro anladı,-
vahşi şeylere olan aşkımın şımarık olduğu ilk iyi atış değildi
Onun için-ve şüphesiz miskrat baraja yüzdü.

[İllüstrasyon: "Burun ovuşturdular."]

Bankaya karşı bir tahta sürüklenmişti ve bunun üzerine küçük
Yaratık, kükreme altında evde kedi kadar kuru bir
Mutfak sobası. Başka bir yolda ikinci bir muskrat geldi ve yüzme
Barajdaki açık suyun karşısında, tahtadaki ilk gelene katıldı.
Burunları yumuşak bir şekilde ovuşturdular-tüm vahşi hayvanların en tatlısı
Selamlar-ve bir an sonra birlikte oynamaya başladı.

[İllüstrasyon: "Kalami yıkayan iki küçük kahverengi yaratık."]

Bir frolic için dışarıdaydılar ve gece muhteşemdi. Bir tane tutmak
Baykuşlar için açık, diğer tüm dikkatleri attılar ve yüzdüler ve
tüm eğlence ile birbirlerini sudan geçirdi ve kovaladı
Yüzme çocuklar.

Göletin dibinde, on veya on iki metre içinde baraj hakkında
Su, bir unios yatağıydı. Orada olduklarını biliyordum, çünkü kesmiştim
ayaklarım üzerlerinde; Ve muskratlar orada olduklarını biliyorlardı, çünkü
Birçok ay ışığı öğle yemeği vardı. Bu midye muskratlar hesaba katıyor
Tatlılar. Elde etmek zor, çatlamak zor, ama tüm değer
maliyet. O zaman, muskratlardan biri şık bir şekilde şaşırmadım
yüzeyin altında kayboldu ve doğrudan bir midye ile ortaya çıktı.

Tahta üzerinde bir kavga vardı, diğer muskratlarla sona eren
Kendisi için bir midye için dalış. Onları nasıl açtılar yapamadım
Açıkçası, çünkü kabuklar neredeyse pençelerinde gizlenmişti;
Ancak eylemlerinden ve diğer kabukların ortaya çıkmasından yola çıkarak
hangi açtılar, ilk önce kemirdiklerini söylemeliyim
Arkada büyük menteşe, sonra vanaları açtı ve
içerik.

Bu ilk büyük istiridye kursunu bitirdikten sonra katıldı
üçüncü bir miskrat tarafından ve birlikte banka ve aşağı başvurdular
çayır içine. Kısacası ikisi büyük ağız dolusu ile geri döndü
Kalamus-bıçakların çamur ağartılmış uçları. Sonra yıkamayı takip etti.

Yüklerini tahtaya düşürdüler, sapları aldılar, çektiler
bıçaklar birbirinden ayrılır ve onları suda yukarı ve aşağı doğru sürtünerek sürtünür
en beyaz kadar temiz ve beyaz olana kadar pençeleriyle onları
Kereviz yedik. Ne zarif bir resim! İki Küçük Kahverengi
Yaratıklar, bir tahta kenarında kambur, ay ışığında calamus yıkamak
su!

Orada oturduklarında onları yarı yetişen Coons için almış olabilir
ovma ve munching. Sakız-Swamp'tan büyük çubuklu baykuş vardı
dere aşağı, gel, o zaman, kolayca üzerine sallanabilirdi
onları ve diğeri bilmeden neredeyse birini taşımış olabilir
Bu, bu yüzden her şeyden önce kalamusun yıkanmasıydı.

Muskrats, Coons gibi, yıkama olsun, yediklerini yıkayacak
İhtiyaç duy ya da değil. Akşam yemeğine gerekli bir ön-onların
Doğruluk, küçük Ferisiler! Yıkama hastalığından yola çıkarak
tanıdığım iki uysal muskratı rahatsız etti, söylemek çok güvenli
Bunlar, tahtada temiz ekmek ve tereyağı buldular,
Muddy Calamus, aynı şekilde ovarlardı.

Tahta üzerindeki ikisi yemeklerini bitirmeden önce, üçüncü miskrat
Geri döndü, çamur ve kök yükünü ovmaya sürükledi. O öyleydi
müthiş bir patlama olduğunda suya daldırma
Kulaklar, göletin etrafında ve etrafında yankılanan bir kükreme. Duman olarak
kaldırıldı, tahta üzerinde yıkayıcı yoktu: ama sessizce
Su üç uzun, ince kuyruk yüzdü.

"Hiçbir adam gwine stan 'dat atış, oğlum, jis t' bir mus'rat yıkama görme merhaba '
Akşam yemeği "; ve Jethro Amca sertleşmiş dizlerini bağladı ve gitti
Bankayı kıkırdıyor.

[İllüstrasyon: Telefon Teli]




Tüylü Komşular


BEN

Elektrikli arabalar neredeyse önünde bir anahtarla kapımın yanından geçiyor
ev. Batıdaki ormanda gürleyen bir araba duyabiliyorum ve
Bir diğeri doğudaki vadiye çarparak, çığlık atan,
inleme, kırma, çökme, görünüşe girerler, bir anı duraklatırlar
Switch ve işitmeden doğuya ve batıya gök gürültüsü. Daha sonra,
Otuz dakika boyunca, bir sessizlik burada yattığı kadar derinleşir
yüzyıl önce. Köpekler havlıyor; bir örs halkaları; Vagonlar çıngırak; Ve
Çocuklar çapraz yollar hakkında bağırıyor. Ama bu sesler
Mahallenin doğal sesleri-sohbet gibi anne dilleri
dere, yaprakların konuşması ve kargaların caw. Ve bunlar
Sesler, rahatsız etmek yerine, daha ziyade durgunluğu azaltıyor gibi görünüyor.

Ama arabaların gürültüsü neredeyse hiç ölmedi ve sessiz geldi,
Uzun, vahşi bir ağlama üzerine kırıldığında. _YARUP! Yarup!
Yarup-up-up_! Hızlı ardıl olarak çağrı, takip eden çağrı
Hızlı, yuvarlanan bir ritmi anında sabah suskundan geçiren bir vuruşla
Bugle ve davul içeren bir Reveille gibi.

"Titreşim", "yüksek delik" nin çığlığıdır. O'ya karşı desteklendi
Sokak demiryolu boyunca bir direk, yaklaşık çeyrek mil uzakta. O
Bu direkte, neredeyse demir kolunun altında bir delik var
Arabalar için cilalı, darbeli tel. Bu yeni bir ev
Kuş bir haftadan fazla bir süredir çalışıyor ve bitmeli
Şimdi, çünkü bu şehvetli çağrı ısınmaya davet. Ben gideceğim
Ve arabaların geçmesi arasında eğime tanık olmak,
gıcırdayan, palaver. Yüksek delikli bir ısınma en kibar olanıdır
Birddom'da işlev.

Bazı arkadaşlarım, uzun zaman önce, biri ne zaman kuşlardan bahsediyordu
Bana döndüler ve umutsuzca dedi:

"Bu işe yaramaz. Onları giymeyi bıraksak bile onları kurtaramayız
Şapkalarımız. Medeniyet onları süpürmek zorundadır. Biz bir
Kuşsuz dünya çok yakında, yasalara ve Audubon toplumlarına rağmen. "

Cevap vermedim, ama bir cevap için sokağa yol açtı ve
Yüksek delikli bu direğe doğru yolda. BEN
deliğine dikkat çekti ve izlemelerini istedi. Sonra vurdum.
Açılışta anında kırmızı bir kafa ortaya çıktı. Yüksek delik yeterince deliydi
bizi yemek için; Ama fikrini değiştirdi ve sıkılmış, testis bir flip ile,
ormana daldı. Ancak amacıma hizmet etmişti
Bir sokak rayway direğinde bir delikten çıkıp yükselen bir yükselişti
Arkadaşlarımın ornitolojik dünyasının doğusunda güneş. Yeni ışık kırıldı
Bu kuşlar ve erkekler sorusu üzerinde. Arabalar yüksek deliği uzaklaştırıyor mu?
Ahşap direkler üzerinde havai kablolarla çalıştırıldığı sürece arabalar.

Yüksek delik uygar bir kuştur. Belki "evcilleştirilmiş" daha iyi olur
onu tarif edin; Evcilleştirilmiş olsa da, insanın amaçlı çabasını ima ediyor
Karakter ve alışkanlıkları değiştirmek için, değişen değişiklikler
Yüksek delikli-ve vahşi kuşların çoğunda-sonucudur
High Hole'ın kendi ücretsiz seçimi.

Kuşların kendi yoluna sahip olmasına izin vermeliysek, gönüllü olarak düşeceklerdir
evcilleştirilmiş olmasa da medeni alışkanlıklara. Hayır yok
bize karşı derin oturmuş düşmanlık; Onlar saldırgan olmadılar
uzun, acı imha savaşı; Hiç barış için dava ettiler.
İçgüdüsel bir düşmanlık hissetmek yerine, kuşlar
ABD'nin en güçlü çıkarları tarafından. Doğa herhangi bir yerde bize onu gösterirse
dostluk ve onun kararlılığı, her şeye karşı, bunu yapmak için
Dostluk güçlü, bunu kuşlardan gösteriyor. Onlar
affet ve unutun, uzlaşma konusundaki sonsuz çabaları ve
Yükümlülük duygusu, bizi utandırmalı. Her dönüm üzerinde şarkı söylüyorlar
Sanki sadece onlar için kurtarmıştık gibi geri alıyoruz; Ve karşılığında
Solucanlar için en çok çimleri araştır, elma ağaçlarını kuşatıyorlar
Grublar için ve sivri uçlar için tüm geniş gökyüzü üzerinde dörtnala ve
Sinekler-Kirazlar, meyve bahçeleri ve
bacalar.

[İllüstrasyon: "Solucanlar için en çok çimleri araştırıyorlar."]

Çok iyi kurulmuş bazı korkulara rağmen, bir
Yeni çiftlik-belki de çiftçi değil-bir nimet olarak. Soğukta ve
Kışın yoksulluğu, sadece kargalar değil, jays, bıldırcınlar, kiraz kuşları,
Ve serçeler, şoklarımızdan ve beşiklerimizden kendilerine doğru, kendilerine yardım edin.
Yaz ve kış kuşlar, yiyecekleri çok daha bol bulur
çiftlik ve köy, her açıdan yaşamak çok daha kolay ve
Burada uzak, vahşi bölgelerden daha mutlu, bir bütün olarak,
banliyö halkı oldu.

[İllüstrasyon: "Bir dinleyiciyi bile seviyor. "]

Ama hayat kuşlar için etten daha fazlasıdır. İnce ama gerçek bir
İnsan toplumunda onlar için cazibe. Karıştırmasını ve değişimini severler,
dikkat ve hayranlığı. Kuşların en utangaç ve en mütevazı
takdir için çamlar. Kardinal Grosbeak, olduğu gibi emekli olmak,
görünmeyen kızarmak için doğduğuna inanamıyorum-
Güzel kret. Ve münzevi, meditatif, manevi ve
Bataklığın kalbi dünyadan özgür-hatta bir
dinleyici ve artık tatlılığını çölde boşa harcamayacaktı
orman havası. Ahşabı tercih etmeyen tek bir kuş bilmiyorum
içinden bir vagon yoluyla.

Arkadaşlarım bu tür iddialarda gülümsemişti.
Kutuptaki kuş. Bekleyecek kadar ağaçkakan biliyorlardı
Ormanda inşa etmek için yüksek delikli ve oradan sürüldüğünde
bir varoluşa eğilmek yerine kendini söndürmek için kaybolmak
Bir otostop direğinin haysiyeti ve mahremiyetinin duvarlarında.

O gururlu bir kuş ve yabani bir kuş, ama pratik, mantıklı bir kuş
Withal. Güçlü ve güçlü bir ses, bir
Güçlü, evcilleştirilmemiş hayat ve yine de çıplak vahşi var
bağlı ve onun boğması. Ama elektrikli arabalar, düzgün parayla geldi
kutuplar ve bunlar jangle'a rağmen çürük ağaçlardan daha iyidir ve
Kablolar ve taşlama tekerlekleri raket. Geri kalanımız gibi
vahşeti ertelemedi: basitçe medeniyeti sürdürdü.
Sokak arabaları bir kolaylık ve saptırmadır. Kanatları var ve
Her an vahşi özgürlük ve böylece ağır ahşap etekler olsa da
Pist ve direğini gölgeler ve karşısında yolun karşısında olsa da
Yine de çocukların, köpeklerin ve kedilerin olduğu bir ev duruyor, yine de
Yüksek delik, fantezisini takip eder ve
Ormanların inzivaya çekilmesi ve güvenliği, sokağa çıkıyor,
demiryolu, çocuklar ve kediler ve ona modern bir ev kazıyor
Bu sondaj sedir direği.

Belki de hayal gücü, ama bence gerçekten görebiliyorum
Köyün yolları için odun yollarını değiştiren yüksek delik. O büyüyor
Tamer ve her yaz daha güvenilir.

[İllüstrasyon: "Mera boyunca uçtu."]

Bir çift, okul evinin yakınındaki bir telgraf kutusunda yuvaları var,
Çocuklar tarafından sürekli olarak saklanırlar. Bir gün geçiyordum
İki genç direğe koştu ve fakirleri dışarı sürüklediğinde
Benim editasyonum için Hen'i taciz etti. Bir kanat tarafından ele geçirildi ve geldi
Çırpma, tüyleri çekti ve parçalandı. Zaten kaybetmişti
Önceki sergilerle kuyruğundan iki tüy hariç. BEN
ellerimi açtı ve mera boyunca bir ağacın tepesine uçtu,
Ve biz gidene kadar sabırla bekledim. Sonra geri döndü, bilerek,
Görünüşe göre, biz erkek ve köy yaşamının gerekli bir kötülüğü olduğumuz.

Ancak bu kutup hayatı, bu kuşların sahip olduğu mesafenin sadece yarısını işaretler
Ormandan geliyor.

Sabah vaazımın ortasında, son Mart ayının sıcak bir Pazar günü,
Toplantı evi boyunca hayalet bir tecavüz duyuldu. Durakladım. _Musluk,
dokunun, dokunun! Her ruh uyanıktı
ani. Bu bir çağrı mıydı? Ama küçük çocuklardan ikisi sırıttı;
Bazıları fısıldadı "titreme"; Ve ornitolojik zeklerimi topladım
Duraklamayı kaydetmek ve hizmete devam etmek için zamanında birlikte.

İnsanlar eve gittikten sonra üç titreme delikleri buldum
Kuzey pencereleri üzerinde kafes. Geçen yılın kiracılarından biri
O sabah güneyden döndü ve temizlik yapmaya gitmişti ve
Sabbath ve
Vaaz.

Titrerin ev yaşamına ve insan bursuna bu yaklaşım
Kuşlar arasında neredeyse evrensel bir hareket. Ve hiçbir yerde eğilim yok
Vahşi yaşamda daha çarpıcı. Dört ayaklı hayvanlar hızla
patlayan arabadan önce kaybolup kasabayı yaymak, yine de kuşlar
Bu tecavüzlere hoş geldiniz ve onları geliştirin. Kişi asla alışmaz
Işıksız yerlerin kuş yaşamındaki kontrast
insan konutları. Thoreau, merakını ve hayal kırıklığını anlatıyor
Maine ormanlarındaki kuşların eksikliği; Burroughs bunu okuyor ve gidiyor
dağlara doğru, ama kendisinin böyle ağırlaştırılmış bir şoku var
Aynı sürpriz de bu konuda yazıyor. Birkaç şahin ve daha nadir
Bu vahşi yerlerde bulunan ahşap türleri utangaç ve zor. Daha
Dahası, bizi bildiklerine rağmen, kuşlar yakınlığımızı seçer
vahşi doğada. Gerçekten de, birlikte ne kadar uzun yaşarsak, o kadar az
Bizi korkuyor ve şüpheliler.


II

Bir merkez için evimi kullanarak,
Çeyrek mil yarıçapı ve yol boyunca bu yarıçapı bulur
bir ev, bir geri ve bir meyve bahçesi kesişmek. Henüz içinde
Bu küçük ve yerleşmiş alan bir yaz otuz altı türü buldum
Kuşlar yuva. Adirondacks'taki herhangi bir kabin penceresini açabilir mi?
Daha fazla ses-dünyada herhangi bir mil katı, unbacted orman
Kuş hayatının daha zengin, eşcinsel çeşitliliği mi göster?

[İllüstrasyon: "Çok Sıradan Bir New England 'Köşesi.'"]

Nightingale, Dodo ve Ivorybill bunlar arasında değildi
Otuz altı. O zaman ne? Bir elektrikli araba hattında yaşayabilirse, içeride
Güzel bir şehrin sınırları, kilisesini yol boyunca tutuyor, onun
Köşedeki demirci, komşuları kolay çağrıda ve
Bütün bunlar, içinde yuva yapan otuz altı kuş türü var
kulak atışı, archeopteryx için ağrılı olmalı veya
Destroyer olarak uygarlık?

Bu ülke hakkında dikkat çekici bir şey yok. Ekebilirim
kendim böyle bir dairenin merkezinde, etrafta kilometrelerce ve
Çok fazla kuş bul. Belki de toprak daha kayalık ve engebeli,
Woods daha kalın, burada başka yerlerde yaygın olandan daha küçük bahçeler
Doğu Massachusetts; Aksi takdirde, bir göletin mücevherinin yanı sıra, bu
Çok sıradan bir New England "Köşesi".

Bahçemin batı tarafında ekili bir alan yatıyor, bunun ötesinde
Eski bir elma bahçesi duruyor; Doğuda avlu bir
birkaç büyük çam tarafından izlenen filiz arazisi; -den
kuzey, evin ve bahçenin arkasında, kestane duvarı çalışıyor ve
On yıl önce kesilecekti ama biraz şanslı olan meşe
Yasal komplikasyon. Bütün mahallenin karakteri böyle.
Ahşap ve bataklık yamaları, meralar, bahçeler ve bahçeler,
Her yön yol ve yollarla her yön ve küçük bir
Akış-bu otuz altı çemberdir.

Bu yuvalardan hiçbiri bir evden bir taş atışının ötesinde değildir. Yedi
onlardan gerçekten, evlerde veya ahırlarda veya
kapılar; On altı tanesi meyve bahçesi ağaçlarında; Ve diğerleri
Yollar boyunca, tarlalarda ve ormanda dağıtılmıştır.

Bu tüylü komşuların en yakınları arasında bir çift mavi kuş var
bahçedeki kuş kutularından birinde bir yuva ile. Mavi kuşlar
Hala evcilleşmemiş, sık sık bulduğum gibi, en çılgın noktalarda
ormanın; Ama ev hakkında gördüm, öyle bir şey var
Ayrılmış, çok nazik ve sesini ve dökülme tarzında rafine edilmiş
Bütün avlu hakkında iyi bir üreme atmosferi. Ne kontrast
Onlar İngiliz serçeleri için! Şehir görgü kurallarına ne kadar azar!

[İllüstrasyon: "İlkbaharda ilk geri dönenler."]

İlkbaharda ilk geri dönen onlar; Bahar, daha ziyade geliyor
onlarla geri dön. Onlar onun kanatları. Başkalarına gelemedi.
Diyelim ki, Tanager'ın denerse, inanır ve kabul eder miydik? .
Bluebird, ilk karanlık işaretlerinin tek olası tercümanıdır.
Mart; Onun aracılığıyla, kedi willow'ların parıltısına inanıyoruz
Hylas'ın yarı çözünen gözetleme ve kuzeye doğru uçuşta
Kazlar. Geri dönüşü dışında, Mart ayının bir ayı olurdu.
On iki ormandan ve yollardan hiç bakmadı. O geliyor, biz
suların düştüğünü, bir yaprağın olabileceğini bilmemelidir
Tüm çıplak, çamurlu dünyada koparıldı. Bluebird için duygularımız çok karışık. Tüyleri
cazibe. Parlak, ama genel olarak açık bir şekilde giyinmiş. Ne
Bizi çeken sesi tamamen mi; Kar taneleri zor olamazdı
Tonlara daha yumuşak, ne de gökyüzünün nisan mavi koşusunun lekelerine eritin
daha sırböğütte notlara, ancak Bluebird şarkıcı değil. Büyü içinde
kuşun ruhu. O bu kasvetli sezonun ruhu, seslendiriyor
Üzüntü ve umudu. Başka kuş onun yerini alıp onu doldurabilir
Mart ayının ağır, umutlu günlerinde görev? Hiçbir ruh hali yok
Kafe ve gösteri. Sabah yıldızları birlikte kavga edene kadar değil
Cat-Bird veya Scarlet Tanager Bahar Herald. Saygısız şarkısı
Mart ayının gri kasvetindeki bir kedi kuşu, baharı geri döndürecek ve
Kışı ortaya çıkarılmış mezarından çıkarın. Mavi kuş geliyor ve
Eski kış uzun süre uyuyana kadar bu ölüm ve doğum üzerinde kuluçka
Uyku ve genç bahar güzel hayatına uyanır.

_Within_ evim başka bir insan küçük kuşu-
baca-yutmak. Firesidesimizi yaptığı gibi paylaşıyor, kesinlikle
Kalplerimizde sıcak bir yer olmalı; Ama nereden okudum
Evrensel olarak gösterilen sevgiyi ifade eden bir kelime
Bluebird?

Amerikan yutkunmamızı düşünüyorum. Hepimiz Gilbert White'ın nasıl olduğunu biliyoruz
bacasını sevdi-uçan her yaratığı nasıl sevdi
Rectory hakkında sürünerek. Bahçede eski bir kaplumbağa mıydı?
Dışlar üzerine koyun? Bacada kuşların yavruları mı? HAYIR
konu. Yaratıkların asla bu kadar hafif bir dostluk olmasına izin ver
O, asla onun korumasından çok az şey iddia etmelerine izin ver,
Rektörün kalbi, çocuklarına doğru olabildiğince onlara doğru çıktı
sahip olmak.

[İllüstrasyon: "Barajlar Sinekler için Happing."]

Ancak kırlangıçlar White'ın en güzel bakımıydı. O ve onun hirundinleri
ayrılmaz. Onları, özellikle de bacalarınkiler gibi düşündü
evinin üyeleri. Neredeyse bir babanın ilgisini tespit edilebilir
ve bu küçük kuşlar üzerindeki notlarında sevinç. Ebeveynleri dinle
XVIII Mektubu'nda gençler hakkında. Onlar sadece dışında
baca.

"Barajların sinekler için şahin olduğu yere yakın oynuyorlar;
Ve bir ağız dolusu toplandığında, belirli bir sinyalde, baraj
ve yuva ilerlemesi, birbirine doğru yükselen ve bir
açı; Gençler her zaman bu kadar hızlı bir not verirken
bir kişinin çok az ödemiş olması gereken minnettarlık ve rahatlık
bunu sık sık belirtmeyen doğanın harikalarına göre
Feat. "

Hızlı gösterimiz hakkında sadık ve
Bu kadar sempatik gözlem? Hayır.
biri, Gilbert White gibi, Twitter tarafından alkışlanmak veya
onun işleri. Belki de çok daha parlak, daha tatlı olduğumuz için
Burada bizim hakkımızda kuşlar; Ya da belki de bacalarımızınkinden daha yüksek
Selborne Rectory; Ya da belki burada Gilbert White yok.

Tabii ki Gilbert White yok. Üretmek için zamanımız yoktu
bir. Doğa bilimcisini veren insan ve doğanın birliği
Selborne bir zaman sürecidir. Toprağımız ve sempatimiz yüzyıllardır
İngiltere'ninkinden daha dajet. Hala topraklarımıza ruhu ile bakıyoruz
balta; Henüz büyük ölçüde Gizzards'ın içeriği ile ilgileniyoruz
kuşlarımız. Kargalar ve kiraz kuşları imha edilecek mi? .
Serçeler taşındı mı? Baykuşlar ve şahinler parmaklıklar arkasına mı koydu? Değil
Washington'daki koleksiyoncular bu ilk soruları telaffuz edebilir
White'ın harikalarını bulacak bir doğa bilimcisini umuyoruz.
baca-yutmak.

Bu küçük hızlar şarkı kokusu kadar çekici değildir. Bunlar
Sooty-bazen isli daha; Giysileri için çok sıkı
onlara; Ve "Clappers" olan küçük bir çocuktan daha az müzikaller.
Yine de onları ailemden ayırabilirim. Onlar
Bildiğim ilk kuşlar, en eski evim bacalarında çok cömert
birkaç çiftine lojman alacak. Bu yaz yine
Fireside, gıcırdatma, çizik ve gürlemeyi baca ile paylaşın
Eskiden olduğu gibi, gerçek goblinler, göz atmaya başladılar
Ve bana casusluk. Onları bacadan özlemeliyim
Çayırdan şarkı kokusu. Onlar ızgaranın üstünde, emin olmak için,
Ben onun önündeyken; Ama aynı evde yaşıyoruz ve var
Aramızda sadece bir duvar.

Eğer baca, hızlıca karanlık, ölü bir delik olsaydı, nasıl
Yaz gökyüzünü boşaltmazlarsa, dartlar, dart,
Her parlak saat boyunca kıpır kıpır! Onlar yorulmak bilmeyen broşürler
Besleme, banyo yapma, aşk yapımı ve hatta dalları toplama
Kanattaki yuvalar, aslında bacadan ayrıldıktan sonra asla yanmaz
Onlar dönene kadar. Uçarken dinleniyorlar. Arada sırada
İpuçlarına kadar kanatlarını başlarına attıklarını göreceksiniz
Neredeyse dokunulur ve ikişer veya üçlü olarak
Onların neşeli, tunelsiz çıngırakları.

Mayıs'tan Eylül'e kadar, bir sürüden daha mutlu bir manzara var mı?
Baca-Siyahlar, bir duştan hemen önce veya hemen sonra, fısıldayarak
Pek çok çizgi gibi mısırın tepeleri veya nehrin üzerinden atlama
Black Lightning, Gürler aşırı yük atmosferiden kurtulmak!
Gökkuşağını kestiler ve gül ve inci yıkamışlar
Gökyüzü ve damla-kurum tıkanmış bir baca derinlikleri!

Bu kırlangıçlar mağaralarda ve temiz, içi boş ağaçlarda inşa ediyordu; Şimdi
Sadece bacalarda yuva yaparlar. Şimdiye kadar medeniyette ilerlediler
Hacıların inişinden beri!

Ahırın üstündeki kirişlerin üzerine kahverengi göğüslü, çatal kuyruklu
Barn-Swallows yıllarca çamur yuvalarını yaptı. Bu kuşlar
tamamen evcilleştirildi. Onları vahşi olarak düşünemeyiz. Ve ne yer
Sevgilerimizde kazandılar! Eğer getiren mavi kuşlarsa
İlkbahar, ahır-dalgalar yaz yaz. Bizi geri götürüyorlar
çiftlik. Saman kokusunu alıyoruz, ışığın çatlaklarını ve düğüm deliklerini görüyoruz
Biçilerin kokulu kasvetini keserek, munching'i duyuyoruz
atlar ve yaz yağmuru zona üzerine, her seferinde
Ahır-yutmak bizi geçiyor.

[İllüstrasyon: "Gökkuşağını kestiler."]

Formun lütfu ve hareket şiiri için rakip yok
ahır-yığma. Kanattayken, başka bir yerde, bir gaga noktası arasında
Ve bir kuyruğun ipuçları, çok fazla muhteşem eğri var, böyle
Güzel parça dengesi? Kanatta diyorum. Ayaklarının üzerine
En son Herreshoff Yatını konaklamalarda garip. Ama o
havanın yatı. Her satır yarış için çizilir. Dar,
Geniş kapsamlı kanatlar ve uzun, çatallı kuyruk mükemmelliği
Hafiflik, hızlılık ve güç. Bir Üstat onu tasarladı-her şeyi kurtardı
olası tüyün ağırlığı, kökten kıçlara eğildi ve onu
Rüzgarları dışlayın.

Ahırdan meyve bahçesine büyük bir yolculuk değil; Ama bu
İki kuş arazisi arasındaki mesafe. Mississippi havzasını geçmeli,
Rocky Dağları veya Pasifik Okyanusu
Kuş hayatı, avlu ve aralarındaki çubukları atlarken bulduğundan
meyve bahçesi.

[İllüstrasyon: "Ahır-yağgarlar yazın getirilmesi."]

Bükülmüş, romatizmal, kurnaz eski bahçe, Acony'de doğanın gülümsemesidir
medeniyetinin. Erkekler ormanları düzleştirebilir, araziyi temizleyebilir ve
çit; Ama bahçeler diktikleri sürece, kuş hayatı, en azından,
hayatta kalacak ve gelişecek.

[İllüstrasyon: "Ahırdan Bahçeye."]

Warblers dışında, bir dönüm elma ağacı
Kuşlarının çeşitliliği on dönümden daha. Üç dağınık,
Yıpranma Bahçeleri Hereabout, Robin, Chippy'yi buldum,
Meyve bahçesi-oriole, kiraz kuşu, kral kuş, karga-blackbird, bluebird,
Chebec, ağaç-yığma, titreme, aşağı ağaçkakan, çığlık-own, sarı
Warbler, Redstart ve Great Tepeli Flycatcher-tüm yuva
haklı mirasçılar ve mülk sahipleri. Bu ihtişamın küçük bir payı değil
tüm kuş dünyasının.

Redstart'ı meyve bahçesinin düzenli bir sakinleri olarak adlandırmamalıyım. O
ormana aittir ve
Elma ağaçları, sadece ara sıra bir inşaatçı, en iyi ihtimalle. Meyve bahçesi de
onun için açık. O bir aktör ve sahnesi için yapraklı bir ortama ihtiyacı var.
Ormanda, yoğun bir yeşil arka plana karşı, oynayabilir
Büyüleyici etkiye sahip kelebek, kendini yayabilir ve gibi uçabilir
bir sonbahar yaprağı veya kanatların kanatlarıyla dolaşan bir cennet hayatı biraz
Grove'un en zengin turuncu ışığı ve en derin gölgesi.

Ancak, bahçeye bir fantezi olduğunda, bu zarif küçük
Warbler bize ahşap kuşların arkadaşlık yolunda neler yapabileceğini gösteriyor
ve sosyallik.

Yolun karşısında, dalları bir mutfağı siken bir elma ağacında
Çatı, bir çift redstart inşa etti. Kimse kuşları keşfetmedi
Genç geldi; Sonra her iki ebeveyn de bütün gün avlu hakkında görüldü
uzun. Tavuklar kadar evdeydiler, daha da tanıdıklardı.
Bir gün bir bisiklet temizlenirken boş zaman anı
Ağacın altında, meraklı çift düştü, kadın
Aslında tozun nasıl yapıldığını görmek için sap çubuğunu aydınlatıyor.
Başka bir vesileyle bebeğin sallanmasına yerleşmeye çalıştı
bir hamakta ağacın altında; Ve tekrar, kendisinden birini yakaladığımda
Elimde bebekler geldi, bir solucan getirdi ve
Benim için en ufak korku, onu beslemeye çalıştı. Yine de biraz korkmuştu
bebeğinin mücadele ettiği tuzakla; Ellerimi hayran bırakacaktı
kanatlarıyla, sonra geri çekil, yeterince cesaret toplayamıyorum
onlara yerleşmek için.

[İllüstrasyon: "Yolun karşısında, bir elma ağacında, bir çift inşa etti
Redstarts. "]

Bu kuşların hiçbiri evin insanlarına alarm göstermedi.
Aslında, biz insanları bilen bir kızarma görmedim
korkulmalı. Bu kuşlar şimdi şüphesiz
Adam'a geldiklerinde adlandırılacaklar. İki kez, şiddetli
Yaz fırtınaları, barınak için pencerelerimde çırpındılar ve
Tüylerini, herhangi bir şekilde giyilen gezginlerin olabileceği gibi, güvenlik içinde kurutdu
çatımın altında.

Bir sabah pencereden en az sinek, ışık olan Chebec'i gördüm
kıyafet çizgisi üzerine. Bir an, büyük kafasını dengeledi
Gevşek eklemli kuyruğu ile, sonra hafifçe havaya sıçradı,
döndü,-sadece bir sinekçinin yapabileceği gibi,-ve yere yakın dalış,
Karahindiba'nın gri tüylerinin yarısını gagasına topladı ve daraltıldı
kapalı. Anında takip ettim ve yakında yuvasını buldum.
Bahçe ağaçları. Tam olarak bitmedi; Ve kuş gitmişken
Karahindiba daha fazlası için tırmandım ve kendimi oturdum
yuvanın üç metre.

Sırt Bayan Chebec bir swoop ile geldi, ama beni gördükten sonra kısa sürede durdu
yuva. Hareketsizdim. İhtiyatlı bir şekilde yuvaya doğru atlamak, o
İçine endişeli bir bakış attı; rahatsız olmayan bir şey bulamadı, sonuç verdi
içimde kötülük olmadığını ve bu yüzden ilginç bir şekilde devam ettiğini
iş. Güzel bir manzaraydı. Sessiz, yetenekli, kadınsı bir şekilde koydu
Yuvayı yapmak, sonsuz anne sevgisinde,
köpük kabukları ile yumurta.

Chebec bitmiş bir mimar. Daha iyi inşaatçılar gerçekten azdır.
Humming-kuş daha yavaş, daha özenli ve Chebec'i mükemmel
dış yüzey. Ama Chebec'in yuvası çok derin, çok yumuşak, çok yuvarlak ve
oyuk! Duvarlarında saf eğrinin sevgisi var. Ve küçük
merak etmek! Onları kendi göğsünün güzel kalıbı hakkında büküyor.
Ne zaman karahindiba pamukuna girdiğinde, döndü ve
Bu duvarların etrafında, ayrılmadan önce, çenesine sevgiyle bastırarak
göğsüne karşı kapat. Onları yeterince güvenli yapamadı
Beyaz, kırılgan hazinelerin kucaklanması için yeterince güzel
Orası.

[İllüstrasyon: "Bir karahindiba'nın gri tüylerinin yarısını ona topladı
gaga."]

Sanatçılar olmalarına rağmen, Chebecs yine de çok yorucu
kuşlar. Şarkı söyleyebileceklerini düşünüyorlar-üzücü, üzgün, çıldırtıcı bir hata.
Bay Chapman, şarkının kuşlar arasında dağıtıldığı gün
Chebecs arka koltukta oturdu. Sinekleri yakalamak için dışarı mıydılar! İçinde
İngiliz serçesinin sohbeti, ne kadar kızabilsem de
Onun önemsizliği ve swagger, çok parlak ve canlı bir şey var
Onu asla gerçekten yorucu bulamıyorum. Ama Chebecs çok geri geliyor
ilkbaharın başlarında ve günlerce oturmak, sinekleri yakalamak ve
Başlarını sarsarak ve arıyor, _chebec! Chebec! Chebec! _
Keşke kafalarının kopmasını isterdim.

Chebec'in yanındaki ağaçta Robins'in bir kulübesi vardı. Ham yuva
dikkatsizce ağacın en alçak çatalına takıldı, böylece
Kediler ve fitil çocuklar sorunsuz bir şekilde kendilerine yardımcı olabilirler. Anne
Püskürtülmüş, endişeli ve izin vermeden azarlanmış, iyilik yapmaya çalışıyor
Çok fazla endişe ve böyle bir siteyi düzeltmek için aptallığı ve
gürültü.

Kuşlar arasında en karışık, en az mantıklı anne Robin. Herhangi
Onun yuvası için bir yer ama güvenli bir tane! Yıllık genç robin sayısı
Saf ebeveyn dikkatsizliğine kurban edilen korkunçtur. Kadın
evin sitesini seçer ve
Çekici olmayan ve maruz kalan yerler dahidir. Üzerinde ısrar ediyor
Kum üzerine bina. Genellikle yağmur iner, seller gelir,
Rüzgarlar patlar ve bir düşüş vardır.

[İllüstrasyon: "Chebec'in yanındaki ağaçta bir kuluçka
Robins. Ham yuva dikkatsizce en alçak çatalına takıldı
Ağaç, böylece kediler ve fitil erkekler kendilerine yardım edebilir
sorunsuz. "]

İşte bir kiraz ağacının altındaki bir tahta yığını üzerine bir çift bina;
Başka bir çift, yuvalarını eski bir solucan çitinin binicisine sıvalayan;
üçüncü bir çift, yanında ormanları terk ederek, onlarınkini dik,
Tüm remonstrama karşısında, bir adım atanın tepesinde
Tuğlalar her gün kurutma kulübelerinde kullanırlar.

Ailesini kurtaran bu robin'in üstün aptallığıydı.
İşçiler ilk başta yuvasını yere indirdiler. O vardı
Ancak elinde bol kil ve yuvasına başladı, takip ederek
kulübe hareket ederken merdiven. Ne kadar inanılmaz bir kalıcılık kazandı
Elbette. Meraksız, sonunda adamlar merdiveni ona verdiler
ve aile işlerine katılana kadar kenara bırakıldı. Her şey
Zamanında doğrudu. Sonsuz azarlamadan sonra, sonunda içeri girdi
Triumph, dört kişilik kuluçka ile.

Biz ve aralarında bu büyüyen ittifakın çarpıcı bir örneği
Kuşlar, meyve bahçesindeki büyük tepeli sinekçinin yuvasıdır.
Büyük kret neredeyse bir meyve kuşu haline geldi. Kalpte o ve
Şimdiye kadar, vahşi bir kuş olacak. O evcil değil-olmak istemiyor
ehlileştirmek; O cesur ve meyve bahçesi hayatının tehlikeleri ve avantajları
onu çek. Bir elma bahçesine taşınması,
Bir Apache şefinin New York veya Boston'a yerleşmesi olacaktı.

Çoğu gözlemci hala vahşi ve katılımsızlar arasında büyük bir creste sayıyor.
Florence A. Merriam, ilkbahardaki dönüşünden bahsetmişken, "Çok fazla değil
Ancak, ev meselelerine bu kadar ele alınmadan önce
Sesi nadiren ormanın dışında duyulur "ve Stearns'ın
"Kuşlar" Buldum: "İnsan toplumunu mahkemeye çıkarmaz, ancak
Vahşi, utangaç bir şekilde yol açtığı ormanın derinliklerinde uzak durun.
ve yalnız yaşam. "Bu onu tanıdığım gibi büyük bir kret değil. Bende
Birçok yuvasını bulmadı ve hiçbir zaman bahçede ağaçlardan başka bir şey bulunmadı.
Son zamanlarda bir ülke yolunda binerken, Great-Crest'in çağrısını duydum
Önümde. Yakında onu bir telgraf direğinin tellerine göz attım. Altında
O bir armut ağacıydı ve yüzlerce metre uzakta bir çiftlik eviydi. İçinde
armut ağacı yuvasını buldum-yılan-sks ve hepsi.

Ben de bu kuşun ağlamasının çoğu tanımına katılmıyorum. .
Okuduğum yazarlar onu asla sessiz bir Mayıs'ta duymamış gibi görünüyor
Sabah elli dönümlük bir alanda. Sesi "sert ve
uyumsuz "kişinin kulağına geldiğinde. En tatlı tonlu
Organ enstrümanın içindeki birine uyumsuz olacaktır. Kuşa vermek
İstediği oda,-geniş, sabah erken alanlar-ve dinleyin. A
Tek bağırış, neredeyse insan görünüyor, vahşi, garip ve nüfuz ediyor, ama
Bir borazanın patlaması olarak açık ve pürüzsüz. Asla unutamaz, ne de
diren; çünkü bir diriliş çağrısı gibi heyecan duyuyor-son, uzun
Bahar uyandırmaya çağırır. Bu yalnız not genellikle tekrarlanır,
ama asla bu kadar hızlı veya çok uzun sürmez
Titreşir.

[İllüstrasyon: "Yakında onu bir telgraf direğinin kablolarına göz attım."]

Büyük Krest bir karakterdir, hepimizin en bireylerinden biri
kuşlar. Yuvası Snake-Sines ile başka hangi kuş çizgileri? veya böyle asar
Mandal telleri için korkunç şeyler? İkametgahını aldı
aramızda, ama bize açıkça verdiğini anlamamız için
Aramaya gerek yok, aksi takdirde sarkan pullu ciltteki ipucunu karıştırıyorum
kapısından. Kuşun güçlü kişiliği bile damgalanmış
yumurtaları. Meraklı, çılgın renklendirme için onları eşleştirecek nerede? .
Sanatçının mor mürekkepleri vardı, en derinden tamamen gölgeliyor
Kestane-en hafif leylak. Keskin bir kalemle çizdi
Kabuk, kaplanana kadar tüm renkleriyle uçtan uca
Sonra birkaç vahşi gelişme ve çapraz çizimlerle bitirdi.

Bahçelerin ve binaların kuşları gibi, tarla kuşları da
insan etkileri için. Neredeyse bir siparişimiz olduğunu söyleyebiliriz
Çiftlik kuşlarının, pek çok türün tamamen bağımlı olduğu görülüyor
mera ve tahıl alanında.

"Bobolink, çayırlar olmadan önce kendisini nereden çıkardı?
Güneyde kuzey ve pirinç alanları? O aynı kıvrak mıydı
o zaman şimdi olduğu gibi neşeli kalpli beau? "Bilmiyorum. Ama bunu biliyorum, içinde
Bay Burroughs'un soruyu sormasından bu yana otuz üç yıl,
Bobolink onun yokluğunu kaybetmedi, ne de bir köpürmeyi unutmadı,
şarkısının notunu çekiyor. Yine de güneydeki sonbahar yolculuğunda,
gün kaybolana kadar forma bataklıklarının olgun sazlarına ulaşır
Gürcistan'ın geniş pirinç toprakları, pasajı durmak bilmeyen,
Pitiles kurşun fırtınası. İlkbaharda bize dönmeye cesaret edebilir mi? Ve o
Hiç şarkı söyledin mi? May gelirse gelecek-tanıtmak ve affetmek,
Her zamanki gibi eşcinsel bir takım elbise giymiş ve tıpkı şarkıyla dolu.

Doğanın mucizesine eşit bir mucize yok
insana doğru öfke. Usta hakimiyetine ne kadar memnuniyet duyuyor!
Şımarık, kısırından büyümesini ne kadar acı çekiyor?
çocukluk. Bobolink'in Ruhu vahşiyi kovmalı
Bizim. O ve yavaşça.

Örneğin, içimizdeki vahşi olanı kanunla kullanmaya çalışıyoruz.
Kuşlar ürerken onu kısıtlayın; Ama henüz başarılı değiliz.
Çiftleşme mevsimi neredeyse bitti, gençler henüz büyümüş,
Benim hakkımda topçular, köpekleriyle tarlalara girer ve her birini bulur
Bıldırcın, hatta her birinde kuş sayısını sayıyor. İle
açık sezonun ilk gününün şafağı dışarı çıktılar, sürüden geçiyorlar
sürü, öldürme, mümkün olan son kuş kanlı torbalarda.

[İllüstrasyon: "Mayıs gelirse gelecek."]

Kapı dışındaki tüm kelimesiz çığlıkların en acıklı olanlarından biri
Geceleri kadın bıldırcın covey-aracı mı?
Köpekler çağrıldıktan ve avcılar
eve gitti.

[İllüstrasyon: "Birkaç metre içinde yalnız korkmuş olanı düşürdüm
bıldırcın."]

Bir Aralık öğleden sonra neredeyse karanlıktı, kar ayak bileği derinliğinde ve
Hızlı bir şekilde düşüyor, geniş bir alanı geçerken, bu çağrıyı bir
Önümde filiz arazisi parçası. Karda diz çöküp cevap verdim
düdük. Anında bir cevap geldi. İleri geri işaret ettik oraya kadar
kanatların bir pırıltısıydı ve birkaç metremdeki yumuşak karda aşağı
yalnız, korkmuş bıldırcın düştü. O'nun tek kaldığı tek kişi
Covey, önceki gece, kesintisiz, rahat bir şekilde takıldı,
Kuyrukları birlikte, bir fırça yığını altında.

Alanları bıldırcınlarla paylaşmak çayırlıklardır. Ölçeklendiriyorlar
çim boyunca, nadiren sedirlerden daha yüksek yükseliyor, çırpılıyor
Kısa bir mesafe için hızla, sonra biraz temkinli bir şekilde yelken açıyor,
Nefes almış bir şekilde, sanki kanatlar yeni bir buluş ve sadece bir
Teyze Tehlikeli. Bir çit sepetine giderler ve birçok kişi ile inerler
Tebrik kanat ve kuyruk flört. Kimse gözlemledi mi
Feat? Etrafa bakıyorlar. Evet; İşte oturuyorum-Çitin üzerindeki bir adam
Field,-ve şaka bana doğru dönüp "Beni gördün mü?"

Kuşlarımızın en iyi gelişi, en zarif olurdu, olmasaydı
onun öz-bilinçliliği. Onunla tüketiliyor. Çok fazla altın var
ve göğsünde jet. Ancak, tüm bunlara rağmen, sade, zengin sırt
ve kanatlar, ince bacaklar, uzun, narin gaga, dik
taşıma, önemli hava, şık, rafine görünüm bizi zorlar
onu bir aristokrat indirmek için.

Evin yakınındaki yakından kırpılmış bir mera içinde, Haziran başında buldum.
Gece mizahının yumurtaları. Elbette yuva yoktu: yumurtalar
çimlerin üzerine yatırın ve güvenlik için doğrudan altında bırakılmıştı
çit. İnekler buraya basmayabilir, ama hiçbir şey engellemedi
Kırılgan şeyleri burunlarıyla eziyorlar.

[İllüstrasyon: "Onlar çit sepetine gidiyorlar."]

Uzunlamasına, raylardan birinin üzerine anneyi uyudu. O zikzak yaptı
Yaklaşımımda, öğlen beyaz ışığında göz kamaştırdı ve belirsiz,
onun kaderini izlemek için bir çığlık atmamak veya bir anı durdurmak
yumurta. Büyük bir yarasa gibi davrandı, yırtılıyor ve kaçıyor, ondan
Işığın elemanı ve saklanmak için endişeli. O bir gibi görünmüyordu
Sesi olan yaratık ve uçma şekli birini düşündürür
kanatlarının kullanımını bilmediğini. Ama ne sirk broşür
O geceleri! Ve ne kadar tuhaf bir gürültü ile rahatsız ediyor
Alacakaranlık! Dünyası ile daha fazla saçın sonunda durdu
Dalma ve alacakaranlıkta doğaüstü patlama, tüm baykuşlardan daha
birlikte. Hayalet bir şaka. Ve gün ışığına kim inanırdı
Bu gevşek, düzensiz yumru, çitin veya mutfağın üzerine koyulması
Çatı, ürkütücü bu kadar akıllıca karanlıkta oynayabilir mi?


III

25 Nisan'da, ağaçlar yaprak olmadan önce, ilkini duydum
Baharın gerçek ahşap notası. Uzun boylu meşelerden geldi
bahçe. "_Clear, Net, Net Up! _"
hızlanma. Yalnız vireo! Onun düdüğü, eşsizdi,
açık; Ve onu geçen Temmuz'dan beri görmemiş olsam da acele ettim
Ormanda, beni selamlayacağından eminim.

Yalnız, en büyük, en nadir, en tam ve en tatlı olan
Vireolar. Yakında onu ağaçların tepelerinde buldum; Ama istedim
ona daha yakın. İnen olmazdı. Bu yüzden onu kovaladım, taşladım ve
onunla alay et, sonunda çalılara geldi ve gösterdi
Bana büyük mavi kafası, beyaz göz halkası, kanat çubukları ve sarı yıkandı
yanlar.

[İllüstrasyon: "Bu bir aşk şarkısıydı."]

Kendisine göstermekten daha fazlasını yaptı: Benim için şarkı söyledi. On metrem içinde
Asla bir hassasiyet ve memnuniyetten sessizce başladı
daha önce duyuldu. Bu tür notalar, böyle bir melodinin tatlılığı, böyle
Kolay, bilinçsiz render! Bu bir aşk şarkısıydı, ama hepsine söylendi
Kendisi, çünkü bunu dinlemek için nazik bir kalp olmadığını biliyordu
Virginia tarafı. Kendi mutlu kalbine saf ve tatlı bir
Meleklerin bildiği gibi şarkı.

O günden yalnız kayboldu. Gittiği sonucuna vardım
Daha ağır, Wilder Woods yuva. Haziran ayının sonlarında geçti
Bu fırça arazisi boyunca, bir meşe fidandan asılı gördüm, hemen yukarıda
Kafam, yumuşak, sarımsı bir sepet. Bir Vireo'nun yuvasıydı; Ama öyleydi
Çok büyük, çok alçalık, kırmızı göz için çok sarı. Demet yoktu
Üzerine beyaz örümcek ağızları, yuvasının her tarafında kırmızı-göz asılı. BEN
daha iyi bir görüş için kenara çekildi ve bir parıltı yakaladı
Bana yuvanın kenarına bakan büyük, beyaz halka göz, ne zaman kapalı
Arkamdaki ormanda, öğlen Hush Solitary's tarafından şaşırdı
Düdük-Sessizliği inci gibi kıran yuvarlak, saf, inci bir not
Dişler güzel bir yüzün gülümsemesinden kırılır. Yakında ortaya çıktı,
Geliyor, her seferinde bir ağaç, bakıp sormak, aceleyle ve hayır
alarm. Çam tepesine ulaştığında, arkadaşı yuvayı bıraktı
onunla görüşün. Ben bir göz atmak için tırmanırken beni hafifçe azarladılar
Dört hassas yumurta; Ama üzerine uzanır yatar
zemin, anne, yaygara veya korku olmadan, yuvaya kaydı ve
Başı jantın üzerinde neredeyse hiç gösterilene kadar yumurtaların üzerinde sarıldı.
Birkaç çalı çıkarılmış olsaydı, yuvayı önümden görebilirdim
kapı.

Odun kuşları neden bu kadar sürekli olarak yuvalarını inşa ediyor?
Yollar ve Yollar? Münzevi, bir ahşabı tercih ettiğini söyledim
içinden bir yol var. Muhtemelen yapabilirse bunu inşa edecek
yol. Ve kuşlardan biri ne olmayacak? Sadece aptallık mı? Öyle mi
Neler olduğunu görmek için merak? Burada düşmanlardan biraz güvenlik var mı
Erkeklerden, kedilerden ve köpeklerden daha mı kötü? Yoksa bu kuşlar bunu alıyor mu
İnsan arkadaşlığı şansı? Bu sonuncusu onların nedeni ise
Yolları ve Tufts'ı terk eden uzuvlar için derin karışıklıkları reddetmek
Sürekli seyahat edilen ayak yollarında çim, o zaman affedilebilirler;
Aksi takdirde aptallar-öldürücü aptalca.

Bulduğum ilk siyah-beyaz Warbler'ın yuvası üssünde
on metre uzakta olmayan dar bir ahşap yolundaki bir çalı kümesinin
otoyol. Ötesinde, kalın ve yolsuzluk dönümleri vardı, hepsi
aralarından seçim yapmak için.

Bir tane daha bulduktan sonra aynı ovma-oak parçasında
Siyah beyaz Warbler'ın yuvası. Üç kuşun yüksek konuşması
beni çekti. Bunlardan ikisi bir araya geldi ve sadece çiftleşti;
Üçüncüsü bir erkekti ve tıpkı açıkça şanssız talipti. O öyleydi
Genç çift arasında bir kavga başlatmaya çalışmak, elinden gelenin en iyisini yapmak
Yeni gelinin yeminlerini kırmasını sağlayın. Onlardan hemen önce uçtu, daraldı
Yere, fırçanın altına süzülüp "Buraya bakın!
Buraya gel! Artık onunla kandırmayın! Bir yerim var
yuva!"

Ama çift birlikte devam etti, koşarken parlak bir şekilde sohbet etti ve
ağaçlardan aşağı ve düşmüş uzuvların altında avlandı ve
ev sitesi. Erkek öncülük etti ve yerleri buldu; kadın
karar verdi. Onları takip ettim.

Horoz gözetlenen her nokta ormanda en iyi oldu; onun
Coşku sürekli ve sınırsızdı. "Herhangi bir yer cennettir" diye tuttu
"Sana sahip olduğum sürece herhangi bir yer." Ama yapacaktı
Temizlik ve balayının ecstasları onu çevirmeyecekti
KAFA. Evde avlanıyordu; Ve her kadın gibi, en iyisi. O
"Hayır" ve "hayır" ve "hayır" dedi. Asla bulamayacaklarını düşünmeye başladım
Yer, erkek çok ileri dönüp gözden kaçırdığında
Bir taş duvarın yanında bazı alçak huckleberry-fushes altında. Bu duvar koştu
ormanlar ve bir mera arasında; ve ona paralel, ormanda
taraf, bir ayak yoluydu.

Yukarı küçük tavuk geldi ve birlikte çizildiler
yapraklar. Aniden horoz uçtu ve bir kestane şeridi getirdi
havlamak. Bu karısına döndü. Sonra her iki kuş da uçtu
Kestane uzuvları kabuk için ve şeritlerini geri getirdi. Evdi
kurulan.

Üç ile ölü yapraklara itilen en iyi boşluktu
İlk kereste için kabuk parçaları. Bir haftadan kısa bir süre içinde yapı
bitmiş ve döşenmiştir-küçük beyaz bir yumurta kalın serpilmiş
kahverengi ile. Her gün yeri izledim ve sonunda dört genci gördüm
Warblers güvenli bir şekilde yeni Woods dünyasına giriyor. Ama günden itibaren
Birinci yumurta, yuvalar kalana kadar sürekli olarak bekledim
Yoldan geçenlerin dibinin altında ezilen her şeyi bulun.

Evden bağımsız olduğunda, bülbülün en sosyal olması
ormanın kuşları. Ama aile meselelerini ciddiye alıyor ve
Ormanda ormanların yetersiz kısımlarına çok sessizce çekilir.
yuvalama zamanı göç etmiş gibi görünüyor. Henüz dört Chickade'den '
Ev hakkında bulunan yuvalar, biri biraz ölü sarı huş ağacı vardı
Derin bataklıktan iki kişi odun yolları boyunca sarı huş ağacı vardı ve
Dördüncüsü ana yolun çürümüş bir çit direkindeydi, uzun bir yol
herhangi bir ağaçtan.

[İllüstrasyon: "Ama çift bir araya geldi, parlak bir şekilde sohbet etti."]

Bir işçi çit tamir ederken bu son yuvayı keşfetti. Yazı
Yuvayı açığa çıkararak aşağı çekmeye çalışırken elinde ufalandı
beş kahverengi-beyaz yumurtası ile yosun ve tavşan saçları. O gitti
Eski gönderi, sağlam biriyle destekledi ve kırık olanı tamir etti
Boşluğun duvarları, göreviyle birlikte acele edebileceği en iyi şekilde,
Kuşların geri dönebileceği. Geri döndüler, enkazını buldular
yumurtaları kaplayan toz ve cips, çürük duvarları denedi-ve gitti
uzak. Ne güvenli ne de güzel olan kutsal bir evdi; Bu yüzden
Onlar to -tox.

Otuz altı bu koleksiyonda Eagle's Nest yok. Ama eğer Bay
Burroughs doğru, bir sonraki şey var-bir Humming-kuşlar
yuva; Bunlardan üçü gerçekten, biri bir taş atışı içinde
Kapımın! Bu bahçemin arkasındaki meşelerde, ama diğeri
İkisi evlere daha da yakın. Bunlardan biri uzuvun üzerindedir
armut ağacı. Bu uzvun ucu,
bir konut. Üçüncü yuva büyük bir elma bahçesinde, ağaçta
eve en yakın ve ağacın o dalına üzüldü
konutlara en uzaklara ulaşır. O kadar yakın olan bu yuva yapabileceğim
Doğrudan Garret penceresinden dışarı bakın.

[İllüstrasyon: "Ölü sarı huş ağacı içinde."]

Ruby boğazın şimdiye kadar evcilleştirildiğine inanıyorum.
Her yeni Flowergarden üzerinde. Neredeyse yarım dönüm gladioli vardı
Bir yaz mahallede, tüm uğultu kuşlarının toplandığı
Uzaktan. Burada, hayatımdaki tek zaman için bir _flock_ gördüm
uğultu kuşları. Bir gün sekiz saydım; Ve bahçıvan bana söyledi
Sık sık bir düzine ani ani olarak görmüştü. Gıcırdadılar
Yarasalar gibi ve oynadı-mermi oynayabileceği gibi. Aslında bence
Bir Asker'in ilk kez yaptığı gibi, beni geçtiklerinde kaçtı
ateş altında.

[İllüstrasyon: "Çok yakın doğrudan ona bakabilirim."]

Arkadaşlarımdan birinin sarinyumlarla bir mahzen penceresi vardı. A
Ruby boğaz sık sık bu pencereye geldi. Bir gün metresi
Çiçekler çişini elinde yakaladı. Bir keresinde olduğunu biliyordu
Hiçbir zarar ve sessizce gönderilmedi. Birkaç gün sonra geri döndü ve
tekrar yakalandı. Balı sevdi ve açıkça okşadı,
Ayrıca, nektar için çok düzenli olarak geldi ve
Leydi yumuşak elleri.

Bahçemin arkasındaki yuva, uzun boylu, ince bir akçaağaç üstünde,
Onu çevreleyen ve gölgede bırakan meşeler ve kestane. Bir Yuva Bulmak
Bu hayatın geri kalanında ilham kaynağı. Tek Başlık
Buna kıyasla bir arı ağacının keşfidir. Vahşi Arılar Bulma, ben
Düşün, uğultu kuşlarını avlamak için iyi bir eğitim olurdu ''
Ormanda yuvalar. Ama hiç kimsenin böyle bir niyeti yoktu. Hiç kimse
kasıtlı olarak ormanda başladı, "Şimdi, şimdi; bir bulacağım
Buradaki Humming-kuş yuvası! "

Humming-kuşların yuvaları tanrıların armağanlarıdır-sabır için ödül
ve ortak hibeler nedeniyle minnettarlık için. Yuvalarımın her zaman var
Bu şekilde gelin, ya da seçerseniz kazayla. En yakın geldim
Birini kazanmak için akçaağaçta bu durumdaydı. Yakaladım
Bir yüksek uzuvların etrafında yanıp sönen bir sinek kuşuna bakış
Kestane, şimdiye kadar bir eşekarısı daha büyük görünmüyordu. BEN
Anında bir yuva için liken topladığından şüpheleniliyor ve
Döktü, gözlerimi onun yoluna attım. Oldu
On binde sadece bir şans, eğer onu hızlandırdığını görsem
Uzuvlar ve yapraklar, eğer uçuşunun çizgisini alırsam, hiçbir şey söylememek
yuvalama yerine ipucu. Bir mucize biraz kısaydı. Ben vardı
Bunu yapmak için daha önce birçok kez denedim, ama şimdiye kadarki tek zaman bu
Başarılı: Görme çizgim doğrudan küçük inşaatçıya düştü
Fidandaki yuvasına düştü.

Yapı zar zor başlatıldı. Ben ona bakmış olabilirdim
en güçlü cam ve asla bir yuva yapmadı; Fidan da hayır
Popoda bileğimden daha kalın ve hayal etmemeliydim
Her türlü bir yuva için uzun boylu, yayılan tepesine bakıyor.
Dahası, sanki son keşfetme olasılığından birini soymak için
İki yıl önce, bir başıboş tomurcuk,
Yuvanın sabitleneceği yerden yaklaşık üç inç gerisinde uzuv ve
büyümüştü, şimdiye kadar yaprakları zarif evin üzerine asıldı
Mükemmel gölgelik ve ekran.

Üç hafta boyunca bu evin duvarları yükseliyordu. Öyle mi
Şaşırtıcı, bittiğinde, bir büyüme gibi görünüyordu
Uzuv, çok ağacın parçası ve parseli gibi mi? Günlük bir ziyaret yaptım
Genç kuşlar uçana kadar fidan; Sonra ağacı büktüm
zemin ve yuvayı eve getirdi. Şimdi masamın üstünde asılı duruyor
Kalın duvarlar, yalı gibi yatağı, yapraklı gölgelik hala
Küçük annenin sonsuz endüstrisi, sonsuz sevgisi ve
öngörü. Çok kusursuz bir şekilde oluştu, çok güvenli bir şekilde uzuva sarıldı, bu yüzden
Yeşil ile zarif bir şekilde uyumlu bir uyum içinde, bu en küçük
Nest tüm kuşlar için konuşur. Ne kadar gereksiz, ne kadar üzgün olurdu
Polislerimizin ve tarlalarımızın bu güzel komşularının kaybı!

[İllüstrasyon: Kurbağa]




Nehirden ağacın tepesine


Kapı dışı birçok sevgilisi, onu cüppelerinde mahkemeye çıkaran
Güller ve sadece onun kafası ve mutlu saatlerce kuş şarkısı. Şimdi bir
Onu asla çıplak ayakla görmeyen sevgili, onu hiç duymayan
onu asla bulamayan kurbağada sıradan sohbet
Düşük olarak, kurbağalar ve yılanlar arasında humdrum hayatı, çok az gerçek
Metresi için aşk.

Pixy'yi gördüğünde bilmek, uzun Latince adını aramak için
Ragweed, Bobolink'in şarkısını haykırmak için,
Görkemli bir gün batımı, mutlaka doğayı sevmek değildir. Kim
Tüm bunları içtenlikle yapar, ama kulaklarını dinleyen
Bahar kurbağaları, doğanın güzel kıyafetlerine aşık, onun zarif havaları
ve iyi yollar. Sıcak, gerçek kalbi daha derine iner. Ne zaman
Buna indi, o zaman gözetmensiz bir yürüyüş yalnız olacak
arkadaşsız bir kalabalık olarak; Sonra hava durumu açısından bir meyve bahçesi
Hyla asla elma ile yerini iyi yapamaz; Ve ön
Adımının altında ciddi, felsefi bir kurbağa olmadan kapı eksik
Akşam barışına ve evliliğine oldukça ihtiyaç duyulan bir şey
Eski moda güller ve hanımeli gittiğinde eksik.

Biz alçakgönüllü ne de kapılardan düşünceli değiliz. Çok fazla var
Doğaya olan tutkumuzda duygu. Renkli tabaklar ve şiirler yapıyoruz
ona. Şairler için tüm onur! özellikle dikkatli görünenlere
Ve Wordsworth ve Emerson ve Whitman gibi derin görün. Ama ne
Bizim ihtiyaçlarının ortak çalışması, doğaya gittiğimizde daha fazla değil
şiir, ama biyolojide bilimsel bir kurs. Nasıl küçük bir çalışma
Örneğin karşılaştırmalı anatomi, bize korkutucu ve
Tüm hayvan formlarının makyajında ​​harika! Ve korkulu ve
Harika bir anlamı ve farkına varmamız gereken bir güzellik var.

Hepimiz çiçeklere ve kuşlara cevap veriyoruz, çünkü zihinsel olmayacaklar
çaba. Yılanlar ve kurbağalar ne olacak? Onlara titriyor muyuz? Biz mi
onlara zar zor katlanmaktan daha fazlası? Kimse rahatlığı hissetmeye yardımcı olamaz ve
Bluebird'in sempatisi. Çok sürüklenmeler göründüğü gibi yumuşar. O
Bir kar telaşında biraz Mart sabahı gelir veya
neşesiz, ıslatıcı gökyüzü ve güneyi yeni terk ettiğini garanti ediyor
ve baharın olduğunu söylemek için önemli bir tehlikede acele etti
yolda. Yine de, bluebird'ten daha erken başka bir ses
Çoğu zaman, Bluebird'in mesajı ile ve
Bluebird'in Otoritesi; Ama bir kurbağa kim dinleyecek? Bir peygamber değil
onur olmadan kendi ülkesinde tasarruf edin. Kişinin kanatları olması gerekir ve
Aramızda bir peygamber olarak alınması gereken yabancı bir topraktan
bahar. Biraz kurbağanın sert, soğuktan çıktığını varsayalım
Çamur, buza çarpıyor ve borular, _spring! bahar! Bahar! _
Hayırdan düşen bir kuş kadar inancımızı iddia etmiyor
Aynı mesajla nerede olduğunu biliyor mu? Mavi kuş geliyor çünkü o
Baharı gördü; Hyla gelir çünkü baharı içinde
kalp. Bir peygamber adına hyla alan bir
Peygamber Ödülü.

[İllüstrasyon: "'Bahar! Bahar! Bahar!'"]

Benim için tüm yıl içindekinden daha net bir çağrı yok
Mart ayının ayrılma günlerinde Hylas. Sap benim başlamaya başlar
İlk gözetlemede kökler. Cesur küçüklerinde bir şey var
Summons, kedi willow'larındaki gümüş ışığında olduğu gibi,
Umudumu ve cesaretimi tutuyor ve yürüyüş çamurunu iyi hale getiriyor
Tramp. Ve bu, bu erken hylas'ın öyle olmasına rağmen
Olacağını düşündüğüm ilk ev hastalığı saldırımı ağırlaştırdı
ölümcül. Evden uzakta geçirdiğim ikinci gece ve annem
arkasında büyük bir bahçesi olan eski Bayan Tribbet ile geçti
bir kurbağa konumu idi. Boşuna kuru üzümle kaldı ve beni rahatlattı
elma ile. Ev için hastaydım. Ve bu kurbağalar! Gine olduğunda
sessiz kaldı, uzun süren alacakaranlıkla ne kadar korkunç yaptıkları
Çığlık atan, boğucu, ev sahibi çığlık atıyor! Bunca yıldan sonra yapamam
Yakalamadan erken ilkbaharın akşamları onları dinleyin
o bahçenin arkasından yankı, sadece o acının bir zonkası olmadan
Kalbimi kırmanın yakınında.

Yakın, köyün iki çapraz yolu arasında bir köşe lotunda,
sefil küçük bir su birikintisi yatıyor, sayısız hylas'ın evi
Haziran güneşleri kurutun. İçinde yaşayan yüz veya daha fazla insan arasında
civarında ve neredeyse her gün göletten geçen, bence ben
Yakın zamana kadar bir gözetleyici gördüğünden emin olan sadece biri ve
Ne kurbağa yavruları, semender ne de kaplumbağalar olduklarını biliyorlardı. Ben
su birikintisinin yanında duruyordu, bir Mayıs günü, iyi bir komşu geldi
Ve benimle durdu. Koro tam patlamadaydı-kriket-froglar,
Pickering'in kurbağaları, bahar kurbağaları ve hepsine liderlik etmek, melankolik
Bufo'nun quaver'ı, "hop-toad".

"_Dreadful_ gürültüsünü yapan nedir?" Komşum sordu,
Yani, "korkunç gürültü" ile kurbağanın şarkısını biliyordum. Elim
Onun benim opera camım, miras kuşağını doleful gagpipe ile işaret etti
suyun yüzeyinde yayılıyor ve altmış yıl sonra
Merak ediyorum, muazzam bir memnuniyetle gördü.
Tanıdık bahar karışıklığı ortak kurbağa tarafından alındı.

Altmış Yaylar, yazarını bulmak için çok sayıda yay
Serenating Toad'ın bu kederli suşu kadar iyi bilinen bir ses;
Ancak yarım asırdan fazla bir süre yakalamak için harcanabilir
Şarkısında kriket-frog. Komşumun bir tane görmesini sağlamaya çalıştım
su birikintisinin ortasında bir sopaya yapışıyor; Ama gözleri
loş. Deft eller bu gözetleyicileri giydirdi. Onları duyduk
Hayatımızın her baharı ve yine de bir elin parmakları
Gördüğümüz gözetleyicilerden daha fazla numara. Bir gün üçten fazla eğildim
Zambaklar neredeyse kör olana kadar, bir kriket çeliği yapmaya çalışıyor
yakın veya üzerlerinde bir yerde borular yapıyordu. Sonunda,
umutsuzluk, pedlerde bir çizgi yaptım, sadece uyanışı gözetleyicisi olarak görmek için
Net'im yüzeye çıkmadan önce bir anda altına battı.

[İllüstrasyon: "sefil küçük bir su birikintisi. "]

Tüm kurbağa ailesi bu kadar koruyucu renktedir
Üye, Kriket-Boz. Hepsi ceplerinde eğrelti otu taşıyor
Ve görünmez. Bronz takımıyla ve siyahı ile odun-frog'a dikkat edin
yanaklar. Kahverengi yaprakların üzerine atladığı için sadece bir ses. BEN
Ben bakarken ayaklarımın yolundan atlamasını ve yok olmasını sağladı
ona zor. Bacaklar uzatılmış, bilerek simüle ediyor
Düzenli, kırık yaprakların ve tekliflerin şekli, tek ipucu olarak
Kişinin şaşkın gözleri, vücudu çözülürken nemli parıltı
Yaprak halı ölü kahverengi. Tree-toad, _hyla versicolor_,
hala daha çarpıcı bir şekilde çevresi ile, çünkü belirli bir
kapsamı, üzerine oturduğu kabuğa uyacak şekilde rengi değiştirebilir. Daha
Bir kereden, elma ağaçlarına tırmanırken, elimi bir
Ağaç-Toad, onu gri-yeşil liken yamalarından ayırt etmiyor
uzuvların üzerine. Ama ağaç-toad'da daha az merak var
renklerini değiştirme yeteneği,
kıyafetler. Asla yeni bir takım elbise almaktan rahatsız olmaz; onun
Emek eskilerini önemsiyor. Nasıl attığını merak ediyor
döküm kıyafetlerinin.

Sonbaharda bir gün geç saatlerde sert bir ağaç-toad aldım ve
Soğukla ​​neredeyse öldü. Onu çözmek için geniş ağızlı bir şişeye koydum ve
Akşam boyunca oldukça canlı olduğunu, ayak parmakları döndüğünde oturduğunu buldu
İçinde, yeni mahallelerine çok şaşırdım. Kendini yaptı
Ancak ev, rahatça yerleşti, ne olabilir
sonra olur.

Ertesi gün şişenin yanına tırmandı ve uyudu
Birkaç saat, küçük diskleri onu kolayca tutuyor ve
Bir tüy yatağı üzerine gerilmiş gibi dinlendirici bir şekilde. Onu çevirdim
baş aşağı; Ama uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordu; Daha sonra
Kasıtlı olarak başı yukarı doğru döndü ve tekrar uyumaya gitti.
Geceleri çok uyanıktı, lambada göz kırpıyor ve yanıp sönüyor ve
Beni yeşil cam penceresinden izliyorum.

Kurtarmasından birkaç gece sonra hyla şişesinin altına oturdu
çok queer bir tavırla. Gözleri içeri çekildi, başı büküldü
Aşağı, ayakları yükseldi-tüm vücudu bir topa daha az
normal boyutunun yarısı. Bir süre sonra sanki tekmelemeye ve solumaya başladı
acı, yuvarlanıyor ve kendini umutsuzca çözüyor. O olduğunu düşündüm
ölme. Bir demet içine ikiye katlanır, sonra aniden atar ve
sanki ağzı açıkken arka ayaklarının üzerinde durmaya çalışıyormuş gibi
bir şeyi yut. Bir şeyi yutmaya çalışıyor ve şey
yolda sıkışmıştı. Bu bir tür kordun ve her birinin bittiği
Ağzının köşesi, ön bacaklarının üzerinden geçerek, inceltme ve
En garip yanları boyunca kayboluyor.

Bir sonraki gulp ile kordonun biraz aşağı kaydığını gördüm ve yaptığı gibi
Böylece, yanları boyunca deri yuvarlandı. Onun eski takımıydı! O öyleydi
Yeni bir tane için çıkarıyor; Ve fakirlere vermek yerine, o
onu yiyerek ekonomikleşmeye çalışıyordu. Ne yemek! Ne yolu
Soyun! Ne meraklı ekonomi!

Uzun zaman önce doğa bilimcileri bize kurbağaların derilerini yediklerini söyledi-
onları dökmek; Ama onları yedikleri bana asla basitleştirilmedi
_ while_ onları değiştirmek-gerçekten, _swallowed_ onları kapalı! Üç harika
Daha fazla gulps ve takım elbise-shirt, ayakkabı, çorap ve hepsi-ayrıldı.
Sonra Hyla göz kırptı, temiz kolunu ağzına çekti ve yerleşti
Garsonu muhteşem bir şekilde gönderen birinin havasıyla geri dön
değişim ile.

Dört gün sonra Hyla bu yeni elbiseyi yedi. Tüm operasyonu gördüm
bu sefer. Neredeyse bir ameliyat vakasıydı. Cildi çekti
baş ve boynu ön ayakları ile sanki bir gömlekmiş gibi
ağzına sıkıştırdı; bir sonraki sırtının üzerine tekmeledi; çalıştı
Ayakları ve bacakları, sonra eskisi gibi yedi. Kanun gerçekleştirildi
zorlukla ve imkansız olurdu hyla olmasaydı
Kafasında en olağanüstü dilleri buldu. Yanında
Rusça dille konuşabilme yeteneği
onunla benlik. Ağaç-Toad Rusça'yı tam olarak croak yapamaz, ancak
dili ile cilt. Bizimkinden farklı olarak, dili asılı
Ön uç, serbest uç çatallı ve midesine doğru işaret ediyor.
Küçük esirim ağzını ciltle dolduğunda sıkıştığında
içine bir dil çatalı içine ve onu boğazından aşağı zorladı ve tuttu
Tekmeleyip dışarı çıkarken aşağı indi.

Hyla'dan daha az güzel giyinmiş olsa da, ortak kurbağamız Bufo,
tıpkı dikkatli bir şekilde giyinmiş. Yağmurun saçaklardan damladığı yerde, temiz,
Çimden dar çakıl taşları yıkanmıştır. Bir tarafta
Evin gölgesi gün boyu yatıyor ve çim serin ve
nemli. Burada, gölgede, büyük bir kurbağa iki yaz yaşadı. BEN
Nadiren onu görmeden bu şekilde geçin, çimlere iyi gizlenir. İçin
Son zamanlarda birkaç gün, daha yakından arama yaparken eksikti
Bir sabah, onu sırt seviyesine kadar battığını gördüm.
çakıl taşları, lekeleri ve boynu boynunda çok fazla karışıyor
Sadece pratik bir gözün ve
Beklenti ile bu keskin, onu ortaya çıkarabilirdi.

Yeni sürülmüş bir tarlada, bazı taze toprağın ona yapışmasıyla,
Bu kahverengi, şekilsiz yumrudan daha çok bir kloza benzeyebilir
Kurbağa? Ancak bu sevgilimsiz formda bile bir güzellik var; burada
mükemmel uyarlanabilirliktir.

Bir şekilde yapmazlarsa, güzel kanonlarımız yanlıştır
Kurbağa ekleyin. Doors'un tümünü ölçelim
Linnet'in şarkısı, kardinal çiçek alevi ve saman sahasının kokusu?
Bu standartlardan daha derin, daha geniş, daha temel ve uyuyor
Plan ve amacın entelektüel ilkeleri ve entelektüel
Mükemmel yürütme kalitesi. Hepimizle yalnız olmayabiliriz
Kalp, ama tüm aklımızla. Dünyayı güzel yargılaysak
Gözümüzü memnun etmek için ne olacağı yüzeysel standardına göre, biz
Yeni Ay'ın bizden daha fazla dünyayı görmeyecek. Tüm
hayvan sınıfları ve dünya yüzeyinin geniş bölgeleri,
Bu test, hariç tutulmalıdır. Batrakians'ın tek yolu
Gelin, kurbağaları ekmek çıtırtı içine yuvarlayarak ve kızartarak olurdu.
Böylece tedavi edildi, iyi görünüyorlar ve tadı iyi, ama yapabilecek tek şey bu
tüm aile için söylenecek. Ancak, single'dan
Koruyucu renklendirmenin görünüm noktası veya kolaylığı gösteren tekrar
en büyük formların en geniş çeşitliliğine takılabileceği
koşullar, kurbağalar herhangi bir karşılaştırma ile acı çekmez. Işığında
Böyle bir çalışma, Bufo iticiliğini kaybeder ve bir yere sahip olur
Duckbill'inki kadar benzersiz ve daha az olmayan bir kişilik
Yutuk veya gri sincaptan daha büyüleyici.

Ancak, çoğumuzun kurbağası bir şiirden başka bir şey değildir. Ne,
Gerçekten de, daha az sevimli, daha az çevik ve canlı görünüyor,
Dünya, bir kurbağa daha mı? Ama ayak parmaklarının arasına en az web'i uzatın,
Arka ayaklarını uzatın ve-o gidiyor, Leopar-Frog, şampiyon
Bataklık yüksek dalgıç! Veya web yerine, ayak parmaklarını
En küçük diskler ve-o sallanıyor, Pickering'in küçük hyla'sı, yapışıyor
Ağaçta yüksek o meşe yaprağının alt yüzeyine kolayca
Sinek mutfak tavanına yapışır.

Bir çocuk, eyaletten birinde bayrak direğinin tepesine tırmandığımda
Jeolojik Araştırma İstasyonları. Kutup çevrenin çok ötesinde yükseldi
Çamlar-Miles için en yüksek nokta. Zirveyi katlarken
Personel, parmaklarımı bayrak çubuğu için sokete sürüklüyor, ben
Soğuk bir şey hissetti ve kendimi yukarı çekti, bir ağaç-toad uyurken buldu
Delikte. Onun altında bir ikinci kurbağa vardı ve ikinci bir
Üçüncüsü-hepsi burada tüm bölgenin en üst ucunda.

Nehir-nehirden ağaç üstüne, doğa bu kurbağa formunu taşır
Sadece ayak parmakları arasında ince bir ağ veya ipuçlarında küçük disklerle. Ve yeşilliklerini ve kahverengilerini sadece bir sarı ile karıştırıyor, o
Hepsini o kadar ustaca boyar ki, bir zambak pad'inde, bir topak yanında
kil veya eski bir elma ağacının liken ekstremitesine karşı, her biri
onu görünmez hale getiren büyüleyici kasktaki Perseus gibi.

Kurbağaların su kuşları, balık arasında sayısız düşman var,
Yılanlar ve Fisher, Coon, Possum ve Mink gibi hayvanlar.
Kurbağalara neyse ki başlarının arkasında bezler verilir
Kimin salgısı düşmanlarının çoğundan nefret ediyor, ancak öyle görünüyor
Yılanlara ne olursa olsun suçsuz olmayın. Bir kurbağa tek şansı, ne zaman
Yılan onun peşinde, saklanıyor. Bir zamanlar kurbağa arasında bir yarış gördüm
ve ancak hopper'ın kazandığı bir toplayıcı yılan.

Bir parlak Mayıs sabahı kilisenin müziğini dinliyordum
çanlar, şehirden yüzerken ve
tarlalar, reverie'm keskin bir gıcırtılı ve bir thud tarafından kesintiye uğradığında
oturduğum kütüğün yanında; Ayağımın üzerinde bir şey kesildi; Ve ben
kütükten geçen bir kurbağayı görerek zorlamak için döndü
Çit boyunca fırça için. Neredeyse yere dokunmuş gibiydi,
ama sanki bir cüce içine dönüşmüş gibi çimlerin üzerinde kaymış
Jack-Rabbit. Davası acil; Ve çok güzel! Tam tersi
kütüğün sonu, çimden dört veya beş inç yetiştirdi, gözleri
Sert ışıltılı, burnu havada eğildi ve her yerde şaşkınlık
Yüzü, bir Hognose-Adder'in çirkin başını salladı. Açıkça
O da, daha önce böyle bir zamanda bir kurbağanın kaçtığını görmemişti; Ve
Bir an baktıktan sonra kütüğün altına döndü ve
Yarış, dövülmüş.

Aç yılanlar ve sıcak, tozlu günler kurbağalara ölümdür. Bufo
Neredeyse kendini bir kuyunun dibinde ve tozlu bir
Karşı güneş ışığında yol. Onun günü gece. O özel değil
Ay hakkında. Tek sorduğu gecenin sıcak olması, çiyin
Tozu döşeyin ve çimleri nemlendirin ve böceklerin dışarıda olması
sayılar. Geceleri yılanlar uyuyor ve bunların çoğu
Çirkin, ezmeye gelen yuvarlanan demir ayakları ile gıcırdayan canavarlar
onların yolları. Geceleri yurtdışında düşman yok ve bunlar sırasında
karanlık, sessiz saatler, bir kurbağa için bile bir şey var
Kafe.

Çok uzak olmayan büyük meralardan birinde bir pompa duruyor. Gölgeli
Eski bir elma ağacı tarafından, günler en sıcak olduğunda,
Sığırlar uyuşmak ve hayal etmek için toplanır. Çimleri yıprattılar
yosunlu oluk ve su, yıpranmak, yeri serin tutar
Ve yaz boyunca çamurlu. Burada kurbağalar her birinden toplanır
Büyük alanın çeyreği. Kendimi çimlerin üzerine uzattım
bir gece ve onları ay ışığında izledi. Olmalı
O gece elli, ıslak yere atlayarak-grotesk olarak
Woods veya Waters tarafından tanıştığı gibi bir grup.

"İkinci manzaraya" ihtiyacımız yok, tava borusu yok,
Beslemek için akın, kendimizi büyülü dünyada kendimizi geri bulmak için
Kelpies ve satirler. Tek yapmamız gereken gözleri ve kulakları kullanmak
Tepelerimizi sabah ve ay ışığında rahatsız edin. Burada
Eski pompanın etrafındaki ay ışığı goblinleri gördüm, eğer goblinler görülürse
ayımızın ışığında.

Bir kroak yoktu, gıcırtı değil, en ufak bir ses değil, kaydet
Atlamalarıyla yapılan küçük _pit-pat, pit-pat_. Olabilir
Aralarında bir tür kurbağa konuşma oldu, ama asla bu kadar yakından dinle, ben
hecesini yakalayamadı.

Hepsi nereden geldi? Bu ıslak yollarını nasıl buldular
Bu geniş meraların tepelerinin üzerinde ve dönüm boyunca yer alıyorsunuz? Sen
gündüz tarlada yürüyebilir ve zorluk çekebilir
tek bir kurbağa bulmak; Ama burada geceleri, izlerken, birkaç
Dakikalar beni çimden geçecekti; veya dardan aşağı iniyor
hafif ışıkta inek yolları çiş siyah bir grup görebiliyordum
yavaşça pompaya doğru hareket eden bir atlama ve bir durakla birlikte yavaşça
Sessiz arkadaşlarının grubuna oluğun altında katılmak için. Pompada daha fazla yiyecek olduğu için değil, ne de sevincinin
Dedikodu, kurbağalar burada buluştu mu? Onların için gerekli tek şey
Varlık sudur ve şüphesiz bu kurbağaların birçoğu bunu geçmişti
On beş dönümlük mera sadece bir içki almak için. Bir kurbağa biliyorum
Yemeksiz bir yıl yaşayın, bir diğeri ise eksiklik nedeniyle üç gün içinde ölecek
su. Ve yine de bu susuz küçük canavar asla zevkini bilmiyor
Gerçek bir içki, çünkü nasıl içileceğini bilmiyor.

Bir seferde haftalarca kafeslerle sınırlı kurbağaları tuttum, asla
onları yakından izleyemediğimde suya izin veriyor ve asla
Bir içki gördüm. Bunun yerine, tabaklarına yayılacaklardı
Büyük, geniş karınlar ve _soak_ kendileri burada olduğu gibi
Pompa hakkında nemli kum üzerinde.

Gün batımından hemen sonra, ateş böcekleri yandığında ve kriketler ve
Katydids, ön adım atlamalarımın altında uyuyan kurbağa olan cıvıltıya başlıyor
Yataktan, kumu sırtından atar ve uzun bir göz atar
hava durumu. Burada çakıl yürüyüşünde otururken _think_ gibi görünüyor, ayık
Ve yine de, yüzü gökyüzüne döndü. Ne düşünüyor? Ki
Kriketlerin korosunu, Whippoorwills'e veya
Planladığı akşam yemeği için mi? Kurbağa zaferlerinde olabilir
hayat ve tüm altyapı şeylerinin değişebilirliği,
meditasyonlar. Kim bilir? Bir gün belki bir Batrachian'ımız olacak
psikoloji ve kapı adımının ne olduğunu anlayacağım
Yıldızların gelişini izlerken zihninde tekrar tekrar döner.
Şimdi yapabileceğim tek şey onun cogitations'ı dakika ve hatırlıyorum
Akşam, düşünerek ve tam bir saatlik bir saatlik bir saatlik oturduğunda
tek hop.

Karanlık düştükçe bir gece böcek avı için başlar. -Den
Şaftın ilk gözetleni, yanlarda şişkin tombul, geri dönüyor
Ev. Bir kurbağa evi genellikle uyku sunan herhangi bir yer anlamına gelir ve
gün için güvenlik; Ama eğer rahatsız edilmezse, adımın altındaki gibi,
Yaz boyunca aynı noktaya dönecek. Bu seçildi
nokta kapı adımı olabilir, bir kuyunun tuğlaları arasındaki çatlaklar veya
Çilek yatağının yoğun yaprakları.

1899 baharında Mart ve Haziran arasında çok az yağmur düştü
Salatalık tepelerimi sulamak zorunda kaldım. Neredeyse bir sabah vardı
Bu kuru büyü sırasında birkaç kurbağa bulamadım
Bu nemli tepelerde gün için. Bu bireylerin düzenli yoktu
ev, adım altındaki gibi, ama en havalı, en gölgeli avladı
yumuşak topraktaki yerler ve kendileri için yeni yataklar yaptı
Sabah.

Yatak yapımları çok komik, ancak onayını karşılayacak olası değil
ev hanımı. Gecenin avlanmasıyla yoruldu, bir kurbağa geliyor
Serin salatalık-vines ve hemen yatağa tekmelemek için ilerler. O
Gevşek kuma olabildiğince sırt ve tekme ve dirsekler
Toprağın altında gözden kaçana kadar vidalar ve bükülmeler,
En başta arka uç. Burada yatıyor, sadece büyük pop-gözleri yapışıyor
Dışarı, yarı uykuda, yarı uyanık. Aç bir toplayıcı tararsa, o
sadece gözlerini çeker, gevşek kum üzerlerine düşer ve
Yılan geçer.

Geceler serinlenmeye başladığında ve
Frost, Toads kış mahallelerini avlar ve bazılarında derinlerde saklanır
Sıcak yuva-Güneş ısınırsa yarın yarın veya olabilir, ya da olabilir,
Önümüzdeki Nisan'a kadar uyanmamak. Bazen beklenmedik bir don yakalar
Onları, herhangi bir barınağın yapması gerektiğinde, yılan korkusu bile yerleştirildiğinde
bir kenara veya unutulmuş. "Sefalet, garip yatak arkadaşları olan bir adamı tanıır,"
dedi Trinculo, Caliban ile fırtınadan sürünürken. Öyleyse
Kurbağa erken bir donda diyor.

Yakın bir kumtaşı-Quarry'deki işçiler bir sürü kurbağa kazdı
Kış, hepsi bir grup ekleyiciyle karıştırıldı. Bıktılar ve
Bacaklar, kafalar ve kuyrukların mükemmel bir karmaşasında birlikte kıvrıldı-hepsi
Ölü kış uykusunda. Ortak düşmanları, don,
farkında olmadan ve onları arkadaşlar gibi sürün
Kayalar, bahar olmayana kadar birlikte uyuyacaklardı
Taş ocağı onları ortaya çıkardı.

Bu mütevazi Batrachian'ı örten çok gizemli. Bir yerde
Herkesin hayal gücü bir kurbağa barındıran karanlık bir hücre. Okumak
Edebiyat sayesinde, küçük canavarın ne sıklıkta olduğu şaşırtıcı
içine atladı. Bazılarının büyük bir kitabı yapma şansı var
Çağlar boyunca toplanan masal ve halk-lore
kurbağalar. Mücevherlerin başlarındaki hikayeleri, yaşları boyunca
kayalarda, indükledikleri siğillerin ve büyülerin girişleri
Ateş yeme ve bulutlardan düşmeleri Lejyon.

Ve tüm bu masallar için bir gerçeğin temeli var gibi görünüyor. Hiç kimse
henüz bizim için kurbağanın yaşam öyküsü yazmıştı. Olduktan sonra
iribaş mucizesini izledim, biri kurbağaları görmek için iyice hazırlanmış
Ateşten atla, kırık mermer mantolardan yuvarlan ve düş
Bulutlar. Duş sırasında onları şapkamda hiç yakaladım; Ama bende
Büyük damlalar aşağı indiğinde Mauricetown Köprüsü'nde durdu ve
Görünüşe göre bu damlaların küçük kurbağalara dönüştüğünü gördüm
Köprü onlarla canlı olana kadar tahtalar! Belki öyleydiler
Tahtaların çatlakları arasındaki sıcaktan saklanıyor-ama
Bulutlardan geldiklerine inanan insanlar.

Bu gözlemi nasıl açıklayalım? Altıdan fazla
Yıllar Temmuz ayında kuruyan bir çamur deliğinin yakınında yaşadım. Neredeyse geçtim
günlük. Bir bahar delikte garip bir kurbağa çağrısı vardı, bir çağrı
daha önce hiç bir şey duymamıştım-sağır edici, acı verici
kükreme, boğuk ve kederli. Araştırmada suyun
kürek ayak kurbağaları ile hareket. İki gün sonra delik hala; Her
Kurbağa gitmişti. Kayboldular; Ve o küçük su birikintisini tutsam da
Bundan sonra birkaç mevsim izle, bir
O zamandan beri orada görünmek için kürek.

Su neredeyse yumurtlamalarıyla jelleşti ve biraz sonra
Spade-Foot Tadpoles ile sürülme. Sonra kurumaya başladı ve bazıları
kurbağa yavrularının derin ayak baskılarında mahsur kaldı.
deliğin kenarı boyunca inekler. Su kaybolduğu kadar hızlı
Bu ayak baskılarında kurbağa yavrularının kuyrukları emildi ve bacaklar
oluştu ve atladılar-bir hafta önce bir hafta önce
Aynı zamanda yumurtadan çıkan kardeşler, ama
daha derin suyun onlara daha uzun süre izin verdiği göletin ortası
Kuyruklarının kullanımı için bebeklik. Çok hızlı bir şekilde, baskı altında,
Doğa kurbağanın bu uyarlanabilir gövdesi ile çalışıyor!

Güneş pişmiş çamur çatlamaya başlamadan çok önce bu gençler
Gitti-Nerede? Ve o zaman ebeveynleri nereye geldi ve nereye gittiler?
Ne zaman dönecekler?

[İllüstrasyon: Tasarım]

[İllüstrasyon: Sahne]




Tavşan yolları


Ormanda yürüyüşlerinizde hiç küçük bir karık veya tünel fark ettiniz mi
Underbrush aracılığıyla, Briers'da küçük bir yol ve
Huckleberry-fushes? Hiç bu yolu takip etmeye çalıştın mı?
Başlangıç ​​mı bitiyor, kimin seyahat ettiğini merak ediyor musunuz? Şüphesiz var. Ancak
Ormanlar vahşi olmalı ve yıkama kalın olmalı ve
Kendi DOURYARD'ınızda olduğunuz gibi ağaçlar arasında evde çok şey
Bu hafif işaret sizin için hiçbir izlenim bırakmayacak.

Ancak dere boyunca herhangi bir vahşi odun veya yüksek bataklık girin ve
Yıkımdan kesilirken keskin görünün. Uzak gitmeyeceksin
Ayaklarınızın altında dar bir pist bulmadan önce. Yaklaşık beş
inç genişliğinde, belirli bir yöne girmedi ve açıkça yapıldı
Vines ve çalıların küçük saplarını bir inç veya daha fazla keserek
yerden. İş, kural tarafından düzenlenmiş gibi görünüyor ve
Keskin bir bıçakla yapılır, çok düzenli ve temiz.

Bu bir tavşan yolu. Birkaç çubuk takip edin ve bulacaksın
Tam olarak benzer başka bir yolla geçti. Bu yeni yolu şimdi al ve
Yakında dallanıyor, dönüyor ve diğer yollara katılıyorsunuz. Sen
tavşan arazisinde, otoyollarını gezen-en karmaşık ve
şimdiye kadar inşa edilmiş cadde dolaşım sistemi. .
Bireysel yollar yeterince düz ve sade, ancak bir bakışta
Sistemin planının şaşkınlık ve liderlik etmesi amaçlandığını görebilir
Burada izinsiz giren herkesi yoldan saptırın. Harita ve yol tarifi olmadan kimse
Böyle bir hırıltı ile kesin bir noktaya ulaşmayı umabilir.

Sık sık, sirk ile birlikte gelir.
"Mağribi Labirent", girişi bu davettir:

                      İçeri gel ve kaybol!

Tavşan alanındaki çapraz yollarda okur. Var
yol boyunca parmak tahtaları ve kilometre taşları; Ama hiçbir yere işaret ediyorlar ve
Tavşanlar dışında hiçbir mesafe işaret etmeyin.

Bir hayvanın güçlü noktaları genellikle birbirini destekler; onun
İyi gelişmiş güçler ihtiyaçları ve yaşam tarzı ile uyumludur. Bu yüzden,
Tuhaf hayatının talepleriyle, kunduz şef haline geldi
Tüm hayvan mühendisleri arasında uzmanlığı barajlardır. Yapabilir
Logging için iyi bir slayt, ancak hız yollarının inşası
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Öte yandan tavşan bir koşucu.
Zorunluysa yüzebilir. Ancak çıkarları çoğunlukla
topukları ve dolayısıyla otoyollarında. Yani Bunny uzman oldu
yol yapımcısı. Bir ev inşa edemez, hatta saygın bir den kazamaz;
Tırmanamıyor ve yüzü delik açması için çok düz: ama
Onu brambly, Briery Wilderness'te gevşetin ve yakında
İzsiz atıkları bir yol ağı ile geçirin ve açın
Gökyüzü yudumun kanatlarına açıkken çevik ayaklarına.

[İllüstrasyon: "Kalamında pistte sıcak."]

Ama bu yolların köpeklere ve tilkilere ne kadar çıldırması! İlkinde
Yer, özellikle hiçbir yere başlamak için tuhaf bir yol var,
ve aynı kör tarzda bir kerede yok olmak. emin değilim
bir tavşanın yoluna tatmin edici bir son bulduğumu-yani bir
yuva, bir oyun alanı, hatta bir beslenme yeri. Eski felaket, tazı,
bir tavşan faulü her zaman işkence görür ve geri alınır
yol.

Tavşan'ı açık alanda başlatacak ve sonra içeri girecek
Şişman yay bacakları kadar hızlı bir şekilde onu taşıyacak. Tavşan
orman için yapar. Felaket pistinde sıcak, aşağı iniyor
dere. Aniden kendini bir tavşan yolu boyunca daldırırken bulur,
Tavşanın kaydığı sırf kuvvetle yolunu kırmak
mükemmel kolaylıkla. Şimdi yolu izliyor
Koku, ve bir kerede, onun patikadan çıktığını keşfeder. O
döner ve geri döner. Evet, burada tavşan keskin bir mola verdi
tam bir yan yolla; Parça taze ve sıcak ve eski tazı
istekli zevkiyle şarkı söylüyor. Daha fazla acele ile gidiyor,
İz yerine tekrar yol ve-yol yok! Gitti.
Bu yaşlı köpeği rahatsız eder; Ama burnu keskin ve o aldı
yine kurs. Burada başka bir yola giriyor. Dil verir
Yine ve acele eder, ne zaman --_ vay! _ Kalın ve
Greenbrier Diken Arap.

İşkence burada devreye giriyor. Bu yolların alma alışkanlığı var
Brier-Patches. Calamity, eğer yapabilirse bir yamaya gidecek; o
Eğer yapması gerekirse yolunda çalışacak-ama kanlı pahasına
kulaklar ve bin akıllı pikap. Bunny, bu arada izliyor
Bir sonraki Brier-Patch'ın hemen içinde, onun sakarının kazılarını sayarak
takipçi.

Sanırım bu "kör sokak" tür bir yol,
Tavşanların düzenli evleri yoktur. Gençler için bir yuva yaparlar; Ancak
Minks ve Coons gibi asla densleri yoktur. New England'da sık sık
deliklerde ve taş duvarların çatlakları arasında yaşayın; Ve orada,
Gördüğüm kadarıyla, nadiren veya asla yol yapmazlar. Daha güneyde
Kışların daha az şiddetli olduğu yerlerde, hiçbir delik açmazlar, çünkü tercih ederler
Açık, hatta açık bir yatak, her türlü barınağa.

Barınaklar tehlikelidir. Bunny bir yuvaya geri dönemez ve çıplak
düşmanına dişler; O bir savaşçı değil. Koşabilir ve bunu bilir;
Bacaklar onun kurtuluşudur ve onları zorlamak için yer olmalıdır. Eğer o
savaşmalı, sonra ona bir delik değil, açık vermelidir; çünkü bu bir
Kanguru tekme maçı ve büyük bir yüzük gereklidir. O da vardı
sadece bir deliğe girecek şekilde kendini teslim edin
açılış.

Soğuk, karlı hava sırasında tavşanlar genellikle çıplak bırakır
Daha yaşlı ve daha akıllı olanlar daha sık olsa da, ormanlar için tarlalar
Böyle bir hareket tehlikesi riskinden ziyade fırtınalara maruz kalır. Ne zaman
Açlık veya avlı sert tarafından bastırılır, genellikle bir demiryolu yayı alırlar ve
Bazen bir ahır veya evin altında saklanacak kadar cesur büyürler.
Bir genç kova tüm kış benim odun yalıtında yaşadı.
Komşular, o kadar uysal hale geliyor ki tavuklarla beslendi.

[İllüstrasyon: "Tavşan, bu arada, bir sonrakinin hemen içinde izliyor
Brier-Patch. "]

Bir tavşanın bir eve yaptığı en yakın yaklaşım onun "çömelmesi" veya
biçim. Bu sadece tarlalarda veya ormanda bir oturma yeri,
Her seferinde tamamen korktuğu zaman değişecektir.
Hedefsiz bir seferde aylarca bu çömelme içinde kalacak.
Bazen bir tavşanın üzerinde iki veya üç çömelme olacaktır.
Her biri, her tarafta geniş bir görünümün sahip olabileceği aralık.
Eğer ormanda ise, o zaman açık tarlalara bakar,
Kulakları ağaçlara doğru yattı. Gördüğü kadar duyabiliyor,
Ve burnu ona rüzgârın kimden daha erken geldiğini söyler.
gözler veya kulaklar.

Soğuk, kışın burada yaşıyor. Ama herkes hariç
Fareler ve küçük kuşlar düşman, tek arkadaşı onun
zekâ ve bacaklar. Uzun vadede zekâlar ve bacaklar oldukça güvenlidir
sigorta. "Kavga eden ve kaçan, başka biriyle savaşmak için yaşayacak
Gün, "Bunny'nin emsali-ve iyi çalışıyor; hala gelişiyor.

Çömelme soğuk bir yer. Gökyüzü onun çatısı ve tek
Koruma
yerleştirilir. Bunny Lee veya Windward tarafına, takım elbise olarak değişebilir
O, bir fırtına sırasında; Ama genellikle yerini tutar ve yakın yatar
yer, rüzgar nasıl esiyorsa veya ne kadar şiddetli düşer
yağmur ve kar. Onların ağız kavgalarından sık sık başladım
kasvetli, rüzgar süpürülen tarlalar, küçük kahverengi şeyler olduğunda
Tamamen kar yağdı.

Tüm hayvanlar arasında büyük bireysellik var ve tavşanlar
Bezelye kadar birbirine benziyorlar, kurallara istisna değiller. Bu
Kişilik, özellikle tuhaf fantezlerinde kesin olarak gösterilir
çömelme. Burada, evin ve köpeğin gözünde, eski bir tavşan
Çitin köşesindeki büyük, düz bir ray üzerinde ikisini aldı. İle ilgili
Tabii ki hiçbir şahin ya da baykuş ona dokunamazdı, çünkü sallanmaya cesaret edemediler
raylar arasında; Köpek ve kedi onu koklayabilirdi, ama vardı
Zaten kediyi çırptı ve o kadar çok uzun koşu yapmıştı
Hound'un ondan yorulduğunu. Böyle bir
Durum açık: böylece
tarla ve her yaklaşımı emretti. Belki heves değildi, ama
Bilgelik, bu seçime yol açtı.

Her zaman çıplak veya sürülmüş bir cüce tavşan tanıyordum
tarla ve kahverengi bir taş veya toprak yuvasının yanında çömelmiş. Deneyim
Ona bir kümeye benzediğini ve hiç düşmanın olmadığını öğretmişti
Kahverengi toprakta alçakta yattığında onu rahatsız etti.

[İllüstrasyon: "Çömelme soğuk bir yer."]

Bir yaz halka açık yol boyunca bir çömelme üzerine tökezledim.
Sepet yükleri oraya atılmıştı ve enkaz arasında bir
dipsiz kömür suttu. Kömür-sülfde bir tavşan çömeldi.
Her iki uçta da açık olmak, onu güneşten güzelce korudu ve
yağmur. Burada oturdu, gün boyunca uyuyor, ilginç olanı izliyor
Yoldan geçen akışı, kendisi rütbe otları ve çimler tarafından gizlenmiş. Ne zaman
Bir köpek veya erkek tarafından keşfedildi, açık kapılarından birinden çıktı
ve davetsiz misafir bataklığa işe yaramaz bir koşu yönlendirdi.

Bir zamanlar evim ormandan sadece bir
Clover alan. Bu yonca alanı,
Çevrenin tavşanları. Burada, akşamın erken saatlerinde toplanırlar
beslemek ve eğlenmek; Ve yonca ile memnun değil, bazen gittiler
Mısır ve genç lahana büyüyen bir tatlı için bahçeye.

Sonbaharda bir ay ışığı gecesi alın ve bu ormanların kenarında saklanın.
Yonca alanında bir tavşan partisi olmalı. Çim uzunluğunda
kesildi ve alan temiz ve parlıyor; Ama yine de bolca var
yemek için. Ormanın her iki tarafındaki tavşanlar geliyor. Tam
Ay ağaçların üzerinde yükselir ve pamuklular baştan başlar. Şimdi,
Tabii ki, en uzun süre dikkatlice kestikleri yolları kullanıyorlar
olası yol. Yavaşça atlarlar, ara sıra dururlar.
Sassafras kabuğunu nibble veya bir kış yeşili ısırması almak için
Bir meyve ya da bir sürü tatlı için yoldan ayrılmak
ahşap çim.

"Bir an durun; bu yapmayacak! İşte Briers
son kesildikleri için üç inç büyüdüler. Bu yol olmalı
Bir kerede temizlenin, "ve eski kova kesmeye düşüyor.
Bir düzine tavşanın toplandığı yolu bitirdiği zaman
Clover alan. Göründüğünde bir _thump_ var ve hepsi yukarı bakar;
Bazıları yeni gelenleri selamlamak için koşar; Bıyıklara dokunurlar ve kokarlar,
Sonra yemeklerine dönün.

Bayram bitti ve oyunlar açık. Dört veya beşi
Tavşanlar hop-skip-and-atlama için bir araya geldi. Ve benzeri
Hop-skip ve atlama! Bu sporda profesyoneller, her biri
onlara. Oyunda beş kez sıçrayamayan bir tavşan yok
Tiptolarına ulaşabileceğinden daha yüksek ve on metre temiz bir şekilde atlayabilir.

[İllüstrasyon: "Topal, cansız biri bunun boynunda asılı
tilki."]

Defalarca giderler, sınırlandırırlar ve zıplıyor, onların
Bir yay tuzağından vurulan gibi muhteşem arka bacaklar. En büyük
Şimdiye kadar göreceğiniz atlama sergisi. Bunlar gibi bacaklara sahip olmak
kanatlara sahip olmak için bir sonraki en iyi şey.

Eğlencenin kalınlığında keskin bir _Thump! THUMP! _ Her
Tavşan "donar." Eski bir kovanın damgası, çağrı, _danger!
Tehlike! _ Ormanda bir dal molası duydu ya da yumuşak bir şey gördü
Gölgeli şey ayı geçiyor.

Kütükler kadar hareketsiz tavşanları çömelmiş, gerginliği ile sert
Her hazır kas. Dinliyorlar. Ama bu sadece düşen bir somun ya da
huzursuz kuş; Ve oyun devam ediyor.

Bir etiket oyununda birbirlerini çimlerin üzerinde kovalıyorlar. Oraya git
İki, yuvarlak ve yuvarlak, etiketleme ve yeniden etiketleme, ilk "o" ve
Sonra diğeri. Çevreleri her zaman genişler ve
orman. Bu sefer arkasındaki çalıya dokunacaklar
izliyor. İşte geliyorlar-onlar gidiyorlar; Günlüğü atlayacaklar
Yonder. Flaş! Gıcır! Kır! Sahada bir tavşan değil! Evet; bir
Tavşan-gevşek, cansız biri o tilkinin boynunda asılı
Gölgelerde, ormanın sınırı boyunca paça!

Piknik bu gece bitti ve bir süre önce
Pamuklular şimdiye kadar kendilerini tekrar bu yerde oynamak için unutuyorlar.

Hayvanların gülmemesi şaşırtıcı. Çok az şeyleri var
oynamak. Savage nadiren gülüyor, çünkü avlanıyor ve vahşi gibi avlanıyor
hayvan ve nöbetçi olmak için o kadar yetersiz fırsata izin veriliyor ki
Gülme gücünü geliştiremez. Bu çok daha fazlası için
hayvanlar. Bir hayvanın doğduğu günden itibaren içgüdü ve eğitim
düşmanların atlatılmasına doğru eğildi. Oynamak için zaman yok, hayır
Şans, kahkaha için neden yok.

Küçük Kahverengi Tavşan'ın memnun olmanın en az nedeni vardır. O
Tamamen rahatsız edici, hiçbirinin düşmanı, ama birçoğunun kurbanı. Önce
Annesine _be hazır olduğunu anladığını biliyor! Kol saati!_
Bu sözleri sütüyle içiyor. Rüzgarlar onları fısıldar; .
Kuşlar onları çağırır; Her yaprak, her dal, her gölge ve ses şöyle diyor:
_BE hazır! İzle! _ Hayat bir dizi kaçış
uyanıklık ve uçuş. Gözler açıkken uyumalı, kulaklarla beslenmeli
Yukarı, boğuk ayaklarla hareket et ve kısa aşamalarda durmalı, yükselmeli
Uzun arka bacaklarında, dinle ve bak. Eğer unutursa, eğer
arkadaşlarıyla kelimesiz, gürültüsüz bir oyun için bir an durur, o
ölür. Güvenlik uğruna yalnız yaşıyor; Ama bir tavşanın bile uyduğu
Sosyallik ve zaman zaman duygularına yol açar. Baykuş ve
Fox bunu biliyor ve açık Glades ve Field-Centges'i izliyorlar. Onlar
onu şaşırtmalı.

Çubuklu baykuş kaçmakta hızlı, ama Bunny daha hızlı. Bu
Baykuş'un korkunç, gölgeli kanatları korkunç. Onu ruh ediyorlar
Alacakaranlıktan büyük bir güve gibi, tereddüt eden ve amaçsız, sarkan
ejderha pençeleri. Ama düşüşü hızlı ve kesin ve bunların kavraması
Gevşek asılı bacaklar ölümün kavramasıdır. Terör yok
Baykuşun hayalet terörü gibi.

Tilki korkuyor; Ama sonra, kanatlarda değil, bacaklarda ve var ve
Önünde uçan Telltale rüzgarları, çok ileri, fısıldayarak, _fox, tilki,
tilki! _ Baykuş, Rüzgar gibi kanatları var-
rüzgardan daha hızlı ve ikincisi onun hakkında bilgi veremez
gelen. Reynard kurnaz. Bunny ön görüşlü, geniş uyanık ve
ayak filosu. Bazen uyuklamaya yakalanır-hepimiz biziz; ama eğer
Wits'te her zaman Reynard'ın eşit değildir, hızda kendi başına
Düşmanı ile çok iyi. Reynard çevik, ama küçük ver
Bir yaşam yarışında birkaç metre handikap pamukta
Özellikle yaz ormanlarında adil kaçış şansı.

Taçlar izinde olduğunda, tavşan bacaklarını kurtarır
takipçilerini geride bıraktı. Önlerinde uzun bir mesafe kazanacak,
Ve onu geçmeden önce pistinde ikiye katlanacak, yaklaşacak
Köpeklere cesaret ettiği kadar yakın, sonra bir kütük üzerine bir kenara atlayın
akış veya çalıların arasında ve yeni bir yöne vurun,
Yavaş yavaş başlangıç ​​yerine geri dönüyor. Onun üzerinde yükseliyor
Dinlemek için Haunches, ilerledikçe ve köpekler tekrar yapmadan önce
İzi aldı, belki de dinlenecek ve öğle yemeği için zamanı vardı.

Sadece köpek meselesi olsaydı, hayat yeterince dolu olurdu
İlginç olmak için heyecan. İkiye iki katına çıkabilir, balk ve karıştırabilir
Onları ve tadını çıkarın. Onlar kandıracak bir şey değil. Ama silah! Ah, bu
kalkamayacağı bir düşman. İki katına çıkabilir ve karıştırabilir
köpekler; Ama bir yan yol boyunca geri döndüğünde, onlar çok içeri girer
Arka, genellikle bir oyun çantasına atlar.

[İllüstrasyon: "Düşüşü hızlı ve kesin."]

Köpeğin zekasına adalet yapmak ve doğru olmak
Tavşan, Chase'de genellikle tavşanda
toprağın yerleşimini bilmenin avantajına sahiptir. Kısa kesimler,
Akışlar, kütükler, börekler ve yollar,
zıplamak. Köpek genellikle garip bir zeminde. Tavşanı özgür bırakın
Hunt, tilki yaparken, bilinmeyen bölgede ve köpekler yakında
Korkmuş, şaşkın küçük yaratığı alın.

Tüm vahşi doğada molly'den daha cesur veya daha fazla sadık anne yok
Pamuktail. Bir annenin kurnazlığı ve bir annenin becerikliliği var,
Ayrıca. Ama bu bekleniyor. Çocuk sayısı sayılırsa
O halde, Molly'nin becerikli olması gerekir. Var
üç aile yetiştireceği mevsimler-ve
Boyut için eski moda aileler de. On bulmak nadir değildir
Bir yuvadaki genç tavşanlar. Beş kez ikiz! Ve hepsi beslenecek, yıkanacak,
Ve birlikte yatakta tutuldu! Ama hayvan çocukları, kural olarak,
insan çocuklarından daha iyi davranın, bu yüzden görevini ölçemeyebiliriz
Anne Molly, kendi standardı ile. Ancak yeterince görev
çünkü genç tavşan yiyen yaratıkları neredeyse sayamazsınız,
farkında olmadan onları yok eden düşmanlar. Şiddetli yağmur boğulabilir
Onları, sığır onları ezebilir, biçme makineleri onları parçalara ayırabilir,
Menageries başlatan erkekler onları açlıktan uzaklaştırabilirler.

Molly'nin anne-tanesi ve zanaat bunların çoğu için yeterlidir.
Yüksek otlar ve çalılar arasında güneşli bir yamaç seçiyor.
yuva, böylece yağmur akacak ve su basmayacak ve çünkü
burada ineklerin çiğneme, pulluk ve
Biçme makinesinin gelmesi. Ayrıca hazır ve gizli erişime sahip olmalı
Çim ve çalıların karşılaştığı yuva.

Bir ayak derinliğinde ve büyük bir şekilde kumda biraz içi boş kazıyor
Bir ördek yuvası olarak, önce kaba otlarla ve
daha ince çim tabakaları ile ayrılır ve bütünü doldurur
Kendi yanlarından ve göğsünden koparılmış sıcak, tüylü kürk. Bu yuva değil
Ustame gibi erişilemeyen bir yuvanın sonunda yer almak
Tavşan veya Woodchuck's, gizlemek için tüm bakımın alınmasını gerektirir
her işaret. Atılan çiğ kum ustaca kapsanır
yaprak ve çim ile çevredeki zemine karışmak için; ve üzerinde
yuvanın kendisi eski tavşan çeken üzümleri ve yaprakları gördüm
Meraklı, burun kokarca onu geçecekti.

Molly, gençleri yaklaşık iki hafta boyunca bu yatakta tutar.
Hangi zaman, eğer korkarsa, topuklarına götürürler. Bunlar
Bu yaşta aşırı derecede hassas ve tükenmesine izin verilmemelidir.
Bir erkeğin ne olduğunu bilmiyorlar ve arka planlarının ne olduğunu anlamıyorlar
bacaklar. En az bir aylık bir tane daha önce atlayan bir tane gördüm
Alan boyunca biçme ve cıvata. Bu onun ilk gerçek korkusuydu,
ve ilk kez bacaklarını test etmek için çağrıldı. BT
komikti. Onları nasıl kullanacağını bilmiyordu. Biraz muazzam yaptı
sıçradı ve arka ayaklarındaki güçlü bahar için o kadar kullanılmadı ki
Havaya birkaç tam takla çevirdi.

Molly, gecelikten kısa bir süre sonra aileyi besler ve her zaman onları sıkar
ayrılırken, sessiz ve hareketsiz yalan söyleme konusunda dikkatli olun. O değil
Genellikle gençleriyle şaşırır, ancak nöbet tutar. Yapabilirsiniz
Bu arada onun yuvasının mahallesinde olup olmadığınızı kolayca anlat
Sizi vurur ve izler ve sürülmeyi reddeder. İşte bekliyor
Ve eğer bir köpekten daha küçük bir şey ortaya çıkarsa, onunla tanışmak için acele eder,
Fury'de zemini damgalamak. Bir köpek bırakarak kesecek bir köpek
Yolunda sıcak bir iz, ya da kabin onun için burnu yoksa
koku, kendini önüne atarak ve
Uzun kovalamaca.

Bir gün, sessizce bir tepede yabani çilek seçerken duydum
Altımdaki yandan aşağıya, sonra hızlı _thud!
Kızgın bir tavşanın thud! _. Çalılar arasında bir göz attım
tavşan kulakları. Bir kavga devam etti.

Tavşanın yuvası olduğunu bildiğim mavimsi bir noktanın yanında çömelmiş,
büyük sarı bir kediydi. Gençleri keşfetmişti ve yapıyordu
Annenin yumruklarında nasıl tatacakları düşüncesinde ağızlar
onu şaşırttı. Düz çömeldi, kulaklar geri, kuyruk şişti ve saç
Tavşan onun üzerine sıçrarken sırtında dururken. Bu bir
Molly'nin kulaklarına bakış, atlamayı yaparken yakaladığım. BT
maçın başlangıcıydı-sadece tavşan tarafından bir şey, sadece denemek
Antagonistinin büyüklüğü.

Kedi korkmuştu ve kendini bir araya getirmeden önce Molly,
Mighty Bound, yine havadaydı ve onun üzerinde parladığında
Onu sonuna vuran kafasına çarpıcı bir vuruş getirdi. O
bir anda ayağa kalktı, ama tam zamanında bir batma almak
Tepeden birkaç metre aşağı yayarak onu gönderen kulağa üfleyin.
Tavşan sürekli havada görünüyordu. İleri geri, defalarca
uçtu kedi ve her bağlı ile onunla müthiş bir vuruş yaptı
Güçlü arka ayak, onu sarı kürk bir puf izledi. Kedi buna dayanamadı. Her nefes ve kavga parçacığı
Üçüncü vuruşta ondan çıkarıldı. Onun içindeki yeşil ışık
Gözler terörün ışığıydı. Hızla bir çalıya gitti ve kaçtı,
Aksi takdirde eski tavşanın onu ölümüne döveceğine inanıyorum.

Yuvadaki yedi genç, zarar görmedi. Molly homurdandı ve
onlara baktığım için bana damgalandı; Ama o kadar tekmelemeyecek kadar büyüktüm
kediyi tekmelemişti ve ben onu kovalamak için götürülemedim
Bir köpeğe liderlik ederdi. Küçük arkadaşlar neredeyse hazırdı
Yuvayı bırakın. Birkaç hafta sonra, buğday tarlada kesildiğinde
Yukarıda, yedi kişiden biri uzun, korkulu bıçağı tarafından öldürüldü.
Reaper.

[İllüstrasyon: "Nest'te yedi genç."]

Belki diğer altı kişi Kasım ayına kadar hayatta kaldı,
Silah sezonu. Ama katliam geçtiğinde, eğer yaşıyorsa,
bir kereden fazla tazı çığlığı, silahın çatlağı,
ve atış sokması. İnsanlarından birkaç aylık bir soluk kazandı
düşmanlar; Ama bu barış değil. Onun için barış yok. O yapabilir
Henüz uzun bir süre kaçıyor; Ama düşmanları onun için çok fazla. Savaşıyor
İyi kavga, ama sonunda kaybetmeli.

[İllüstrasyon: Kış]




İkinci bitkiler


BEN

Yıl boyunca al, ormandaki en ölü ağaçlar en değerli
ve Meyvenin Dolu-Doğalcı için. Holmes'un tutkusu vardı
büyük ağaçlar; Kamera taşıyıcıları tarihi ağaçları avlar; Derin olan erkekler
Cepler meyve ağaçlarına götürür: ama ölü ağaçlar, çünkü bir
Koyu delikler için merak, bana en çok ve en büyük mahsulleri verdi.

Çürümüş ağaçlar için bir tutar, doğanın herhangi bir sapkınlığından değildir. Orada
Örneğin, bibliomani gibi mantıksız bir şey değildir. BEN
Deliklerden dolayı sıkılmış ve ayakta duran bir gaunt, pis yaşlı çamı keşfedin
Yeşil, karaktersiz yoldaşların dönümleri arasında, tutulan nefesle,
Atlama nabzı, bir koleksiyoncunun şişkin gözleri
Caxton en yeni yayın kitabı mağazasında. Ama heyecanım gerçekten
bazı nedenlerle; için-! Bakmak! O yuvarlak delikte, sadece
Kırık uzuv altında, kırmızı başlı ağaçkakanın alevi-bir ışık
Ormanların pencerelerinden birinde. Peep. Hangi odalar! Ne
insanlar! HAYIR; Bir cilt için asla on sent ekstra ödemedim çünkü
Yıllar ve küf ve nadir errata dolu (bazen bir
bu kazalar için azalma); Ama kilometrelerce yürüdüm ve geçtim
Yeşil, iyi görünümlü ağaçların ormanları, ince gölgede beklemek için
Bazı tottering, bağlama eski güdük.

Manzaramın erişebileceği bu eski terkedimlerden dördü
Her ahşap yol, ufka karşı daha keskin kolları,
mera şeridi ve çayır yolu içi boş elmalar, diş etleri veya
Kestane, mevsimler geldikçe olayların olacağından emin olun
Ve git. Er ya da geç, mahalledeki her ölü ağaç bir
not kitabıma yerleştirin. Hepsi adlandırıldı ve bahsedildi, bazıları bitti ve
Over,-Ölümsüzler listem,-hepsi çok ölü veya çok içi boş,
Dere boyunca bataklıktaki büyük bir tatlı hımlandırmadan eski bir pompa ağacına kadar,
Penceremin elli feet içinde bir yazı için sıkıştı. Sakız
En içten, en ölü pompa, çok ağacı.

Bir kerelik pompanın nozle deliği çalışma pencereme sert bakıyor
Bir Cyclops'un boş soketi gibi. Çivilenmiş küçük bir kuş evi var
tek gözüyle geri dönen pencerenin hemen üstünde
bakan pompa. Bir süre bir Nisan ayında püsküren serçeler tutuldu
Bu kutu pencerenin üzerindeki iki ağaç-dillerin saldırılarına karşı.
Serçeler bütün kış yerde olmuştu ve
Ne zaman evi aşmış bir yuva ile iddia
Kırlangıçlar geldi. Adil oyuna aşık ve birden fazla hatırlamak
Kış Günü Serçeler tarafından canlı ve neşeli hale getirdi, yapamadım
Onlara müdahale ve devre dışı bıraktı, ancak güzel çifti kaybetmem beni üzdü
yaz komşuları olarak kırlangıçlar.

Kırlangıçlar kayboldu. Hepsi birkaç gün sessiz kaldı, ne zaman
Sabah, çelik mavi kanatların çırpınmasını, delikte gördüm.
Pomp, ve orada, kuyruğuyla deliğin üzerinde sert bir şekilde desteklendi,
Ağaç salçası. Bu çifti henüz kiracı olarak ve bir evde almalıyım
Yaptıkları her şeyi görebiliyordum. Hızla etrafa baktı, o zaman
Açılışa dikkatle baktı ve gözden kaçtı
karanlık, yuvarlak delik.

[İllüstrasyon: "Tam olarak uygun olduğunu biliyordum."]

Dışarı çıktığı memnun, heyecanlı bir şekilde tam olarak uygun olduğunu biliyordum ve
Dart. Kısa süre sonra küçük parlayan karıyla geri döndü; ve
Bir hafta boyunca mavi sırtların ve beyazın sürekli geçmesi vardı
neşeli çift gibi göğüsler o pompanın içine takıldı
Çim ve tüyler bir peri kraliçesinin beşiğine uygundur.

En nadir servetle, serçelerden biri olduğumda elindeydim
Pompada ne olduğunu keşfetti. Tek bir şey yok
Sistemimde Anglofobi mikropları. Ama bir şeylere olan sevgisine ihtiyacım var
İngilizce bu zararlı serçe dahil? Her neyse, sadece bir akar hissediyorum
o serçenin nasıl kolonileştiğiyle hatırladığımda memnuniyet
Yarışının içgüdüsü, pompanın üzerine düştüğü fikriyle
"Dünyaya bir görevi vardı", o pompayı doğrudan bıraktı,
"görevinin" bu belirli pompayla ilgili olmadığı sonucuna varmak
daha uzun. Serçeler her yerde yer hakkında inşa edilmişti, ama
Bu pompa-bir yazı ve bir çift çubuğa bir yazı-değer
Yerleşim üzerlerine şaşkın olmamıştı. Kırlangıçların sahip olduğunu gördüklerinde
Alındı, biri orada anında yanar, kuyruk yukarı, kafa
Cokmed, çok şaşırmış ve sesli bir şekilde yorum yapmak. İçine baktı
mümkün olan her noktadan delik ve orada ne zaman girmek üzereydi
Bir vızıltı kanat, mavi bir parlama ve onu gönderen bir tokat geldi
eğirme. Öfkeli yutma alçak bir şekilde geri döndüğünde,
Boomerang, serçe bir elma ağacına çıkmıştı.

[İllüstrasyon: "Kuyruk yukarı, kafa eğildi, çok şaşırdı ve
sesli bir şekilde yorum yapmak. "]

Bu bir _Coup de Grace_ idi. Bundan sonra barış hüküm sürdü; Ve birlikte
Temmuz Beş Beyaz Yumurta kanat bulmuştu ve
sinek dolu hava veya kendilerini zorlu bir şekilde saymak ve önlemek
Tel çit üzerinde ciddi sıra.

Aynı çalışma penceresinden kolayca görülen iki mera arasında bir
vahşi elma ağacı, acıklı hastalıklı ve romatizmal,
Bay Burroughs'un ağaçlarından, asla çok iyi elma mahsulleri taşımıyordu, ama
Yılda dört mevsim muhteşem bir şekilde hayvanlarla doludur. Esasen
Garip bir koleksiyon için bir zamanlar maw benzeri boşluğundan çıkardım.

Keskin bir Ocak sabahıydı ve her zamanki gibi ağaçta durdum,
Ve çok. O gün orada hiçbir local, görünüyordu. Rayı monte ettim
çit ve baktı. Karanlık. HAYIR; Altta bir yama vardı
gri ve-yakalayan, yanıp sönen bir çığlık çalkalayı çıkardım. Aşağı gittim
tekrar el ve ikinci bir baykuş ışığa yanıp söndü-bu
Zengin kahverengi tüyler. Onu açtığımda, sıkışık pençeleri tutuldu
Possum saçlı fistful. Bir kez daha elimi delikten aşağı ittim
zencefil ve omzuna kadar. Hata yok. Bay Possum oradaydı,
Ve küçük bir manevra yaptıktan sonra onu yakadan ele geçirdim ve dışarıda
Sert, beyaz kış gününde sırıtma, tıslama ve göz kırpma geldi.

Ve tam olarak bir possum gibi! "Her şey için bir zaman var,"
onun içindeki bir enkarnasyonun yakınında. Baykuş yemek için bir zaman var-gecede,
Tabii ki, eğer baykuşlar varsa. Ama gün uyku zamanı; Ve
Baykuşlar yatağını paylaşmak ve ona tünemek istiyorsa, tamam. O
_Will_ Owls'a rağmen gece vakti kadar uyuyun. Ve uyurdu
Buradaki alacakaranlıkta, kaba uyanışıma rağmen, ona izin verirsem.
Onu deliğin dibine geri bıraktım, sonra iki baykuşu koydum
Ona geri döndü ve üçünü hala bulmam gerektiğini bilerek yoluma gitti
dönüşümde uyuyor. Ve öyleydi. Baykuşlar da şaşırmıştı
Ve o gün ikinci kez onları rahatsız ettiğimde uykulu. BEN
Onları şekerlemelerini bitirmek için bıraktı. Ama possum akşam yemeğinde servis edildi
Ertesi akşam-çünkü bu da kesinlikle onun
Hepsi-Obsings Felsefe.

Bu baykuş çifti,
elma ağacı. Kış boyunca birkaç kez onları buldum
Aynı derin boşlukta sağlıklı uyumak, kışlarını yapmak
Benden uzak durmayan bükülmüş, yıkanmış gecekondu mahallesindeki lojman
Orman ve yaylalar ve çayırlar arasında, ev, otel,
Postane, Sığınak Şehri ve Vahşi Halkın Çoğu
tarlalar hakkında.

Yıpranmış, delikli bir bahçe, içi boş bir şehridir
hayvanlar. Çok uzak olmayan bir meyve bahçesi, bir tarafı olan bir
kapsamlı copse. Meyve bahçesi ve copse buluşmasının bir elma ağacı olduğu yer
Bu, numarasız nesillerin atalarının evi
Uçan-Squirrels. Boşluk ilk önce titremeler tarafından oyuldu. .
Sincaplar birbirine geçti. Genç Nisan ayında geldiğinde büyük
Açılış, rendelenmiş kestane kabuğu ile doldurulur, zar zor oda bırakır
Ebeveynlerin sıkması için yeterli. En keskin gözlü şahin
Awing asla o önemsiz kapının dışında beklemeyi hayal etmezdi
Bir sincap yemeği.

[İllüstrasyon: "Tel çitin üzerine ciddi bir sırada."]

[İllüstrasyon: "Genç Uçan Squirrels."]

Ancak bu tür önlemler her zaman erkeklere karşı kanıt değildir. Bunu soydum
Ana Sayfa Bebek grubunun bir baharı (hiç kimse sevgisi olmayan kimse
Vahşi şeyler gençleri kaçırma cazibesine direnebilir
uçan-squirrels) ve onları iç yollarla ortaya çıkarmaya çalıştı. Ancak
Her nasılsa evcil hayvanlarla hiç başarılı olamadım. Her zaman bir şey oldu. Bir
Bu dört sincaptan sallandı, bir saniye sıkıldı
kapı, üçüncüsü uçmadan önce düştü ve dördüncü
benimle üniversite. Mükemmel özgürlüğü vardı, çünkü başka oda arkadaşım yoktu.
Mantarları, kalemleri, fotoğrafları ve
Ertesi gün bir tane uzaklaştırması için bıçakları yerlerine geri döndü
ayakkabılarımın veya yastığımın altında. Bir kereden fazla bulmak için uyandım
O boynumda ya da benim kolumda kıvrıldı, en sevgili küçük yatak arkadaşı
canlı. Ama penceremden sokağa üç kat vardı; ve bir
Gün kanatlarını denedi. Uçuşa eşit değildi. O zamandan beri
Vahşi evcil hayvanlarımı ormanda bıraktım.

Biri kuşların ne hakkında olduğunu bilmek istiyorsa, özellikle daha büyük, daha
temkinli türler, uzun boylu ölü bir meşenin yakınında örtü altına girmesine izin verin veya
Ceviz, açık tarlaların ortasında yalnız durur. Böyle bir ağaç
Her pasör için doğal dinlenme ve gözetleme. İşte Hawks geliyor
Bekle ve izle; Burada Sentinel Kargaları sürü iken gönderilir
Pilfers mısır ve fiş kavunları; burada titreşenler ve ağaçkakanlar
Hızlı bir Grubs öğle yemeği için ışık, şirket veya telgraf için çağırmak
rezonant uzuvlardan birindeki tarlaların karşısında; burada akın
Blackbirds, eski ağacın sanki varmış gibi görünmesini sağlayarak yerleşir ve yerleşir
Aniden yas tuttu-siyah ve çatlaklar; Ve burada
Türkiye buzluları, korkunç görkemli uçuşlarında yoğun bir şekilde durdu.

İyi tarla camları ile kuş için başka bir bakış açısı yok
buna eşit çalışma. Bir günün serseri değil, çok fazla kuş görecek,
ve tek bir saatte olduğu gibi, onları gözlemleme şansına sahip olmak
Güneş doğuyor veya batıyor, bazı büyük, gaunt mahallesinde
Yıllarca veya yalnızlıktan ölen veya bir cıvata tarafından vurulan ağaç
Yaz bulutlarından.

[İllüstrasyon: "Sentinel Kargaları gönderildi."]


II

Doğanın dahisi ve parsimony ondan daha fazla uzaktır.
Doğu ve Batı. Neden yıldızlararası uzaydan bu kadar cömert olmasın ve
Bir damla durgun su kalabalık mı? Neden geniş deniz yüzeyini ver
Petrels ve Deniz Şirketlerini Grand Manan'daki kayalara mı çıkarıyor?
Delaware Bay'de neden her biri için bir milyon mersin?
yumurtadan çıkmış, bir parameciumun her akarı ikiye kesilir ve
yarılardan mı? Neden Yeşil, Canlı Çamların Bütün Ormanını Neden Terk Et
Yalnız bir karga inzivage için ve en eski eski kütüğü dönüştürmek için
batık yedikte bir kiraya mı?

Cevabın bir kısmı en azından doğanın nefretinde ve dehşetinde bulunur
ölüm. Herhangi bir ölü olmayı şiddetle reddediyor. Boş bir cennet, bir
Cansız deniz, incinmemiş bir kaya, ölü bir su damlası, ölmek
Paramecium, dayanılmaz ve imkansızdır. Her zaman vermek için acele eder
onlar hayat. Garip sakinlerin çürüyen ağaçlara ardıllığı
Konu yapmak için evrensel ve sonsuz çabasının bir örneği
canlı.

Sürekli ölmekte olan bu uyanıklık çok rahatlatıcı ve muhteşem
fazla. Herhangi bir kayıtsız elma ağacının deliklere sahip olmaya başlasın ve
Ağaç-toads, mavi kuşlar ve kırmızı sincaplar içeri girer.
Yeni yaşam ve taze meyve ile sapsız uzuvlar ile boş gövde. İzin vermek
nehir boyunca uzun boylu, başıboş meşe üstte ölmeye başlar ve
Doğrudan bir çift balık mavisi üzerine yeni bir hayat yükleyecektir. Ve bunlar
Diğer, kazınmış hayatlar, vahşi odun üzerine yeşillik grefti gibi,
Mahsuller sık ​​sık ve her zaman daha ilginç olanlardan daha değerli
Yerel stoktan gelin.

Belki de daha işe yaramaz meyve veya ahşap yoktur
Jersey diplerinin bataklık-kalımları (_nyssa uniflora_). Ama biz
Ağaçlar boşluk kapasitelerine göre değer veriyor,-Doğalcı
Böyle bir değerleme ölçeği hakkına sahiptir,-o zaman bu diş etleri önce sıralanır.
Bataklık hacının kasıtlı amacı, yüz yıl boyunca
Hayat, olabildiğince büyük büyümek, boşa gidebilir
buna göre. Bataklıkların doğal ev yapıcıları
Güney New Jersey'deki nehirleri ve dereleri sınırlayın. Ne olur
Coons, Türkiye Buzları ve Baykuşlar onlarsız mı yapıyor? Vahşi
Arılar diş etlerinin özellikle onlar için inşa edildiğine inanıyorlar. Beyaz boyalı yok
Kovan, kaybolan kareleri ile yarısı kadar güvenlik sunuyor
Bilekler olarak yaz denizlerinin bu serbest botörleri, açık kalpli,
kalın duvarlı ve emprenye edilemez.

Bu ağaçlar tek başına bataklığı oluşturduğunda, ferah, boş bir var,
Yüksek, yatay ile büyük gri boller arasında yankı etkisi
Uzuvlar yukarıdaki kirişler gibi yayıldı, tanıdığım başka ağaçlar tarafından üretilmedi.
Dinlemek için kıtada bir yolculuğa değer, açık bir
Sonbahar ay, boş salonlarda çok uzakta bir coon-bog ağlamasıyla
Böyle bir bataklık. Çubuklu bir baykuşun hootinginin gerçek etkisini elde etmek için
Bir çiftin evini eski bir sakız-su-swamp'te bulmak istiyor. Bunu biliyorum
Bir ev, Cohansey Creek boyunca, komşu çiftçi bana söylüyor,
Bahar ve sonbaharda baykuşların yuhasını duydu, çünkü hatırladığı için
bir şey duymak.

Yuvayı tutan ağacın poposuna ulaşamıyorum.
Sadece bir önemsiz ve biraz yalın üzerinde bir miktar aralıyor, pürüzsüz ve
Yirmi fit boyunca yuvarlak, büyük bir çıkıntının oluştuğu, hemen üstünde
Baykuşların mağarasına geniş açıklık. İçinde tasarım vardı
Bulge veya baykuşların seçiminde öngörü; çünkü bu dışarısı
Ötesine geçmek için en zor şey tırmandım. Ama olmalı
monte edilmiş veya şimdiye kadar taranan en tuhaf küçük ejderha çifti gidecek
görünmeyen.

Baykuşlar kendileri önce beni oraya yönlendirdi. Yolumu seçiyordum
Bu orman parçasıyla, bir Nisan günü, gölgeli bir şey
Beni takip ederek bir yüksek uzuvdan başka bir tepeye sallandı. Bu
dişi baykuş. Her aydınlatıldığında döndü ve büyük siyahını sabitledi
Gözler üzerimde sert, sessiz, kasvetli ve dikkatli. Daha derine iterken
Diş etleri arasında gagasını yakalamaya ve daha da yaklaşmaya başladı. O
Her an heyecan arttı. Muhtemel ağacı baktım. .
Anında şişkinliğin üzerindeki deliği gözetledim, baykuş yöne yakalandı
Gözlerimin ve bana toplam anlamına geldiğini düşündüğüm bir swoop yaptı
körlük.

Tırmanmaya başladım. Bununla kuş umutsuzluğun sessizliğine girdi,
Neredeyse bana ulaşamaya başladı ve yas tutmaya başladı: _woo-hoo,
woo-hoo, woo-hoo, oo-oo-a! _ ve FAID ve uzaktan geri döndü
_Woo-hoo, woo-a! _ Mate'den, dere boyunca güvenli bir şekilde saklandı.

Tuhaf, esrarengiz çığlık, uzuvların çatısının altında yuvarlandı ve
Her içi boş Bole'da bir hayalet yalağı uyandırıyor gibiydi, yankılanıyor ve yeniden büyüyor
Ağaçtan ağaca çağırdığı gibi, loş, derin manzaralardan aşağı ölmek için
Bataklık. Sessiz kanatlar, koparma gagaları, ürkütücü yukarılar
Büyük ağaçların yumuşak kasveti, yardıma ihtiyaç duydu ama çok az
Hayal Gücü, hoşnutsuz bir dünyanın eşiğine geri taşıma,
ve bu yüzyıllar süren bilimin
saklanmaya avlandı.

[İllüstrasyon: "Büyük siyah gözlerini bana sert çevirdi ve sabitledi."]

Hayat riski altında şişkinliğin üstünde kıpırdattım ve
Mağaranın ağzı içten tıslama ve gaga-snappings ile. BT
ham bahar günüydü; Kar hala gölgeli noktalarda kaldı. Ama burada,
Boşluğun daha uzak duvarına karşı desteklenen iki genç baykuş vardı,
az bir haftalık, küçük eskimos gibi sarılmış-
En beyaz dişli don asla ısıramaz.

[İllüstrasyon: "Küçük Eskimos gibi sarıldı."]

Her türlü çok yeşil bebek queer, belirsiz, tarif edilemez
Kreasyonlar-İnançlı jeneratörler. Ama en yeşil, en homalı, en önemsiz,
Şimdiye kadar karşılaştığım babalar bu ikisi deliğe sahipti. Keşke
Walt Whitman onları görmüştü. Bir şiir yazacaktı. Onlar benimkiler
Porpratör güçleri, çünkü normalimin tüm çetesine meydan okuyorlar
içgüdüler.

Ama genç baykuşların görünümü kadar şaşırtıcı
Yarı yetişkin bir miskenin başının ayaklarının altında varlık,
İki kurbağanın arka çeyreği, bir büyük çayır deliği ve dört parçalı kısım
Fareler, diğer birçok parça tanımlamak için çok küçük. Bunların hepsi
Taze-Bir Gece Akşam Yemeğinin _Crumbs_, _one_ Sızıntıları
Gece yakalama. Bunlar sadece parçalar olsaydı,
Gecenin tüm yakalamasının muhafazakar tahmini?

Gilbert White, saçaklarının altında inşa edilen bir çift baykuştan bahsediyor.
Selborne Kilisesi, bir saat boyunca "izle" ile "minik"
birlikte, "ve yuvaya, bir veya
diğer, bir fare veya biraz ile "her beş dakikada bir"
gençler için canavar. Saatte on iki fare! Diyelim ki sadece iki tane avladılar
Günde akşam saatleri mi? Yaz sonundaki kayıt neredeyse ötesinde
inanç.

İki eski baykuşun ne yediğini saymamak ve sayımdan çıkmaz
İki kurbağa, altı küçükten az değil, sınırlar dahilinde
Üç haftanın her gece içi boş sakızlara getirilen hayvanlar
Bu genç baykuşlar yemeğe bağımlıydı-bu kısa sürede bir kurtuluş
Yüz yirmi beşten az olmayan misk, fare ve
Voles. Aynı anda dört oğlan yarısının çayırlarını temizleyebilir
o numara? Ve bu hayvanların hepsi zararlı, muskratlar
Sonuç olarak, çayırların dikler ve setler tarafından yapıldığı yerde.

South Jersey'de baharın daha karlı bir mahsulü taşıyan bir ağaç değil.
Jersey'de meyve yetiştirme zevk için yapıldığında, fedakarlık
Doğal tarih sevgisi olan çiftçi,
Şimdi sadece bataklıklar olan diş etleri bahçeleri.

Baykuşların mahsulü kadar yararlı ve tüm hesaplamaların ötesinde
köy yaşamımız üzerindeki tatlandırıcı etkiler, yıllık getiridir.
Nehrin yığınlarının kırlangıçları. Yıllar önce yüksek bir bahar gelgit
Eski köprünün güney kanadını uzaklaştırdı, ancak kazıkları bıraktı,
Yeşil ve yosunla büyüdü, başları hemen yukarıda duruyor
Taşkın Tride Mark. Kazıkların tepelerinde delikler var, geçmek için sıkıldı
Çizgiler veya paslanmış cıvatalarla bırakılır ve dalgalarla geniş olarak yenir ve
rüzgâr. Bunların yanı sıra,
Düzensiz ağaçkakanlar. Bu su yığın yığın yığınları
Mavi sırtlı ağaç-diller, her çatlak ve cryn genişliğinde kolonileştirildi
Yerli için tahsis edilen bir yuvayı tutacak kadar ve derin
Bir çift zarif insan tarafından kullanılır. Artık üzgün bir orman değil
hırpalanmış, batık kütükler; Bu bir yutma alayı. Ve eşcinsel yok
Gondoller dalga döşeli sokakların üzerinde bu yutkunmalardan daha fazla kayar
nehir. Günler en uzun olduğunda köy whitting yapıyor
Bu Twittering kuş yaşamının ortasındaki yeni köprü,
Gün batımında yudumlar ve çürüyen ahşaplar arasında yanıp söner
Altın akan gelgit.

[İllüstrasyon: "Artık üzücü, batık bir üzgün bir orman değil
kütükler. "]

Nehirden tekrar ormana dönersem,
Çitler, üzümlerle yeşil ve bombus arıları ile A-Hum.
Kroslardaki parmak tahtası bile Ivy'nin yaşayan bir sütunudur.
Her şey hayat. Hiçbir yerde ölü, mezarlık yok. Doğa yapımı
Mezarlık benim bölgemde yok. Yonder, orman ateşi nerede
Aşağı indi ve nehrin içti, kömürleşmiş kütükler; Ancak
Herkes bir çeşit kiracı ile yaşıyor. Bu kütüklerden biri değil
bir mezar taşıdır. Mezarlarımız, levhalarımız ve isimlerimiz var
Mezar yeri ve başka bir şey yok. Ama içinde bir levha yok
tarlalar ve ormanlar. Telgraf-polisler ve yığınlar kesildiğinde,
Kütükler hemen yeni bir yaşam için hazırlanır ve yakında başlar
art arda yosun ve mantar yataklarına çiçek açarken
Kuşlar çıplak kutupları takip etmeye ve onları tekrar yaşamaya yöneliktir.

Bu kutup noktalarının çift çizgisi öndeki yol boyunca uzanıyor
kapımın, dünyanın her yerinde el ele tutuşuyor. Alışkın oldum
Tellerin uğultusu ve artık sesi fark etmiyor. Ama Mayıs
Sabah Son zamanlarda kutupta yeni bir not vardı.
bahçe. Kulağımı tahtaya koydum. _Pick-pick-pick_; O zaman hepsi
Hala. Yine, bir an durduktan sonra _pick-pick-pick_ açık duydum
iç. Ayaklarımda küçük sarı parçaların saçılması vardı. Destek
Biraz, yumruğumun büyüklüğünde deliği keşfettim
Çapraz çubukların yakınında. İlk kez bulmadım
Telgraf şirketlerinin mülkiyetine yüksek delikli döşeme iddiası. BEN
Geri çaldı ve çarptı. Anında tehlikeli bir fatura ve yanıp sönen bir göz
Madencisinin lambasının üstte kırmızısı ile ortaya çıktı ve yüksek delikli
Kuşkusuz, bir kötü mizahtaki tarlalar boyunca akın etti.

[İllüstrasyon: "Parmak panosu bile Ivy'nin yaşayan bir sütunudur."]

Yaz boyunca telgrafla ve kablolar olmadan
O kuru, rezonans direği. Ve bu arada, bir şey olsaydı
Glasgow veya Washington'daki şifrelerde anlaşılmaz,
yüksek delikli konuşma. Çünkü o direğin içinde olduğu kadar
Gürültülü ve kırmızı başlı olarak her zamanki gibi yumurtadan çıkmış bir titreme ailesi. Ne
Kuluçka yaptıkları! Kabloları hırpalamalı ve
Çok konuş.

Bu sağlam ve kültürsüz titreme ailesi büyürken,
Sadece üç kapı uzakta (direkler tarafından sayılır) mütevazı ve yumuşak sesli
Dört kişilik iyi numaralandırılmış bir aile ile mavi kuşlar çifti
Zemine o kadar yakın bir delikte yaşamak, uysala bakabileceğim
Ama cesur küçük anne.

Ortalama kuş aşığı ve
Yaz doğa bilimci nadiren toplanır-Beyaz ayaklı fareleri kastediyorum. Onlar
tüm ağaç oyuklarındaki en çok küçük canavarlardır. Ne zaman
Soğuk, ölü kış yaptığında ormanlar çıplak ve karla derindir
Dışarıda yaşamak imkansız, bu gerçekten rahatlığı takdir ediyor
ve bu derin odalarda hayatın korunması, kuyu gibi batmış
Ağaçların kalpleri. Farelerin gece vakti beklediği şeyle
Ve fırtınaların gelişi! Kaygı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve
kargaların dehşeti; Kargaların acı çektiği çok az şey paylaşabilirler
Kışın acı geceleri. Sıcak, güvenli bir yatakta büyük bir üründür
Soğukken kapının dışında yaşayan; Ve bu farelerin nerede olduğunu gördüm
Kendilerini karanlıktan ve fırtınadan uzak tutarak çok rahat ve sıcak
Beyaz ayakları ve uzun bir kuyruğa sahip kendim bir elf olmak istediğimi,
onlarla sürünmek için.

Fareler arayışında evin yakınında bazı ahşap choppers vardı, ama,
Sık sık yuvalara kestikleri kütükleri işaretlemelerine rağmen,
Kış neredeyse tek bir beyaz ayak sağlamadan önce geçti. Ortaya çıkma
bir gün bir büro arkadaşıyla bir gün göletten, boş bir girişimden sonra
Skate, diz derinliğinde karda yolumuzu kaybettik ve akın ederken
Benim için yeni olan büyük bir ölü çam üzerinde oldu. Öyleydi
Stark, çıplak ve ölü bir ağaç olarak, görünüşe göre, her zamanki gibi toza gitti.
Uzuvlar bagajdan bir ayak veya daha fazla kırıldı ve dışarıda sıkıştı
kol kütükleri gibi; Üstten ve
Ağaçkakanlar ve şimdi karda gömülü birkaç metre uzakta yatıyordu; Ve
Delik, uzuvlar gibi, bir kabuk parçalamasıydı, ancak kaplı
Bunun yerine ince bir balçık kaplaması ile. Bu balçık para cezası ile işaretlendi
Çok küçük hayvanların tırnakları tarafından yapıldığı gibi çizikler. BEN
Neredeyse kaba bir şekilde, öğrenilmiş arkadaşımın tartışması
saygısız ünlem ile belgesel hipotezi
Eski cesette fareler. İbranice bilgin ağaca baktı. Daha sonra
Bana baktı. Aniden bu kadar daft gitmiş miydim? Ama düşüyordum
Patlamam ve duyduğumuz bir adamın baltasını ödünç alması için onu emretmek
doğrama. Tamamen geri döndü, ama beni mizah etmenin en iyi olduğunu düşündü,
O zamanlar ellerime bir balta koymaktan korktuğunu bilsem de ve
Patenlerinin yerini almayı tercih ederdi. Israr ettim
Ancak, balta için kayboldu.

Kar derindi, çam pislikliydi ve kolayca düşecekti; Ve şimdi
farelerimi alma şansıydı. Onlar için oradaydılar, bunlar için
Ağaçkarcıya gittiğine dair ince, taze çizikler anlatıldı
Son fırtınadan bu yana delikler.

Vaiz balta ile ortaya çıktı. Kapalı ceketi geldi. O kadar hevesliydi
Şimdi sanki bu tottering çamı bir Baal sunağı gibiydi. O öyleydi
Ayrıca, ekstra bir anlamım olup olmadığını bilmek için endişeli-bir tür röntgen organı
Bu, ağaçların merkezlerinde fareler gördü. Ve rahip olsa da
(insan hayvanı için utanç!),
Kovalamaca-FICE!

Ağaç hakkındaki karı kaldırdım. Balt hızla sallanıyordu
havada; Vaiz vuruşlar arasında tekrarlanıyordu:
"_İ'm-troly--horry-insan-dominion-has --_" aniden vardı
Bir çıtırtı, bir kaza ve axman,
Fiend; Çünkü, ağaç vururken, üç küçük, kahverengi, beyaz ayaklı
Yaratıklar yumuşak karın içine kesildi. "Şimdiye kadarki en güzel şey
gördüm, "eline koyarken hevesle ilan etti
fare yakalandı.

Odaları sarılırken ağacın yukarı ve aşağı izledik.
Merdiven benzeri, sert dış kabuğun içinde. Burada ve biz
meşe palamudu ve kuş tüyleri demetleri üzerine geldi ve rendelenmiş
Kabuk-Kış kuşatmasına karşı eksiksiz bir kale.

O çam on yıl boyunca yeşil bir iğne getirmemişti. Çok uzundu
Ölü ve çok fazla yağlı bir düğüm kaldı. Yine de vardı
o kış bölgesinde daha canlı, daha ilginç bir ağaç değil,
Bir yarısı, bir çamın aynı eski kabuğu gibi,
Duracak kadar kalp.

[İllüstrasyon: Ay]




Ekim ayında


Bir Ekim gecesi, sakin, gevrek ve mehtaplı! Hassas bir aroma var
Havadaki düşen yapraklardan, kokusu kadar tatlı
Taze dolu Haymows. Ormanlar sessiz, gölgeli ve uykulu,
Ay tarafından aydınlatılmış, belirsiz, mutlu bir rüya karan
uykumuzun vadisi. Rüya gibi bu gece dünyası, ama henüz değil
rüya görüyor. En yüksek öğlende, her yaprağı, her esintiyi yaptığında,
Çok fazla bir benlik gibi görünüyor, hazır hayatla dolu mu? Yalan söyleyen dallar
Kırılgan ve ayaklarımızın altında ölü şimdi ve uyanık görünüyor. Bu sessizlikte her yerde sayısız hareket hissediyoruz; Ve bunu biliyoruz
Bu uyku, bivouac yangınlarının uykusudur, bir ordunun
Gecenin örtüsü altında hareket etmek için kamp kırma. Her vahşi şey
Karanlığın geceye karışacağını biliyor. Ve en yumuşak ayak ne yapabilir
Ormanda uyanmadan mı düş?

    Grove'un oyuklarında yığılmış, sonbahar yaprakları ölüdür;
    Eddying Gust'a ve tavşanın sırtına hışırdatırlar.

Bir fare değil, kestane damlası değil, bir rüzgar fısıltısı değil
Bu yeni fallen keşifsiz yapraklar; Bir gelincik bile dart olamaz
Ay yıkanan yolun karşısında ve üzerine bir kahverengi çizgi bırakmayın
Gümüş, takip edecek kadar sade.

Mayıs ayında bir sabah kuşlardan uzak olmak için tüm yılın en iyisidir;
Ama vahşi dört ayaklı şeyleri izlemek için, bir ay ışığı gecesi
Ekim mevsimlerin seçimidir. Mayıs zamanı kuş zamanıdır. Yani
Mate-kazanma ve yuva inşa etme baharları ve baloncuklar
hayat ve şarkı ile. Kuşlar ateşli severler; Bazen savaşırlar
Wooinglerinde: Ama kavga ya da şarkı söylemek, açıklar, mutlular
yaratıklar ve her zaman sizi görmeye istekli. Memeliler tıpkı
Kuşlar gibi ateşli sevenler ve sonsuz daha ciddi. Ama onlar
Şairler değil; Şov işinde değiller; Ve hayır istiyorlar
Dışarıda gelip güzel kederli hikayelerini dinlemek. Onların
İlkbahar, kurma zamanları, şarkı ve oyun zamanı değildir. .
ürkek, ruhlu gözlü bir tavşanın aşk-afişleri çok yüklü ve
Her zaman trajediden arınmış olmamak için yoğun. Hiç beklemeyin
İlkbaharda, bu tüketim merakından bile,
kırmızı sincap; Elinde bir şey var, bir kez, daha fazlası aklına
seni test etmekten daha. O zaman ve yaz boyunca hayvanlarla yaşam,
çok fazla sevgi, kavga ve öfke var, çok ciddi,
herhangi bir folik kabul edin.

Ancak sonbahar bu mücadelelerin çoğundan serbest bırakılıyor. Orada
sevginin katlanması; Bol bolluk var; Ve şimdi tek
tüylü göğüslerin tutkuları,
Meraklı ve barış ve bolluk severler. Hayvanlar şimdi
yağ ve tüylü büyüme görevi ile dalmış. Hayır ile sorunlu
Daha yüksek hırs, merak, sosyallik ve macera susuzluğu
Bu uzun sonbahar geceleri içinde çalışmaya başlayın ve biri değil
Onlar, ancak vahşi ve korkulu olsa da,
Ekim ayının ışığı.

Evde vahşi hayvanların çoğunu bilmek için
Gözleri ve kulakları açık olan uğrak, sonsuza dek saatte. İçin yapmalısın
Zevklerini bekle. Onları bilim uğruna kabul edemezsiniz,
ne de onları yasa adına zorlamayın. Şövalyeni ayarlayamazsınız
Meadow ve sizin için herhangi bir zamanda poz vermek için bir vizon veya miskrat kiralayın
dilek; İstediğiniz zaman, içi boş sakızda da arayamazsın?
Bataklık ve bir coon ile röportaj. Hayvanlar, onların için oturmayı açıkça reddediyor
resimler ve gazetecileri ve değerlendiricileri görmek. Ama taşıyın
Sizinle ve bir süre sonra en olası olmayan eskiz ve ped
Zamanlar ve yerler, ehliyet size bitmiş bir oturma için oturacak
resim ve en retikent size bildiği neredeyse her şeyi söyleyecektir.

Yılın hiçbir zamanında hayvanlar çok müthiş, çok kolay
Ekim gecelerinde olduğu gibi yaklaşım. Görülecek çok az şey var
onlardan gündüz. Onlar temkinli bir halktır. Doğası gereği çoğu
geceleyin; Ve bu alışkanlık kalıtsal olmadığında, korku
kazanma. Ama karanlık, utangaç ve şüpheli bir sürün
saklanma yerlerinden; Ayak yolları boyunca seyahat ediyorlar,
Vagon yollarında oynayın, bahçelerimizde beslenirler ve ben de
Tavuk kooperlerimizden kendilerine yardım etmek için. Eğer hiç olmadıysa
Geceleri tarlaları ve ormanları perili yaptı.
vahşi yaşam. Birçok içi boş güdük ve ilgisiz bir delik
Yer-gündüz-tombs-geceleri ölülerini ve daha fazlasını bir şeyler
hayalet gölgeler ortaya çıkıyor. Eğer nabzı vahşi şeylerin görüşüne ve sesine giderse
karıştırarak, ve derinleşen alacakaranlıkta uzun, hiç görmedi,
koklama burnu yavaşça içi boş bir kestane, parıltı
Siyah, boncuklu gözler, kağıt kulaklarının seğirmesi, sonra ağır gövdeli bir
Delikten possum sorunu, kuyruğuyla kenarı takmak, bakış için
Gölgeler arasında sıyrılmadan önce sakince-o zaman hala var
ormana girecek bir şey.

Gün ışığına göre ormanlarımız hızla piknik bahçelerine inceliyor;
Ayılar ve Panterler kayboldu ve gündüz hiçbir şey yok
Korkmak için, hayal gücümüzü egzersiz yapacak hiçbir şey yok. Ama gece
Kalırlar ve maceraya açlık yaparsak, neden gece dışında, burada
kokarca; Ve ikisi heyecan için oldukça kesin bir şans sunuyor.
Asla geceleri dar bir yolda yüz yüze durmamak
Tam yetişkin, yavaş kokarca, heyecanı ve gerilimi kaçırmış olacak
İkincisi, sadece yeşil gözlü bir yaban kedinin yüzüne bakmaya bakıyor.
Parklar ve sincaplar günlerinde, ne zaman
Tüm karıştır ve macera ormandan kaçtı, geceleri Sally'ye
sadece bir kokarca ile tanışmak için, önünde ayakta durma şoku için
Size yolu vermeyecek canavar. Sen ondan uzaklaşırken sen
Gerçekten kaçıyormuş gibi hissedin. Herhangi bir gerçek macera varsa
Bu banliyö çağında bizim için kaldığımızda,
karanlık.

Gün parıltısında bir miskrata kim iyi baktı? Ben
Son zamanlarda, nehirden aşağıya doğru gürültülü bir şekilde sürüklenmek
Teknemin hemen önünde geç. Ortaya yaklaştı, beni tanıdı ve
Bir flaş gibi altına girdi. Bunun gibi bir bakış bile her zaman sahip olamaz
yaz; Ama sonbahar gecelerinde evleri hakkında saklayamazsınız
ve onları göremiyor. Ekim ayında kışlarını inşa ediyorlar
Lodges ve en küçük gözlemci onları parıldayabilir
Bir sürü saz ve çamurla tırmanırken ay ışığı çatılarına
şekerleme evleri. Onlar da kolay görülüyor
çayırlara yapılan geziler; ve bazen gezme arzusu ve
Şefi görmek, onu bir mil uzakta sürmek için bir tane alacak
su ve çitlerin gölgesinde kayar ve keşfedecek
Dooryard ve tesisleriniz. Sık sık, kış sonlarında,
Bu gece yolculuklarındaki izlerini izledi.
Bir milden fazla havuz.

[İllüstrasyon: "Ekim ayında kış localarını inşa ediyorlar."]

Ancak yurtdışında miskratlardan ve possumlardan daha büyük bir oyun var. Bunlar
Ekim geceleri bıldırcın covey'de, fareler kuru
Çim ve tilkiler yurtdışında. Favori koşusu boyunca yatmak
Reynard, sen onu gör. Ülkenin birçok bölümü var
Kayaların, dağların ve geniş steril çam arazisinin geniş alanları
Hala tilkilerin güvenli evlerini karşılıyor; Ama çoğu bölgede Reynard
Hızla bir isim, sadece fabllar ve sadece halk-lore yaratığı haline geliyor. .
Tozda veya çamurdaki temiz, keskin izinin nadir görülmesi
Göletin marjı, bir günün serseri için lezzet katar; ve
ay ışığında bir bakış, bir inek yolu boyunca paça veya yalan söyleme
Br'er Rabbit için düşük, birçok gece izlemeye değer.

Keşke oyun yasaları kalan her vahşi hayvanı kapsayacak şekilde değiştirilebilseydi
bize. Yasalara rağmen kaybolmaya mahkumdurlar; Ama eğer
Fox, Weasel, Mink ve Skunk, Şahinler ve Baykuşlar,
Bıldırcın ve geyik, uzun bir süre korunabilirler.
Meadows ve Woods. Manzaramızdaki kayıp ne kadar onarılamaz
Büyük Altın Kartalın Yok Olması! Ne kadar az ruh, cesur,
Cesaret ve hayat bize geliyor çünkü artık görkemli olanı işaretlemiyoruz
Bulutlar arasında yükselen yaratık, gökyüzü hükümdar! Treary
dünya, daha fazla çığlık atmayı duyamadığımızda kapılardan çıkacak
Şahinler, artık coon'un parçalarını bulamıyor veya bir tilkiyi takip edemiyor
denemek. Bir şalgam, bir tavuk ve hatta
Bu vahşi lezzet uğruna, ara sıra kıyafetlerle bir takım elbise ile
Çitli otlaklarımıza ve yakın kesilmiş çayırlarımıza.

Korumayı hak eden listede kargayı adlandırmalıydım. O
çalıyor. Falstaff da öyle. Ama Falstaff'ın Shakspere'i bırakmış olmasını özlemeliyim
O dışarı; Yine de, sürülen karga özlemem gerektiğinden daha fazlası
Çamlar. İkisi de çok insan. Jim Crow en insan kuşu
tüyler. Listeye eklediğim kokarca. Yanlışlıkla değildi.
Kokarcanın nasıl yapacağını bildiğimizde iyi ve güvenli bir tarafı var
ona yaklaş. Kokarca bir şampiyon istiyor. Bazıları bir
bütün Ekim ayının onunla birlikte ve bize daha iyi tarafını ver
karakter. Biri iyi tanışmak için sorun çıkarırsa
Onunla evde, büyük bir istismar etmemiz ortaya çıkabilir
ve ondan kaçındı.

[İllüstrasyon: "Ay ışığında Reynard'ın bakış."]

Bizim için dostluklarında kuşlar için bir gelecek vaat ediyor
ve onlar için ilgimize ve duygularımıza göre. Herkes ilgileniyor
kuşlar; Herkes onları seviyor. Kuş kitapları ve kuş kitapları var ve
Kuş kitapları-Her yayıncının bahar duyurularında yeni ciltler.
Ahşap yollu herkes daha yaygın olanların şarkılarını ve yuvalarını bilir
türler. Ancak bu dört ayaklı hayvanlar için böyle değil. Bunlar
Daha az, Shyer, daha zor çalışma. Sadece birkaçımız
Bir kum bankasındaki bir deliğe geri dönecek ve hepsini izleyecek kadar hevesli
Sevgili eski Tam Edwards ile "Canavarlar" için gece.

Ama her düşen yaprağın bir nöbetçi olduğu zaman, izleme geceleri ve
Her moonbeam bir casus, göletler hakkında bazı sırlara girmemizi sağlayacak
Ve güneşin, eski ve her şeyi gören tarlalar asla bilmeyecek.
Gözlerimiz gün ışığı için yapıldı; Ama bence anatomistler denerse
arkasında üçte bir, bir gece gözünün ilkelerini bulabilirler.
diğer ikisi. Çocukluğumdan kesinlikle geceleri daha fazla şey gördüm
şimdiye kadar bilen en parlak gün. Gözlerimiz gün için tasarlanmış olsaydı
Kullanın, diğer duyularımız gece en iyi şekilde çalışıyor gibi görünüyor. Almıyoruz
Bu keskinleştirilmiş duyuların plakaları olduğunda en derin izlenimler
Karanlıkta maruz mu? Moonlight'da bile gözlerimiz şeyleri karıştırıyor;
Ancak işitme, koku ve dokunuşumuz,
Gece, küçük bir eğitim ile hayal gücü
Görme yeri-bir heyecan katan yeni bir his, hızlı ve canlı
ve kapı dışı çalışmanın zevkine tazelik, elde etmek imkansız
İki basit, dürüst gün gözümüz aracılığıyla.

Yine de, evde kalalım ve ay olmadığında uyuyalım; ve hatta
Büyük, yuvarlak ve parlak tırmandığında,
Donlar düşmeden önce verimli gezi. Yaz aylarında hayvanlar
ev bakımları ile giyilir ve gençleri için iki kat dikkatli; Çim
Yüksek, ağaçlar karanlık ve verilen yeşil, aynı zamanda sessizdir
Box turtası olarak beceriksiz bir tarama. Ancak Ekim ayına kadar böceklerin uğultusu
durgun, çayırlar biçilmiş, ağaçlar ve çalılar alıyor
çıplak, ay engelsiz dökülür ve gevrek bırakır ve
En yumuşak paded ayağın altında hışır.

[İllüstrasyon: yapraklar]







Dallas Lore Sharp tarafından Gutenberg Projesi Gutenberg'in Bir Gözlemcisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WATCHER IN THE WOODS ***

***** This file should be named 40842.txt or 40842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40842/

Produced by David Edwards, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
