*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Viking Blood (Viking Kanı)
Yazar: Frederick William Wallace
Yayın Tarihi: September 24, 2012  [eBook #40853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Viking Blood, by Frederick William Wallace


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Viking Blood
       A Story of Seafaring


Author: Frederick William Wallace



Release Date: September 24, 2012  [eBook #40853]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIKING BLOOD***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40853-h.htm veya 40853-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40853/40853-h/40853-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40853/40853-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://archive.org/details/vikingbloodstor00wall

THE VIKING BLOOD

Bir Denizcilik Hikayesi

tarafından

FREDERICK WILLIAM WALLACE

"Blue Water", "The Shack-locker" vb.'nin yazarı

Hodder and Stoughton
Limited Toronto

Telif hakkı, Kanada, 1920
tarafından
The Musson Book Co., Limited
Publishers, ... Toronto.

TO

V. S. W.

Okyanus yolunu bilen çok az kişi vardır,
Resif ve barlar boyunca ilerler:
Sırrını iyi korur,
Güneş ve yıldızlarla birlikte;
Ama yıl be yıl onu çiğnersen,
Ve onu vahşi ve hareketsiz izlersen,
Kalbi sana açılacak,
Ve seni istediğin yere götürecektir.

_The Sea Road_.

BİRİNCİ BÖLÜM

Donald Percival McKenzie olarak vaftiz edildi, ancak annesi ona
Percival demeyi tercih etti. Ancak baba "Donald" konusunda ısrar etti ve
annenin McKenzie'nin nadir eski Highland soyadına eklemek isteyebileceği herhangi bir isimden önce buna öncelik verilmesini talep etti.

Kaptan McKenzie, oğlunun dünyaya geldiği haberini, gemisi Cape Verde Adaları'ndaki kömür istasyonundan ayrılırken aldı, ancak karısının "Percival" önerisi, gemiyi bir demire bağlamasına neden oldu ve oğluna böylesine namby-pamby bir ismin verilmesine
karşı protesto eden bir mektup yazdı. "'Donald'
kalbimi koyduğum isim, Janet ve McKenzie isminin 'Percival' gibi herhangi bir İngiliz
isimiyle kirletilmesine izin vermeyeceğim. Ailemde hiçbir Percy McKenzie istemiyorum." Sonra, biraz ilgiyi hak ettiğini düşündüğü karısını yatıştırmak için, "Eğer aklınıza koyduysanız ona Percival de diyebilirsiniz, ama unutmayın, Donald önce gelir!" diye ekledi. Yani Donald Percival McKenzie'ydi ve bu nedenle, Rabbimiz'in Bin Sekiz Yüz Yetmiş Altı yılında, İskoçya'nın Lanark Kontluğu'ndaki Glasgow Şehri'nin Doğum Kayıt Defteri'ne kaydedilmiştir.

Kilise ve devlet yasaları ve babanın zihninde böyle kayıtlı olmasına rağmen, anne bir süreliğine onun arzusunu kazandı ve oğluna hitap ederken veya ondan bahsederken "Donald"ı atladı. Ancak Kaptan McKenzie'nin seferler arasındaki kısa ev ziyaretleri sırasında, genç Donald Percival, kendisinin cevap vermesi beklenen başka bir unvanı olduğunu keşfetti. Bu keşif, çocuk, ikamet ettiği aristokrat "Teras"ta arkadaşlarıyla kaynaşabileceği o ihtiyatlı yıllara ilerlediğinde çok hoş bir keşif oldu. İskoç veya İrlandalı atalarından gelen antipatileri miras alan Glasgow gençleri, "İngiliz"i andıran her şeyi küçümsüyorlardı ve "Percy" adı yalnızca bir "İngiliz"e veya "Maw"ı tarafından o kadar İngilizleştirilmiş bir çocuğa uygulanabilirdi ki, nerede ve ne zaman tanışılırsa tanışılsın, ona bir lokma bile verilmeye değerdi. Birinin annesi Inverness'ten geliyorsa ve İskoçya'nın o bölgesine özgü saf melodik İngilizce konuşuyorsa, bir çocuğun güneyli kökenlerle olan bağlantıyı çürütmesi zordur - özellikle de Percy gibi bir isim ve yuvarlanan "r"lerden ve İskoç deyimlerinden arınmış bir aksan gibi dolaylı kanıtlar karşısında. Genç McKenzie'nin mücadele etmesi gereken şey buydu. Dil sınavından
sıyrılıp gırtlaktan gelen bir "Och, awa!" çıkarabilse ve "lock" demeden "loch"u telaffuz edebilse de,
ancak "Percy" onu lanetliyordu. Yedi yaşına geldiğinde -annesi tarafından çok sevilmiş ve şımartılmış oldukça narin bir çocuk- isyan etti. Terrace'ın genç sakinleri onunla alay ediyorlardı - ona
"Percy, canım!" diyorlardı ve çamur atarak ve kirli elleriyle beyaz kolalı yakasına
saygısızlık ederek hakarete hakaret ekliyorlardı. "Bana
dadının çocuğu dediler," diye hıçkırdı, "ve İngiliz olduğumu söylediler, ve İngiliz'in iyi olmadığını söylediler çünkü
Bannockburn ve Stirling Köprüsü'ndeki İskoç viskisinden
kaçtılar. Ben İngiliz değilim, değil mi, anne?"

"Hayır, hayır, canım," diye yatıştırdı anne. "Bu kaba küçük
serseriler benim küçük evcil hayvanıma nasıl cüret ederler! Ağlama, benim minik kuzum! Bir daha
dışarı çıkıp onlarla oynamana izin vermeyeceğim----"

Donald Percival'dan yeni bir uluma geldi. "Ama onlarla oynamak istiyorum,
anne! İçeride tutulmak istemiyorum! Bana 'Percy' dediğin için hepsi senin suçun! Percy olarak anılmak istemiyorum! Babamın bana dediği gibi, 'Donal' olarak anılmak istiyorum. Ve anne, lütfen bana bir daha Percy deme. Ben 'Donal'ı daha çok seviyorum!"

Bu türden birkaç olay olmuştu ve Bayan McKenzie artık
çocuğuna alenen onun adıyla hitap etmek zorundaydı. Ama
diğeri zor öldü ve genç Donald'ın yaşadığı yerdeki hayatını neredeyse mahvetti. Ancak aile uzak bir mahalleye taşındığında, genç çocuk hayata temiz bir sayfayla başlamakta özgür hissetti.

Adlandırmada ebeveynlerin karakterlerini yansıtan bir psikoloji vardır. "Percival" Bayan McKenzie'ninkini yerinde bir şekilde tanımladı. Janet McKinnon, küçük bir Invernessshire çiftliğinin pastoral atmosferinde büyüdü ve burada küçük yaşta annesine inekleri sağmada, ahırları temizlemede, patates ekmede ve toplamada yardım etmek zorundaydı. Yazın çıplak ayakla dolaşırdı; kışın ise ağır botlar, ev yapımı çoraplar ve kırmızı flanel etekler giyerdi. Çiftlik fakirdi ve McKinnon ailesi kalabalık ve açtı. Janet on altı yaşındayken Glasgow'daki bir baillie'nin evinde her işi yapan bir hizmetçi olarak "hizmete" gönderildi.

Baillie hurda demir işinde biraz "siller" kazanmıştı ve Glasgow Lord Provost'un arzu edilen belediye itibarını özlüyordu. Kendisi ve karısı oldukça kaba kişiler olduklarından, davranış ve toplum tavırları konusunda biraz eğitim almanın gerekli olduğunu fark etti ve
kuruluşu dans ve davranış profesörleri, İngiliz mürebbiyeler ve
artokratik ailelerin yoksul bağlantıları için bir tür buluşma yeri haline geldi. Hizmetçi Janet,
etrafındaki atmosferin çoğunu özümsedi ve
bilinçsizce, baillie ve akrabalarına
aktarılan şeylerin çoğunu taklit etti.

"Güzel Janet McKinnon" -iyi kalpli, sağlıklı, zeki ve
oldukça gururlu ve kibirli olmasına rağmen güzel bir kız--baillie'yi sosyal merdivende basamakları tırmanırken takip etti ve gelecekteki Lord Provost'un evinde hizmetçi olarak çalışırken, New York ticaretinde Sutton Liner _Ansonia_'nın baş subayı olan yakışıklı, neşeli Alec McKenzie ile tanıştı.

McKenzie, eski Highland soyundan gelen iyi bir aile olduğunu iddia edebilirdi. Babası ünlü bir doktordu ve Dunsany Kalesi'nden Sir Alastair McKenzie'nin küçük kardeşiydi. Ancak Dunsany'li McKenzie'ler "uzun bir soyağacına sahip parasız insanlardı" ve şövalye, sahip olduğu
çıplak kuzey çiftliklerinden ve bataklıklardan sadece yetersiz bir gelir elde ediyordu ve zengin İngiliz ve Amerikalı sporcular her yıl burayı sonbahar avcılığı için kiralasalardı, Dunsany'li Laird, kendini geçindirmek ve ipoteklerinin faizini ödemek için çalışmak zorunda kalacaktı. Doktor mesleğinin pratiğinden çok teoriye dalmıştı ve iki oğluna iyi bir eğitim vermek için yeterli parayı kazanan hastalara ayırdıktan sonra laboratuvarına çekildi ve neredeyse ölünceye kadar orada kaldı ve kitaplarının ve aletlerinin satışından elde edilen gelir borçlarını ödemeye ve onu gömmeye yetiyordu. Doktorun karısı kocasından birkaç yıl önce ölmüştü ve iki oğlu -Alexander ve David- ebeveynlerini neredeyse hiç tanımıyordu. Dr. McKenzie öldü, David bir Glasgow gemi komisyoncusunun ofisine girdi ve cimri ve hiç de titiz olmayan bir işverenin katı doktrinlerini özümsedi, Alec ise bir yelkenli gemiyle denize açıldı.

Alec, çok fazla altın örgünün zorunlu olduğu ve aylık on iki poundluk bir ücretin kabul edilmesinin pozisyonun onuruna ve sorumluluğuna pek uymadığı bir gemide baş zabitlik görevinin yüceliğine eriştiğinde, David bir yelkenli gemide birkaç altmış dörtte bir satın alabilecek kadar parayı biriktirip biriktirmiş ve bir gemi sahibi olarak başarılı olmuştu.
David, gemicilik bağlantıları sayesinde, baillie hurda demir tüccarıyla arkadaş oldu ve baillie, McKenzie'nin Dunsany Laird'iyle olan bağlantısını öğrendiğinde, bu arkadaşlık yakınlığa dönüştü. Tuft avcısı demir tüccarı ona "Ma freen, David McKenzie, Sir Alastair McKenzie'nin yeğeni o' Dunsany Kalesi, ye ken!" diye bir korna çalarken, gemi simsarı kardeş refaha kavuşurken, Denizci Alec ter döküp denizde dolaşırdı.

David, Alec'in Glasgow'daki kıyı nöbetlerinden birinde, kendini o kadar
unuttu ki, denizci kardeşini akşam yemeği için baillie'nin malikanesine götürdü. Akşam yemeği birden fazla şekilde unutulmazdı. Çok seyahat etmiş ve her toplumda kendini evinde hisseden Alec için, baillie ve yavruları bir komediydi. Çeşitli yaşlarda altı kızıl saçlı cin tahtayı çevreliyordu ve sohbetin ve yemeğin çoğunu tekeline alıyordu. Kirli parmaklar gizlice
masa örtüsünün altında yalanmak üzere reçellere sokuldu ve çevik
genç parmaklar çeşitli
keklerin seçkin şeker süslemelerini çaldı. Baillie, şenlik masasının başında gülümseyerek oturdu ve
dalgıçlarla yapılan o erken gezileri azarladı--"Kızlara
dokunma, Wully!" veya "Şu kurabiyeyi tabağa geri koy, Jeanie!" misafirlerine hayranlıkla mırıldanırken--"Aman, minik kuzular!
Açlar, minik domuzlar!" David taş gibi bir yüzle oturdu, ama Alec neredeyse
patladı. "Kuzular ve güvercinler mi?" diye düşündü. "Bir
sürü
kamp faresinden daha kötüler!"

Bailie'nin doğru toplum davranışı dersleri, ara sıra sohbetine dahil ettiği "Eengleesh" ile kendini gösteriyordu, ancak Alec için bu ifadeler bir saçmalıktı.
"Bay McKinzie, tost _cinsinden_ yer misin?" "Lütfen _annenin_ mülkünü _paws_ et, John!" "Bırak _myde_ sana temiz bir tabak versin, Kaptan--çocuklar senin yin'ini kirlettiler!"
Sonuncusu denizcinin peçetesinde boğulmasına neden oldu ve Janet McKinnon'ın
parlak kahverengi gözlerini yakalamak için başını kaldırdı.

"Affedersiniz, efendim!" diye mırıldandı, "kirli yin"i ustalıkla değiştirirken.

"Oh--ah--çok teşekkür ederim!" Alec kekeledi, aniden dişilikte son derece arzu edilir bir şeyin isteklerine hizmet ettiğini fark etti. Yemeğin geri kalanında, değerli belediye meclisi üyesinin _gafları_ en az iki kişi tarafından büyük bir keyifle izlendi ve Alec'in gezinen gözleri, bilinçsiz ev sahibi özellikle iğrenç bir gözlemde bulunduğunda, "myde"nin gözleriyle sessizce eğlendi.

Yumuşak konuşması, gül rengi Highland hatları ve güzel vücuduyla Janet McKinnon, Alec McKenzie'nin basit denizci kalbini cezbetti.
Birçok kadınla denizcilerin onlarla tanıştığı şekilde tanışmıştı - hafifçe tanışmış
ve kolayca unutulmuş. Nagasaki ve Yokohama'nın şarkı söyleyen kızlarına "pidgin" diye mırıldanmıştı; Yankee argo konuşmuş ve San Francisco'daki "Berberi Sahili"nin damosellerine içki ısmarlamış ve Yakın Doğu'nun dans eden hurilerinin dönüşlerini alkışlamıştı; ama
bunlar sadece anlık eğlencelerdi ve
kalpte hiçbir iz bırakmamışlardı. Daha saygın türden kadınlarla okyanus geçitlerinde
rastlantısal olarak karşılaşmıştı ama hiçbirine aşık olmasına asla izin vermemişti. Kötü bir denizci olarak konumunun eşitsizliği; kısa yolculuklarda tanışma fırsatının olmaması ve görev ve gemi içi ilişkilere ilişkin sert düzenlemeler, evlenme fikirlerinin hepsini engelledi. Aylık on iki pound maaşla, satın alınacak üniformalarla ve kıyıda yaşamakla, bir adam sosyal ölçekte kadınsı eşdeğerleriyle kaynaşamaz ve Alec McKenzie bunu hiç denemedi. Yakışıklı, yapılı, geniş omuzlu, sarı kıvırcık saçlı, ipeksi, dalgalı bıyıklı ve kırpılmış sakallı bir adamdı. Açık renk saçları, bronz teni, keskin mavi gözleri, yüksek alnı ve elmacık kemikleri ve düz, kararlı ağzıyla gerçek bir viking gibi görünüyordu; İskoç Yaylalarını kalıcı ikamet için uygun bir yer olarak bulan İskandinav akıncılarından gelen atavistik karakterin modern bir örneğiydi. Otuz sekiz yaşında ve "Clyde'da bir gemiye binen en zeki kaptan" olarak kutlanan Alec McKenzie, Baillie Ross'un hizmetçisinde yakınlığını bulduğunu hissetti ve ertesi akşam cesurca Ross evinin hizmetçi girişine seslendi ve kapıyı açan yaşlı aşçıya "Bayan Janet evde mi?" diye sordu. (Şimdiye kadar bildiği tek isim buydu.) Evin bodrum katındaki hizmetçilerin oturma odasına götürüldü ve Janet onun tekliflerini şaşkınlıkla, niyetlerine dair şüpheyle karışık bir şekilde bekledi. Kızararak ve hayatında hiç hissetmediği kadar utanarak, bir denizcinin açık sözlülüğüyle konuya girdi. "Dün gece sizi gördüm, Bayan
Janet ve sizden hoşlanıyorum. Sizi daha yakından tanımak istiyorum. Benim adım
McKenzie--Alec McKenzie--ve Sutton'ın gemilerinden birinde baş subayım. Adınız nedir, sorabilir miyim?"

Hala şaşkın ve kafası karışık olan Janet, "Jeanette McKinnon, efendim!" diye mırıldanmıştı. (Janet, efendisinin fikirlerinden bazılarını özümsemişti ve 'Jeanette' daha aristokrat geliyordu.) "Peki, Bayan McKinnon," dedi Alec, daha rahat bir şekilde, "eğer isterseniz, bu gece bir tiyatroya veya müzikhol'e gidebiliriz. Ne dersiniz?"

Bayan McKinnon kabul etti ve böylece kur yapma başladı. Ev hizmetçiliği şapkasını ve önlüğünü çıkarıp "dışarı çıkma" kıyafetlerini giydiğinde, biçimli vücudu, koyu saçları ve ışıldayan kahverengi gözleri ve yanaklarındaki zengin Highland çiçekleriyle Janet, kısa bir bakıştan daha fazlasını hak eden bir kadındı. Birçok hayranı vardı, ancak bunlar mutfak kapısına kadar işleri onları getiren sınıftandı ve hiçbiri ona ait değildi. Kasap, bakkal, gaz sayacı görevlisi ve devriyedeki polis memuru, belediye meclisi üyesinin güzel hizmetçisi için bir set hazırlamışlardı, ancak Glasgow Weekly Herald'ın veya Heartsease Kütüphanesi'nin _feuilleton_larındaki zavallı ama güzel kadın kahramanlarınki gibi kibirli bir şekilde reddedildiler. Sınıfın muhafazakarlığından kesinlikle etkilenmeyen ve aristokrat bağlantılara değer vermeyen Denizci Alec, bir ev hizmetçisine kur yapmasında hiçbir sakınca olmadığını hissetti. Bayan McKinnon'ın tavırlarında ve hoş Inverness-shire konuşmasında pleb kökenine dair hiçbir işaret yoktu; elleri küçük ve bakımlıydı ve gençliğinin çıplak ayaklarına ve "brogans"ına rağmen temiz bir ayağı vardı. Onun gözünde güzel, zeki ve arzulanırdı ve ilk fırsatta ona evlenme teklif etmeye karar verdi. McKenzie, yaklaşık bir yıl boyunca Janet McKinnon'a kur yaptı ve gemisi New York'a yaptığı seferler arasında Glasgow'da olduğu hafta boyunca her akşamı onunla geçirdi. Denizci bir kardeşi olan yaşlı aşçı, toplantılarda
engel olur, salonun bekçiliğini yapar ve McKenzie aradığında Janet'in görevinden çıkmasına yardım ederdi, ancak ara sıra Bayan McKinnon'ın moralini bozarak "o denizcilerin ne kadar da
harum-scarum bir grup" olduğunu ve "Çin, Injy, Rio Grande ve benzeri putperest bölgelerdeki
kötü kadınlara içki içip paralarını harcamaları" konusunda ne kadar iyi adamlar olduklarını söylerdi.

Bu biraz tehlikeli bir kur yapmaydı ve McKenzie'nin Janet'i alt kattaki hizmetçi salonunda beklediği, bu sırada da sevgilisinin üst kattaki baillie masasında kardeşi David'i beklediği çok sayıda durum olurdu. David, Alec'in limandayken yaptıklarından tamamen habersizdi, çünkü kardeşlerin hiçbiri birbirleriyle yakın temasta değildi. David, Alec'e "zavallı bir israfçı" olarak bakıyordu ve ikincisi David'in bir
"yengeç" hayatı yaşamasına sempati duyuyordu - "dolar için ziyan edip ruhunu kurutuyordu." "Zavallı Dave," derdi Janet'e. "Tozlu, pis bir ofiste gece gündüz defterlerinin başında çalışıyor. Şirketinin yönettiği sefil fahişelerin masraflarını kısıyor. Kazıyarak, eşeleyerek ve para biriktirerek - tek yaptığı bu. Zavallı adam! Hayatın ne olduğunu bilmiyor! Dünyayı veya güzelliklerini hiç görmedi. Bazı günler sefil bir cimri olarak ortaya çıkacak!"

David, Alec'i düşündüğünde, ki bu pek sık olmazdı, küçümseme ve
sinirlenmeyle düşünürdü. "Sefil dilenci! Hırs yok! Parasını biriktirip
birisinin onun için çalışmasını sağlamaktansa, hayatını ve yeteneklerini denizde başkası için harcamayı tercih eder. Sutton'lar arkadaşlarına çok iyi para ödüyor. Harcayacak parası olduğu sürece onu sarhoş bir denizci gibi
harcayacak ve bu günlerden birinde bitkin düştüğünde bana gelip ona yardım edecek!" David, bir bakıma, insan doğasını Alec'ten daha iyi yargılayabiliyordu. Harika bir denizci ve denizci olmasına rağmen, Alec saldırgan
veya aşırı hırslı değildi. Teşvik edilmeye ihtiyacı vardı. Denizde, görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getiriyordu çünkü bunlar ona reçete edilmişti ve Sutton'ların ona bir emir vereceği günü umuyordu. Günü hızlandırmak için çalışmak yerine, emrin kendisine gelmesini beklerdi. Emir geldiğinde, Janet'e evlenme teklif ederdi. Bir kaptanın maaşıyla,
hiçbir şey biriktiremezdi, ama kendi gemisini aldığında,
bu işe girişir, evlenir ve kaptan olarak ilk aylık maaşıyla bir ev döşerdi.

Ancak, insan teklif eder ve Tanrı karar verir. Meseleleri hızlandıran, baillie'nin soyundan gelen kızıl saçlı cinlerden biriydi. Bu genç,
bir akşam saat on civarında aç hissederek uyandı.
Aşçının öğleden sonra bir parti güzel "traykle scones"
pişirdiğini canlı bir şekilde hatırlıyordu ve kedi adımlarıyla ve soygun niyetiyle bodruma doğru ilerledi. Hizmetçilerin odasının yarı açık kapısı, meraklı görüşüne en şaşırtıcı tabloyu
ortaya çıkardı ve oyuncuları tanıdığında,
görüntüyü kendisiyle paylaşacak bir izleyici kitlesi sağlamanın değerli olduğunu hissetti. Babasının kütüphanesine doğru yukarı tırmanırken, saygıdeğer valiye ve karısını şaşırttı ve o akşam orada bulunan David'i heyecanla bağırarak neredeyse sersemletti, "Biraz önce Bay McKinzie ile akşam yemeği için evde olan sarı saçlı Kaptan, Jinnut dizlerinin üzerindeyken kölenin odasında merdivenlerden indi!"

Janet ve Alec, bir dakika sonra şaşkın valiye, karısı, kardeşi David ve kızıl saçlı Ross umudu oturma odasına girip sevgilileri kucaklaşırken yakaladığında sert bir şok yaşadılar.

"Kaptan McKinzie!" diye kekeledi valiye. "Bunun anlamı ne?" Alec ayağa fırladı, öfkeyle kızardı ama yine de ölümcül bir sakinlikle. "Neden, hiçbir şey, baillie. Ama bu biraz
törensiz değil mi? Kapıyı çalmalıydım, sence de öyle değil mi?"

Baillie şaşkınlıkla kekelemeye başladığında, Bayan Ross
konuşmanın kendisine düştüğünü hissetti ve Janet'a yöneldi.

"McKinnon," dedi buz gibi bir şekilde. "Şaşırdım ve iğrenmedim! Senin o tür bir kız olduğunu hiç düşünmemiştim! Hemen çantanı toplayıp
buradan defolup gideceksin! Evimde böyle şeyler var!" Ve küçümseyici bir öfkeyle homurdandı.

Zavallı Janet'in gözleri yaşlarla doldu. Ölümcül derecede solgundu, ama
başını Highland atalarının onuruna yakışır bir şekilde dik tutuyordu.
"Hiçbir şey olmadı, hanımefendi!"

"Bana küstahlıklarından hiç bahsetme, seni orospu!" diye bağırdı hanımefendi ve
David, kardeşine soğuk bir şekilde bakarak araya girdi, "Alec, gizli bir--şey--ah--'yi sürdürmektense
ailenize karşı daha fazla nezaket ve saygı göstereceğinizi
düşünürdüm" diye kekeledi ve çok kaba olmadan
uygun olacak bir kelime bulmak için beynini zorladı, Alec onu böldüğünde.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, sevgili David," diye karşılık verdi soğukkanlı bir şekilde,
"ama seni uyarmama izin ver! Bayan McKinnon"--döndü ve
baillie'nin karısına hafifçe eğildi--"eşyalarını toplayıp
hemen buradan gidecek, çünkü yarın o benim karım olacak!"

"Karınız_!" diye bağırdı üçlü koro halinde. Genç Ross geçici olarak
ortada yoktu--şekerli çörekleri bulmuştu.

"Evet, karım_!" Alec, ağlayan Janet'ı yanına çekerek ve
kaşlarını kaldırarak meydan okuyarak cevap verdi, "Bunda çok
olağanüstü bir şey var mı?"

David acı bir şekilde güldü - sert, neşesiz bir kahkaha. "Karın," diye alay etti. "Sıradan bir köle! Aptal olma, Alexander. Eğer buna
gerekli_ diyorsan" -kelimeyi vurguladı- "Bence ailemizi utandırmadan bunu düzeltebiliriz."

Alec hızla kardeşinin önüne geçti ve gözündeki
tehlikeli parıltıda ve çenesinin sert duruşunda David, "kaygısız serseri"de daha
önce hiç görmediği bir ifade gördü ve istemsizce
geri çekildi. "Bak Dave," dedi diğeri tehditkar bir tonla, "böylesine vahşice imalarda bulunmaya cesaret etme. Bayan McKinnon ile evleneceğim. Onunla evlenmeyi her zaman düşündüm ve onunla olan
ilişkilerim dürüst ve açıktı. Aileyi
utandırdığımı düşünmüyorum ve aile bu işe hiç karışmıyor. Eğer işlerim yüzünden incinmiş hissediyorsan,
birlikte olup ayrılma özgürlüğün var, hepsi bu. Kimseden bu konuda tek bir kelime daha duymak istemiyorum!"

David'in solgun yüzü karardı. Öfkeliydi, ama öfkesi saf bencillikten kaynaklanıyordu, Alec'e olan sevgisinden veya onun refahına olan ilgisinden değil. Kardeşinin onu Ross ailesinin gözünde
utandırdığını hissediyordu. Olayın, "Sokak"taki brokerlar ve Gemi Brokerleri Derneği arasında onurunu zedelemek için kaba dedikoduların ve lezzetli esprilerin konusu olacağından korkuyordu. Onu durdurup duyarsızca, "Bir kardeşinizin Baillie Ross'un kölesiyle başı derde girdiğini ve onunla evlenmek zorunda kaldığını duydum!" diyeceklerinden emindiler. Onun kötü, dar görüşlü ruhuna göre başka bir bakış açısı olamazdı. Temiz kalpli sevgi ve onurun onun kaypak zihniyetinde yeri yoktu. Neredeyse aşırı öfkeyle, "Pekala, Alexander! Eğer niyetin buysa, devam et! Şu andan itibaren seni kesinlikle bir kardeş olarak reddediyorum. Bundan sonra benim için hiçbir şeysin. Kendi yoluna git!" diye bağırdı. Ve diğerlerine döndü, "Gelin, Bayan Ross! Gelin, Baillie! Bu adamı ve karısını bırakalım!"

O gece, Alec Janet'i bir otele götürdü ve gözyaşlarını ve korkularını okşadıktan sonra onu orada bıraktı. Ertesi sabah, erkenden gemisine indi ve baş mühendisten beş pound borç aldı. Kaptanını gördü ve iki günlük izin aldı ve kamarot bir beyefendinin onu görmek istediğini söylediğinde, kamarotta birkaç gerekli giysiyi bir valizde paketliyordu. David olduğunu
düşünen Alec, "Onu içeri gönderin!" dedi ve fırtınalı bir seans için hazır bir şekilde bekledi. Ama David değildi--David onunla işini bitirmişti. Baillie Ross'tu ve dar ranzaya kırmızı yüzlü ve terli bir şekilde girdi.

"Ma puir laddie!" diye sempatik bir şekilde nefes nefese söyledi. "Dün gece için gerçekten çok üzgünüm, ye ken. Jinnut'la flört ettiğini bilmiyordum ve seni suçlamıyorum. O hoş bir kız--bir kız--çok yakışıklı bir yin! Hayır,
delikanlı, bugün iyi vakit geçiriyorsun, öyle mi? Sadece paran var mı?"

"Evlenmek için yeterli param var zaten, efendim," diye cevapladı Alec.

"Evet, evet, delikanlı, ama bu çok fazla olmayacak sanırım. Eh, evet,
Jinnut hoş bir kız ve birkaç yıldır bizimleydi, çünkü
burada senin için küçük bir düğün hediyesi var! Sana iyi şanslar ve eğer yardıma ihtiyacın olursa, beni aramaktan çekinme.
Ama önce beni ofisimden ara. Bayan Ross'un veya kardeşinin benimle görüştüğünü bilmesini istiyorum. Şans ve talih sana!" diye bağırdı.
Tekrar telaşla dışarı çıktı ve şaşkın Alec'i iyi huylu belediye meclisi üyesinin eline tutuşturduğu iki on poundluk banknota bakarken bıraktı.

O öğleden sonra sessizce evlendiler ve Loch Katrine civarında kısa bir balayı geçirdiler.
Üç gün sonra McKenzie, _Ansonia_'nın ön tarafındaki istasyonundaydı ve Plantation Rıhtımı'ndan Doğu Nehri rıhtımlarına kadar olan yolculuğun ilk milinde römorkörün onu düzeltmesini izliyordu.
Son derece mutluydu ve gemisi çalkantılı nehirde
aşağı doğru sallanırken, düşünceleri üç günlük gelininin sessiz ama ucuz bir pansiyonda dönüşünü beklemesi ve
geleceğe ayda on iki pound gelirle bakmasıydı.

İKİNCİ BÖLÜM

Janet, Alec McKenzie'yi iyi bir eş yaptı. Kocasının sahip olmadığı hırsı ve saldırganlığı sağladı. Kimse onun Janet McKinnon ile evlenerek kendini alçalttı, çünkü o kocasının aile bağlantıları ve gerçek yetenekler açısından sahip olduğu varlıkları hemen fark etti ve kendini Dunsany Laird'inin evlilik yoluyla kabul ettiği yeğeni gibi taşıdı. Diğer eşlerin eşleri onu ziyaret etti, nezaketten çok meraktan, ama o hiçbirini kabul etmedi ve onlara soğuk davrandı. Tavırları ziyaretçileri etkiledi, tıpkı ev sahibini etkilediği gibi ve ev sahibi kiracısının bir "Hielan' Şefi'nin kızı olduğu - koşullar açısından biraz daha iyi" hikayesini
yaydı. Bayan McKenzie hikayeyi inkar etmedi; aksine kabul etti ve hatta dedikoducu arayanlarla yaptığı sıradan sohbetlerde bunu ima etti.

Alec birinci sınıf bir baş memurdu, ama bu Janet için
yeterince iyi değildi. "Bayan McKenzie--S.S. _Falanca_'nın Kaptan McKenzie'sinin eşi" olarak anılacağı günü özlemişti ve bu amaç için ustaca çalıştı. Çok fazla manevradan sonra, Sutton Hattı'nın deniz müfettişinin eşi Bayan Duncan ile tanıştı ve o basit hanıma Alec'in Sir Alastair McKenzie'nin yeğeni ve Bothwell Caddesi'ndeki gemi sahibi David McKenzie'nin kardeşi olduğunu aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. McKenzie terfi için can atsa da, bir göreve talip olma konusunda bir denizcinin utangaçlığıyla lanetlenmişti ve kendi isteğiyle kaptanının onu izlenecek bir adam olarak görmesine neden olacak hiçbir harekette bulunmazdı. Üstleri tarafından, pozisyonlarının bu tür hırslı astlar tarafından tehlikeye atıldığını
hisseden aşırı hırslı eşler tanıyordu ve "sahip yalayıcısı" olarak sınıflandırılma düşüncesinden nefret ediyordu. Ancak Janet'in böyle bir endişesi yoktu. Günün hızını artırmak için yola çıkmıştı ve daha bir yıllık evliliğinden önce, eski işvereni Baillie Ross'u aramış ve onun ilgisini Alec'in lehine çekmişti. Ross belediye siyasetinde yükseliyordu
ve yakın zamanda Sutton Line'ın müdürü seçilmişti ve Janet'in "savaşta yükselme" çabalarını takdir ediyordu. İlk fırsatta, Suttons'ın Genel Müdürüne, "Ansonia'nın baş kaptanı Bay McKinzie adında çok umut vadeden genç bir subayları olduğunu" söyledi. Sir Alastair McKinzie'nin yeğeni ve yükselen gemi simsarı David McKinzie'nin kardeşi. O
bir gün teknelerinizde olmak için iyi bir
Captun olacaktı ve
_Onu binerken görmek isterdim_!"

Genel Müdür, kendi döneminin ve neslinin bilgesiydi ve McKenzie'nin adını not etti, ancak subayları yetenekleri olmadığı sürece terfi ettirmek için fazlaca İskoç bir iş adamıydı. Kaptan Duncan bir gün içeri çağrıldı ve müdür tarafından
sıradan bir sohbete dahil edildi. "_Ansonia_'nın baş subayı McKenzie hakkında ne biliyorsunuz?" Duncan karısı tarafından
hazırlanmıştı. "İyi bir subay, efendim," diye cevapladı deniz amiri. "Dost canlısı ve her zaman işine dikkat ediyor."

"İçki?"

"Hayır, efendim! Onun içki kullanan bir adam olduğunu hiç duymadım."

"Kıdem sıralaması nasıl?"

"Hizmet süresinde ondan iki veya üç kişi önde ama
zekada ondan bir kişi önde. İyi bir bağlantısı var, efendim.
Alastair McKenzie beyefendinin yeğeni ve Hielan' Chief'in bir şamandırasında çok eğleniyor--güzel bir
leddy, efendim!"

Genel Müdür bir dosya dolusu evrakı çevirdi.

"_Trantonia_'nın kaptanı McCallum, Philadelphia'dan ayrılırken gemisinin pruvasını
parçaladı ve bu bize çok paraya mal oldu.
_Ansonia_ bu sefer geldiğinde, onun için yeni bir baş subay bulabilirsin. McCallum'u kovacağız ve McKenzie'ye _Trantonia_'nın komutasını vereceğiz."

Duncan o akşam karısına haberi çay masasının üzerinden söyledi ve o değerli hanım Janet'e haberi iletti. "Bayan McKenzie," diye soludu, Janet'in oturma odasına
yerleşirken soluk soluğa kaldı. "Jeck gece geldi ve bana kocanızın _Trantonia_'nın kaptanı olacağını söyledi! Bundan sonra kendinizi _Kaptan McKenzie yapabilirsiniz!"

Janet ziyaretçisini kucaklamak istedi, ancak sevincini bastırdı ve
mırıldandı. "Bana gelip söylemeniz çok nazik, Bayan Duncan. Düşünceliliğinizi takdir ediyorum. Bu gece yazmalı ve amcası Sir Alastair'e terfiyi bildirmeliyim"--sonuncusu Bayan Duncan'ın yararına uydurulmuş beyaz bir yalandı--"mutlu olacaktır, eminim."

Alec eve vardığında, _Trantonia_ Hattın en küçük ve en eski vapurlarından biri olmasına ve uzun süredir kargo ticaretine ayrılmış olmasına rağmen, iyi şansına çok sevinmişti. Ama o bir
gemiydi ve gemi kaptanlarının statüsünde boyut hiçbir fark yaratmıyordu. Maaş--ayda on yedi pound--onların ev sahibi olmalarını sağlayacaktı.
Her şey muhteşemdi ve Alec, hizmette kendisinden kıdemli olan subayların üstüne terfi etme şansına hayret ediyordu ve terfisi sırasında acı çeken talihsiz subaylar için pişmanlıklarını dile getirmekten de geri kalmıyordu.

"Zavallı yaşlı Johnson," dedi. "On yıldır bir komutaya hazır.
Bu onun kalbini kıracak. Moore benden önde ve bir sonraki boş pozisyonu almalıydı, çünkü o akıllı, yetenekli bir adam. Ve yaşlı McCallum, onun ayakkabılarına
atlıyorum. Onun için çok üzgünüm, çünkü büyük bir ailesi var ve birikmiş hiçbir şeyi yok. Yaşlılığında tekrar eşe gitmek zorunda kalacak
ya da limanlarda bekçilik yapmak zorunda kalacak. Bu acımasızca zor, ama bu
günlerde İngiliz Ticaret Hizmetleri'nin değirmeni. Merdivenden kayan zavallıların cesetlerinin üzerinden atlıyoruz ve Tanrı kayanlara
yardım etsin!"

Janet onun sempatisini paylaşmadı ve biraz rahatsız hissetti. "Neden
onlar için endişeleniyorsun? Onlar senin için endişelenmez. Hadi, gidip bir ev arayalım, canım. Ibrox'ta kiraya verilecek üç odalı ve mutfaklı hoş bir ev var, güzel bir mahalle ve birçok Yüzbaşı orada yaşıyor." Terfisini nasıl aldığı konusunda onu aydınlatmadı.

Janet'in onu teşvik etmesiyle McKenzie komutanlıktan komutanlığa yükseldi.
Üç yıl boyunca Şirketin eski gemilerinin hepsini yönetti, ta ki Donald Percival doğana kadar, River Plate ticaretinde büyük bir beş bin tonluk geminin kaptanı oldu ve ayda yirmi pound maaş aldı.

McKenzie o zaman mutluydu ve Glasgow'dan Plate'e giden bir Sutton yük gemisinin kaptanı olarak kalmaktan oldukça memnun olurdu. Kolay bir güzel hava ticaretiydi ve ayda yirmi dolar çekiyordu ve ara sıra komisyonlardan bir iki pound kazanıyordu. Geçindirmesi gereken sadece karısı ve Donald vardı ve Ibrox'ta rahat bir evi vardı - ikinci dairede üç oda ve mutfak, sıcak ve soğuk su ve merdiven sahanlığının dışında bir giriş kapısı - gerçekten rahat bir yer. Denizde, fazla çalışmıyordu, beyannameleri ve konşimentoları yazacak bir muhasebeci vardı ve okumak, sigara içmek ve rahatlamak için bolca zamanı vardı. Ancak Donald Percival'ın gelişiyle Janet'in hırsı genişledi. "Percival'in bir dadıya ihtiyacı var," diye yazdı kocasına, "ve sevgili oğlumuzla ilgili olarak karşılanması gereken birkaç masraf var. Kargo ticaretinden çıkıp yolcu gemilerine binmelisin, canım. Bayan Davidson, kocasının Kanada göçmen hizmetinde _Zealandia_ kaptanı olarak ayda otuz pound aldığını söyledi. Bağlantılarını düşünmelisin. Seni Buenos Aires'ten kokmuş sığır ve koyunlarla dolu bir gemiyle gelirken hayal ettiğimde ürperiyorum... yolcu gemileri daha nazik... doktor faturası oldukça ağır, canım ve iyi bir dadı tuttum, çünkü henüz ev işlerine kendimi hazır hissetmiyorum ve Percival çok fazla bakım ve ilgiye ihtiyaç duyuyor..."

Karısının mektubunda Donald Percival'in bu sıradan alana kabul edilmesiyle ilgili masrafların bir muhtırası vardı ve bu McKenzie'nin soğuk terler dökmesine neden oldu. "Çocuk büyütmek şeytanca pahalı bir iştir," diye itiraf etti altı tane "büyütmüş" olan kaptana. "Bu yavrum bana yaklaşık altmış pounda mal oluyor!" "Saxty pound mu?" diye soluk soluğa sordu Bay McLeish. "Losh, mon, ama senin hanımın çok narin olmalı! Hanım McLeish onları her yıl limana getiriyor ve beş pound tüm işleri karşılıyor.... Onun çocuğu için saxty pound mu? O ay için bir dizzen bile kaldırırdım. Eğer bir aile kurmayı planlıyorsan, şanslı olman ve bir süre sonra sakat bir adamla karşılaşman gerekecek. Saxty pound mu? Vicdanım!"

Altmış poundun ödenmesi Tanrı'nın verdiği bir şans eseriydi ve Donald, kırık kuyruk şaftlı bir İtalyan göçmen gemisini endişeli babasının yoluna gönderdiği için Kader'e teşekkür edebilirdi. McKenzie, Madeira'nın güneyinde esen bir rüzgar fırtınasında onu aldı ve
hava düzelene kadar sekiz saat bekleyen aç bir Cardiff serserisinin önünde teknelerini ve çekme halatını çıkardı. "Altmış pound kazanılmalı," diye mırıldandı McKenzie sakallı bir şekilde, "ve hiçbir Gal kömür kovası onu almamı engelleyemez." Zorlu bir zamandan ve birbiri ardına halatlardan sonra McKenzie, İtalyan'ı Madeira'ya çekti ve daha sonra kendisine gelen kurtarma parası, oğlunun özgür doğmuş bir vatandaş olarak geleceğini garantiledi. Olay, Janet tarafından hırslarına giden bir basamak taşı olarak kullanıldı. Kurtarma parası ödendikten sonra, kocasını "ofise kadar" kovaladı ve Genel Müdürle görüşmesini ve yolcu ticaretinde bir komuta talebinde bulunmasını istedi. Görevli, McKenzie'nin (Janet tarafından dikte edilen) ricasını nazikçe dinledi ve Suttons, Kaptan'ın çaresiz İtalyan'ı almasından önemli ölçüde yararlandığı için terfi yakındı. Pişmanlık dolu bir iç çekişle, McKenzie eşyalarını konforlu River Plate yük gemisinden, baş subay olarak görev yaptığı eski gemi olan _Ansonia_'daki kaptanın kamarasına taşıdı. _Ansonia_ gençliğindeki akıllı uçak değildi, ancak yine de yolcu taşıyordu. İkinci kabin ve kıtasal dümen güvertesi, Clyde'dan Boston'a doğru güvertelerini dolduruyordu ve dört ayaklı yolcular aynı güverteleri işgal ederek eve dönüyordu. Bunlar, Orta Avrupa'nın memnuniyetsiz ordularının Özgürlük Ülkesi'ne üç pounda on beş pounda taşındığı ve _Ansonia_'nın onları on bir günde karşıya geçirdiği
ucuz göçmen ücretlerinin olduğu günlerdi.
McKenzie onu güneşli ve sisli, sakin veya rüzgarlı olsun
sürüp risk aldı. İndirimli tarifelerde yavaş geçişlerde para yoktu ve Alec sık sık endişelenecek pek bir şeyi olmadan dokuz knotluk yük gemisiyle güneye doğru koşmayı isterdi. _Ansonia_'da ilk gri çizgiler sarı saçlarında belirdi ve
ağız ve gözlerinin etrafındaki çizgiler derinleşti.

Janet bir süre mutlu oldu, ancak Suttons'ın kocasının komuta ettiği gemiden daha iyi ve daha hızlı gemileri vardı. Kaptanları daha fazla para alıyorlardı ve "kendi kendine yeten villalar" inşa edebiliyor ve bir hizmetçi tutabiliyorlardı. _Ansonia'nın_ doğuya doğru navlunu ödeyen sığırların dönüş kargosu Janet'in hassasiyetlerini rahatsız ediyordu. Sutton "crack" gemisinin kaptanının karısı olan Bayan Sandys'in seçkin bir "Conversazione" veya "ikindi çayı"nda ona "Kocanız son yolculuğunda kaç baş sığır kaybetti?" diye sormasını istemiyordu. veya "Sanırım
kocanızın gemisini ziyaret etmiyorsunuz, Bayan McKenzie. O sığır gemileri
tamamen imkansız!"

Janet, gençliğinde, kötü kokulu
sığır ahırlarında çalışmaktan çekinmiyordu, ancak, hayatındaki yüce konumuyla, _Ansonia'nın_ dağınık güverteleri ve onu saran ve rüzgarlı bir günde bir mil öteden koklanabilen dürüst çiftlik bahçesi kokusunun düşüncesi bile ona çöküntü hissi veriyor ve sosyal hırslarını köreltiyordu.

Tüm "ip çekme" kaynaklarını tükettiğini hissediyordu, bu yüzden
kocasına daha fazla saldırganlık aşılamaya kendini adadı.
Karısına tutkuyla düşkün olmasına rağmen, McKenzie'nin
kendisinin _taciz edildiğini_ hissettiği zamanlar oluyordu. Kazandığı her kuruşu
karısının "tarz" dediği ve Alec'in "köpek" dediği şeye harcıyordu. Janet pahalı giyinirdi ve çok fazla eğlence düzenlerdi ve genç Donald
Percival, bir usta denizcinin maaşının yasal sınırlarının çok ötesinde bir şekilde sevilir, şımartılır ve bakılırdı.

"Yolcular arasında kendini sevdir canım," diye öğüt verdi karısı akıl hocası, "ve gemini sür. Sutton'lar hızlı geçişleri sever--"

"Evet," diye sözünü kesti Alec biraz buruk bir şekilde, "ama onlar
kazaları sevmezler. _Syrania_'lı zavallı Thompson'a ne olduğunu biliyor musun?
Hızlı zaman yapmak için gemisini sisin içinde sürerken bir yelkenliyi ikiye böldü
ve pruvasını yaktı. Sutton bunun için bir yığın para kaybetti ve
Thompson kovulup kara listeye alındı. Bileti elinden alındı ​​ve bir Amerikan mahkemesinde adam öldürmekten yargılanmaktan
zor kurtuldu. Bu zavallı adamı bu sefer Boston'da gördüm ve ne yaptığını sanıyorsun? Bir liman işçisi firmasında zaman tutuyor ve haftada on dolar alıyordu! Bir Atlantik tazısına komuta etmiş bir adam!"

Janet sabırsızlıkla dinliyordu. "Ah, bu sadece onun talihsizliğiydi. Kaza olduğunda ranzasında olduğunu duydum--"

Kocası hafif bir sinirlilik ifadesi yaptı. "Aman Tanrım, Janet! Bir
adamın bir ara uyuması gerekir," dedi. "Thompson altmış saattir köprüdeydi ve tamamen bitkindi. Ama bu hiçbir
fark yaratmadı. Onun hatasıydı. Sis içinde tam hızla gidiyordu
ve onu orada yakaladılar--Suttons onu
yazılı olmayan talimatlarıyla
sürüyor olsa da--'Geminize dikkat edin,
Kaptan, ama iyi geçişler yapmanızı bekliyoruz!' Geminizi sürün,
ama başına bir şey gelirse dikkat edin! Bunun İngilizcesi bu!"

Janet'in ısrarlı ısrarları sayesinde, nasihatleri etkili oldu. McKenzie, batı okyanus yolları boyunca eski _Ansonia_'yı ileri geri kovaladı
ve gemisinin fırtına gibi geçtiği nemli sislere bakarak köprüsünde uzun süre nöbet tutmanın verdiği endişe ve kaygıyla yüzünde daha fazla gri saç ve daha derin çizgiler oluştu. Harika eski bileşik motorlarını seven ve onları kullanmaya istekli bir baş mühendisle McKenzie, _Ansonia'nın_ hatlarını kesmeye başladı, ta ki bir gün Boston limanına on iki yıl önceki en iyi rekorundan bir saat önde ve aynı anda Glasgow'dan ayrılan rakip bir şirketin çatlak gemisinden iki gün önde girene kadar. Boston gazeteleri, bu başarıyı duyurarak ve
Kaptan McKenzie ve geminin bir bölümünü içeren, Boston acenteleri tarafından genel merkeze iletildi. Genel Müdür, rakip şirketin çatlak gemisinin yenilgisinden çok memnundu, çünkü Amerikan gazeteleri bunu iki sütunlu, ağır puntolu başlıklar ve abartılı
açıklamalarla güçlü bir şekilde
vurguladı. İncelemeden sonra, kurnaz İskoç yöneticisi McKenzie hakkında biraz düşündü -Yankee muhabiri, 'İskoç
baronetinin yeğeni Sutton rekor kıranını yönetiyor' alt başlığını genişletti (Alec, ilişki hakkında hiç ağzını açmamıştı)--ve onu Sutton New York-Glasgow ekspres vapuru
_Cardonia_'nın kaptanı olarak ciddi şekilde düşünmeye başladı.

Dunsany Kalesi'ni kiraladıktan sonra Amerika'ya dönen zengin bir Amerikalı, farkında olmadan Alec'e müdürün düşünüp ertelediği terfiyi verdi. Amerikalı zengin ve titizdi ve
yolculuğunu ayırtırken müdür aracılığıyla bunu talep etmişti. "Geminin ortasında bir süit istiyorum, efendim, ve aynı şekilde seyahat eden bir gemide seyahat etmek istiyorum, çünkü pek iyi bir denizci değilim. Biraz seyahat etmesini sağlayacak bir kaptanla yelken açmak istiyorum. Ve elveda, Boston gazetelerinden birinde kaptanlarınızdan birinin Sir Alastair McKenzie ile akraba olduğunu gördüm. Yaşlı adamın kalesini bir süreliğine kiraladım ve o iyi bir yaşlı kuş. Bu McKenzie ile birlikte okyanusu geçmek istiyorum, eğer hızlı bir paketteyse, ama Boston'a giden o on iki günlük fahişelerden birinde değil mi?" Yönetici kararını vermişti. McKenzie'nin bağlantılarına sahip bir adam
kazançlı işler getirecek ve New York ticaretinde popüler olacaktı.
Terfi için sırada bekleyen diğer kaptanlar beklemek zorunda kalacaktı. "Kaptan
McKenzie _Ansonia_'daydı--ara gemilerimizden biriydi--ama
şimdi onu New York Express vapurumuz
_Cardonia_'nın komutasına verdik ve sizi onda muhteşem bir şekilde donatabiliriz." Amerikalı
yolculuk rezervasyonu yaptırdı ve McKenzie _Cardonia_'nın komutasını üstlendi.

Terfiyle birlikte maaşta önemli bir artış oldu ve Janet
en azından bir süreliğine de olsa hırslarının gerçekleştiğini hissetti.
Fethedilecek yeni dünyalar kendilerini elveda olarak gösterecekti. Terastaki daire terk edildi ve banliyöde bulunan biraz gösterişli sekiz odalı kırmızı kumtaşı villa kiralandı, pahalı bir şekilde dekore edildi ve döşendi ve Bayan McKenzie, Donald Percival ve yetenekli bir Highland "generali" ile birlikte taşındı ve yerel sosyal yıldızların
kubbesinde birinci büyüklüğe ulaşmak için planlar yaptı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Donald Percival McKenzie, kırmızı kumtaşı villa onun meskeni olduğunda sekiz yaşındaydı. Daha önce yaşadıkları Teras'ı terk etmekten memnundu çünkü o bölgedeki hayatı, kendi yaşındaki gençlerle ilişkileri açısından pek de mutlu değildi. Kırmızı kumtaşı sekiz odalı dairenin Kensington Villası olarak anılması, genç McKenzie'nin annesinin "Percival" adını tamamen bırakıp ona bundan sonra "Donald" demesi yönündeki kararlı bir ültimatomuyla birlikte geldi. Ültimatom büyük bir
ululuk, ağlama ve korkunç davranış tehditleriyle sunulduğunda, anne
taviz vermek zorunda kalacağını hissetti.

Bu uyumlu genç kardeşleşmeye engel kaldırılınca, Donald
hayata yeni bir düzlemde başlamakta özgür hissetti. Şu anda yaşadığı
banliyönün genç sakinleri "üstündü." Yazın çıplak ayakla
dolaşmazlardı, kışın da "şık" veya çivili botlar giymezlerdi.
Donald'ın bu pedal konforlarından hiçbirini küçümsediği söylenemezdi. Çıplak ayaklar
güzel ve serindi ve "şık" botlar, bir adama evde kümeler halinde dolaşırken, teneke kutuları tekmelerken ve granolitik kaldırımlarla sürtünmeden kıvılcım çıkarırken büyük bir ağırlık hissi verirdi. Yaşam tarzı ve giyim tarzı olarak Donald'ın eski ikametgahındaki daha az tercih edilen çocuklara kıyasla üstün olsalar da, yeni arkadaşları "İngiliz" olan her şeye karşı duydukları küçümseme ve nefretle ikincisine çok benziyordu ve Donald, genç Şüpheci Thomas ile yumruk dövüşünde vatandaşlığını kanıtlamak zorunda kalmadan önce mahalleye iki gün bile gelmemişti. Diğer çocuk Donald'dan daha büyük ve yaşlıydı ve dövüşçü olarak biliniyordu. Genç McKenzie'ye sert bir dayak attı ve ikincisi, giysileri yırtılmış ve burnu kanamış bir şekilde eve gitmek zorunda kaldı. Anne öfkeliydi ve diğer çocuğun ebeveynlerini görmek istiyordu, ancak Donald buna izin vermedi. Bunun yerine, bir veya iki saat evde kaldı, kollarının serbestçe sallanmasını engellemesi veya bozma olasılığı daha düşük bir kıyafete geçti ve sonra adını savunmak için tekrar dışarı çıktı. Bir kez daha, Donald, boksör dilinde, "sayım için mindere gitti", ancak ayağa kalkarken yumruk partnerine daha sonra geri dönme niyetini açıkladı - "boks dersleri alıp kaslarımı geliştirdikten sonra." Donald'ın kararlılığı ve muhtemelen tehdit, hemen uzlaşmacı hamleler yapan Jamie Sampson üzerinde önemli bir etki yarattı. "Artık sana vurmak istemiyorum," dedi. "Sen küçük bir adamsın--"

"Ben İskoç muyum?" diye sordu Donald saldırgan bir şekilde.

"Shair, sen İskoçsun!" Jamie içtenlikle itiraf etti - "Ve senin hayır olduğunu söyleyen herhangi bir adamın burnunu yumruklarım. Senin başını fırçalayayım,
Donal!" diye ekledi.

"Fecht"in çabasıyla Donald üşüttü ve iki hafta boyunca yatağa düştü, ancak Jamie Sampson'ın dostluğunu kazandığı için buna değdiğini hissetti - "Yoldaki en iyi dövüşçü, anne, ve kıçını nasıl fırlatabildiğini görmelisin!" Donald'ın Jamie'nin kafatasını bir futbol topunu fırlatmak için kullanma becerisini açıklaması, Bayan McKenzie'ye kullanılan dil yüzünden biraz acı verdi ve kocasına, "Donald yakında okula gitmeli, ancak onu güzel konuşmayı öğrenebileceği bir yere göndermeliyiz. Sanırım onu ​​Bayan Watson'ın özel okuluna göndereceğiz. O İngiliz ve çok titiz." dedi.

Yüzbaşı McKenzie düşünceli bir şekilde oğluna baktı ve içini çekti. "Çok
güçlü değil," diye mırıldandı, "ama dayanıklılığı olmasa bile ruhu var. Dayak yedikten sonra yine o iri çocuğa saldırdığını hayal edin! Evet, evet, Janet, o bir sera bitkisi ama dikkatli olursak belki bundan
çıkabilir."

Her iki ebeveyni tarafından da okşanan ve şımartılan; nadiren azarlanan veya disiplin altına alınan
genç Donald "bebeksi" ve biraz keyfi olmaya meyilliydi. Oldukça
narin bir çocuktu--her iki ebeveyninin de oldukça sağlıklı olduğu öjeni yasasının alışılmadık bir istisnası değildi--ve sık sık geçirdiği hastalıklar onu evde ve annesinin yanında tutuyordu. Yaşının ötesinde zekiydi ve beşinci yaş gününden önce "A, B, C" ve "tencere kancaları ve askıları" konusunda ustalaşmıştı, yedi yaşındayken ise on yaşındaki kalın kafalı İskoç gençlerinden daha üstün bir şekilde okuyup yazabiliyordu. Küçük yaşta sanatsal yeteneğinin şaşırtıcı kanıtlarını gösterdi ve McKenzie kütüphanesindeki kitapların çoğunun boş kapak sayfaları ve ön sayfaları, çoğunlukla gemiler olmak üzere demir yolu lokomotifleri ve gemilerin kurşun kalem çizimleriyle süslenmişti. Kaptan McKenzie nadiren bir yolculuktan eve dönerdi ama oğlunun _Cardonia_'nın akla gelebilecek her türlü havada denizleri sürmesine dair sanatsal kavramlarına eleştirel bir yorum yapmak zorundaydı. _Cardonia_, gerçek bir tepecikli dağ silsilesi boyunca ilerlerken olurdu - Kaptan'ın istemsizce ürpermesine ve "baktığında boynundan aşağı akan püskürmeleri hissedebildiğini" söylemesine neden olan dalgalar! _Cardonia_ yine rakip bir şirketin gemisiyle iğrenç bir şekilde karşılaştırılırdı ve ikincisi her zaman boyut olarak cüceleştirilir ve kıç tarafında çok daha geride olurdu. Donald'ın gözünde _Cardonia_ su üstündeki her şeyden üstündü - o günün çatlak Liverpool tazıları bile onunla karşılaştırıldığında sadece römorkörlerdi. Bazen diğer gemi kaptanları Kaptan McKenzie'ye gemisi limandayken akşam yemeğine eşlik ederdi ve bunlar Donald için önemli günlerdi. Akşam yemeğinden sonra denizciler oturma odasına çekilir ve pipo veya purolar yakılarak ve şöminenin önünde oturularak sohbet kaçınılmaz olarak gemilere ve nakliyeye kayardı. Donald kulakları açık ve sohbeti içine çekerek ateşin önündeki bir mindere oturur, dedikoduların tadını çıkarır ve bilinçsizce, asırlardır Britanya gençliğinin ayaklarını uzun deniz yollarında gezdiren ruhu özümserdi. Bayan McKenzie oğlunun yüzündeki dikkat dolu bakışı yakalardı ve bir annenin zihninin uzun öngörüsüyle, eğer evde ve evdeki uğraşlarla sınırlı kalacaksa, böyle konuşmaların bir çocuk için iyi olmadığını anlardı. Ayrıca, denizden korkuyordu - zamanla büyüyen bir korku ve sadece kocasının aylık eve dönüşleri, kalbinden bilinmeyen bir korkuyu kaldırıyordu ve bu korku onun "elvedalarıyla" geri dönüyordu. Hırslı, gururlu, savurgan ve başkalarının refahı söz konusu olduğunda biraz duygusuz olmasına rağmen, yine de kocasına ve oğluna tapıyordu ve seçim yapmak zorunda kalırsa, sosyal isteklerinden memnuniyetle vazgeçerdi. Atlantik'te vahşi kış fırtınaları estiğinde ve gemiler kayıp olarak bildirildiğinde veya güverteleri süpürülmüş olarak geldiğinde, Bayan McKenzie'nin de bu zamanlarda tüm denizci eşlerinin yaşadığı gibi korkunç korkuları vardı, ancak kocası o kadar tutarlı bir şekilde şanslıydı ki, neredeyse onun okyanusun kaprislerine karşı yenilmez olduğuna inanıyordu. Doğru, komşusunun kocasının denizde kaybolması haberinin, böyle bir olasılık için para biriktirmek üzere kararlar almasına neden olduğu zamanlar oluyordu, ancak hırs bu iyi niyetlere hakim olurdu ve "Alec henüz genç. Hiç kaza geçirmedi ve Donald üniversiteyi bitirince para biriktireceğiz." düşüncesiyle kendini teselli eder veya kandırırdı.

Onun sapkın zihniyetine göre, kazalar başkalarının başına gelebilirdi, ancak Alec'in başına gelemezdi. Denizin gazabından güvenli bir şekilde kaçan ve sahil kasabalarındaki rahat taş villalara çekilip, sardunyalar ve güller yetiştiren ve yanlarından geçerken aktif hizmetteki kardeş ustaların düdük veya bayrak selamlarını kabul eden deniz kaptanlarını düşünmeyi tercih ederdi. Yalnız
koltuklarında, Alec'in sonsuza dek denizden emekli olacağı gelecek günleri hayal ederdi; onu her zaman yanında bulunduracağı ve
genç Donald Percival--yetişkin bir adam--geleceğin Glasgow mimarı olacağı,
tüm gözlerin hayranlığını kazanacak yapılar tasarlayacağı zaman.

Janet şimdiye kadarki yaşamı boyunca yaptığı hilelerde,
başarılarından büyük bir gurur duyuyordu. Yoksul bir Highland çiftliğinin "ama ve ben"inden
çok uzaklara seyahat etmişti ve sosyal ilerlemesiyle başa çıkmak için
çok çalışıp çabaladığı söylenmelidir.
Mütevazı kökeni ve evlilik öncesi günlerindeki hizmetçilik
ustalıkla ele alınmıştı ve
hızlı ve aktif zihni,
"doğru" sohbeti, tavırları ve uğraşları kolayca özümsemişti ki bunlar,
zorunlu olarak "New York yolcu hizmetinde çalışan ve maaşı yılda dört yüz pound olan bir
"Kaptan karısının" sosyal statüsüne eşlik etmelidir!

Evlendiğinden beri ev bağlarını koparmıştı.

Anne babasına çok az şey borçlu olduğunu hissediyordu. Onu dünyaya getirmişler, birkaç yıl boyunca beslemişler ve giydirmişler ve Glasgow'da "hizmete" girdiğinde mutlu olmuşlardı. O zamanlar onların elinden kurtulmuştu ve on erkek ve kız kardeş evdeki yerini fazlasıyla doldurmuştu. Ne babası ne de annesi yazabiliyordu ve ailesini tekrar gördüğü tek zaman Kanada'ya giderken Glasgow'a vardıklarındaydı. Şimdi "Moose Jaw, Chicago, Sacramento veya buna benzer tuhaf bir yerde" bir çiftlikteydiler ve göç ettiklerinden beri onlardan hiçbir şey duymamıştı. Baillie Ross, imrenilen Lord Provostship'e erişmişti, ancak makamın onuruyla Janet'e yaklaşılamaz hale gelmişti. David McKenzie, birkaç yelkenli gemide kendi bayrağını dalgalandırıyordu, ancak Yüzbaşı ve Bayan McKenzie'yi yüz yüze geldikleri birkaç durumda "öldürerek" ilerlemeleri engellemişti. Alec, ilk tanımamada "Onunla şeytana tapıyorum!" diye güldü. "Onun olmadan da geçinebilirim. Adı denizcilerin ağzında bir küfürdür ve gemileri 'iş evleri' ve 'açlık paketleri' olarak kötü bir üne sahiptir. Böyle bir kardeşle tanışıklık iddiasında bulunmamak daha iyidir. Zaten benim için hiçbir şey değildi!" Alec bir keresinde amcasına yazmıştı - sadece denizdeki ilerlemesini anlatan dostça bir mektup (o zamanlar _Cardonia_'daydı),
ama Sir Alastair kısa bir cevap vermiş ve "David'in ona (Alec'in) yaptıklarından bahsettiğini ve bunlar hakkında daha fazla şey duymak istemediğini" söylemişti! Alec mektubu düşünceli bir şekilde okudu ve David'in Baronet'e anlatacağı hikayeyi zihninde canlandırdı. Acı bir gülümsemeyle mektubu ateşe attı ve hem kardeşini hem de amcasını sonsuza dek sevgisinden sildi.

Böylece, akrabalık bağları olmadan veya akrabalık bağlarıyla kutsanmış olarak McKenzie'ler kendi yollarını
çizdiler ve kendi seçkin çevrelerinde mutlu bir şekilde yaşadılar. Donald özel okula gitti ve derslerinde olağanüstü bir
zeka gösterdi, ancak dersleri sık sık sağlıksızlık dönemleriyle kesintiye uğradı. Sık sık geçirdiği hastalıklar annesini endişelendiriyordu, ta ki ünlü bir Glasgow uzmanı çocuğu muayene edip kararını verene kadar. "O
bir çan kadar sağlam, hanımefendi, ama midesi ağrıyor. Ayaklarını
sıcak tutun ve ona bir sürü tatlı çöp vermeyin. Onu şımartmayın.
Sokaklarda dolaşmasına izin verin - bu bir lütfun hayatıdır - ve on iki veya on dört yaşına geldiğinde bir bit kadar sert ve öldürülmesi zor olacak!" Büyük Britanya'da becerisi ve sağduyulu reçeteleriyle ünlü olan büyük Doktor Chalmers'ın sade Doric'te verdiği tavsiyeler Janet'in korkularını yatıştırdı ve Donald Percival'a arzu edilir bir bakış açısı kazandırdı.

Kaptan McKenzie'nin büyük doktorun tavsiyesini yorumlaması, Donald'ın bir devlet okuluna gönderilmesinde ısrar etmekti. "Gerçek çocuklarla
anlaşmasına izin verin, Janet," diye savundu. "Şu anda on yaşında ve
kendi kendine bakabilmeli. Eğer onu çok fazla şımartırsan,
canlı bir çocuk yerine
yumuşak bir bebek olur--"

"Ama karşılaşacağı sert karakterleri düşün?" diye itiraz etti karısı.

"Bir gün onlarla tanışması gerekecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Onu bu kadar dokunulmaz tutmak isteyeceğin bir rahip olmayacak.
Şimdi, Janet, onu gittiği anaokulundan al ve
hemen Gregg Street Devlet Okuluna koy." Yüzbaşı
McKenzie kararlıydı ve ertesi gün Janet koyun kuzusunu bir taksiyle devlet okuluna
götürdü ve müdürü bekledi.

O değerli pedagog, Bayan McKenzie'ye umutlu çocuğunun iyi bakılacağına ve ahlakının _öğrencileriyle_ ilişki kurmaktan
mutlaka
kirlenmeyeceğine dair güvence verdi ve o, tüm annelerin kendi çocuklarını kuzu, başkalarının çocuklarını ise kurt ve çakal olarak hayal etmelerinin nedenini zihninde merak etti. Yirmi yıl boyunca bilginin temellerini İskoç gençlerinin kalın ve inatçı kafataslarına
sokmak onu alaycı yapmıştı ve Donald'a muhtemelen şeytani eğilimleri olan
başka bir yumuşak görünümlü melek olarak bakıyordu.

Genç McKenzie, hangi sınıfa veya sınıfa uygun olduğunu belirlemek için bir sınava tabi tutuldu ve genel zekasıyla sınav görevlisini şaşırttı. Daha sonra alınıp Beşinci Sınıf'ın siciline kaydedildi ve asık suratlı bir erkek öğretmen ona bir numara ve bir masa verdi ve bu masayı mavi yünlü "ganzey" ve "tackety" çizmeler giyen şok kafalı bir serseriyle paylaşmak zorundaydı. Shock-head, Don'un siyah kadife takım elbisesine ve beyaz yakasına iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle baktı ve
masa arkadaşının ölçüsünü aldıktan sonra kısık bir sesle, "Dövüşebilir misiniz?" diye sordu.

Donald'ın bu "kaba, sert çocuğa" cevap vermeye tenezzül etmemesi üzerine, Shock-head
dirseğiyle kaburgalarına şehvetli bir darbe indirerek yeni gelenin ruhunu denemeye cesaretlendi. Genç McKenzie, dürtmeyi ilgiyle karşıladı,
bu da Shock-head'in homurdanmasına ve yumruğunu savurmasına neden oldu. Kartal gözlü öğretmen hareketi fark etti ve saldırganı yere yatırdı.
Cebinden yılan gibi görünen bir deri kayış çıkaran Bay Corey, Shock-head'in saldırganlığını büyük ölçüde azalttı ve kayışı suçlunun uzanmış avucuna altı tane
acı verici darbe indirdi. "Şimdi efendim, yerinize gidin ve yeni çocuğu rahat bırakın!"

Şok kafa hiç sızlanmadı, yerine döndü ve yaralı avucunu tükürüp üfleyerek soğutmaya çalıştı.
Bu tür bir dayanıklılık Donald'a çekici geldi ve kaçınması gereken dilde fısıldadı, "Sen çok sert bir yin'sin!" Hala üflemeye devam eden diğeri başını salladı ve kıpırdamadan dudaklarıyla fısıldadı, "İki kez vurdum ve beni selamlamaya zorlayamadı!"

Bu noktada "dakika" veya teneffüs zili çaldı ve Donald, belli ki kötü niyetli olmayan Şok kafa ile birlikte dışarı çıktı.

"Adın ne, yeni çocuk?"

"Donald McKenzie! Seninki ne?"

"Joak McGlashan! Nereye gidiyorsun?"

"Maxwell Park! Nerede yaşıyorsun?"

"M'Clure caddesinde otuz iki ve üç basamak yukarı. Baban
nerede çalışıyor?"

"O bir deniz kaptanı--Sutton Hattında!" diye gururla ilan etti Donald.
Diğeri durakladı ve ona şaşkınlıkla baktı. "Öyle mi? Hangi teknede?" Ses tonunda merak vardı.

"_Cardonia_!"

McGlashan memnun bir şaşkınlık ünlemi attı. "Aman! Ama bu
komik," dedi. "_Cardonia_'daki dindarın patronu ve senin yaşlı adamınla
çok iyi arkadaş. Birlikte iyi anlaşıyorlar. Bir düşünsene! O, _Cardonia_'daki iyi bir adam değil mi? Hiç onun
balığını gördün mü?" Ve iki çocuk hemen arkadaş oldular.

Bayan McKenzie saat dörtte aşağı indi ve Donald'ı bir taksiyle evine götürdü. "Ve
nasıl idare ettin canım?" diye sordu - "bir taksideki züppeyi" izlemek için etrafta dolaşan gürültülü
okul çocukları kalabalığına gergin bir şekilde bakarak!

"Tamam, anne, tamam! Zaten bir arkadaşım var --Joak McGlashan-- ve babasının _Cardonia_'daki patronu! Babasının benim _yaşlı adamla_ çok iyi arkadaş olduğunu söylüyor!"--(Bayan McKenzie soluk soluğa)--"ve anne, Joak çok sert bir yin!"--(Bir soluk daha)--"öğretmenin kayışından eline yirmi darbe indirse bile
köpürmeden dayanabilir! Evet, ve bir dahaki sefere cezalandırıldığında eline bir at kılı koyacak ve Bay Corey'nin kayışını parçalara ayıracak. Yakında Joak'ı çaya getireceğim"--(anne ürperdi)--"ve bana ellerimin üzerinde durmayı, kedinin derisini yüzmeyi ve bir lamba direğini sıyırmayı öğretecek!" Bu olasılık ve belirli atletik başarıları adlandırmada kullanılan terimlerden bahsedildiğinde, Bayan McKenzie koklama tuzlarına uzandı
ve yılların özenle inşa ettiği yapının parçalandığını hissetti.

O gece Janet kocasına hüzünle, "Donald'ın o ortak okulda tüm nezaketini ve görgüsünü
kaybedeceğinden korkuyorum. Zaten Jock McGlashan adında biriyle arkadaş oldu ve babasının sizin çok iyi bir 'dostunuz' olduğunu söylüyor - geminizde bir çavuş veya benzeri bir şey-" dedi.

McKenzie güldü. "Ah, evet!--McGlashan! Eh! O iyi ve dürüst bir adam ve uzun yıllar benimle yelken açtı. Demokrat olmak
Donald'a zarar vermez. Ben genç bir adamken, benimle birlikte şu anda levazım subayı olan adamlarla yemek yer, uyur ve giysi ve tütün paylaşırdım ve onlar da iyi adamlar. Oğlumuzu, başkalarından daha iyi olduğuna inandırarak büyütmeyin. Eğer öyle yaparsanız, genç bir ayı gibi olur--tüm dertleri önünde."

"Ama Donald, bu McGlashan çocuğunu buraya getirip onunla oynamak istiyor!" diye itiraz etti Janet. "Bir düşünün, M'Clure sokağının görgü kuralları burada tanıtılıyor!"

Diğeri gülümsedi ve karısının elini okşadı. "Endişelenme canım. Eğer
Donald genç McGlashan'ın burada onunla oynamasını istiyorsa, bırak oynasın.
McGlashan'ın burada olması, Donald'ın M'Clure sokağına gitmesinden daha iyidir. Patronumun çocuğundan genç Sampson'dan veya bu mahallede yaşayan diğer iblislerden öğreneceğinden daha fazla şeytanlık öğrenemez." Sonra, nazik bir tonda, önemli bir şekilde ekledi, "Biliyor musun Janet, ben asla cins veya doğum ayrımı yapan biri olmadım. Gerçek beyefendiler ve gerçek hanımlar en
aşağılık kıyafetler giymiş ve en mütevazı kapasitelerde hizmet ederken bulunur. Donald'a bolca
güç verin ve onu fazla şımartmayın."

Genç McKenzie'nin devlet okulu hayatına girişi, şimdiye kadar alaycı okul arkadaşlarının ilan ettiği gibi "annesinin önlük iplerine bağlı" olan, hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir çocuk için oldukça zorlu bir sınavdı. Okuldaki şüphesiz zekası, kendi türünden kişiler tarafından hiçbir hayranlık uyandırmadı. Öte yandan, derslerini gerçekten çalışarak okul çocuğu geleneklerine aykırı davranan biri olarak aşağılandı ve hor görüldü - "öğretmenle birlikte olmak için!" İskoç çocuklarının çoğu, değerli oyun saatlerini "kapılarının üstünde yemek yiyerek" kaybetmektense, derslerinin çok fazla bedensel cezayla sert kafalarına sokulmasını tercih etti. Seçkin bir banliyöde bir villada yaşaması, piyano, şarkı ve dans dersleri alması ve güzel kıyafetler ve her sabah temizlenen beyaz keten bir yaka giymesi, bir süre aleyhine oldu. Mavi formalı arkadaşlarına göre, beyaz yakalılar "çiçek açan bir züppenin" ticari markasıydı ve mürekkep ve çamurlu pençelerle saygısızlık etmek için adil bir oyundu. Bayan McKenzie, oğlunun okuldan dönüşünde yakasını gördüğünde öfkeyle titrerdi, ancak bir ay sonra kirli
çamaşırlar gözlerini rahatsız etmeyi bıraktı, çünkü Donald okula girmeden önce yakasını çıkarıp evine girmeden önce tekrar takıyordu.

Joak McGlashan olmasaydı durumu daha da kötü olurdu. Joak "sert bir yin"di ve yumruklu bir gladyatör olarak hatırı sayılır bir üne sahipti. Bu karşılaşmaların arenası, okulun yakınındaki çorak bir araziydi ve yüksek
fatura asılan bir pansiyonla, sinsice dolaşan "polislerin" gözünden gizlenmişti. "Saat dörtten sonra" değişmez bir dövüş saatiydi ve Donald çoğu zaman yenilmez Joak'ın ikinci adamı olarak hareket ettiği için çay içmek için eve geç gelirdi. Bu okul sonrası dövüşler genellikle kanlı olaylardı ve İskoçların inatçılığı ve kavgacılığı yarışmacıların vahşiliğinde iyi bir şekilde örneklenmişti. Yere düşmüş bir adamı tırmalamak, tekmelemek ve vurmak kesinlikle yasaktı ama diğer her şey serbestti ve bu "dörtten sonra" toplantılarından birinde yüzlerdeki takdir dolu bakışları ve seyircilerin heyecanlı çığlıklarını görmek, İskoç gencinin barbar atasından çok da uzak olmadığına ikna olurdu. Okuldaki hiçbir çocuk Gregg sokak kurumuna girdikten sonraki bir ay içinde reklam panolarının arkasında bir veya iki tur atmaktan kaçınamazdı. Eğer bir savaşçı olarak kutsal çamuru çiğnememişse, bunun nedeni ya meydan okunamayacak kadar büyük ve güçlü olması ya da korkak olmasıdır. İkincisi ise, hayatı onun için bir zindana dönüşecek ve ya okulu bırakmak zorunda kalacaktı
ya da işkencecilerinin en zayıfıyla birlikte arenaya gidip ya onu dövecek ya da dövülecekti. İster yenilmiş ister yenilmemiş olsun, dövüşmüş bir çocuk kendini kanıtlamış ve rahatsız edilmeyecekti.

Donald'ın yargılanma saati zamanı gelmişti. Bir liman işçisinin iri yarı oğlu, Donald'ın vestiyerdeki kancasını gasp etmiş ve ceketini yere
atmıştı. Donald bu hareketi gördü ve diğerinin ceketini
atarak bundan nefret etti. O sırada yumruklaşma olmadı, çünkü argus gözlü kapıcı etraftaydı, ancak Luggy Wilson -iri adam- yumruğunu iki katına çıkardı ve burnuna anlamlı bir şekilde vurarak, "Dörtten sonra! İşin bittiği yer! Benimle dövüşeceksin, McKenzie - pis herif!" dedi.

Luggy iri ve güçlüydü ama "kum"dan yoksundu. Donald bolca "güç"le donatılmıştı ve okuldan sonra reklam panolarının arkasında yaşanan kavgada galip geldi. Luggy'nin burnuna isabet eden şanslı bir yumruk kan çıkardı ve iri adam kendi kanını gördüğünde eve kaçtı. Zaferin verdiği coşkuyla sarhoş olan Donald, Joak'ın Maxwell Park'a kendisine eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve Joak, himayesindeki kişiyle gurur duyarak, gidip Yüzbaşı McKenzie'ye kavganın görgü tanığının ifadesini vermekten mutluluk duydu.

Donald, Joak eşliğinde McKenzie'nin oturma odasına daldığında saat neredeyse altıydı. Yüzbaşı ve Bayan McKenzie evdeydi ve Presbiteryen papaz ve karısı -özel kişiler- akşam yemeğini bekliyorlardı. Oğlunu görünce -çamurla kaplı, şiş dudakları ve hızla moraran bir gözü ve mavi yünlü jarse ve çivili çizmeler giymiş şoktan kafası karışmış bir gençle birlikte- Bayan McKenzie neredeyse bayılacaktı.

"Kavga ettik, anne!" Donald, sokağın diline dönerek boşaldı. "Luggy Wulson adında iri bir herifi yaladı. Bağırsakları olmayan iri bir yumruydu ve gagasını kör edip ona bir tane verdim! Yapmadım mı, Joak?"

"Yaptın!" diye homurdandı Joak, "arkadaşının evinin" lüks
çevresini incelerken.

Bayan McKenzie hizmetçiyi çağırdı ve soluk soluğa, "Mary! Bu çocukları mutfağa götür ve temizle!" diye bağırdı.

Rahip ve karısı çok ciddi ve sessiz oturuyorlardı. Bayan McKenzie, sevgilisinin kaidesinden düştüğünü hissederken, Yüzbaşı McKenzie
pencereye doğru yürüdü ve gülümseyen gözlerle dışarı baktı -gizlice memnundu- ve "tamamen erkek" bir oğlu olduğunu bilmekten gurur duyuyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Gregg Street Kamu Okulu'nda geçirdiği iki yıl, Donald'ı "Ex-sixth" olarak bilinen o yüce öğrenim
derecesine getirdi - bir tür eğitim
Valhalla'sı, kişiye bir brevet rütbesi veriyordu ve daha düşük dereceli akademisyenlerin üyelerine hayranlıkla bakmasına neden oluyordu.
Ex-sixth'in öğrencilerinin "kayışı" aşmış olması gerekiyordu
ve müfredatları onları, belirli zamanlarda Bunsen brülörleri, test tüpleri, hidrometreler ve benzeri şeylerle her türlü
harika şeyi yapabilecekleri okul laboratuvarının kıskanılan alanlarına
götürüyordu. Bu sınıfta bir adam gizlice barut yapabilir
ve bıçağını veya beyaz metal bir saati ve zincirini bakır sülfata batırarak altın gibi gösterebilirdi.

Donald, futbol, ​​koşu, atlama vb. gibi zorlu atletik oyunlarda hiçbir beceriye sahip olmasa da, bir yüzücü olarak dikkate değer bir yetenek geliştirdi. Gregg Sokak Okulu'nda yüzme dersleri zorunluydu ve kuruma güzel bir yüzme havuzu eklenmişti ve öğrenciler haftada en az iki derse, yüzme sanatının bir ustasının gözetiminde katılmak zorundaydı. Genç McKenzie, bir ördek gibi suya girdi ve bu becerisi onu ustanın gözdesi ve okul içi maçlarda yarışmacı yaptı ve Ex-sixth'teki
yılında 14 yaş altı okul çocukları için Glasgow Amatör Yüzme Kalkanı'nı kazandı.

Okuldaki eğitimsel ilerlemesi takdir ve övgüyle işaretlenmişti. O, herkes için bir örnekti ve "Ödül Günü"nde her zaman, kapağın iç kısmında "Donald P. McKenzie'ye Çizimde Mükemmellik Ödülü İçin Sunulmuştur" yazan hediye kitaplarıyla yüklü olarak eve giderdi veya belki de tarih, kompozisyon, coğrafya veya
üstün olduğu başka bir konu içindi. "Ödül Günü"nde McKenzie'nin isminin sürekli tekrarlanması, daha az tercih edilen gençlerin sıkılmasına ve zihinsel olarak bu kadar verimli olduğu için zeki olana "bir yumruk" atma isteklerini dile getirmelerine neden oluyordu. Bu arzu, McKenzie'nin bir dövüşçü olarak ünü Luggy Wilson ile karşılaşmasından beri yerleşmiş olduğundan, alçak sesle ve yakınlarına ifade edildi ve McKenzie'nin dövüşemediği kişiyle, arkadaşı Joak McGlashan dövüşebiliyordu, bu yüzden "öğrenmede zeki olan bir züppe" olarak ona hatırı sayılır bir saygıyla davranılıyordu. Joak'ın entelektüel yetenekleri onu Beşinci Sınıfta tutuyordu ve bu sınıfın ötesine geçip geçemeyeceği şüpheliydi. Sınıf arkadaşı oldukları süre boyunca onu eğiten ve ödevlerini yapan Donald olmasaydı, asla oradaki yerini koruyamazdı. Bos'n McGlashan, oğlunun Beşinci Sınıfta Donald ile birlikteyken "Çizimde Genel Mükemmellik" için kazandığı ödüllü kitabı biraz hayretle karşılardı ve Joak'ın Beşinci Sınıftaki ikinci yılında çizim yüzdesinin sınıftaki en düşük yüzde olması onu daha da hayrete düşürürdü. Joak, bu açıklanamayan sanatsal yetenek kaybını, ödül kazandığı yıl başparmağını burktuğunu ve bir kalemi
böylece tutamadığını söyleyerek açıkladı, ancak Donald'a göre bu aldatmaca, ona yaşamaya çalışırken çok fazla gereksiz iş çıkarmış gibi
pişmanlık duyuyordu. "Burkulan başparmağın" bahanesi minnettar bir rahatlama olarak geldi.

Öğrenme uçurumuyla ayrılmış olmalarına rağmen, Donald ve Joak eskiden olduğu gibi
birbirleriyle kaynaştılar, ancak Bayan McKenzie, McGlashan çocuğunun Maxwell Park'taki villaya gelmesine kesinlikle
izin vermedi. Donald'ın "Glesca" yerel diliyle yaptığı konuşmalarda ve cumartesileri ve tatillerde villanın çevresinden uzun süre uzak kalmasında nezaketli toplum ahlakından sık sık sapması, Joak'ın
zararlı etkisine bağlandı. Joak, Donald'ın kirle kaplı giysiler ve pis bir yüzle eve dönmesinden sorumlu tutuldu. Joak, "Docks'a kadar" tüm gün süren hac yolculuklarının önde gelen ruhuydu ve Joak, bir gün Donald'ı, bir demiryolu hattının durgun sularında yelken açmak için inşa ettikleri bir saldan düştükten sonra sırılsıklam bir şekilde eve gönderdiği için suçlanacaktı. Cumartesi, çocuklarla birlikte günlerin günüydü. Glasgow Limanı'nı gezdikleri ve çeşitli nakliyelerini dolandırdıkları gündü; iskeleden iskeleye, havuzdan havuza dolaşıp orada bulunan her teknenin modelini ve donanımını değerlendirdiler. "Orada senin için güzel bir tekne var, Donal," derdi Joak, beyaz boyalı üst yapıları ve dikilmiş direkleri olan bir gemiye bakarken. "Büyük bir yin--bir Injia
teknesi, sanırım!" Donald onu denizci bakışlarıyla tarardı. "O bir Hindistan gemisi değil, Joak. Kuzey Atlantik ticaretinde.
Gemide hamal yok. Hindistan gemisinde her zaman hamallar olur. Şimdi, virajın ötesindeki o büyük yelkenli gemiye bir bakın. Sizin için bir
gemi var! Hadi aşağı inelim ve belki ona binebiliriz." Böylece
hacılar, manevra yapan motorlardan ve gürleyen
kömür kamyonlarından, kargo kaldırma vinçlerinden ve Liman Polisi'nden kaçarak giderlerdi ve
günün ortasında onları M'Clure sokağının pis kokulu ve gürültülü sınırlarında, otuz yedi numarada, üç kat taş merdivenden yukarı çıkarken bulurlardı, Donald büyük yürekli Bayan McGlashan'dan bir karşılama ve bir lokma yiyecek bulurdu. Elbette, Bayan McKenzie oğlunun bu sosyal ziyaretlerinden hiçbir şey bilmiyordu. Bilseydi, Donald'ın Cumartesi
hac yolculuğu acımasızca kısa kesilirdi.

Rıhtımlarda dolaşırken Donald ve Jock'un nehirden gelip Sutton Line rıhtımına yanaşan harika bir gemi gördükleri unutulmaz bir gündü. Sutton'ın yeni satın aldığı bir gemiydi - eski bir Londra Doğu Hindistan gemisi ve Sutton'lar onu rakiplerinin yeni denize indirdiği yepyeni bir gemiye karşılık olarak New York ticaretine sokmak için satın almışlardı. Her iki çocuk da "yeni yin"in Cardonia'dan daha iyi olduğunu kabul etti ve ikisi de içten içe babalarının Sutton filosuna en son eklenen gemide yelken açma ayrıcalığına sahip olma umudunu dile getirdiler. Bir hafta sonra okulda Donald, müjdeli haberlerle arkadaşını aradı. "Babam yeni geminin Kaptanı olacak ve geminin adı _Sarmania_ olacak. Bu iyi değil mi, Joak?"

Ertesi sabah genç McGlashan'ın haberi vardı. "Benim inancım yeni geminin patronu olacak, Donal. Bana bu sabah söyledi ve çok mutlu. Clyde'daki en iyi gemi olduğunu söylüyor!"

Kaptan McKenzie karısıyla yeni gemiyi tartışırken, Donald geminin donanımı, tasarımı ve tonajı hakkında şaşırtıcı bir bilgi gösterdi.

"Aman Tanrım, genç adam," diye haykırdı baba, "gemi hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?"

Bayan McKenzie güldü. "Bilmediği ne var ki?" dedi. "Neden
tüm cumartesilerini ve tatillerini rıhtımlarda dolaşarak geçiriyor
o McGlashan iblisiyle ve ben onu engelleyemiyorum. Her zaman bir gün orada öldürüleceğinden veya boğulacağından korkuyorum."

Kaptan McKenzie oğluna baktı. "Neden bu fikir?" diye sordu.
"Bu rıhtım gezme ve gemi tapınma çılgınlığı neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Donald yavaşça. "Neden? Çünkü ben de bir gün denize açılmayı planlıyorum!"

Kaptan McKenzie oğluna eleştirel bir şekilde baktı ve sakalını sıvazladı.
Donald o zamanlar on iki yaşındaydı - uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir çocuktu. Annesinin koyu renk saçlarına ve iri koyu kahverengi gözlerine sahipti. Gözleri berraktı, parlıyordu ve çocuğun duygularını ifade ediyordu ve aksi takdirde "sade" olarak nitelendirilebilecek bir yüze
ayrım kazandırıyordu. Alnı yüksekti; burnu düz ve ağzı
büyük ve sıkıydı, ancak cildinde
sağlam bir sağlık belirtisi olmayan bir solukluk vardı, yine de yeterince sırım gibiydi. Elleri
küçüktü, uzun, sanatsal parmakları vardı ve onlara baktığında, Kaptan
McKenzie o zayıf ellerin ıslak bir üst yelkenin
pürüzlü kanvasına parmak basmak için
kazındığını hayal edemiyordu. Ayrıca bu
dikkatle
beslenmiş çocuğun karanlık, kirli bir gecede sallanan bir kraliyet avlusunun baş döndürücü yüksekliğine
tırmandığını veya bir yıkama güvertesinde ıslak
ipleri çekiştirip çektiğini de hayal edemiyordu. Resim,
müzik, şarkı söyleme, dans ve oturma odasının kültürü konusunda eğitilmiş bir çocuk,
bu tür başarıları kadınsı ve sadece lanetli bir alay konusu olarak gören
kaba konuşan adamlarla gütmek için; hiçbir zaman sıcak, tüylü bir yataktan başka yerde uyumamış; hiçbir zaman hiçbir şeye
ihtiyacı olmamış; soğuğu ve açlığı hiç tatmamış;
Sevgili bir anne tarafından okşanmış ve
beklenmiş olan--Pah! Deniz onu bir gemi şirketinde köpek nöbeti
olmadan önce öldürürdü!

Baba sessizce konuştu. "Donny, oğlum," dedi oğlunu
dizine çekerek, "bu düşünceden vazgeçmelisin. Deniz seni öldürür,
oğlum. O hayat için yeterince güçlü değilsin ve bu en iyi zamanlarda bile bir köpeğin hayatı. Neden, oğlum, bugün _Sarmania_'nın kaptanı olmaktansa kıyıda rahat bir yeri olan bir çiftçi olmayı tercih ederim."

"Ama Nelson narin bir çocuktu, baba," diye itiraz etti Donald, "ve o
iyi bir şekilde geldi."

"Evet, Donny, ama Nelson milyonda bir olan bir adamdı. O yalnız bir
istisnaydı. Zavallı küçük tıraşçıların denize açıldığını ve geri kalan günlerinde
tamamen çökmüş bir şilte üzerinde karaya çıkarılmak zorunda kaldıklarını gördüm. Denizde ziyan olurdun, evlat. Benim sahip olduğumdan çok daha fazla yeteneğin ve becerin var ve bunları geliştirirsen benim yaşıma geldiğinde
zengin ve ünlü olursun. Hayır, hayır, evlat! Şu deniz ateşini kafandan
çıkarmalısın. İnan bana, faydası yok!"

"Joak McGlashan denize açılıyor, baba ve ikimiz de on beş veya on altı yaşındayken birlikte gitmeyi planlamıştık."

Baba gülümsedi. "Bunu nasıl başaracaksın? McGlashan'ın ailesi onu
çırak olarak almaya asla gücü yetmezdi. Çocukken
ön güvertede gitmek zorunda kalacaktı."

"Baba, güverte çocukları olarak birlikte bir vapura binip
ve cezamızı çekmeyi planlamıştık. Yelkenli gemiler ilk başta benim için çok zor olabilir,
ama bir vapur daha kolay olurdu--"

Kaptan kahkaha attı. "Öyle mi düşünüyorsun, ha? Sana şunu söyleyeyim ki
bir vapurda yelkenli bir gemide yapacağından daha fazla gerçek, bel kıran ve basit iş yapacaksın. Bir vapurda! Hah! Külleri küreklemek ve bir adamın giremeyeceği delikleri temizlemek! Her sıradan denizcinin emrinde kirli bir güverteci--ve bir vapurda! Tanrı korusun! Vapurlarda denizci yetiştirilmez ve hatta buharlı gemide görev yapıp bir kaptanlık sertifikası alsanız bile, bir gemi sahibi size bir gemi vermez, hatta bir tane alsanız bile subayların ve mürettebatın saygısını kazanamazsınız. Denizcilikte köprüye ulaşmak için arka kapı yoktur. Yelkende görev yapmanız ve değirmenden geçmeniz gerekir, aksi takdirde ne kadar akıllı olursanız olun sıradan bir güverteciden daha fazlası olamazsınız. Rıhtım ofisinde Ekstra Kaptanlık sertifikası olan bir zaman tutucu var ve ikinci kaptanın yatağını bile alamıyor. Neden mi? Çünkü
vazifesini buharlı gemide yaptı. Navigasyon hakkında her şeyi biliyor, ama
bir kare yelkenliyi bile
yerleştiremiyor ve bu da onu gemi sahiplerinin ve denizcilerin gözünde
mahvediyor. Teorisi olabilir, ama
pratiği yok ve bu da onu mahvetti. Şimdi, oğlum,
denize açılma fikrini
bir kenara bırakalım ve sen çok çalışıp
mimar olacaksın ve
evde kalıp annene eşlik edeceksin. Denizde birimiz
yeter!"

Donald aniden odadan çıktı ve Bayan McKenzie kocasının yanına oturdu. "Donald'la konuştuğun için çok mutluyum, Alec," dedi.
"Denize açılmaya bayılıyor ve aylardır gemilerden, gemilerden ve gemilerden başka bir şey duymadım. Oradaki yelkenli gemi resmine
bayılıyor ve deniz hikayelerinden başka bir şey okumuyor ve bence o ve o
McGlashan çocuğu tüm boş zamanlarını rıhtımlarda geçiriyor. Umarım
aklından bu fanteziyi kovabilirsin."

"Bütün İngiliz oğlanları gençliklerinde bir ara bu ateşi yaşarlar," dedi Yüzbaşı gülerek. "Üstesinden gelecektir. Denize gidemez
kaçmadığı sürece ve eminim ki bunu yapmayacaktır!"

Yukarı katta, yatak odasının mahremiyetinde, Donald bir kanepede yatıyordu
acı acı ağlıyordu. Hayalleri ve idealleri acımasızca paramparça olmuştu.
Diğer çocukların
yapabildiği şeyleri yapmak için sağlık ve güç eksikliğini acı acı hissediyordu. Joak'ın karşısına çıkıp ona denizcilikte eşlik
edemeyeceğini nasıl söyleyebilirdi? Uzun süre hayaller kurup fanteziler kurduktan sonra bu fikirden vazgeçmek zordu. Bir saat boyunca
yalnız başına sefalet içinde yattı, ta ki babası ve annesi onu bulup okşayana
ve tekrar gülümsemeye başlayana kadar. "Endişelenme, Donny-boy," dedi, anlayan baba. Çocuğu kendine çekti ve solgun, gözyaşlarıyla
lekelenmiş yüzünü omzuna getirdi. "Sana ne yapacağımı söylüyorum, evlat," dedi.

Donald başını kaldırdı beklentiyle. "Ne, baba?"

"Önümüzdeki Mayıs, her şey yolunda giderse, seni ve annemi New York'a ve geriye bir yolculuğa çıkaracağım. Nasıl?"

"Yaşasın!" Sözde tüm hayal kırıklıkları unutuldu ve çocuk
sırayla babasına sarıldı ve neşeli şakalarla odanın içinde zıpladı. "Harika olmaz mı! Yaşasın! Jingo! Joak'a söylemeliyim. Ve _Sarmania_'da da! Kışın bitmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Bir
düşünün, annem! New York'a! Üç bin mil boyunca
Atlantik!" Onun sevincinin sınırı yoktu ve denizcilik idealleri, şimdilik, ertelenmişti.

Kasım ayının kasvetli bir gününde, _Sarmania_ Sutton ev bayrağı altında ilk yolculuğuna çıkacaktı. Kaptan McKenzie sabahın erken saatlerinde ailesine sevgi dolu bir veda
etmiş ve beyaz bez deniz çantası ve valizini "dicky"de taşıyarak bir taksiyle
gitmişti.
Anne ve oğul dört tekerlekli aracın yolda sarsılarak ilerlemesini izlemiş ve
pencereden eve son bir bakış atmak için Kaptana el sallamışlardı.
Ayrılıklar kutsal anlardır, anılar ve korkularla doludur
ve ikisi de konuşmadan aracın gözden kaybolmasını izlediler.
"Anne," dedi Donald, eve tekrar girdiklerinde, "bu öğleden sonra bir taksiye binip Renfrew'a gidip geminin nehirden aşağı geçişini görmeye ne dersin. Babamın gemisinin denize
indiğini görmek isterdim." Bu fikir Bayan McKenzie'nin hoşuna gitti ve o da
hevesle kabul etti. "Ve anneciğim," diye devam etti Donald, "bir iyilik isteyeceğim ve umarım bunu kabul edersin."

"Nedir canım?"

"Gidip zavallı Joak McGlashan'ı alıp yanımıza alayım. Babası da _Sarmania_'da ve eminim gemiyi görmesi onun için harika bir
ziyafet olacaktır."

Bayan McKenzie'nin dudakları büzüldü ve nazikçe reddetmek üzereydi, ancak
bir şey kalbini istenmeyen Joak'a karşı yumuşatmıştı ve izin verdi. Donald şapkasını ve ceketini aldı ve 37 M'Clure caddesine doğru yola çıktı.

Günün ilerleyen saatlerinde bir taksi Renfrew'daki Clyde'ın çimenli kıyılarına doğru ağır ağır ilerledi ve yolcular indi. Joak saçını kestirmişti ve bir yaka takmıştı; boynunu tahriş eden ve kendisini "çiçek açan bir züppe" gibi hissettiren bir süs. Bayan McKenzie'nin gözünde, bu şekilde süslenmiş genç, oldukça sıradan görünüyordu ve "iğrenç sohbeti" olmasa, Joak'ı ara sıra çaya davet etmek zorunda kalırdı. Ancak Joak'ın lehçesi, onu Maxwell Park'ın kibar topluluğundan
uzaklaştırıyordu ve Bayan McKenzie kısıtlamaların
gevşetilemeyeceğini
düşündü.

Grup, Clyde şehrine doğru kıvrımlı kıvrımlarını
tarayan Donald, üç uzun direğin bir virajdan yavaşça geldiğini fark edene kadar nehir kenarındaki bir patikanın kenarındaki bir koltukta oturdu. "İşte geliyor!" diye bağırdı.

Yavaşça ve görkemli bir şekilde, kıç halatına gerilmiş bir kürekli römorkörle, gemi görüş alanına girdi ve çocuklar onu takdir edici bir zevkle süzdüler. _Sarmania_, gerçekten de gemiler arasında bir kraliçeydi - baştan kıça düz güverteli, beyaz boyalı korkulukları, dikmeleri ve cankurtaran botları düzenli bir şekilde dizili, pirinç çerçeveli limanları soğuk Kasım
gün ışığında parıldayan vernikli tik güverte evleri olan uzun, düz gövdeli, siyah gövdeli bir gemi rüyası. Geminin ortasındaki bir vantilatör falanksından yüksek, siyah, kırmızı bantlı bir huni yükseliyordu ve baş tarafta kare yarda çaprazlanmış üç uzun direk direği, yakışıklı bir geminin görünümüne katkıda bulunuyordu.

Pilot-jack, üniformalı Baş Subay'ın gözlerinin önünde dikilirken, baş kamyondan zarif Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu, diğer direkleri ise Sutton ev
bayrağı ve kırmızı bir posta flaması süslüyordu. Arkada,
krikodan, "eski kırmızı toz bezini" - "Eski İngiltere'nin kanı ve bağırsakları" - Britanya Ticaret Donanması'nın kırmızı sancağını tembelce salladı ve "Bayrak" daha asil görünen bir gemiden asla sallanmadı.

Bayan McKenzie gemiyi görmedi. Gözleri, uzun huni önündeki sağlam demir direkler üzerinde örümcek gibi duran yüksek köprüye dikilmişti ve üzerinde üniformalı, tetikte ve yönettiği küçük dünyanın mutlak hükümdarı olan kocası yürüyordu.
Yüzbaşı McKenzie, geminin önündeki adımlarını durdurdu ve gözlerine bir dürbün tuttu. Çocuklar şapkalarını sallıyor ve bağırıyorlardı; Bayan McKenzie bir mendil sallıyordu. Yüzbaşı onları gördü ve üniforma şapkasını çıkarıp yürekten salladı. Bir an döndü ve bir emir verdi. Geminin bacasından bir buhar patlaması yükseldi ve
siren bir veda kükremesi çıkardı. "Size düdüğü çalıyor!" diye bağırdı Joak. "Şup'un önündeki imanlıyı görün. Haw,
faither! Haw, faither!" Ve Joak, bir grup denizciden ayrılıp
korumaya bir şapka sallayan tıknaz figüre sesi kısılana kadar bağırdı.

İnce gemi yavaşça geçti, güverteler yolcularla doluydu ve
itfaiyeciler "tam bir buhar başı" için ateşlerken huniden siyah bir duman sütunu yükseldi.
Kıç römorkörü gözlemcilerin hizasına geldi ve gemi bir virajı dönerek yavaşça kayboldu.

Bayan McKenzie çocukları çağırdı ve kalbinde bir sızıyla eve doğru yola koyuldu. Diğerleri gevezelik edip babalarının içinde yelken açtığı harika geminin ince noktalarını anlatırken sessiz kaldı. _Sarmania_ hızlı bir geçişten sonra New York'a vardı ve Donald
ve Joak geminin geri dönmesi gerektiğinde nehir kıyısına gizlice gidip onu içeri girerken izlemeyi tartışmışlardı, ancak Aralık havası
rüzgar ve yağmurla bastırmıştı ve geminin varış saati
sorunluydu, bu yüzden fikirden vazgeçtiler ve günün uygun saati olursa gemiyle rıhtımda buluşmaya karar verdiler.

Soğuk ve yağışlı bir kış sabahı, Donald öğle tatilinde rıhtım ofisine gidip _Sarmania_ hakkında bir haber olup olmadığını sormak niyetiyle okula doğru yürüdü, o sırada geminin gelmesi gerekiyordu. Joak o sabah orada değildi, ancak bu olağandışı bir şey değildi, çünkü Joak Beşinci Standart'tan bıkmıştı ve sık sık okuldan kaçıyordu. Sabah yavaş ilerliyordu. Karanlık, kasvetli bir Glasgow günüydü - somurtkan bulutların ve
yağmurun savurduğu bir gün - sokak lambaları gizlenen güneşin işini yapmak için yanık kalıyordu, ama Donald işinde yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ve babasıyla bir akşam ve New York ticaretindeki
_Sarmania'nın_ harika ilk geçişinin bir resitalini dört gözle bekliyordu. O gün orada olacaktı, kesinlikle! Bir gün geç kalmıştı, ama kış geçişleri için her zaman bir gün daha verirlerdi ve Alec McKenzie nadiren bunu aşardı.

Öğlen vakti geldi ve Donald oyun alanının kulübesinin bir köşesinde oturmuş öğle yemeği yiyor ve ısınmak için bacaklarını tekmeliyordu, o sırada Joak -kirli,
ıslak ve bitkin bir Joak- koşarak geldi. Donald gözlerinden yaşların
aktığını fark etti. "Kim vurdu sana?" diye soludu ayağa kalkarken
ve sendeleyen arkadaşını yakaladı.

Joak soruyu görmezden geldi. "Ah Donal, bu korkunç, bu korkunç! Ne diyeceğini bilmiyorum!" Ve gözyaşları ve hıçkırıklar yeniden patladı.

Donald telaşlanmıştı. "Sorun ne, Joak? Bana çabuk söyle!"

Joak, kendini yüzüstü bıraktığı banktan başını kaldırdı
ve hıçkırıklar ve inlemelerle noktalanan bir sesle haberi anlattı.

"Biz yetim çocuklarız, Donal. _Sarmania'nın_ haberi geldi ve senin müminin
ve benim müminin gemide yok. Atlantik'te kayboldular!"

Öğle yemeği Donald'ın elinden düştü. Bir an felç olmuş bir şekilde durdu,
ağlayan arkadaşına baktı. Kaybının korkunç hissi beynini uyuşturdu ve neredeyse çılgınca gülmek istedi. Sonra akıl ve
farkındalık hızla geri geldi ve okuldan kaçıp
korkunun onu zorlamasıyla annesine ve evine koştu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Donald, annesiyle birlikte ön salonda ziyaretçileri bulmak için eve koştu.
Perdeden içeri baktı ve annesinin bir
sandalyede oturduğunu, ölümcül şekilde solgun olduğunu ve parmaklarında ıslak bir mendili
kıvırdığını gördü. Kırmızı çerçeveli, şiş gözlerinden, Donald onun ağladığını
anladı. Ziyaretçiler, Sutton Hattı Deniz Kuvvetleri Müfettişi Yüzbaşı McGillivray ve Donald'ın _Sarmania_'nın Baş Subayı Bay McLeish olarak tanıdığı üniformalı iri yarı bir adamdı. Donald içeri girip annesinin yanına koşarken her iki adam da ayağa kalktı. Kollarında sarılmış ve sessizce ağlarken, Bay McLeish'in hikayesini dinliyordu - gerginlik ve gözyaşlarını tutma çabasıyla tüm teknik süslemelerle anlatılmıştı. Zavallı, dürüst, saf kalpli McLeish! Ona verdikleri zor bir görevdi!

"Görüyorsunuz ya, Bayan McKenzie," diye devam etti kısık bir sesle, "Sandy Hook'tan 6 Aralık sabahı ayrıldık ve ardı ardına gelen şiddetli doğu rüzgarlarına yakalandık. Dört gün önce yirmi batıya doğru yol aldık, o zaman doğudan hiç olmadığı kadar kötü esmeye başladı ve korkunç bir deniz oluştu. Kaptan, böyle bir rüzgar ve deniz karşısında onu buharlaştırmaya cesaret edemedi, bu yüzden başını ona doğru tuttu ve dümeni yönlendirmek için yeterince çevirdi. Kocanız, hanımefendi, harika bir denizciydi ve o _Sarmania_'yı harika bir şekilde kullandı ve unutmayın, o dikkatli bir şekilde kullanılması gereken bir tekne -- fazla kirişi olmayan uzun, derin bir tekne. Dediğim gibi, pruvasını ona doğru tuttuk, bir rahatlama bekledik ve dörtte Sabahleyin odama gitmek için köprüden inmem gerekiyordu. Kaptan, kocanız, ikinci kaptan Bay Murphy ve dümencide bir levazım subayıyla birlikte köprüdeydi, ön güvertedeki bir vantilatörü kaçıran kötü bir deniz dalgası geldi. Bana söylediklerine göre, kaptan ve üç adam tekneyi tıkarken, tekne normal bir deliğe düştü. O sırada tam odamdaydım ve teknenin sanki deniz altından
damlamış gibi kaydığını hissedebiliyordum. Ara sokağın kapısına gidip, ileride biriken muazzam bir dalgayı görmek için dışarı baktım. Korkunç bir denizdi, hanımefendi, ve daha önce deniz yolculuğumda buna benzer bir şey görmemiştim! Sonra o şeye çarpmış olmalı, çünkü sendeledi ve bir iki dakika boyunca onun kükremesi ve çarpması dışında hiçbir şey duyamadım. Sırtımı sokakta suyun içine yatırdım ve Sarmania'nın bittiğini ve dibe gittiğini düşündüm. Sonra onu kaldırıp güverteye çıktım ve tüm köprünün ve dümenci bölmesinin gittiğini, bacanın, havalandırmaların ve botların hepsinin gittiğini gördüm. Güverte ve direklere kadar soyulmuştu, hanımefendi, ama en kötüsü, hanımefendi, kocanız gitmişti! Evet, o ve ikinci kaptan, dümende levazım subayı, kaptan ve dört adam. Sekiz kişi gitti, hanımefendi ve dört kişi de öyle kötü dağıldı ki
gitseler de bilmem!" McLeish durakladı ve burnunu sertçe sümkürdü.
"Söylenecek bir şey var, hanımefendi," diye mırıldandı. "Çok üzgünüm--çok üzgünüm!" Yorgun bir adam gibi sersemlemiş bir şekilde kelimeleri tekrarladı.

Kaptan McGillivray ayağa kalktı. "Bayan McKenzie," dedi sessizce, "sizi üzüntünüzden alıkoyamayız. Çok kötü bir darbe aldınız,
ama bazen denizcilerin eşlerine de böyle olur. Tanrı verir ve Tanrı alır. Tanrının adı mübarek olsun. O,
size bu sıkıntınızda rahatlık ve güç versin!"

"Amin!" diye mırıldandı McLeish ve iki adam vedalaştı.

* * * * *

Janet hiçbir şeyle baş başa kalmıştı. Alec hiçbir zaman herhangi bir sigorta yaptırmamıştı ve hem karı hem de koca gelirlerinin her kuruşuna kadar yaşamıştı.
Ödenecek çok sayıda fatura vardı - yemek şirketinin faturaları; terzinin faturaları - çoğu işe yaramaz borçlardı ve bunları ödemek için Kensington Villası'nın mobilyalarının satılması gerekiyordu. Evet, Janet acı çekiyordu ve
aptallığın bedelini ödüyordu ve katlanabildiği tek şey üzüntü ve suçlamanın çift yüküydü.

McKenzie ve adamlarını Atlantik'in soğuk derinliklerinde mezarlarına
sürükleyen devasa gelgit dalgası bundan daha fazlasını yaptı. McKenzie'leri
karşılıklı refahtan çarpıcı bir yoksulluğa sürükledi. ayrıca
Janet'in gözlerinden sahte gururun pullarını temizledi ve Glasgow'dan ve onun güzel gün arkadaşlarından ayrılmadan önce zavallı McGlashan'ın dul eşiyle birlikte yas tutmak için fazla gururlu değildi.

Bos'n'un karısı geçinebilirdi. Büyük oğlu biraz para kazanmak için dışarıdaydı ve Joak da üzerine düşeni yapmak zorundaydı. Evet, idare ederdi.
Birkaç poundu birikmişti ve açlıktan ölmeyecekti. Zavallı Joak, Donald ona "Elveda" dediğinde "selamladı". "Bir gün tekrar görüşeceğiz, Joak," dedi, "ve sana yazacağım, korkma!"

Sutton'ın yönetimi dikkatli bir şekilde yazılmış bir pişmanlık mektubu göndermiş ve "şüphesiz faydalı olacak olan elli poundluk çekimizi ekleme" özgürlüğünü kullanmıştı. Yüzbaşı McKenzie'nin sahip olduğu iyi maaşla, Bayan McKenzie'nin olası durumlara hazırlıklı olacağını ve rahat edeceğini varsaydılar. 
Elli pound, tüm borçlar ödendikten sonra Janet'in tek sermayesiydi ve çantasında bu parayla ve birkaç kutu ve sandık dolusu kişisel kıyafetle, o ve Donald, Maxwell Park'ın aristokrat sakinlerinin gözünden kayboldular. O soğuk Ocak sabahı banliyöden ayrılan yorgun görünümlü, donuk bakışlı, derin yas içindeki kadın, bir ay önceki kibirli ve kendini beğenmiş _Jeanette_
McKenzie'ye pek benzemiyordu. Janet yeni bir ders almaya başlamıştı - soğuk İskoç kiliselerinde sıkça tekrarlanan bir ders, "Günahkâr gurura dikkat et! Yüreğinin gururu seni aldattı ve yuvanı kartal kadar yüksek yapsan da, seni oradan aşağı indireceğim, diyor Tanrı!" Evet, alçakgönüllülükle gören gözlerin görüşü, kibir ve arzunun körlüğünden daha iyidir!

Anne ve oğul, Glasgow'dan elli mil uzaktaki bir liman kasabasına ayak bastılar
ve Janet mütevazı bir sokakta küçük, mobilyalı bir ev kiraladı.
Komşular "şık görünümlü" yeni gelenlerin kim olduğunu merak ettiler, ancak ön pencereye "Mobilyalı Konaklama" yazısıyla basılı bir tabela asıldığında pek de şaşırmadılar.
Buchan Yolu dedikodusu konuyu birkaç kelimeyle özetledi. "Weedah-wumman aniden gitti, sanki
hiçbir çukurda değil!" Bu tür olaylar o bölgede yaygındı.

Ve böylece bir alan için yaşadılar. Anne eski günlerinin dürüst çalışmasına geri döndü ve sadece "idare etti" ve geçimini sağlamak için daha fazla bir şey yapmadı ve Donald yerel bir tersanenin ofisinde çocuk olarak haftada birkaç şilin kazandı. İkisi de çok çalıştı ve mutluydu ve hayat iki yıl boyunca olaylar olmadan devam etti.

Sonra Bayan McKenzie'nin kararı geldi. Donald tersane ofisinde ilerlemiyordu. Çocuk huzursuzdu ve kendini defterlere ve günlüklere vermekte zorluk çekiyordu. Bir din adamı hayatını sevmiyordu ve ne yapmak istediğini bilmediği bir yaşa geliyordu. Bayan McKenzie'nin oğlunu bir mimar olarak görmek gibi gizli bir hırsı vardı,
ama şu anki şartlarında bunu karşılayamıyordu. Daha önce hiç başvurmadığı olası bir yardım kaynağı vardı. Hemen deneyecekti.

Yağmurlu bir bahar gününde, anne hala yakışıklı ve siyah giyinmiş, Donald'ın eşliğinde -belki biraz daha uzundu ama yüz hatları değişmemişti ve dikkatlice fırçalanmış giysiler giymişti, temiz beyaz yakası ve parlak siyah çizmeleri vardı- Glasgow, Bothwell Caddesi'ndeki bir ofis binasının önünde durdu. Pirinç bir plakada aradıkları efsane yazıyordu - "D. McKenzie & Co., Gemi Sahipleri ve Gemi Komisyoncuları." Oldukça kasvetli bir ofise girdiklerinde, yaşı belirsiz, uzun boylu bir memur yüksek bir tabureden kalkıp sertçe "Sizin için ne yapabiliriz?" diye sorana kadar bir tezgahta beklediler.

"Bay McKenzie'yi görmek istiyorum, eğer varsa."

"Oldu," diye homurdandı memur. "Bir kerd'iniz var mı? Ve onunla ne işiniz var?"

"Tamamen özel ve kişisel," diye cevapladı Janet, daha iyi günlerin yadigarı olan bir kartvizit çıkararak.

Memur ismi taradıktan sonra dalkavukluk yapmaya başladı. "Bir dakika, hanımefendi," dedi ve kartı özel bir odaya götürdü. Uzun zamandır gitmiş gibi görünüyordu; Donald'ın amcasının ofisini ve içindekileri taraması için yeterince uzun bir süre. Duvarda birkaç gemi resmi, birkaç harita ve sigorta takvimi vardı. Çok sayıda eski moda
masa ve dolap ortalığı kaplamıştı, yaşlı bir kız gibi görünen bir kadın memur ise bir pencerede oturmuş büyük bir kitaba yazıyordu ve kambur, gri saçlı bir adam bir matbaada mektupları kopyalıyordu. İşletmedeki her şey, maddi ve insan, eski, kurumuş ve kötü görünüyordu. Pencereler pis ve hatta şiddetli bahar yağmuru bile onları daha net gösteremiyordu. Donald, kirin içeride olduğunu düşündü.

Çocuğun dikkati, önündeki duvarda duran büyük bir demir teknenin
resmine odaklanmıştı. Büyük bir gemiydi -çok fazla direk vardı- ve
tüm yelkenleri oluklu demir gibi bir denizin üzerinde seyrediyordu.
Çerçeveye "Barque _Dunsany_, D. McKenzie &
Co., Glasgow, Owners" yazısı çizilmişti. Donald tabloyu incelerken,
uzun boylu katip ses geçirmez iç bölmeden çıktı. Bayan McKenzie'ye hitap ederek, neredeyse küstahça, "Bay McKenzie sizi göremez!" dedi.

Janet kızardı. "Neden?" diye sordu sakince.

"Hiçbir neden söylemedi, hanımefendi," dedi katip. "Sadece sizi
hiçbir konuda veya hiçbir mazeret için görmek istemediğini söyledi."

Anne bembeyaz kesildi. Görevi başarısız olmuştu ve yalvarmak için fazla gururluydu. "Gel, Donald," dedi. "Gideceğiz!"

Merdivenlere vardıklarında bile katip onlara yetişti.
"Bay McKenzie fikrini değiştirdi," diye haykırdı. "Eğer benimle geri dönerseniz sizi görecek."

Bir dakika sonra özel ofise alındılar ve
on sekiz yıldır acı ve mantıksız gururla onlardan uzak duran Alec'in kardeşi olan adamla karşı karşıya durdular.

Kağıtlar ve kitaplarla dolu büyük bir masanın önünde oturuyordu; sert yüzlü, dik ağızlı, solgun yüzlü ve sert bakışlı bir adamdı. İnce saçları alnına doğru dağılmıştı, bakımsızdı ve başı yakasına doğru eğik, temiz tıraşlı çenesi göğsüne gömülü bir şekilde sandalyesine yaslandı ve çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından McKenzie'lere meraklı, düşmanca gözlerle baktı.

Ofiste iki sandalye vardı ve birini eliyle işaret etti. "Oturun hanımefendi!" dedi sert bir sesle. "Çocuk ayakta durabiliyor!" Ve kardeşinin oğluna sertçe baktı.

Donald elinde şapkasıyla ayağa kalktı ve içinde öfke ve hoşnutsuzluk duyguları
köpürerek amcasına baktı. Bu sert yüzlü gemi simsarının ve gülen, neşeli, mavi gözlü babasının aynı kandan ve aynı anneden
doğduğuna inanması onun için zordu.

McKenzie konuştu ve sesi İskoç aksanıyla boğuktu ve demir testeresi gibi gıcırdadı. "Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz hanımefendi? Bana bir şey
isteyerek geldiniz ya da tahminimde yanıldım!"

Donald, annesinin siyah eldivenli parmaklarını gergin bir şekilde bükerken yüzünde bir acı ifadesi fark etti. O sabah yaşlı görünüyordu. "Donald'a yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağınızı görmek için geldim--benim oğlum," dedi biraz gergin bir şekilde.

"Hangi şekilde?" diye hırıltılı bir şekilde sordu gemi simsarı.

"Şey, efendim," diye devam etti Bayan McKenzie, "doğal bir çizim yeteneği var ve Alec'in Donald'ın mimar olmasını istemesiydi ve onu üniversiteye göndermek niyetindeydik, ancak bildiğiniz gibi, kocam"--burada durakladı--"ve--ve--ben--ona gerekli eğitimi veremedim. Ben--ben, belki Alec'in hatırına, Donald'a bir şekilde yardım edip onu mimarlık eğitimi için okula gönderirsiniz diye düşündüm."

David McKenzie duygusuzca dinledi. "Hıh!" homurdandı, sonra Janet'ı araştıran bakışlarıyla bir savcı gibi sordu:

"Kardeşimin maaşından hiç para biriktirmedin mi? Sutton'dan büyük paralar aldığını duydum - yılda dört yüz pound - boğulmadan önce uzun bir süre boyunca."

Bayan McKenzie irkildi. "Hiçbir şey biriktirmedim," diye mırıldandı.

"Yani!" Savcının sesi gıcırdıyordu. "Alec gittiğinde parasız mıydın? Evet! Kazandığını her şey gibi harcadın. Bir villada yaşıyordun ve Alec'in kazandığının iki katı geliri olan insanlara uygun bir tarzda. Her şeyi biliyorum, çünkü soruşturma yaptım. Ve şimdi bir pansiyon tutuyorsun ve oğlunun mimar olması için bana yardım etmeye geliyorsun." Duraksadı ve sandalyesinde daha da geriye yaslandı. "Bunu neden yapmam istensin?"

"Neden?" Bayan McKenzie sersemlemiş bir şekilde kelimeyi tekrarladı. "Neden? Eh, Alec'in kardeşi olduğun için oğluna bir şeyler yapmaktan mutluluk duyacağını düşünmüştüm!"

"Öyleyse!" Donald, bu ölü ruhlu adamın annesine dil çıkardığı şekilde içten içe öfkelendi. "Öyleyse! Öğrendiğin ders -ya da öğrenmen gereken- yüksekten atan düşünceleri kafandan
söndürdü! Çocuk biraz çizebildiği için mimar olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Onun bir sanatçı olmasını ve Paris'e göndermemi istemen benim için bir mucize!" McKenzie'nin kaşları alaycı bir şekilde kalktı ve devam etti. "Hanımefendi! Böyle bir şey için bana gelmeniz, kaldırım sanatçılarının annesinin bana aynı görevle gelmesi kadar büyük bir küstahlık! Ne siz ne de oğlunuz benim hayırseverliğim üzerinde hak iddia edemezsiniz! Eğer şiir yazabilseydi, şair olmasına yardım etmemi isterdiniz, sanırım? Şimdi, bakın, hanımefendi!" Kalemle masaya vurdu. "Böyle düşüncelere sahip olacak durumda değilsin! Bugün olduğun duruma gelmeni sağlayan senin kibirli fikirlerindi! Eğer oğlun çizimde yetenekliyse, onu bir ev ressamı veya tabela ressamıyla çalışmaya yönlendir. İşe girmesine izin ver. Yeterince yaşlı!" Sonra neredeyse sert bir şekilde Donald'a. "Kaç yaşındasın, oğlum?"

"Geçen Ekim ayında on beş, efendim!" diye cevapladı çocuk sakince.

"Denize açılacak kadar büyüdün!" diye homurdandı David McKenzie. "Babana olanlardan sonra denize açılır mısın, oğlum?"

"Annenin geçimini sağladığını bilseydim," diye cevapladı Donald merakla.

Bayan McKenzie araya girdi. "Onun denize açılmasına izin vermezdim!"

Diğeri aldırmadı, bir not defterine uzandı. "Adresini ver bana," diye seslendi tiz bir sesle. "Senin için ne yapabileceğime bakacağım, ama şunu söyleyeceğim ki, oradaki çocuktan bir mimar çıkarmayacağım. Gidebilirsin!"

Ne yerinden kalktı ne de el sıkışmayı teklif etti. Bayan
McKenzie odanın kapısında bir an tereddüt etti, ama David bazı
mektuplara dalmıştı ve başını kaldırmadı. "Teşekkür ederim! İyi günler!"
dedi donuk bir şekilde ve Donald yankıladı, "İyi günler, efendim!" Hiç aldırmadı, ama onlar gittikten sonra ayağa fırladı ve ofisinin kapısını kilitledi ve uzun süre kirli pencereden dışarı baktı - kapalı panellere yapılan saygılı vuruşlara aldırmadan. Gri gökyüzünü dikkatle inceledikten sonra döndü ve masasının üzerindeki küçük bir fotoğrafa sabit bir şekilde baktı - genç bir çocuğun resmi - ve yüzündeki sert bakış kayboldu. Bu kendi
oğluydu. Bir dakika boyunca resme baktı, gözlerinde neredeyse putperest bir şefkatin
tuhaf ışığı parlıyordu, sonra döndü
ve Bayan McKenzie'nin kartını aldı ve o acı, alaycı ifade
mırıldanırken geri döndü, "_Evet! Ben onun veletine bakacağım!_"

McKenzie'ler tekrar sokağa çıktıklarında Donald annesinin
elini sıktı. "Yaşlı canavar!" dedi. "Ondan nasıl da nefret ediyorum!" Anne
cevap vermedi. David'le sadece beş veya on dakikadır birlikteydi,
ama o süre içinde David onu ruhundan yaralamıştı ve onun söylediği her şeyin doğru olduğunu hissediyordu.

Eve gittiler ve o nefret dolu
görüşmenin anısını unutmaya çalıştılar, ama bir hafta sonra David McKenzie'den bir mektup geldi.

"Sayın Bayan:"--diye yazıyordu--"Davanızı dikkatlice inceledim.
Oğlunuza bir veya iki ay içinde denize açılmaya hazır olacak
yeni bir gemide ücretsiz çıraklık imkânı sağlayacağım.
Kendiniz için,
Ross Bay Hydropathic, Ross
Bay, Ayrshire'ın müdürüne bir mektup
ekliyorum ve bunu 1 Mayıs'ta kendisine sunarsanız,
size orada yardımcı başhemşire olarak bir pozisyon verecek. Saygılarımla, David
McKenzie." Bir ek vardı:--"Oğlunuzun
ne zaman ofisime gelmesi gerektiğini size bildireceğim. Ona gerekli
kıyafeti sağlayacağım. D. McK."

Janet kısa teklifi okudu ve bir an boşluğa baktı. "Donald denize gidiyor! Kocasını -babasını- acımasızca ondan koparan deniz! Ve zavallı Joak'ın babası da! Her yıl Glasgow'lu birçok eşi dul bırakan deniz..." Ölen kocasının sözlerini hatırladı, "Deniz seni öldürür, delikanlı... ve en iyi zamanlarda bile bir köpeğin hayatı!" Mektubu masaya fırlattı. Hayır! David'in teklifini kabul etmeyecekti. David'in ona şimdiye kadar vurduğu en acımasız darbeydi. Bir şekilde başaracaktı ama Donald'ı yanında tutacaktı.

"Ne diyor, anne?" Donald mektubu alıp okudu.
Annesi, David okurken ona baktı ve gözlerindeki bakışı fark etti, yüreğini ele geçiren bilinmeyen bir korkuyla. Mektubu bırakmadan önce aklından geçenleri biliyordu.

"Anne, canım," dedi kolunu boynuna dolayarak, "Gitmek istiyorum!"

Bir an sessiz kaldı ve aklı iki yıl önceki bir güne gitti. _Sarmania_'nın kaptanı McLeish konuşuyordu. "Korkunç bir denizdi, o yin, hanımefendi... ve onu kaldırdığımda... tüm köprünün ve dümenci kulübesinin gittiğini gördüm... ve en kötüsü, hanımefendi, kocanız gitmişti! Evet, o ve ikinci kaptan, ve levazım subayı, kaptan ve dört adam... ve dört tanesi
çok kötü ezilmiş ki
gitseler bilemezler! Ve anlatılacak tek şey bu,
hanımefendi!" Korkunç anısıyla ürperdi. Gri-yeşil denizin
korkunç duvarı yükseliyor, kıvrılıyor ve kükredi. Gemiyi
yutan korkunç
çarpma ve çıplak ıslak güverteler, bükülmüş demir işçiliği ve geriye kalan enkaz. Diğerleri--insan kurbanlar--canavarın ağzında sürüklenip gittiler--hayattan ölüme
-sarsıcı bir anilikle kırbaçlandılar. "Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı,
oğlunu korkudan çılgınca sarsarak. "Gitmeyeceksin! O seni
göndermeyecek!" Fakat itirazlarına rağmen, denizin karşı konulamaz cazibesinin oğlunu ondan alacağını ve aşk ve yuva bağlarının macera ve romantizmin
sihrine karşı güçsüz olduğunu biliyordu.

ALTINCI BÖLÜM

Bir ay sonra, Donald amcasından Glasgow'a gelmesi ve "tam dokuzda" ofiste olması yönünde kısa bir not aldı. Belirlenen saate on kala
kasvetli odalara girdi ve
tezgahın dışında bekledi. Dokuzda, David McKenzie ofise girdi ve
Donald onu saygılı bir şekilde "Günaydın, efendim!" diyerek karşıladı. Amca
döndü ve gözlüklerinin üzerinden ona dik dik baktı. "Ah, buradasın, değil mi?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Ben seni isteyene kadar
sadece ofiste bekle!" Sonra
kendi özel odasına girdi ve yeğenini neredeyse on ikiye kadar topuklarını
soğutarak bıraktı. O zamana kadar Donald karanlık ofisteki her
makaleyi ve penceredeki yaşlı kız katibinin, gri saçlı muhasebecinin ve uzun taburede Olimpos'taki tanrılar gibi tüneyen sıska gencin karakterlerini tahmin etmişti. İnsanlar
ara sıra kağıtlarla -yük senetleri ve benzeri şeyler- içeri giriyorlardı ve bir
ya da iki kez, şallı kadınlar içeri girip _Dunlevin_'den haber olup olmadığını sordular. _Dunlevin_ açıkça amcasının gemilerinden biriydi, diye düşündü Donald ve denize açılacağı geminin adının ne olacağını merak etti.

Öğlen, kaba yünlü serge giymiş tıknaz bir adam içeri girdi. Yaklaşık elli beş yaşında görünüyordu ve kare tepeli bir melon şapka ve ağır siyah çizmeler giyiyordu ve bir hasat ayı kadar kırmızı ve yuvarlak bir yüzü vardı. Döndü ve Donald'a baktı, tezgaha bir şemsiye
koymuştu ve çocuk onun çenesinin altındaki bir tutam bıyık dışında temiz tıraşlı olduğunu gördü. Soğan gibi kırmızı bir burnu ve küçük mavi gözleri vardı - Donald sert, kötü bakışlı gözler olduğunu düşündü - ve kırmızı yüzünde çiçek hastalığı izleri vardı. Sakin bir tonda - Donald boğuk bir kükreme bekliyordu - uzun boylu memura "Bay McKenzie onu
şimdi görebilir mi?" diye sordu.

"Seni bekliyor, Kaptan," dedi memur ve özel odaya
kayboldu.

Birkaç dakika sonra, Yüzbaşı kutsal bölgeye girdi ve
bir süre sonra David McKenzie kapıda belirdi ve "Buraya gel, evlat!" diye bağırdı.

Donald özel ofise girdi ve kırmızı yüzlü adamı şemsiyesini dizlerinin arasına almış bir sandalyede otururken buldu.

"Bu bahsettiğim çocuk, Kaptan," dedi gemi sahibi,
gıcırtılı sesiyle. Donald'a dönerek, "Çocuk, bu
Kaptan Muirhead, yeni gemimizin, Kelvinhaugh'un kaptanı.
Kaptan Muirhead ile birlikte o gemide denize açılacağın için, tanışmanız için henüz çok erken değil." dedi. Donald öne çıktı ve Kaptan ile el sıkıştı. Kaptan gülümsedi ve "Benimle gelmene sevindim, beyefendi. Umarım anlaşabiliriz." diye mırıldandı. Donald, Kaptan Muirhead'i seveceğini düşündü ama onun o domuz mavisi gözlerine güvenmiyordu.

"Şimdi," dedi amcası masaya oturarak, "bu sözleşme işini halledeceğiz ve Kaptan seni bir
donanımcının dükkanına götürecek ve sana bir takım alacak. Önümüzdeki pazartesi sabahı saat beşte gemiye bineceksin -saat altı veya akşamın körü değil- ama tam beşte ve işine dikkat edip görevini yaparsan, bir gün kendin bir geminin kaptanı olma şansın olacak. Şimdi, bu sözleşmelere adını yazabilirsin. "

Çırak denizcilik sözleşmelerini imzalama işi kısa sürede tamamlandı ve Donald gönüllü olarak David McKenzie & Co.'ya çırak olarak bağlandı ve "söz konusu efendisine sadakatle hizmet etmek ve onun ve onların yasal emirlerine uymak ... ve söz konusu çırak, dört yıllık hizmet süresince efendisinin mallarını zimmete geçirmeyecek veya israf etmeyecek; izinsiz olarak oradan ayrılmayacak; sık sık meyhanelere veya birahanelere gitmeyecek; veya yasadışı oyunlar oynayamaz, vb., vb. Bununla ilgili olarak, söz konusu usta, söz konusu çırağa bir denizcinin işini öğretmek ve söz konusu çırağa yeterli et, içecek, konaklama, yıkama, ilaç ve tıbbi veya cerrahi yardım sağlamak için söz konusu çırakla sözleşme yapar." Donald bu paragrafları gördü ve İngiliz Ticaret Kurulu tarafından bu amaçla öngörülen belgeye adını yazarken belirsiz bir şekilde not etti. Sonra, Kaptan Muirhead ile birlikte, Jamaica Caddesi'ndeki bir donanımcıya gitti ve bir deniz takımı satın aldı.

Amcası David'in onun için satın aldığı kamyonet çok kötüydü ve Kaptan'ın maliyeti belirli bir rakamda tutması için talimat aldığı açıktı. Önce bir şilte--samanla doldurulmuş sıradan bir jüt torba--ve ince bir yorgan geldi. Sonra Donald'ın ucuz mavi serge üniforması için ölçüsü alındı. Sivri uçlu bir üniforma şapkası, üzerinde "Dun Line" ev bayrağı rozet; iki parçalı yağmurluklardan oluşan bir takım,
bir çift deri deniz botu, bir sou'wester, iki tulum, iki
yünlü kazak, biraz iç çamaşırı ve çorap, havlu, sabun, kibrit,
bıçak, çatal, kaşık, bir emaye kupa ve derin bir tabak, ip saplı ucuz bir çam sandığa
yerleştirilen kıyafeti neredeyse tamamlıyordu. Yahudi satıcı "hediye olarak" bir kemer ve bir kılıf bıçağı attı ve Kaptan Donald'a, "Boynuz'un etrafından dolaşmak için uygun bir donanımın var, beyefendi ve ilk denize
açıldığım zamandan daha iyi bir görüntü!" dedi.

Donald'ın sandığına
yerleştirilen ve bir kıyafeti oluşturan ucuz hurda ona oldukça iyi görünüyordu ve her
eşyadan çok memnundu. Pirinç düğmeli mavi takım elbiseyi giyebileceği ve bir çırak denizcinin rozetli şapkasını
takabileceği günü özlüyordu. Kendini yabancı limanlarda kıyıya doğru yürürken hayal etti,
başında şapkayı geriye doğru koymuş halde -çırakların onayladığı şekilde- ve çene kayışı tepede. "İki gün içinde takım elbisenizi alacaksınız, efendim!" dedi terzi. "Arayacak mısınız yoksa ben
takımınızı göndereyim mi?" Donald şehirde olup olmadığından emin olmadığı için,
arayacağını söyledi.

Eve gitmek için trene binmeden önce,
anlaşılmaz Kaptan Muirhead'e birkaç soru sordu ve _Kelvinhaugh_'un yaklaşık 2.500 tonluk yepyeni dört direkli bir barka olduğunu ve Vancouver için demir yolu demiri yüklediğini öğrendi -uzun bir Horn-çevresi yolculuğu.
Muhtemelen Batı Yakası'ndan eve dönüş için bir tahıl kargosu alacaklardı
ve sonra tekrar Vancouver'da Avustralya veya Güney Afrika için kereste yüklemek üzere kiralayabilirlerdi -Kaptan söyleyemedi. Vancouver!
Avustralya! Güney Afrika! Donald düşündü. Ne isimlerle büyü yapacaktı!
Bunları dilinden nasıl yuvarlayacaktı - bir denizcinin yapacağı gibi kolayca ve umursamazca. "Evet, yarın yelken açıyorum. Horn'u geçip Vancouver'a ve sonra belki Pasifik'i geçip Avustralya'ya. Bir yıl veya on sekiz ay sonra geri döneceğim. Hoşça kalın!" Tren hızla eve doğru giderken, üçüncü sınıf kompartımanın bir köşesine oturdu ve tüm bunların harikasını ve romantizmini düşündü. "Trades"ten aşağı koşmak; "Line"ı geçmek ve fırtınalı, tarihi Horn'u ikiye katlamak! Kanlı canlı bir çocuk için hayat buydu! Ve o gelecekteki günlerden bazılarında kendini bir geminin köprüsünde volta atarken hayal etti - incelediği her şeyin hükümdarı - ve babasının söylediğini duyduğu gibi: "Benim gemim bunu yaptı!" veya "Benim gemim onları taşıdı!" Ah, güzel bir kale inşasıydı ve aslında amcasını ona verdiği şans için kutsadı ve onun acı sözlerini ve kaba tavırlarını affetti.

Bayan McKenzie onun coşkusunu paylaşmadı. Denize açılmanın verdiği sevinç; gemiyi, yolculuğu, üniformasını ve geleceğe dair beklentilerini anlatması açık bir yaraya tuz basmak gibiydi ve o, onun gevezeliklerini mekanik olarak dinlerdi, ama aklı çok uzaktaydı ve kalbi acı doluydu. Yalnız olacaktı - korkunç derecede yalnız - ve korkacaktı. Bebek oğlu Donald, o gemide, kaba adamlarla birlikte,
ve kaba bir hayat yaşarken! Kocasının yelkenli gemi günlerinden bahsettiğini duymuştu ve en kötü deneyimlerini hatırlıyordu.

Donald böyle bir hayata dayanabilir miydi? Korkuyordu ve oğlunun, sonucunu tahmin edemediği bir yolculuğa çıkacağını hissediyordu.

Yelken günü kanatlı ayaklarla geldi ve anne ile oğul Pazar sabahı Glasgow'a doğru yola çıktılar. Kelvingrove Park'ta, Kaptan McKenzie evdeyken ve hepsi birlikteyken yaptıkları gibi, parlak bir Şabat öğleden sonrasında geziniyorlardı ve o mutlu günlerin hatırası, anneye hayatın ona sert davrandığını hissettiriyordu. Ama duyguları ne olursa olsun, onları Donald uğruna saklıyordu ve gülümseyen bir maskenin altında kalbini kemiren acıyı gizliyordu. Rozet taktığı şapkası ve pirinç düğmeli üniformasıyla ne kadar da cesur bir çocuk gibi görünüyordu! Yanaklarında daha önce hiç görmediği bir kızarıklık ve gözlerinde bir ışıltı vardı. Evet! Büyük suların büyüsü, büyülenmiş ve denizle tek
tanıyışı gemileri görmek, denizcilerin konuşmaları ve İngiliz kanındaki Viking soyuyla olan birini çağırıyordu! Birlikte çay içtiler ve akşam kiliseye gittiler. Garip bir şekilde vaiz, metni olarak "Deniz Onun!"u seçmişti. ve
söylemi doğrudan annenin kalbine gitti. Tüm o büyük kilisede
yavaşça söylediği sözlerin önemli bir anlam taşıdığı tek bir kişi vardı. "Deniz O'nun! O yaptı!" dedi vaiz--söylemi sade Dor lehçesiyle zengindi. "Dünyanın asırları boyunca kadından doğan hiçbir insan
gelgitlerini durduramadı veya karşı konulamaz
dalgalarını kontrol edemedi. Gemiler çoraklıklarını aşar, ancak yolculuklarını yalnızca O'nun ızdırabıyla yaparlar - O'nun kasırgalarının bir anlık kaybıyla
sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen yok edilebilirler. O, korkunç gücüyle karşı konulamazdır ve sadece bir dakika içinde
en harikulade, en muhteşem ve en kudretli insan eseri
yaratımları, taşın taşa bastığı veya demirin demire perçinlendiği
hiçbir iz bırakmadan tamamen unutulup gidebilir. Ne bir yol çizilebilir ne de köprü kurulabilir, ne koşulabilir ne de kontrol edilebilir ve insanın tüm
becerisi ve yaratıcılığı, Tanrı ile denizin O'nun dışında herhangi bir emre tabi olduğu
gururlu övünmeyi paylaşmakta başarısız olmuştur ve her zaman başarısız olacaktır. Yalnızca
Celile'de yürüyen O, 'Huzur! Sakin ol!' emrini verebilirdi. ve O'nun emrine itaat edilmesi. Deniz O'nundur, kardeşlerim ve onun işaretlenmemiş yollarını kat edenler, kalplerinde Tanrı ile yelken açmakta iyi ederler, çünkü onları engin ve huzursuz genişliğindeki yolculuklarında kurtarabilecek ve koruyabilecek olan yalnızca Tanrı'dır!"

Cemaat, vaizin sözlerinin doğruluğunu biliyordu. Birçoğu gemi yapımcısıydı ve eski Clyde-side şehrini ünlü yapan tersanelerde çalışıyorlardı. Denizin, çerçeveledikleri, kapladıkları ve donattıkları yapılarda neye ihtiyaç duyduğunu biliyorlardı; denizin demir ve çelik direklere, çerçevelere, kirişlere ve levhalara neler yapabileceğini biliyorlardı. Birçok bükülmüş enkaz, düzeltilmek, bükülmeden düzeltilmek ve değiştirilmek üzere ellerine gelmişti. "Hadi, haydi! Onun
el işçiliğini biliyoruz!" diye mırıldandılar. Soğuk İskoç algılarında, Celile'yi sakinleştiren
O'nun gücünü kavrama biçimleri buydu.

Anne ve oğul gece geç saatlere kadar oturup sohbet ettiler. Annenin saatleriydi ve o, aylarca, belki de yıllarca kendisini terk eden bir
oğluna yaptığı gibi bu saatleri kullanıyordu. Bu ve şu hastalık için eski çarelerden bahsetti. Islak ayaklar, nemli yatak takımları ve cereyanlar konusunda ona annelik uyarıları yaptı. Ona iğneler, pamuklar, iplikler, yama yünü, düğmeler ve benzeri şeylerle dolu küçük bir çanta verdi ve son ve en büyük hediyesi küçük bir İncil'di. Bunlar kutsal saatlerdi ve onun uykusuna olan saygısı onu isteksizce yatağa göndermesine neden olana kadar oturup konuştular. Sonra yanına geldi
ve onu yatırdı ve her zaman yaptığı gibi öptü ve giderken gözyaşları yanağını ıslattı. Oğlanların yaptığı gibi, bunu "büyük" bir şekilde yapmaya çalıştı ama annesi onu terk ettiğinde o da ağladı, tıpkı dünyanın gençliğinden beri birçok cesur adamın benzer ayrılıklarda ağladığı gibi.

Ertesi sabah saat dörtte uyandığında annesini yatağının yanında buldu. Annesi hiç gözlerini kapatmamıştı ama şimdi gülümsüyordu. Onu gözyaşları ve kalp yanmalarıyla denize göndermeyecekti, ayrılık anılarını acıtacaktı. Aceleyle giyindi, onun için aldığı
çay ve tostu yudumladı ve onu gemisine götürecek olan
arabayı beklemeye başladı. Deniz sandığı toplanmış ve hazırdı ve
anne onu gözden geçirmiş ve
deniz yolculuğuna asla dayanamayacağını bildiği
kalitesiz teçhizatın bir kısmını elinden geldiğince yerine koymuştu.

Taşlı sokakta tekerleklerin ve nalların takırtısını duydular.
Anne oğlunu sıkıca kucakladı. "Benim için endişelenme,
canım," dedi. "Hidropatik'e gideceğim ve orada oldukça
rahat edeceğim. İyi bir çocuk ol ve kendine iyi bak. Tanrı seni korusun ve korusun, canım ve baban seni korusun!"

Arabacı odaya geldi ve ıslaklık giysilerinden aktı. "Kirli bir gün, hanımefendi," dedi boğuk bir sesle. "Şu
kutuyu hemen arayacağım." Ve deniz sandığını omuzladı ve yolu gösterdi.

Çocuk taksiye bindi ve uzaklaştı ve Bayan McKenzie kapıda yağmurda durdu ve tıpkı kocasının gidişini birçok kez izlediği gibi onun kaybolmasını izledi. "Gitti! Gitti!" diye mırıldandı donuk bir şekilde ve eve girmek için döndüğünde, onu tutan kadın "Neşelen anne! Geri gelecek, korkma! Gel ve bir fincan çay iç. Bu, kalbine iyi gelir!" diyerek onu götürdü.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Kelvinhaugh_ Kraliçe'nin Rıhtımı'nda yatıyordu ve taksi, gaz lambalarının ışığında ıslak ıslak parlayan sessiz sokaklarda sarsılarak ilerliyordu. Tipik bir Glasgow sabahıydı - karanlık, neşesiz ve kasvetli gökyüzünden soğuk bir çiseleme iniyordu. Adamların yanından geçtiler -elleri ceplerinde ve omuzları kambur - yağmurda aceleyle "işlerine" gidiyorlardı. Rıhtım polisleri kulübelerin saçaklarının altında aylak aylak dolaşıyorlardı, yağmurluk pelerinleri yakındaki gaz jetlerinin serseri titrekliğini yansıtıyordu. Denize açılmak için korkunç bir sabahtı ve Donald'ın morali çok düşüktü. Bu tür şeylerde pek romantizm yoktu.

Nal sesleri durdu ve arabacı yoldan geçen birini selamladı. "Hey, sen! Kelvinhaugh nerede yatıyor?"

"İki yatak da!" diye cevap geldi. Nallar ve tekerlekler tekrar takırdadı ve bir dakika sonra durdu. Jehu "çöpünden" indi.
"Seninki burada yatıyor, beyefendi," dedi. "Kutu ve teçhizatını iskeleye kadar götüreceğim."

Donald onu karanlık ve kasvetli bir kargo ambarından takip etti.

Birkaç serçe kirişlerde kavga ediyordu ve iki güvercin çıplak taş zeminlerden başıboş mısır koçanlarını topluyordu.
Açık bir rıhtım kapısının önünde bir grup insan duruyordu ve
aradan bir geminin parıldayan ıslak direği ve yeni manilla halatının dikey paralelleri görünüyordu. Bu kapıya arabacı
Donald'ın deniz sandığını ve yatak takımlarını omuzladı ve dar bir iskelenin kıyı ucuna
düştü. "Sizi burada bırakmak zorundayım, beyefendi,"
dedi kısık bir sesle. "Ah, kısık sesime uzun süre güvenebilirsin...
Evet! Bu senin için iki gece sürecek, efendim! Teşekkür ederim, bayım ve sana
iyi yolculuklar!"

Çete yolunun etrafındaki insanlar dönüp çocuğa baktılar.
Aralarında birkaç şallı kadın vardı, belli ki adamlarını uğurluyorlardı
ve adamların bazıları çok sarhoş görünüyordu. Donald, iskeleye ulaşmak için onları iterek geçerken, bir adam güldü ve "Yol açın, tayfaya!" dedi. Kadınlardan bazıları da, o sabah içtikleri "çay"ın markasına tanıklık eden bir şekilde güldüler.

Geminin korkuluğuna ve güvertenin yarısına karşı olan iskeleye, kapısında genç bir adamın durup iskeleye baktığı yere uzanıyordu.
Donald ona seslendi. "Göğsümü ve yatağımı gemiye almam için bana yardım eder misin?" Diğeri "Tamam!" diye homurdandı ve kıyıya çıktı. Yaklaşık yirmi yaşında bir gençti, hoş hatlara sahip iri yarı bir adamdı, ama gözlerinde asık bir ifade vardı ve ağzı aşağı doğru sarkmıştı. Donald'ı takip etti ve iskelenin sonundaki grubun arasından sertçe dirsek attı. Şallı kadınlardan biri, kaba yüzünde meydan okuyan bir ifadeyle yolunu kesti, ancak genç kadın onu acımasızca bir kenara iterek, "Çekil önümden, sen----!" dedi. Donald, bir kadına karşı böyle bir muameleye
şaşırmıştı, ancak
kırgın olanın dudaklarından çıkan küfürlü karşılık onu daha da çok şaşırttı.

İkisi de sandığı geçitten yukarı sürüklerken, şallı kadın aklından geçenleri söyledi. "Siz pis pirinç kaplı kaka süsleri!" diye
çığlık
attı. "Kanlı çenelerinize bir şaplak yemek istiyorum, siz battaniyemsi
boş----" Yanındaki sarhoşlardan biri, ıslak şapkasını kesik kafatasından
çıkardı ve viragonun ağzına
güçlü bir tokat
attı. "Dilini tut, geveze----!" diye homurdandı, ancak daha fazla
söyleyemedi. Vahşi bir çığlıkla ona döndü. Şalı çıkardı ve
dağınık saçları uçuşan ve neredeyse
belden yukarısı çıplak bir kadın şeytanı, tırnaklarını kesilmiş kafanın çirkin yüzüne geçirdi ve
saçından çenesine kadar sıyırdı. İkisi de
ciddi bir şekilde
başladılar - küfür ederek, pençeleyerek, yumruklayarak ve tekmeleyerek bir çift vahşi kedi gibi - ve diğerleri müdahale etmeye çalışmadan baktılar.

Ağır adımlar kulübeye doğru geldi. "Çek onu! İşte polis!" diye bağırdı biri ve güçlü bir Highland polisi savaşçıları yakaladı ve onları ayırdı. "Bırak onu yakalayayım!" diye uludu kadın - _deshabille_'inde şok edici bir görüntü, ama polis onu
kolundan tutup güçlü bir şekilde tuttu. "Bu senin shup'ın mı?" diye sordu adama. "Evet, onunla yelken açıyorum!" diye homurdandı adam, çirkin
yüzünden çamuru ve kanı silerek. Polis memuru kadını serbest bıraktı ve adamı güverte tahtasına doğru yürüttü. Geminin
korkuluğunda kükredi, "Hey! Bu adamı gemiye alın ve kilitleyin!" Ve onu nazik bir
el olmadan teknenin ana güvertesine doğru salladı. Birisi adamı alıp bir yere koydu.

Donald, göğsünün yarı güvertede istiflendiğini ve rıhtımdaki gürültüyü
izlemişti. "Bu korkunç değil mi?" dedi, tamamen şok olmuştu.
Somurtkan görünümlü genç homurdandı. "Bu hiçbir şey! Bir gün bundan
daha kötüsünü göreceksin!" Sonra somurtkan bakış biraz azaldı ve Donald'a merakla baktı. "Sen yeni bir adamsın?" diye sordu. "İlk yolculuk, ha?"

Donald başını salladı. "Adın ne?" diye sordu diğeri.

"Donald McKenzie."

"Benimki Jack Thompson." Her iki çocuk da el sıkıştı. Donald, Thompson'ı seveceğini
hissetti. Küçük bir yemek masasına oturup konuştular.
Thompson üç buçuk yıldır denizdeydi.
Altı aylık bir hizmeti vardı ve _Kelvinhaugh_ ana limana varana kadar ikinci kaptanının biletini almak için yukarı çıkmayı umuyordu--"eğer bir ana limana varırsa," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Donald. Gemiye şöyle bir göz gezdirmişti ve muhteşem bir gemi gibi görünüyordu. Her şey yepyeni ve parlıyordu. "İyi bir gemi gibi görünüyor!"

Diğeri iğrenerek homurdandı "İyi cehennem!" "O sadece büyük bir çelik tank ve üstelik ucuz bir tank! Mil boyunca inşa edilmiş ve avluyla kesilmiş, dört direkli, kocaman, hantal, beceriksiz bir kutu, dışarı çıktığımızda bize neşeli
ateşler
verecek. Önümüzde ne olduğunu görebiliyorum.
Kirli, ıslak ve 'çok eskilerden kalma kanlı bir iş evi olacak. O
olacak. Dünden önce onu görmüş olsaydım,
atlardım--ruhum üzerine yemin ederim ki!"

Donald denizcilerin tuhaflıklarına yabancı değildi, bu yüzden
Thompson'ın karamsarlığını bir yelken günü huysuzluğuna bağladı. Bir süre
konuştular ve Donald Greenock'taki gemiye katılacak iki çırağın daha olacağını öğrendi--Clyde'ın ağzındaki bir liman.
Bu delikanlılar, Thompson ve Kaptan Muirhead ile birlikte, _Dunottar_ adlı barkada birlikteydiler, ancak bu gemi birkaç ay önce İrlanda Kanalı'na
girmiş ve batırılmıştı. "Dun Line" çalışanları, _Kelvinhaugh_ adlı gemiyi, Kanada demiryollarından biri için Pasifik Kıyısı'na demir yolu demiri taşımak üzere
bir tüzük kapsamında, kayıp geminin yerini almak üzere hisse senetleriyle satın almıştı. _Dunottar_ adlı gemide dört çırak vardı, ancak bunlardan biri gemi battığında boğuldu. "Bir ilk yolcuydu da," dedi Thompson, "ama o genç aptal, bazı
malzemelerini kurtarmak için geri döndü ve yakalandı!"

"Kaptan Muirhead ne tür bir adam?" diye sordu Donald.

"Onu gördüğüm kadarıyla," diye yanıtladı diğeri açıkça, "Ondan pek hoşlanmıyorum. Sadece _Dunottar_ yolculuğundaydı, dibe doğru gitti ve limandan ayrıldıktan dört gün sonra Davy's Locker'a doğru kayarken, tanışmaya zamanımız olmadı. O kötü bir josser ve aynı zamanda huysuz biri. Ama bu gemilerden birinde ne bekleyebilirsiniz ki?
McKenzie kaptanlarına ayda sadece on iki pound ödüyor. İyi adamlar
bunun için denize açılmaz." Donald'a merakla bakarak, "Adınız McKenzie. Bu fahişelerin sahibiyle bir akrabalığınız var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "O benim amcam."

Thompson ıslık çaldı ve saldırgan bir şekilde, "Bir dahaki sefere amcana yazdığında, berbat, sefil bir domuz olduğunu ve gemilerinin denizdeki en kötü beslenen, en kötü donanımlı, en çürümüş, en az personele sahip fahişeler olduğunu söyleyebilirsin! Onu Cape Stiff'i dönen bir gemide görmek istemez miydim! Bir karın dolusu yerdi - Glasgow'lu bir cimrinin lanet olası iki ucu ve ucu!"

Donald, amcası hakkında bu özgürce ifade edilen görüşe şaşırmamıştı, ancak Thompson'ın aklını ona yazma niyetinden hemen uzaklaştırdı. "Amcam bana aşık değil ve muhtemelen
benimle hiç ilgilenmiyor!" dedi kısaca.

Thompson güldü. "Ah, peki," dedi, "şimdi işimiz var ve
dayanmalıyız. Şimdi, evlat, sana birkaç ipucu vereceğim.
Öncelikle, bu yarım destede en iyi benim. Ben kıdemli çırağım
ve ne dersem o olur--burada. Bunu unutma!" Donald başını salladı. "Şimdi," diye devam etti diğeri, "sen iyi bir çocuk gibi görünüyorsun, bu yüzden seni elime alacağım. Şu üst ranzayı al ve yatak çuvalını ve battaniyeni içine at. Su buraya bir buçuk ayak derinliğinde
çaldığında bu üst ranzalar en iyisidir. O ranzayı hiçbir bahaneyle bırakma. Diğerleri, isteseler de istemeseler de alt ranzaları almak zorunda kalacaklar. 'Son dakikacı' oldukları ve buraya gemiye katılmadıkları için onlara hak ettikleri cezayı verin." Donald yatak takımlarını ranzaya koydu. Thompson battaniyeye baktı ve battaniyeyi yokladı. "O hurdayı
nereden aldın? Amcan mı donattı seni? Tanrı yardımcın olsun! Onun
ticari markası var--bir Parish Rig, bir eşek kahvaltısı ve bir boğa yünü ve
meşe yünü battaniye! Seni sevmediğini görebiliyorum! Hadi oğlum, şu pirinç kaplı
paçavraları çıkar ve iş kıyafetlerini giy. Bir dakikaya kadar
dönmen gerekecek. Römorkörleri ve Yaşlı Adam'ı bekliyoruz."

Donald kıyafetlerini değiştirirken kapı açıldı ve otuz yaşlarında, yağmurluk giymiş ve başında rozetli bir
şapka olan uzun boylu bir adam içeri baktı. Temiz hatlı bir yüzü, kartal gibi bir burnu, delici gri gözleri, dalgalı kırmızımsı bir bıyığı vardı ve sigara içiyordu.

"Hazırlan, şimdi!" dedi, Amerikan uyruğunu belirten bir gevezelikle. "Bir dakikaya kadar seni isteyeceğim."

Thompson, açmakta olduğu sandıktan başını kaldırdı. "Evet, efendim, hazır olacağız, efendim. Ve, Bay Nickerson, efendim, kirli bir sabah. "Bir yudum ister misiniz, efendim!"

Diğeri deniz çizmeli ayaklarını çamaşır tahtasının üzerinden geçirdi, içeri girdi ve
kapıyı kapattı. "İlacı getir genç adam," diye mırıldandı. "Yaşlı Adam bir dakikaya kadar şarkı söyleyecek. Bu herif kim?" Başını sallayarak Donald'ı işaret etti.

"Yeni çırak, efendim," diye cevapladı Thompson. "Yeni katıldım. İlk yolcu, efendim."

Uzun boylu adam, Donald'ı delici gözleriyle süzdü. "Adın, milletin ve gelecek beklentilerin ne? Donald McKenzie, ha? Viski, sanırım,
ve sanırım denizci olacaksın. Waal, sana söyleyeyim, sen
kanlı bir aptalsın ve bunu denizde bir köpek nöbeti geçirmeden önce anlayacaksın. Ben bu 
alevlerin
ortağıyım ve adım Judson Nickerson
ve Nova Scotia'dan geliyorum. Bana hitap ettiğinde 'Bay' ve 'efendim' diyorsun ve ben sana hitap ettiğimde, zıplıyorsun, anlıyor musun?" Güçlü bir yumruk
çıkardı ve Donald'ın elini mengene gibi sıktı. "Sen iyi bir
çocuk ol, emirlere uy ve çevik görün, o zaman iyi geçiniriz. Gizlen,
küs ya da geri çekil, ve sana hiç doğmamış olmayı dilettireceğim!"

Thompson göğsünden bir şişe viski çıkarıp
arkadaşına uzattı, o da şişeyi dudaklarına doğru eğdi ve bir yudum aldı, bu da
Donald'ın hayretle bakmasına neden oldu. Bay Nickerson çocuğun kocaman açılmış gözlerini fark etti ve elinin tersiyle ağzını silerek
güldü. "Hiç içki içen bir adam gördün mü, evlat?" diye sordu. "Bir veya iki yolculuk
yapmadan önce dikkat et - eğer yaşarsan - bir oturuşta bir şişe içeceksin." Tekrar dışarı çıkıp hazırlanmak için veda etti.

Thompson şişeden bir yudum aldı ve
sandağına geri koydu, "Sana bir yudum vermeyeceğim, evlat.
Ben seni başlatmadan bile yeterince çabuk öğreneceksin! Lanet olsun! Denize gitmenin tek yolu zaten yarı sarhoş olmaktır."

Güvertede çok sayıda bağırış duyuldu ve deniz botlu ayaklar yarı güverte kapısının dışında
takırdadı. Mürettebat toplanıyordu. Bay
Nickerson'ın "Bak kaygan, naow, lanet olası
Paddy Wester! Şu teçhizatı oradan çıkar!" ve "Bos'n! Bos'n!
Nerede o kızıl bos'n? Arkada ve halatı kıç tarafa koy ve şafağı römorköre geçirmeye hazır ol!" Sonra yarı güverte kapısına bir tekme geldi. "Çık dışarı, haydi, ve şu halatları buraya, kıç tarafa doğru tekmele!" "Hadi, hadi, efendim!" diye bağırdı Thompson ve güverteye çıktı, ardından Donald geldi.

Gri şafak, gaz jetlerinin ışığını azaltıyordu ve sabah nemli ve soğuk görünüyordu. Birkaç adam, teknenin güvertesinde çalışıyordu ve rıhtımda onları izleyen bir kalabalık vardı. Kıç merdiveninden yukarı tırmanan iki çocuk -Thompson önderliğinde- ve liman iskelesine doğru ilerlediler -orada yılan gibi bir halatla boğuşup onu çeyrek takozdan gemiye çekmeye gittiler. Kabinde bir ışık vardı ve tavan penceresinden parlıyordu. McKenzie, aşağısının güzel, sıcak ve ev gibi olduğunu düşündü Soğuk, ıslak, kömür tozuyla kirlenmiş ve hassas ellerine sertçe dokunan teli çekerken.

İri, iri yarı bir adam merdivenden yukarı tırmandı ve yanlarına dikildi.
Donald ona baktı. Saman rengi saçları ve geniş, çirkin,
terli tıraşlı bir yüzü vardı. "Vind dot patlamış teli davula!" diye homurdandı terleyen çocuklara. "Vy der blazes, beynini kullanma!
End oop here und vind her!" Thompson telin ucunu bir demir davula sürükledi ve Donald halatı "yakarken" sardı. Adam arkasını döndüğünde Donald, "O herif kim?" diye sordu.

"İkinci bir yağlayıcı olarak kullandığımız kızıl Hollandalı," diye cevapladı Thompson bir küfürle. "Bay Otto Hinkel--Hamburg'dan bir küt kafalı--ve eğer varsa
pis bir 'evet' domuzu!"

Nova Scotia'lı arkadaşının emirleri altında, ikisi çeşitli görevlerle meşguldüler ve gemiye binmesinden bir saat sonra
Donald hayal kırıklığına uğramaya başladı. Şimdiye kadar
gördüğü, duyduğu veya yaptığı şeylerde çok az romantizm vardı. Barkanın güvertesinde soğuk, ıslak ve çamurlu havada terleyerek ve sarhoş, kavgacı adamların onlara sataşması ve kendileri de sinirli ve taciz edilmiş subaylar tarafından küfür edilmesiyle uğraşırken, Donald babasının "En iyi zamanlarda bile bir köpeğin hayatı!" sözlerini hatırlamaya başladı. Rıhtımdaki sahneler onu iğrendirdi ve yarım güvertede bir fincan kahve içmek için "kaçış" sırasında, her ikisi de sarhoş ve ayakta durmakta zorluk çeken, aptalca bakan, ağırbaşlı bir İsveçli üzerinde bir tür hak iddia eden iki "hanımefendi" arasında bir başka rıhtım kenarı kavgasına tanık oldu. "Söyleyin bakalım," diye bağırdı içlerinden biri, "o benim sevgilim, o da öyle! Maaşı bana geliyor!"

"Yalancısın!" diye bağırdı diğeri, İskoç olan. "İki yıl önce bana hak verdi! Bunu kanıtlamak için benim merridge-sözlerim var, ki bu da sizin pis Hollandalı----" Ve söz konusu hanımın yasal olarak onaylanmış bir din adamı olma ayrıcalığını hiç almadığını ima eden bir sıfat kullandı. "Ah, ken ye, yalla-hair orospu! Bir tekne dolusu kocan var! Clyde'a giden her şeyde yin var----" Ve şallarını Broomielaw'un onayladığı şekilde bir kenara atarak, ikisi de en iğrenç vahşetin tırmalama ve saç çekme yarışmasında birbirlerine doğru gittiler.

Büyük Highland liman polisi ağır ağır yürüdü ve kırmızı yüzünde bıkkın bir ifadeyle dövüşenleri ayırmaya çalıştı. Ancak, müdahaleye
kızdılar ve ona saldırdılar. Miğferi yuvarlandı ve polislerden nefret eden seyircilerden biri tarafından sinsice iskeleye tekmelendi ve iki kadın onunla sert bir mücadeleye girdi. İsveçli kızı yakalayarak, İskoç hizmetçiyi sırtüstü çamura
soktu ve düdüğünü çaldı. Başka bir polis koşarak geldi. "O yatan Moll'a kelepçelerini tak ve barra'yı getir," dedi miğfersiz olan. "Onları memura götüreceğiz!" Yere serilmiş kadın belli ki ayağa kalkamayacak kadar sarhoştu, ancak polis bileklerindeki kelepçeleri
çıkardığında tekmeledi ve şiddetle mücadele etti. Sonra
çamurda yatıyordu, yağmur çıplak omuzlarına yağıyordu,
ağlıyor ve küfürler ediyordu, rakibi ise memurun demir pençesinde mücadele ediyordu. Birkaç dakika içinde diğer polis memuru iki tekerlekli uzun, tabut benzeri bir el arabasıyla belirdi. Çamurdaki kadın
tekmeleyerek ve çığlık atarak
çamura kaldırıldı ve iki kayışla etkili bir şekilde sınırlandırıldı. Bir memur el arabasını iterken, diğeri İskandinav kadını
sürüklerken, alay kulübeye doğru ilerlemeye başladı,
ardından seyircilerin "yuhalamaları" ve inlemeleri duyuldu.

Tüm bu kavganın sebebi olan adam aniden uyanmış gibiydi.
Kemerinin arkasına uzanarak bir kılıf bıçağı çıkardı,
ve "Ay kill dot feller!" diye bağırarak sendeledi, bıçağı polislerin ardından savurdu. Bay Nickerson, kıçtan kargaşayı sakin bir şekilde izliyordu, ancak adamın hareket ettiğini gördüğünde, kıç korkuluğundan iskeleye sıçradı ve iki veya üç uzun adımda, kavgacı İsveçliye ulaştı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, adamı yere serdi ve bıçağı elinden çekip
barakanın taş zemini boyunca döndürdü. Sonra, güçlü bir
vuruşla, adamı ayağa kaldırdı, onu hızla iskeleye
çıkarttı ve sonra onu, yiğit korkuluğun yüksekliğinden güverteye doğru
sürükledi. Artık iyice korkmuş olan denizcinin ardından atlayan süvari, onu ön şatonun üzerine
tekmeledi ve sonra, düşünceli bir şekilde bıyığını çekerek, ana güverte boyunca kıç tarafına doğru umursamazca yürüdü,
"Bucko!", "Yankee kabadayısı!" haykırışlarına tamamen duyarsızdı. "Buraya gel ve
harika numaralarını dene, sana bir kelle saplayalım!" rıhtımdaki gruptan geldi.

Donald, tanık olduğu manzaralardan midesi bulandı ve Bay Nickerson'ın İsveçli denizciye karşı tavrı onu vahşiliğiyle korkuttu. Kaptanın botlarının adamın kaburgalarına ve sırtına
sürtülmesiyle çıkan ağır sesi duyabiliyordu ve bu onun hassas
ruhunu hasta etti.

"Solungaçların bembeyaz görünüyor, evlat!" diye alaycı bir şekilde belirtti Thompson. "Seni endişelendiren ne?"

"Bay Nickerson ve o denizci!" diye mırıldandı Donald.

"Ha!" dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Onu iyi idare etti! Bu uygun bir
Yankee tarzı, ama sanırım Yaşlı Adamımız kaptanın onları
rıhtımda böyle acele ettirmesini istemezdi. Başları belaya girebilir. Bu bir İngiliz gemisi ve yetkililer kanıtlanabilirse
ağır ağır elleçlemeye izin vermezler."

Artık gün ortasıydı ve iki römorkör yan yanaydı. Mavi
Peter önden uçuyordu ve Kırmızı Ensign jigger gaff'ından. Kaptan Muirhead ve pilot kıçta belirdi - birincisi kare tepeli melon şapkasıyla. Kıçın kırılma noktasına gelince, kaptan 
maaşa seslendi, "Herkes gemiye binsin mi, efendim?"

"İki adam eksik, efendim!" diye cevapladı mazot. "Nakliye kaptanı onları bulmaya çalışacağını ve sabah Greenock'a göndereceğini söylüyor!"

Kaptan homurdandı, "Onları yakalayamayız, orası kesin. Eh, buradan çıkmamız gerek. Bekçi kıç tarafa bırakıyor. Dümene bir köpek gönder!"

Bay Nickerson, Thompson'a işaret etti. "Dümeni al, sen! Sanırım ön tarafta ayık bir adam yok. Ve sen, ufacık," dedi Donald'a, "sadece ben seni isteyene kadar bekle. Bir süre daha pek bir şey
alamazsın!"

Çekme botu, iskele girişindeki sallanan köprünün açılması için düdük çaldı ve derin yüklü tekneyi yavaşça rıhtımdan uzaklaştırdı. Tek bağlama halatları çözülürken, izleyiciler birkaç
"Yaşasın!" dedi ve kadınlar ve erkekler mürettebat üyelerine bağırdılar.
"Ta, ta, Joak! Bana konuşabilen bir papağan getir!" "Elveda,
Gus! Arkadaşını ara! O bir zenci şoförü!" Bay Nickerson, Jack'lerini
harekete geçirerek ön taraftaki 
samanlıktaydı ve bir dizi iltifatla içeri girdi. Aşçı, mutfağının kapısında tembelce uzandı ve sallanan köprü iskelelerinden geçerken, önlüğünü
geçmek için bekleyen işçi kalabalığına doğru salladı ve geleneksel dışarı gidenlerin elveda demelerini haykırdı, "İskeleye doğru
ve lanet olası ahırlara doğru!"

"Bunu söyleyebilirsin, Slushy!" diye bağırdı iskeledeki bir adam. "Çünkü borçlarını
ön yelken çarşafıyla ödeyeceğini ve belki de polisin seni aradığını düşünüyorum!" Atış açıkça kurabiyeye
gitti.

İskele duvarlarından dışarıya doğru giden barka, tersanenin düdükleri saat sekiz için çalarken ve kıç çekici onu nehir kanalında düzeltirken, gemi öndeki halat çekişine karşılık verdi ve denize doğru kaydı.

Donald kıç tarafındaki kırılmanın altında aşağı yukarı yürüyerek kendini sıcak tuttu ve dönüşlerinden birinde Kelvinhaugh Feribot iskelesinin yakınında duran, mendil sallayan bir kadın figürü gördü. O da karşılık olarak el salladı. Annesiydi ve yüksek küpeşteye yaslanıp onu izledi, ta ki yağmurlu sis onları birbirinden gizleyene kadar. Sonra boğazında bir yumru ve gözlerinde yaşlarla içeri döndü. Kendini perişan ve ah, çok yalnız hissediyordu! Başını küpeşteye yaslayarak ağlamaya başladı.

"Ne cehennem senin derdin, evlat?" diye bağırdı yukarıdan gelen tiz bir ses. Donald, Alman ikinci kaptanın kıç korkuluktan ona baktığını görmek için döndü.

"Hiçbir şey, efendim!"

"Eğer sorun buysa," diye homurdandı diğeri, "ağlamaları emniyete almalısın, yoksa sana ağlayacak bir şeyler veririm! Oraya git ve
Blue Peter'ı indirip kıç tarafına getir ve
bu konuda
lakalık etme!"

Üç saat boyunca bir gemi mürettebatının üyesiydi ve Donald bundan
oldukça bıkmıştı. Denizin ve gemilerin ihtişamı, macerası ve romantizmi henüz gözlerinin önünde belirmemişti. Hayır! Gördüğü tek şey
iğrenç rıhtım çekişmeleri, kötü kadınlar ve sırılsıklam adamlardı; kirli, basit işler ve zalimce sözler; otokratik otorite, vahşet ve
ince duygulara karşı alaycı bir duyarsızlık. Bunları düşünürken, dışarı doğru giden bayrakları aşağı indirip, karmaşık arma ağlarından
yukarı doğru çekerken, ancak gökyüzünü, yükselen direkleri ve
nehir martılarını görünce, yeni bir yürek ve kararlılık geldi ve kendi kendine mırıldandı, "Başkaları da bunu yaşadı ve sağ salim çıktı. Babam
sağ salim çıktı ve ben de öyle yapacağım!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Çekici _Kelvinhaugh_'u Kıyının Kuyruğuna çekti ve
barka demirini oraya bıraktı. Nehir boyunca yolculuk sırasında
ikinci kaptan Donald'ı garip işlerle meşgul etti ve birkaç kez
Kaptan Muirhead'e çok yakındı, ancak ikincisi ona hiç sözle veya bakışla selam vermedi. Çekici ayrıldığında, Kaptan gökyüzüne baktı,
bulutlu ve kapalıydı ve aşağıdaki kamarasına indi. Hinkel da aşağı indi, Donald'a kaka süpürmesini emrettikten sonra ve süpürürken
Bay Nickerson kıç tarafına geldi.

"Vay canına, evlat, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu neşeyle. "Beğenecek misin?"

"Bir süre sonra beğeneceğim, efendim," diye cevapladı Donald gülümseyerek. "Gemiye ve işe
daha çok alıştığımda."

Kaptan güldü ve keskin yüz hatlarında asık suratlı bir gülümseme belirdi.
"Yani şimdiye kadar pek de fazla bir şey düşünmüyorsun, ha? Vay canına, evlat, kesinlikle haklısın. Bu bir köpeğin hayatı ve günümüzde geçimini sağlamak için denize açılan adam
zevk için cehenneme gider!" Ve eski derin deniz atasözünü söyledikten sonra o da dönüp aşağı indi.

Kıç süpürdükten sonra Donald, yarı güverteye indi ve Thompson'ın akşam yemeğini yediğini gördü. "Hadi gel, ufaklık!" diye bağırdı neşeyle. "Ne yiyeceksin? Fırında
patates, taze fasulye ve Brüksel lahanası, reçelli rulo ve
kahveyle doldurulmuş ördek yavrusu! Sana nasıl gider?"

"Bu bana çok yakışır!" diye haykırdı Donald, böyle bir menünün kanıtlarını hevesle arayarak.

"Bence sana yakışır!" diye güldü Thompson, "ama Yankees'in dediği gibi, böyle bir şans yok! İşte yemeğin! Kaz ve amcana
lanet olsun!" Konuşurken Donald'a doğru lapa patates ve
şişman, iğrenç bir domuz eti parçası içeren büyük bir teneke tavayı itti. Ayrıca bir kancalı tencere ve küçük bir tahta yarım kovayı da işaret etti. "Cepte
çay ve kahve var--sabah kahve ve diğer zamanlarda çay, ama aynı şey--ve mavnada sert ekmek var. Beni batırın! Rahat bir evi bırakıp bu iğrenç İskoç gemilerinden birinde
dolaşmak için neden gittiğimi bilmiyorum!"

Donald yemeği aldı ve hayatında
yuttuğu en kötü yiyeceklerden oluşan bir öğün yaptı. "Her zaman böyle mi olur?" diye sordu,
iğrenerek yemek takımını gözünden uzaklaştırdı.

"Her zaman böyle mi?" diye tekrarladı Thompson sahte bir öfkeyle. "Eh,
çok
şaştım! Godfrey, oğlum, bu yolculuk bitmeden
bu kadar iyi yemeği takdir edeceksin! Evet, efendim! Tanrı'ya
bir penilik ringa balığı, bir dilim beyaz ekmek ve gerçek bir patates için teşekkür etmeyi öğreneceksin. Ve
tekrar plaja gitmeden önce çürümüş yemeğin tadını çıkaracaksın, oğlum! Ne nankörlük, Oliver Twist!--eğer değilse lanet olsun!"

Thompson bir süre bu şekilde devam edecekti, ama
yarım güverte kapısından bir çekiş geldi ve iki genç çantaları ve sandıkları
sürükleyerek içeri atladı. "Merhaba, Jack!" diye bağırdı ikisi de aynı anda. "Yine geldik!" İkisi de çırak üniforması giymişti ve yaklaşık on altı yaşında tıknaz çocuklardı. "Yeni arkadaş kim, Jack?" sorulan
biri--hoş bir gülümsemesi ve güzel beyaz dişleri olan tombul, kıvırcık saçlı bir adam.

Thompson tembelce elini salladı. "McKenzie, Jenkins ve Moore ile tanış. Jenkins
bir süre çalıştı ama Moore dört yıllık kariyerinin sadece dört gününü geçirdi. Jenkins burada uyumak için şişman bir kafa, Moore ise genç bir denizci ama lanet olası yaşlı bir asker ve çalışmaktansa saklanmayı tercih eder. Şimdi onları
tanıyorsun!"

Jenkins güldü ama Moore kaşlarını çattı. Esmer tenli bir çocuktu, büyük çirkin bir ağzı ve boncuk gibi siyah gözleri vardı. Donald iki gemi arkadaşını hızla süzdü. Jenkins iyi olurdu ama Moore
kavgacı olurdu. İki dakika sonra, her ikisi de alt ranzalara oturmak zorunda kaldıkları için
protesto etmeye başladıklarında, çıkarımları doğrulandı. "Diyorum ki, Thompson, ihtiyar," dedi Jenkins, "çocuk o ranzadan çıkmak zorunda kalacak--"

"Hayır, çıkmayacak," diye cevapladı Thompson, sakince sigara içerken. "Ona kamyonunu
oraya koymasını ve orada kalmasını söyledim!"

"Ah, diyorum ki, kahretsin," diye itiraz etti Jenkins. Moore, Donald'ın eşyalarını ranzadan çıkarmaya başladı. Donald ayağa fırladı. "Ne halt ediyorsun benim
eşyalarımla?" diye bağırdı sakince.

"Ben bu ranzayı alacağım," diye homurdandı. "Eğer sen veya Jenkins çenenize bir yumruk
yemek istiyorsanız, size vereceğim!"

Donald, gelecekteki konforunun kesinlikle kendisine bağlı olduğunu bir anda fark etti - burada ona kimse yardım etmeyecekti, bu yüzden Moore'un ağzına sağ yumruğunun tüm gücüyle bir darbe indirdi. İrlandalı çocuğun boncuk gözleri vahşice parladı ve kesik dudaklarından akan kanla Donald'a doğru gitti ve ikisi tam bir
kaba dövüşe girdi.

Thompson koltuktan atladı ve Moore'u sürükledi. "McKenzie'yi ve ranzasını yalnız bırak, seni pislik, yoksa güverteyi
silip süpürürüm! Şu ranzayı al ve onu almaktan
memnuniyetle suçlan!" Ve Moore'u iki alt kattan en kötü olanına doğru itti.

Donald, hızla rengi solmakta olan bir gözle soluk soluğa oturdu. "Diyorum ki, Jenkins," dedi diğer çırağa, "seni iyi bir yataktan
soğuttuğum için üzgünüm, ama seni bunun için
atmaya hazırım--" "Hayır,
atmayacaksın," diye güldü Jenkins. "Glasgow'da gemiye katılmadığım için
hak ettim. Önce gelen, önce alır. Sen ranzayı al, uşak.
Bir içki içelim!" Bir şişe viski çıkardı ve Donald katılmayı reddedince, Moore'a bir içki teklif ettiler, Moore da somurtkan bir şekilde kabul etti.

On altı ve yirmi yaşlarındaki çocukların bu viskiyi içmesi Donald'ı oldukça şaşırttı, ama üçünün yanında bir saat bile geçirmemişti ki, bilmedikleri pek fazla ahlaksızlık olmadığına
ikna edecek kadar çok şey duydu. İçki, küfür ve
kötü maceraların ve şüpheli hikayelerin anlatılması
Donald'ın bu tür kötülüklerin neden Cennet'ten anında bir cezayla karşılaşmadığını merak etmesine neden oldu. Küfür ve en kutsal şeylerin
kaba kullanımı, arkadaşlarının dillerinden bir çeşmeden akan su gibi
akıp gidiyordu.

Thompson şişeye oldukça fazla odaklanmıştı ve
hızla "sıkışma"ya başlamıştı. Konuşmayı dinleyen
göğsünün üstünde oturan Donald'a doğru döndü. "Şu zavallı şeytana
bak!" diye kalın bir sesle konuştu. "O herifi seviyorum--çok soluk yüzlü, sıska bir herif. Tanrı aşkına, bir halka cıvatanın içinden bile geçebilir! Önemi yok oğlum! Gözünü kırpmadan veya öksürmeden dört parmaklı bir yudum içmeyi, dokuz yüz pis hikaye anlatmayı, müziğe yemin etmeyi ve çanlar arasında nöbet tutmayı öğrenmelisin, o zaman gerçek bir yünlü kabuklu sırtlı olacaksın, her parmağı bir olta kancası, her saçı bir ip ipliği ve kanında Stockholm katranı olacak!" Thompson gevezelik etmeye devam etti. "Amcası bu fahişenin sahibi. O berbat İskoç
cimrisi! Ama o çocuğu sevmiyor, sevmiyor. Onu bu kırmızı tabutta denize gönderiyor ve ona bir eşeğin kahvaltısı ve bir köpeğin yün battaniyesi ve içinden bezelye atabileceğiniz bir takım veriyor--"

Deniz botlu ağır bir ayak sesi dışarıda durdu. Jenkins, Bay Hinkel'in geniş, çirkin yüzü kapıda belirdiğinde şişeyi
aldı. "Şimdi, sonra, siz tembel pislikler burada vakit geçirmek için neden buradasınız?" diye gırtlaktan gelen aksanıyla hırıltılı bir şekilde sordu. "Noktadan çıkın ve uçan yılanı eğmek ve yukarıdaki teçhizatın bir kısmını elden geçirmek için bir el uzatın. Lanet gemicilerin hırlamaları her yerde ve lanet tembel oğlanlar aylak aylak dolaşıp duruyor ve işlerini yapmak için Tanrı'nın kudretini gözetliyorlar!" Kapıyı çarptı ve Jenkins başparmağıyla açık elini burnuna uzattı, Thompson ise ikinci kaptana "canavarca yumping yiminy Yudas Dutchman!" diye küfür etti.

Çocuklar öğleden sonra boyunca yağmurda ve sert rüzgarda çalıştılar ve pislik yaptılar,
ve Donald o akşam saat yedide ranzasına sürünerek gitti, her uzvu ve kası ağrıyordu, elleri derisi yüzülmüş ve acı içindeydi. Saatlerce gemi arkadaşlarının horlamalarını ve yukarıdaki teçhizatta yağmur yüklü rüzgarın iç çekişini dinleyerek sağa sola döndü. Olaylı bir gün olmuştu, ama deniz yaşamı hakkındaki temiz idealinin kaba bir şekilde paramparça olduğu bir gündü. Şimdi onu çıplak bir şekilde görüyordu, cilalanmamış,
romantik olmayan gerçeklik ve eğer kendi
haklarını korumak istiyorsa, fiziksel güçle haklarını koruması ve ruh ve bedeninde birçok zorluğa katlanmak için kendini çelikleştirmesi gerektiğini fark ediyordu; daha ince duygularını
sertleştirmeli ve kıyıda sergilenebilecek tüm sempati ve
güzel hayırseverlik dürtülerini titizlikle dizginlemelidir. Babası, iyi, onurlu ve nazik olan her şeyin
somutlaşmış haliydi, yine de, hiç şüphesiz,
Thompson veya hatta Bay Nickerson kadar etkilenmez ve duygusuzdu, denizdeki ilk günlerinde zorluklarla mücadele ederken.
Thompson ve Jenkins'i düşündü. Bu iki çocuk da gençlik ahlakına göre "düzgün"dü, ancak deniz hayatlarında ne kadar sert ve dayanıklı olurlarsa olsunlar,
yine de, evlerinde muhtemelen ve muhtemelen, daha yumuşak yaşam tarzlarıyla çevrili olanlar kadar iyi, gerçek
ve onurlu genç adamlardı. Deniz yolları kıyı yolları değildi ve Donald'ın deniz yaşamının bir adamı tam da kendisinin istediği gibi yapacağını anlaması uzun sürmedi. Gençlik büyük ölçüde kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Bir geminin yarı güvertesinde okşayacak veya düzeltecek bir anne yoktu ve iğrenç samimiyeti, kötü konuşmaları ve duyarsızlığıyla birlikte, bir beyefendinin içgüdülerine ve temiz bir kalbe sahip olan çocuk, zihninde veya konuşmasında kirlenmeden veya vücudunda hastalık olmadan bu durumdan kurtulurdu. Kelvinhaugh, denize açılmak için üç gün boyunca Kıyının Kuyruğu'nda yattı. Yepyeni bir gemi ve armatör bahçesinden yeni çıkmış olmasına rağmen, onu hazırlamak için bir düzine yolculuk boyunca denizcilerin elinde kalmış bir tekneden daha fazla şey gerekiyordu. Ayakta duran teçhizat
tekrar vidalanmalıydı, çalışan teçhizat sağ iplerden geçmeliydi ve rigger'ların
atladığı ve denizcilerin takması gereken yüz bir küçük alet takılmıştı. Donald bu işte kendi payına düşeni yaptı ve diğer çocuklarla birlikte
yukarıda çalışarak saatler geçirdi. Bu tırmanma ve iyi dürüst halatlarla tepelerde ve direklerde
çalışmakta nadir bir heyecan vardı ve teknenin baş döndürücü yüksekliklerinde
tırmanmanın ve sallanmanın gerçek denizcilik macerasını tattırdığını hissetti. Tüm çocuklar gibi o da tırmanabiliyordu ve baş dönmesinden uzak olduğu için yukarıdan manzaranın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Gemiye
baktığında, denizci olmayan gözüne en güzel model gibi göründü,
ve güvertede çalışan adamlar cüceler gibi görünüyordu, o ise, Muhammed'in mezarı gibi, deniz ve gökyüzü arasında asılı kalmışken, garip bir
coşku hissediyordu - işe şevk veren ve onu
geleceğe daha mutlu bir kalple bakmaya iten bir his. Ne yazık ki, bilinçsizce, tüm denizciliğin öğretilerini özümsemişti, bu öğretilerde insan iyi zamanları hatırlar ve zorlukları ve sefil günleri
unutur.

Üçüncü gün gökyüzünde "bir Hielanman'a bir çift pantolon giydirecek" kadar mavi vardı ve rüzgar güneye doğru hafif esiyordu. Kısa boylu iki adam, bir içki aleminin ardından sersemlemiş ve işe yaramaz halde gelmişlerdi ve baş tarafta
"uyuyarak" dinleniyorlardı. "Dokuzda bir römorkör geldi ve kaptan eşeğe
buharı çektikten sonra, çapa ırgat çubuğu veya
kantey olmadan yukarı çekildi ve Kelvinhaugh_ bir çekme halatının ucunda Clyde Körfezi'nden aşağı doğru sürükleniyordu ve taze bir kuzey esintisi kısa dalgaları beyaz başlıklı oluklara
dönüştürüyordu.

Öğleden sonra, tekne Cumbraes'i geçmişti ve
kaptan kıç tarafta etrafa gözlerini kısarak bakıyordu.
Kıyı
giysisini çıkarmış ve bir bez şapka, bir hırka ceket,
kalın yün pantolon ve
halı terliklerle ortalıkta dolanıyordu. Gökyüzünü ve denizi uzun süre inceledikten ve harita evinde asılı duran cıva barometresine hafifçe vurduktan sonra, ikinci kaptanla konuştu. "Arran ile
çıktığında üzerine muslin giydireceğiz. Bu kuzey rüzgarıyla bir römorköre ihtiyacımız yok ve
İrlanda Kanalı'nda güvenle ilerleyeceğimizi düşünüyorum."

Kaptan başını salladı. "Evet, efendim. "Adil bir rüzgar gibi görünüyor, efendim!" Ve
avını koklayan bir tazı gibi esintiyi kokladı. Yaşlı Adam
homurdandı ve kıç tarafındaki yürüyüşüne devam etti.

Arran'ın yüksek mor fundalıklı tepeleri yan yana geldiğinde, kaptan
yürümeyi bıraktı. "Üstlerini giy, beyefendi!" diye emretti kaptana ve onun sessiz emri gemiyi ve mürettebatı harekete geçirmek için harekete geçirmiş gibiydi. "Üstlerini gevşet!" diye kükredi Bay Nickerson ve zaman döndürdükleri "gizlilik" işlerinde çalışan eller
yeni bir hayatla
dolu gibiydi. "Üstlerini gevşet--diyor!" diye bağırdı bölüğüne yön veren
patron. "Hadi, kahrolası! Ön tarafı gevşetin, siz! Ana ve mizzen siz! Şimdi çevik olun oğullarım, yoksa kaptanı aranıza alıp kuyruklarınıza biraz Yankee tuzu koyacaksınız!" İkincisi _alçak sesle_.

Donald, Thompson ile birlikte alt mizana yelken direğine çıktı ve
kıdemli çırağın yönetimi altında, sınırlayıcı contaları
sürükledi. Neredeyse aynı anda üç direkten şu haykırış geldi:
"Hepsi gitti, efendim. Yelken direğine!" Yelken direği hışırdarken ve yelken direklerinden
çırpınırken ve sınırlayıcı teçhizatta karın üstü yuvarlanırken, kaptanın burundan gelen haykırışları duyulabiliyordu. "Siz, gizlenenler, şafak vakti yukarılara uzanın ve üst yelken direklerine biraz sığır eti koyun. Bakın kaygan şimdi!"
Zincir çarşaflar,
tel küpeşte ve güvertede duran adamlar, "hey-ho'ing!" diye aşağı inip, havlayarak, gevşeklikte ve ön alt üst yelkenin alt uçlarını ön direk kollarının kasnaklarına yaklaştırırken, kasnakların arasından takırdadı ve şıngırdadı. Bir adam, çarşaflara son ter
verildikten sonra, gözlerini kısarak yukarı baktı. "Ne cehennem
bir zavallı kesilmiş yelken," diye belirtti.

"Ana ve mizana üstlerine şimdi!" diye geldi kaptanın kükremesi. "Oyun oynamayı boş ver. Bir spouter'da (balina avcısı) değilsin!" Ana ve mizzen alt
üst yelkenleri rüzgara ayarlandı ve _Kelvinhaugh_ kendi başına
öne doğru gitmeye başladı ve çekme halatı yanmaya başladı. "Baş
üst direklerine çık!" "Çekme halatını gemiye almak için hazır ol. For'ard
with ye!" Römorkör düdüğünü çaldı ve pruvanın altından geniş bir
şev yaptı. Çekme halatı bırakıldı ve yirmi adam ıslak, yılan gibi manillayı
foc'slehead üzerinden gemiye çekerken, römorkör
buharla döndü ve barkanın hava bölgesine geldi ve
bir şişe viski şeklinde maddi bir vedalaşma ve
son mektupları aldı. Donald, paketin römorkörün güvertesine bir halatla atıldığını gördü ve annesine
aceleyle yazdığı notun güvenliğini biraz endişeyle bekledi. Neşeli bir nottu--yazarken hissetmediği
iyimserlikle doluydu ve bir deniz yaşamının ve aylarca birlikte olacağı adamların en umut verici ve baştan çıkarıcı yönlerini
vurdu. Zavallı çocuk! Romantik ideal hızla soluyor ve Thompson ve Jenkins ile birlikte mutlu kurgu paragrafları yazmak zordu
yemek masasının üzerinde geleceğe dair kasvetli kehanetlerde bulunarak.

Çekme botu düdüğünden uzun bir veda düdüğü çaldı ve
kıç tarafına düştü. Beş dakika içinde döndü ve kürekli küreklerinin götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Firth'e doğru buharlaştı ve onunla birlikte _Kelvinhaugh_'un uzun bir gün boyunca karayla olan son bağı da gitti. 
"Yukarıdakiler naow!" diye bir emir geldi ve iki kaptanın ve çırağın küfürlü talimatları altında, sağlam yapılı, sıradan ve çırak denizciler bir işten diğerine koşturuldu ve aksiyonun ortasında, Donald basılı sayfalarda övündüğü o harika manevraları gerçekleştirmeye yardımcı olduğunu fark etti. Bir şekilde gerçek, vizyon sahibi olandan farklı görünüyordu. "Yukarıdakiler naow ve kanlı sırtlarınızı buna sokun, tembel köpekler!" şeklindeki havlayan emirlerde sert bir zehir vardı. ve "Struth! Bu kalabalığın içinde zavallı bir sığır eti sürüsü var. Denizciler
hepsi öldü ve artık gizlice dolaşan çocuklardan ve yorgun düşmüş sojerlerden başka bir şey kalmadı!" gibi
acı sözler, kaptandan gelirdi. Romanlarda kaptan genellikle blöf yapan, babacan yaşlı bir ihtiyardı, bir kasırga kükremesiyle ve emirler arasında serpiştirilmiş birçok iyi niyetli sözle birlikte, ancak _Kelvinhaugh_'da soğuk bir gerçekçilikle,
Donald, Bay Nickerson'ın dilini sadece yumruğunu ve çizmesini kullanmasına izin verilmediği için kullandığını hissetti ve iri yarı Alman ikinci kaptan homurdandı, homurdandı ve somurtkan bir şekilde kendini tuttu çünkü
İngiliz deniz yasaları, birini öldürerek yolculuğa başlamasını yasaklamıştı.

Arran tepelerini geçerek kare yardalar boyunca ilerleyen derin yüklü tekne, halatlarda ve çarşaflarda terleyen ve Kelvinhaugh'u "muslin"ine giydiren tüm ellerle birlikte sürülüyor. Üst direkleri ağırdı ve mürettebattaki eski elemanların, bu az sayıda personele sahip, ağır direkli teknede bir "iş evine" kaydolduklarını fark etmeleri uzun sürmedi. Üst direkler ana güvertedeki bir ırgatla birlikte, mürettebat somurtkan bir sessizlik içinde parmaklıkları zorlayarak etrafta dolanıyordu. Ağırbaşlı, vahşi Alman gırtlaktan küfürler savurdu - bu sessiz işte olağandışı bir şey fark edemeyecek kadar kalın kafalıydı, ancak keskin kulaklı süvari, derin su çalışma korosunun yokluğunu hissetti ve bir dakika içinde olay yerine indi. "Hadi bakalım, zorbalar! Kalabalığın içinde bir şarkıcı yok mu?
Birisi ışık yaksın! Bir şarkıcı on adamın işini yapar, o yüzden
dolaşıp şarkı söyle!" Batı Hint Adaları'ndan bir zenci, yaltakçı bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi ve ikinci kaptan onu gördü. "Her seferinde şarkı söyleyen bir kara kuş!" diye bağırdı. "Gel zenci--fırıldaklarını gevşet ve bağır ve
direğe kadar yürü!" Böylece cesaretlenen zenci, net bir tenorla başladı,

"Shanandoah, kızını seviyorum!"

"Havlayın tazılar!" diye kükredi ikinci kaptan. "Şarkı söyleyin ve dönün!" Ve
nakarat, yarım düzine tonda çekingen bir şekilde seslendirildi.

"Uzaklaşın! Benim akan nehrim!"

Siyah solist itti ve şarkı söyledi.

"Ah, Shanandoah, seni duymayı seviyorum!"

Sonra kalabalık, işlerine ısınarak hep bir ağızdan bağırdı.

"Ah, ha, yola çıktık--
Geniş Missouri'yi geçiyoruz!"

Eski ilahi "tuttu" ve adamlar somurtkan ilgisizliklerinden uyanıp çıngıraklı ırgatın etrafında tepinerek zencinin titrek solosuna acıklı nakaratlar
çığlık attılar. Kaptan, keskin yüzünde bir gülümsemeyle durup izledi. "Bu fahişelerde duymak istediğimiz şey bu!" dedi. "Bir çömezin şarkı söylediğini duymadığımda, onlar
karamsar oluyorlar ve ben onları iki yudum siyah fıçı ile
dozlamaya hazırım!"

İster yelkenin altına girmekten kaynaklanan yeni bir neşe ruhundan, ister eski deniz tıbbının korkusundan olsun, kalabalık tezahürat etmeye başladı ve üst güverte yelkenlerini çekip kraliyet tersanelerine direk başı yaparken, Donald, sıkı çalışma ve yanan ellerinin arasında, "Sally Brown, kızını seviyorum!" "Whisky Johnny" veya "Meksika ovalarında" eski nakaratlarını şehvetle haykırarak, denizcilik romantizminden bir şeyler hissetti. "

Pladda yanaştığında, hava kararıyordu ve tekne, su giderinden kamyona kadar yelkenle kaplı, kör pruvasından kremsi bir "kemik" dişleriyle yuvarlanıyordu ve iskele ve sancak tarafına doğru hafif bir yuvarlanmayla ilerliyordu. Ailsa Craig'in mavi gövdesi bomun üzerinden önde ve kraliyet ve ön yelkenleri ayarlanmışken, büyük rüzgar engelleyici yelkensiz geçişlerinin rüzgarlı alanlarını koklamaya başladı, kıç taraftaki Yaşlı Adam ise yeni komutasıyla gurur duyarak ve nasıl şekillendiğini görmek için endişeliydi. Yarım güvertede, kemikleri ve kasları ağrıyan Donald, elleri su toplamış, derisi soyulmuş ve ağrıyan bir şekilde, şaşkınlıkla çayını yudumluyordu, tek bir tüketen arzuyla - ranzasına girip kutsanmış bir unutkanlığa kavuşmak.

BÖLÜM DOKUZ

"Clang-Clang! Clang-clang! Clang-clang! Clang-clang!" Kıç taraftaki zilde çalınan dört çift
çan, ikinci köpek nöbetinde sekiz çanın çaldığını veya akşam 8'de kıyıya ulaştığını haber veriyordu. Donald ranzasında yarı uyukluyor ve sertleşmiş Thompson'ın Jenkins'e uzanmasını amaçsızca dinliyordu. "Sözlerimi iyi oku... kırmızı bir yoksul evi. Bu limon sıkacağında rahat durmuyorsun... zencileri süren, sırt kıran açlıktan ölmek üzere olan bir İskoç tankı... çürümüş ölü kargo... Dümeni çekilecek bir kamyon olacak...
ve virajı alınacak bir domuz. Bütün gün bugün... terleyerek... calashee
izle..." Donald gözlerini
kapatarak başını sallarken o karamsar bir şekilde homurdandı. Moore ranzasında uyuyordu. O da Donald gibi yorgundu
ve ağrıyordu, ama buna somurtkan bir sessizlikle katlanıyordu.

"Ellerinizi kıçınıza koyun!" diye bağırdı Bay Hinkel ana güvertede. Jenkins, Donald'ı
kaba bir şekilde sarstı ve bir bağırışla onu uyandırdı.
"Güverteye çıkın, ufacık! Saatleri seçiyor, sanırım!"

Donald karanlığa doğru koştu. Tekne dört metrelik bir açıyla
çalışıyordu ve kamyonlar yıldızların üzerinde hafifçe sallanıyordu. Bir
ışık yanda yanıp sönüyordu ve takip eden dalgacıklar geminin yanlarına çarpıyor ve tıslıyordu. Adamlar önden geliyorlardı
ve kıç taraftaki dalgakıranın altında düğümler halinde toplanıyorlardı. "Kıç tarafa gelin, adamlar!" diye bağırdı kaptan, küpeştenin üzerine eğilerek.

Kıç tarafta rüzgar soğuk esiyordu ve Donald titredi. Kaptan, elinde geminin eşyalarıyla
aydınlatılmış bölmenin yanında duruyordu.

"Ben okul çağırana kadar şarkı söyleyin!" dedi ve okudu:

"Jones!"

"Buyurun, efendim!" diye bir ses geldi mürettebattan birinden.

"İsimlerinizi söyledikten sonra bir kenara çekilin!" diye emretti subay.

"Barclay!" Siyah şarkıcı cevap verdi ve Jones'a katıldı ve kaptan dört kıtanın toplanmış temsilcilerini, "Valdez!" diye mırıldanırken,
"Si, senor!"

"Hansen!"--"Yaw, efendim!"

"McLean!"--"Ay, bayım!"

"Yedon--bu ne cehennem? Yedon--"

Bir adam cevapladı, "Yedonowskivitch, efendim!"

"'Struth," diye homurdandı subay, "lanet olası ismin, uçan bir
yelken kadar uzun! Bundan sonra adınız Yed!" diye homurdandı Rus
ve kontrol edilen adamlara katıldı.

İngiliz, İrlandalı, İskoç, Galli, Japon, İsveçli, Danimarkalı,
Alman, Norveçli, Rus, Kanadalı, Amerikalı, Batı Hint Adalı, İspanyol
ve Güney Afrikalı _Kelvinhaugh'un_ işçilerini temsil ediyordu ve
Donald onlara bakarken, böylesine kozmopolit ve
kötü huylu bir çetenin nasıl bir araya gelebildiğini merak etti.
Çeşitli kıyafetler
giymiş, neredeyse hiçbiri denizciye benzemiyordu, ancak keskin bakışlı
arkadaşlar, kıyafet ve genel görünümün "Sağlam Vücutlu" olarak derecelendirilen ve "el, kürek ve dümen" kullanabilen adamı belirlemediğini biliyordu.
Nöbet toplama başladığında, Bay Nickerson'ın seçtiği ilk adam, yüzünde hala Glasgow rıhtımında aldığı pençe izlerini taşıyan
kısa saçlı McLean'dı, ancak Donald bu adamın bir vapur ateşçisi veya bir tersane işçisi. Ama sonuçta onlar
küçük, zayıf görünümlü bir kalabalıktı ve çocuk küçük grubu taradığında ve gözlerinin teknenin büyük gövdesine ve yüksekte yükselen güçlü kumaşa -karanlıkta ağır ve kullanışsız- baktığında Thompson'ın önsezilerinden bir şeyler anladı ve gemiyi varış noktasına kadar taşıyacak olan bu küçük, uyumsuz insan topluluğunu devlerin görevlerini üstlenmeye mahkum bir cüceler takımına benzetti.

Donald, büyük bir dehşetle, kendisini geniş yüzlü Bay Hinkel'in altında "yıldız yayları" ile birlikte listelenmiş halde buldu. Thompson, kaptanın nöbeti için seçildi ve "geçici üçüncü kaptan" olarak derecelendirilecekti ve Chubby Jenkins de onunla birlikteydi. Bir nöbetçi arkadaşı olarak Donald'ın asık suratlı Moore'u vardı ve şansının her yönden aleyhine olduğunu hissediyordu.

"Tamam, beyler," dedi Bay Nickerson nöbet tutma işi bitince.
"Sancak nöbeti güverteyi gece yarısına kadar tutar. Dümeni ve gözetlemeyi bırakın ve liman nöbetinin altına geçin!"

Korkunç derecede yorgun ve her kemiği ve kası ağrıyan Donald, gece yarısına kadar güvertede kalmak zorundaydı ve Bay Hinkel, acımasızca, ona nöbet tutma görevleri hakkında bir ders verdi. "Burada
durup uyanık kal ve seni gizlice dolaşırken yakalamama izin verme.
Dümen lambalarını açık tut, zamanı bekle, çanları çal ve
seni kıçın rüzgaraltı tarafında görebileceğim kadar elinin altında tut!" Ve
işe yaramaz, tembel çocuklar tarafından rahatsız edildiğine dair birkaç küfürlü yorumdan sonra döndü ve rüzgara doğru yürümeye başladı. Dört uzun saat boyunca,
Donald kurşun gibi ayaklarıyla monoton bir şekilde yürüdü - dümen mahallinden kabine geçişine (saati kısmak için) ve geçiş mahallinden tuvalet ziline.
Kendini "tükenmiş" hissederek, gece yarısı geldiğinde rahat bir nefes aldı ve gelecek olan dinlendirici uyku saatlerinde haberi önceden haber veren bir zevkle zile bastı.

On sekiz saatlik bir "calashee" (herkesin çalıştığı) nöbetle tamamen bitkin olan Donald, çizmelerini
çıkardı ve "hepsi ayakta" ranzasına girdi ve Jenkins sabah 3.45'te "Sekiz zil! Çıkın!" diye bağırana kadar ölü bir adam gibi uyudu.
İlk nöbet sırasında ikinci kaptanı atlatan ve sonra bir şekerleme yapan Moore, nöbetçi arkadaşını bir kez daha sarsmadan dışarı çıktı, giyindi ve güverteye çıktı. Yıldız yayları kıç tarafa toplandığında, Donald kayıptı ve ancak Thompson onu ağır uykusundan uyandırdıktan sonra haber verdi.

Zalim Bay Hinkel, McKenzie zil çaldıktan on dakika sonra kıç tarafına geldiğinde söyleyecek bir şeyi vardı. "Vy der cehennem
çağrıldığında bile dönmez misin?" diye hırladı. "Tanrı aşkına, seni
zindeleştiririm!" Döndü ve kaptana şarkı söyledi. "Bir tencere kar lapası al ve
şu tembel herifin yigger-top-masdt'ı yağlamasına izin ver!" Donald, kıç tarafının rüzgâraltı tarafına gitti, gemideki ikinci nöbetinde zamanında
çıkmaması nedeniyle kendisine verilecek cezanın doğası konusunda gergin ve endişeliydi.

İngiliz gemilerinde o kadar uzun süre yelken açmış ki
milliyetini batırmış olan nazik bir Danimarkalı olan patron, teneke karla karışık yağmur kabını kıç tarafa
getirdi ve şaşkın Donald'a seslendi. "Buraya, oğlum," dedi sessizce böylece
ikinci kaptan duyamazdı. "Senin gibi
bir ham çocuğu böyle bir işe bir iki dakika geç kaldığı için
göndermek çok ayıp. İyi gemilerde
yeni çocuklar denizde bir ay geçirene kadar
en üst sıralara çıkmalarına izin verilmez. Yine de, oğlum," -konuşurken
halliardlara bir sandalye bağlayarak- "rahatsız olma. Ben halliardı kontrol edeceğim ve
şarkı söylerken seni aşağı indireceğim. Bu kar tanesinin ipini boynuna dola ve
ellerinle direği yağla. Bu ipi,
arnanın gözlerinin üzerine çıktığında en tepeye bağla, böylece
gemi yuvarlandığında
dışarı sallanmazsın. Korkma, oğlum,
iyi olacaksın."

"Korkmuyorum, dostum," diye cevapladı Donald, boynunda pis kokulu yağ dolu bir kapla sandalyeye otururken. Halat bloğuna kadar gitti - bos'n onu yukarı kaldırırken direği kavradı, böylece sallanmaması için, geminin
sarkaç gibi sallanmasını engelledi. Karanlıktı ama açıktı ve yıldızlar soğuk sabah havasında
parlak parlıyordu. Limana doğru uzakta, Galloway kıyısının bir yerinde bir ışık parladı ve yüksek tünediği yerden, geminin geçişinin oluşturduğu
izin, kıç tarafındaki bulanıklığa doğru kaybolduğunu görebiliyordu. Geminin
yukarıda yuvarlanması daha belirgindi ve "çamur gibi akmaya" başlamadan önce, bos'n'un önerdiği gibi direğin etrafındaki halatı çevirdi, ama yine de tekinsiz bir şekilde sallandı ve yağ
tarif edilemez derecede kötü kokuyordu.

Yaralı ellerini pisliğe daldırarak, bos'n onu aşağı indirirken pürüzsüz direği yağla ovdu. Yukarıda çok soğuktu
ve yuvarlanan ve çamurun kötü kokusu onu mide bulantısıyla sersemletiyordu. Birkaç dakika içinde ölümcül bir şekilde hastalandı ve direğe asıldı, yüzü bembeyazdı ve terlemeye başlamıştı. Kendini
yeniden kontrol altına almaya
çalışsa da, Donald korkunç _mal-de-mer_'e yenik düşmek zorunda kaldı ve zayıf bir "Dikkat et, aşağıda!" diyerek Neptün'e ilk katkısını yaptı.

Geminin kıçından gelen bir Alman küfürleri dizisi ona ikinci kaptanın rahatsızlığının kanıtını aldığını bildirdi -- Bay Hinkel, ne yazık ki Donald "kıyıdaki çamuru midesinden" dışarı atarken tam o sırada denize doğru yürümüştü.
Olanların farkına varması tüm deniz tutmasını korkuttu ve güverteye ulaştığında sonuçlarından korkarak görevine devam etti. Direğe
inerken, son zamanlarda sık sık merak ettiği gibi,
deniz yaşamında delikanlıları denize gönderen bir cazibenin ne olduğunu merak etti.

İş bittikten sonra tekrar güvertede, patron onu sırıtarak karşıladı.
"Her şeyi ikinci yağcıya bulaştırdın," dedi. "Kendini
temizliyor." Donald gülümsemek için fazla gergin hissediyordu. Bay Hinkel kıç tarafına geldiğinde ona söyleyecek bir şeyi olacaktı.

Patronla konuşurken, Kaptan Muirhead harita evinin etrafından sessizce
dolaştı ve önlerinde durdu. "İkinci subay nerede?" dedi sessiz ama uğursuz bir tonla.

"Buradaki delikanlı, efendim, yukarıda çamurda yürüyordu ve kustu ve Bay Hinkel'e bulaştı, efendim," diye cevapladı Martin biraz hevesle. "Kendini temizleyecek bir şey almak için
dışarıya gitti, efendim!"

Yaşlı Adam anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, iskele korkuluğunun üzerinden ilerideki bir şeye baktı ve sonra dümende olan adama sessizce bir emir verdi. Dümen çevrildi ve ikinci kaptan kıç tarafa geldiğinde, kaptan onu çağırdı. Karanlık ön tarafa işaret ederek, "Öndeki gemiyi görüyor musun?" dedi. Hinkel, Yaşlı Adam'ın elinin yönünü takip etti. "Yaw, efendim!" diye cevapladı.
Kaptan Muirhead'in sessiz karakterinin yeni bir aşaması, Donald'a dudaklarından çıkan şiddetli
patlamada açığa çıktı. "O zaman, Firth'ten ayrılmadan önce kıçtan ayrılmakla ne demek istiyorsun," diye gürledi, her zamanki sessiz konuşmasından çok farklı, tiz bir sesle. "Gözetmen ne yapıyor? Uyuyor, sanırım? Lanet olsun o kanlı gözlerine,
eğer onu görmeseydim o herifin yakasına yapışmış olurduk! Senin yerin
burası, beyefendi, özellikle de Kanal trafiğinin ortasındayken. Ben burada olmadıkça, ya da kaptan olmadıkça ya da şu bokların güvenliği için gerekli olmadıkça bu pisliği nöbetinde bırakmaya cesaret edemezsin! Hadi kalk da gözcünün uyanık olup olmadığına bak!"

Hinkel cevap vermedi, sadece pisliğin merdiveninden aşağı doğru çöktü ve bir an sonra, baş taraftaki uykulu bekçiyi azarlarken gırtlaktan gelen küfürleri duyuldu. "Hinkel seni bu gece
sevmeyecek, oğlum," diye belirtti patron. "O çirkin bir domuz, bu yüzden yolundan çekil."

Donald, Hinkel tekrar kıç tarafa geldiğinde gizlice beklemeye devam etti.
Kaptan bir süre kıç tarafta volta attı ve sonra aşağı indi. Donald, ikinci kaptanın dümende oturan adama bir şeyler homurdandığını duydu ve bir an sonra
yanındaki karanlıkta iri Alman'ı bulmak için döndü. Hinkel, onu ürperten bir şekilde kolundan kavradı. "Jou
verdammt schweinehunde!" diye dişlerini sıkarak ve çocuğu şiddetle sallayarak
hırladı. "Mein Gott! Ich like fur kick you in der
vasser--jou fucking rat! Jou look outt! I'll sveat jou fur dis!" Öfkesinden neredeyse anlaşılmazdı ve Donald'ı
şiddetle kendisinden uzaklaştırarak bitirdi.

Nöbetin geri kalanında çocuk, kendisine karşı intikam almak için sadece ufak bir bahaneye ihtiyaç duyacak bir düşman edindiğini bildiği için görevlerini büyük bir titizlikle yerine getirdi, ancak bu intikamın İngiliz Ticaret Gemiciliği yasaları ve bunları yöneten yetkililer tarafından destekleneceği bir şekilde yapılması gerekiyordu. Kelvinhaugh, iyi bir rüzgar ve güzel bir hava ile St. George Kanalı'nı geçti ve ekvatora doğru Kuzey Atlantik'in geniş alanı boyunca güneybatıya doğru yöneldi ve Brezilya kıyısındaki Cape San Roque'da tekrar karaya yakın bir yere getirecek olan derin su adamı rotasında ilerledi. Gemi için güzel bir havaydı, ancak Donald için güzel bir hava değildi. Kaptan Muirhead, en azından konuşmasıyla onu kesinlikle görmezden geldi, ancak onu çalışırken sık sık gizlice bakışlarla izliyordu. Yaşlı Adam pek sohbet eden biri değildi, ama diğer çıraklarla konuşuyordu ve genç McKenzie'yi görmezden gelmesi
yarım güvertede yorumlanıyordu. Thompson bunu oldukça acımasızca özetledi,
ama Donald bunu nazik bir ruhla söylediğini biliyordu. "Küçük," dedi, "amcan sana karşı hiç sevgi beslemiyor yoksa Yaşlı Adam sana
aşık olurdu. Cimri İskoç akraban sana bir hayırsever velet gibi bakıyor--bunu görmek için yarım göze gerek yok, çünkü seni denize, Kudüs'teki bir pansiyon sahibinden alabileceğin kadar kötü bir kıyafetle, kilise tarafından donatılmış olarak gönderdi. Seni buraya yapabileceği en ucuz şey olarak itti--ödenmemiş bir primi olmayan bir çırak--ve senin geçimini ve giysilerini kazanmanı sağlayacak. Kaptan bunu biliyor ve o dik kafalı Hinkel da bunu biliyor, çünkü o asla bize diğer adamlardan hiçbirine sana davrandığı gibi davranmaya cesaret edemez. Buradaki en iyi arkadaşın o sert mizaçlı Mavi Burunlu arkadaş... Ve, söyle,
çocuk, o sinsi Moore'a payını yaptır. Burada
ayyaşlanıyor, sigara içiyor ve aylaklık ediyor güvertedeyken. Hinkel neden _onun_ peşine düşmüyor, bilmek isterim? Moore'u kendine getir, evlat ve eğer dudak bükerse çenesine bir tane çak!" Donald, kıdemli çırağa gözlerinde yaşlarla teşekkür etti. Bu gemiye
geldiğinden beri, ikinci kaptanın küçük tiranlıkları ve zulümleri karşısında yıkılmamak için tüm sinirine ve cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Kaptan subayına yardım ediyor olmalıydı, yoksa Donald'ın bildiği gibi, bir çırak olarak yapması
gerekmeyen durumlarda neden müdahale etmiyordu. Çoğu gemide daha yaşlı kişiler tarafından yapılan görevler McKenzie'ye devrediliyordu ve o da bunları neşeyle yerine getiriyordu, "tam ve mükemmel denizciler" olacaklar için öngörülen zorlu bir süreçten geçtiğini düşünüyordu.

Bay Nickerson, arka muhafızlar arasında gerçekten de onun en iyi arkadaşı gibi görünüyordu. Kaptanın nöbetinde olmasa da, o subayın Donald'ın bir denizci için doğru ruha sahip bir çocuk olduğunu anlaması uzun sürmedi. İstekliydi ve bir emre itaat etmeye hazırdı. Zekiydi ve büyük teknenin donanımının ve teçhizatının inceliklerini çoğu acemi denizcinin kıçtan pruvayı ve limandan sancak tarafını belirlemek için harcayacağı zamandan daha kısa bir sürede öğrendi. Köpek nöbetlerinde ve pazar günleri, kaptan Donald'ı eline alıp ona dümeni nasıl kullanacağını öğretti ve Kelvinhaugh, Kanarya Adaları'nın enleminde kuzeydoğu ticaret rüzgarlarını yakaladığında, güzel havalarda dümeni alıp "rüzgara göre" veya pusulaya göre dümen tutabiliyordu. Nova Scotian'ın dersleri etkiliydi ve kolayca unutulmuyordu. "Bir çocuğa sadece bir kez gösteririm," derdi, "ve sonra onun gidip kendi başına yapmasını beklerim. Bir şeyi iki kez göstermem gerektiğinde onu bir ipin ucuyla
çarpıp içeri sokarım!" Jenkins ve Moore -özellikle ikincisi- kaptanın öğretilerinden korkmak için sebepleri vardı, ancak Donald, şeyleri zekice kavraması ve bir sorunu çözme isteğiyle onun gözünde yükseklerde duruyordu. Diğer çıraklara ve ellerin gözünde, Nickerson "kızıl saçlı bir Yankee bucko"ydu ve kabul edilmelidir ki, bu sıfat haklıydı, çünkü "gergin" bir eldi ve "çevikliği" vurgulamak için yumruğunu veya çizmesini kullanmaktan çekinmiyordu.

Tekne "işleri" yakaladığında ve verilen berbat
yiyeceğe rağmen, genç McKenzie harika bir şekilde sertleşmişti. Nöbetçi subayı tarafından maruz kaldığı sürekli "atlama", görünüşte zayıf olan yapısını güçlendirmek için gerekli olan iksir gibi görünüyordu. Kasları ve sinirleri sertleşti ve gelişti; gözleri berrak ve parlaktı ve yüzünün solukluğu sağlıklı bir bronzlukla yer değiştirdi. Yumuşak elleri sertleşti ve avuçları boynuzlu hale geldi, hareketleri ise kaptanın öğretilerinin ve ikinci kaptanın kininin etkisiyle hızlı ve aktifti. Deniz bazı çocukları öldürdüyse, Donald'ı bir adam yapıyordu ve Glasgow'lu eski uzmanın annesine verdiği tavsiyeyi hatırladı, "Bir bit kadar sert ve öldürmek için de o kadar sert olacak!"

Deniz yaşamından fiziksel olarak faydalanmış olsa da, denizciliğin romantizmi ve macerası hakkındaki çocukça idealleri acımasızca paramparça olmuştu. _Kelvinhaugh_'daki tedavisi,
evindeki günlerinin tüm heyecan verici hayallerini ve düşlerini neredeyse öldürmüştü.
Babasının, "En iyi zamanlarda bile bir köpeğin hayatı!" sözlerinin farkına varmaya başlamıştı ve hatta
yepyeni, kar gibi beyaz bir branda bulutlarının altında, masmavi okyanusta teknenin
oynadığı mavi gökyüzü "ticaretleri" bile, onda hayalini kurduğu ideal kadar coşku uyandırmayı başaramadı. Doğru! Bunlar muhteşem günlerdi -- belki bir yolcu ya da subaylar için -- ama Donald için, çok çalışkan ve sefil bir yiyecekle yaşayan ve hayal gücü ölmüş adamlarla çevrili olan biri için, "ticaret" enlemleri bir yolculuktaki dönemlerdi, tıpkı yaz ve kışın bir takvim yılındaki mevsimsel aşamalar olması gibi. Daha iyi bir himaye altında denize açılmış olsaydı, denizden ve ihtişamından aldığı keyif farklı olurdu.

Öğrendiği ve daha sonra karakterinin kalıcı bir parçası olarak koruduğu bir ders vardı ve bu da kendine bağımlılık ve eşitlerden gelen adaletsizliklere karşı duyarlılığın ve uysal hoşgörünün bastırılmasıydı. Yarı güvertedeki kaba konuşmalar ve gemi arkadaşlarının keskin alayları artık hassasiyetlerini zedelemezdi. Doğuştan gelen nazikliğini korurken, onu kolayca delinmeyecek bir kayıtsızlık zırhıyla sertleştirdi. Fiziksel olarak, itaat etme yetkisi olmayan başkaları tarafından dayatılmaktan rahatsızdı ve bu karara ilk adımını çırak nöbet arkadaşı Moore ile yaptığı "karşılaşmada" attı.

Bu asık suratlı genç, gemi Greenock'tayken McKenzie'yi asla affetmemişti. Ayrıca, kayıp _Dunottar_'da denizde geçirdiği dört gün nedeniyle Donald'dan daha kıdemli olduğunu iddia etmeye ve yarı güverte için "Peggy" görevini ona devretmeye çalıştı. Donald, mutfaktan yiyecek getirme ve çırakların odalarını temizleme konusunda kendi payına düşeni yapmaya istekliydi, ancak tüm bunları yapmaktan hoşlanmamaya başladı. Moore, Donald'ın kalabalık için bulaşıkçı işi yapmaya istekli olmasının, kıdemini ve bu tür basit işlerden muaf olduğunun örtük bir kabulü olduğunu düşündü, ancak bir köpek nöbetinde McKenzie'ye, yonttuğu bir modelden kalan talaşlarla kirlettikten sonra, çocukların odalarının zeminini süpürmesini küstahça emrettiğinde sınırları aştı. Donald günün erken saatlerinde güvertenin yarısını süpürmüştü
ve Moore'a sakince "Sen ortalığı dağıttığın için, temizlemek sana kalmış!" demişti. Thompson ranzasında oturmuş okuyordu ama ikisinin arasındaki kelimeleri duyunca, etkinlikleri izlemek için
çıktı.

"Duydun mu beni, ufacık!" diye homurdandı Moore tehditkar bir şekilde. "Sana bu
çöpü temizlemeni söylemiştim. Hemen git yoksa seni mahvedeceğim!"

Donald kararlı ve çok soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı. "Moore!" dedi sakince,
"Senden daha iyi bir adam olduğuma karar verdim, o yüzden ellerini kaldır, çünkü seni
içinden katranı dökeceğim!" Ve bir silahtan fırlamış gibi diğerini
aldı.

Moore, Donald'dan daha iri ve ağırdı ama bir
çekişte veya çekişte "sojer" yapan ve sadece
gerektiğinde gücünü kullanan türdendi. Donald, Hinkel'in gözü önünde çalışırken, Moore bir yerlerde "güneşte balık tutuyordu". Hinkel, McKenzie'yi at üstünde gezdirmekle o kadar meşguldü ki, Moore'un ne yaptığını umursamadı ve bazı kişiler, ikinci kaptanın İrlandalı çocuktan "kolay" bir zaman geçirmesini sağlamak için önemli miktarda parasal karşılık aldığını düşünüyordu. Moore'un adamları Liverpool'daki zengin bira üreticileriydi ve Moore denize bol parayla açıldı. Ancak, Bay Hinkel'in Donald'a olan ilgisi Moore'un sonunu getirdi. Yumuşak kasların fiziksel bir geliştiricisi olarak, ikinci kaptan Donald açısından başarılı olmuştu ve beş dakika içinde, genç çocuk Moore'u bölmeye geri çekti ve yumruklarıyla "katranı" ondan "çıkardı", sanki parmak eklemi tozlayıcıları takmış gibi sert ve kemikli yumruklarıyla. Thompson, "değirmen"in sonucuna tütün fişleri bahse girerek ranzasında oturuyordu. Jenkins ve kapıdan izleyen patronla birlikte. Yelkenci ve marangoz limanlardan geçerek "hurdanın" tadını çıkarıyor ve "Bu küçük adama iyi bak! Dükleriyle birlikte çok iyi!" diye mırıldanıyorlardı. Kötü bir şekilde hırpalanan Moore, bayrağını indirdi ve Donald ondan
kaçtı. Gözlerinde yeni bir parıltıyla - ikisi de Moore'un atışlarından
boğuktu - "Bundan sonra Moore, burada yapılması gereken her işte yarı yarıya çalışacaksın ve şimdi başlayıp bir haftalık "Peggy"yi, buraya geldiğimizden beri yaptığım şey için yapacaksın, yoksa sana dönüp daha fazla fiş takacağım!" dedi. Thompson güldü. "Bu konuşuyor, ufacık," dedi, "onu aşağı indir!
O İrlandalı çamur birikintisine katlandığı şeyi verdin!" Ve
Donald, adamı oluşturan ruhun merdiveninde bir basamak daha yükseldiğini hissetti.

ONUNCU BÖLÜM

Olaysız deniz yaşamının tekdüze rutini, büyük tekneyi
ekvator çizgisinin ötesine taşıdı ve _Kelvinhaugh_ dokuz derece kuzeyde ölmekte olan ticaret rüzgarlarını kıçtan terk ettiğinde, her zamanki rüzgarsız sakinlik
büyümesine katlanmak zorunda kaldı. Yirmi beş günlük bir sürenin ardından, sayısız "kedi pençesi" ve titrek
zefirlere "hazırlanıp" "karelendikten" sonra, gemi çizginin birkaç derece güneyinde güneydoğu ticaret rüzgarlarını yakaladı ve sertçe desteklenerek, böylesine büyük ve ağır yüklü bir tekne için cesurca yelken açtı. Şimdiye kadar hava iyiydi ve
barka henüz beceriksiz kumaşını
kızgın rüzgar ve denizle eşleştirmek için çağrılmamıştı.

Bir gemi şirketinin gemideki şeylerin durumunu değerlendirmesi uzun sürmez ve ön güverte ve yarı güverte dedikoduları,
ellerin arka muhafızın ölçüsünü oldukça iyi aldığını gösterdi.
Kaptan
Muirhead ucuz bir kaptan, asık suratlı yaşlı bir ayı,
kayıtsız bir denizci ve şişeye aşırı düşkün çıktı. Sakin, rüzgarsız
durgunlukta, güverteye hiç çıkmadı ama viski kokusu
onunla birlikte geldi. Bu durumlarda her zamankinden daha gevezeydi ve ikinci kaptanla sohbet etmeye düşkündü.
Büyük Alman, kaptanın kayırdığı bu dönemlerde o kadar açıkça köle gibi davranırdı ki, mürettebat onu "kırmızı kaptan yalayıcısı" olarak nitelerdi. İlginçtir ki, Yaşlı Adam ayıkken, Hinkel'e dilinin sert tarafını oldukça sık uyguluyordu ve denizcilikteki hatalar ve eksiklikler için onu sık sık göreve çağırıyordu.

Bay Nickerson'ın durumu farklı görünüyordu. Kaptanın ona her zaman söyleyecek çok az şeyi vardı, ancak ikinci kaptan birçok durumda komutanına pek ihtiyacı yokmuş gibi davranıyordu. Nickerson şüphesiz muhteşem bir denizciydi ve gemici Martin, denizcilik konusunda birlikte yelken açtığı en zeki ikinci kaptan olduğunu açıkça söyledi. Thompson, Nova Scotian'ın bir denizci olarak becerisine tanıklık etti ve ona birçok ek kaptanı şaşırtacak
zorlu problemlerle başa çıkmada pürüzler öğrettiğini belirtti. Ancak Bay Nickerson'ın mürettebata karşı sert muamelesi, onların sevgisini kazanmadı, ancak onların korku ve saygısını kazandı.

Günler geçtikçe Donald yolculuğun bitmesi için hararetle dua etti. Hinkel hayatını hızla onun için bir yük haline getiriyordu, Thompson ve
bos'n'un barkada geleceğe dair kasvetli kehanetleri ise
gelecek günlere dair bakış açısını pek de cesaretlendirmiyordu. Çocuk,
üçüncü kaptanın felaket kehanetleri hakkında fazla endişelenmiyordu, ancak
Martin homurdanmaya başladığında, farkına varma zamanı gelmişti. "Beni iyi izle," diye bağırdı ellerine, "bu fahişede cehennemi yaşayacağız. Temmuz ayındaki Horn'un atışı, oradaki bu büyük gemi için iyi bir sezon değil,
ve o bir adam katili olacak! Beni iyi izle! O büyük ağır direkler ve yelkenler ve uzun bir gemi ve derin bir gemi, iş ve pislik anlamına geliyor. Dümenine cevap vermede çok daha yavaş ve tembel bir domuz gibi
-her zaman zincirlerle dolaşıyor. Ve ıslak olacak... kırmızı bir yarı gelgit kayası! Biz etrafta dolaşmadan önce güvertelerinde çimenler
büyüyecek. Evet! Beni iyi izle! _Aşağıya_ indiğimizde ödeme yapacak şeytan ve sıcak bir
atış
olmayacak!"

"Aşağıda" hakkında sürekli vıraklamanın Jenkins ve Moore üzerinde pek bir etkisi olmadı. İkisi de Horn'u hiç dönmemişti; onun korkunçluğunu hayal edemiyorlardı ve endişelenmiyorlardı. "Gelecek gün, gidecek gün, Tanrı Pazar'ı
gönderdi!" sloganlarıydı. Tekne o kadar büyük ve yeniydi ki, Horn'un
hayallerinde hiçbir korku yoktu. Daha küçük, eski bir gemide
kötü olabilirdi, ama büyük yeni _Kelvinhaugh_?--Tcha! hiçbir şey yoktu! Ancak Donald o kadar iyimser değildi. Muhtemelen sürekli olarak maruz kaldığı zenci sürüşü geleceğe dair
pembe bir bakış açısını biraz gölgelemişti. Her neyse, en kötüsüne hazırlandı ve zavallı takımını kirli hava ve uzun bir süre için
uygun hale getirmek için elinden geleni yaptı. Jenkins ve Moore'un bolca kıyafeti vardı--iyi idare ederlerdi, ama Donald, perişan donanımıyla, Horn'un bu tarafında onu
daha da güçlendirecek hiçbir şey elde edemeyeceğini biliyordu. Böyle bir sıkıntıda
bir çocuk yolculuğun bitmesini dilemekten başka bir şey yapamazdı.

Hinkel, barka güneye ulaştığında daha da zalimleşti ve McKenzie'yi denizcilik jargonunda "çalışma işleri" olarak bilinen sayısız küçük tiranlığa maruz bıraktı. İkinci kaptanın en sevdiği numara, sicim ve halatları sinsice çekmekti; bu da ipi veya ipliği kopararak yelkenleri
aşındırmasını engelliyordu. Daha sonra McKenzie'nin yukarı uzanmasını, teçhizatı elden geçirmesini ve kraliyetten aşağı doğru durdurmasını söylerdi, genellikle nöbetin sonunda. Zavallı Donald, nöbeti yarım ila bir saat arasında değişen bir süre boyunca ranzalarındayken bir avuç ip ipliğiyle yukarı çıkıp görevi
bitirmek zorundaydı. Evet, bir despot subayın denizde bir adamın veya çocuğun ruhunu kırabileceği yüz bir yol vardır! Plate'in kuzeyindeki bir olay, adamın gerçek kalibresini gösterdi ve Donald'a asla unutamayacağı bir deneyim yaşattı. Kariyerindeki en olağanüstü olaylardan biriydi ve en aşağılayıcı olanlardan biriydi. Thompson onu ilk gece nöbetinin sonunda aramıştı. Arkada kuvvetli bir esinti esiyordu ve tekne tüm düz yelkenle ilerliyordu. Thompson, giysilerini giyerken şakayla karışık, "Bir kabuk sırtlı olarak fena görünmüyorsun, evlat, ama henüz yapamayacağın bir şey var." dedi.

"Bu ne?"

"Tütün çiğneyemezsin," diye cevapladı diğeri sırıtarak. "Bir pound çiğneyene kadar kendine gerçek bir derin su adamı diyemezsin."
"Ben giderim," dedi Donald. "Bana fişinden bir ısırık ver." Ve yanağında cömertçe bir
çiğnemeyle güverteye atladı ve kıç tarafına rapor verdi.

İkinci kaptanın nöbet için biraz işi vardı ve Donald'a
dümeni almasını söyledi. Deniz geminin kıç tarafına çarpıyordu ve
dümenin sertçe sarsılmasına neden oluyordu ve çocuk ancak
acı çeken kollarını dinlendirmek için ayağını ara sıra tellere koyarak idare edebiliyordu. Yaklaşık bir saat boyunca dümeni çevirdi ve
pini çiğnedi, ancak dümenin burkulması onu yormaya başlamıştı.
Ayağını daha alt tellere koymuştu ki, dümen kutusunun rüzgâr altı tarafında Bay Hinkel'in varlığının farkına vardı. Aynı anda
normalden daha ağır bir deniz tezgahın altına çarptı ve dümen
vahşice sarsıldı--ayağını savurdu. Dönen telleri iki eliyle kavrayarak
şiddetli dönüşü durdurmaya çalıştı, ama
güçlerini kullanamadan, tamamen tekerlek kutusunun üzerinden
ve ikinci kaptana doğru savruldu. Subay dizlerinin üzerine çöktü, ama
bir anda ayağa fırladı ve dönen telleri durdurdu. Donald
tüm nefesi kesilmiş bir şekilde ve yiğitçe çiğnediği tütünü
yutmaktan ölümcül derecede hasta bir şekilde
ızgaranın üzerinde yatıyordu.

Hinkel dümeni tutacak bir el için vahşice bağırdı--ağır botlarıyla
yere serilmiş Donald'ı şiddetle tekmeledi ve sarsılan telleri
bırakabildiği anda intikam yemini etti. Donald çok fazla dikkat
edemeyecek kadar hastaydı ve korkunç bir şekilde
ızgaranın üzerinde yatıyordu.

"Jou verdammt schweine!" Öfkeli Alman rahatlar rahatlamaz
bağırdı. "Sana öğreteceğim!" Çocuğu kolundan yakaladı ve karışık İngilizce ve Almanca küfürler ederek güvertede sürükledi.
Kıçın ön tarafındaki kümeslere doğru, direnmeyen çırağı sürükledi ve bir kapıyı açarak onu çığlık atan kümes hayvanlarının arasına
başından sıkıştırdı. Kilitli kapıyı tekrar çarparak
kilidi çevirdi ve ayağa kalktı. "Şu ambarda kal!" diye hırladı. "Sana
beni nasıl tavlayacağını öğreteceğim!"

İtiraz edemeyecek veya bağıramayacak kadar hasta olan Donald, dar kümeste yüzüstü yatarken, kalan birkaç kişi
gıdıklıyor, ciyaklıyor ve kafasını gagalıyordu. O anda tek istediği ölmek ve sefaletine son vermekti,
ve bu his, direksiyonda aldığı şiddetli sarsıntı, midesindeki tütün ve kümesin tabanından gelen kötü kokuyla birlikte onu baygınlığa sürükledi.

Kısa bir süre sonra kendine geldiğinde Bay Hinkel tarafından kümesten
çıkarıldığını gördü ve Bay Nickerson'ın bir törpü kadar sert bir sesle, "Onu
dışarı çıkarın!" dediğini duydu. Kaptan gömleği ve iç çamaşırıylaydı ve Donald pis hapishanesinden çıkarıldığında, baş memur eğilip, "Aman Tanrım, ne yapıyordun, evlat?" diye sordu. Donald, tekerlekli sandalyenin üzerinden nasıl atıldığını donuk bir şekilde anlattı. İkinci kaptan araya girdi. "Size söylüyorum efendim, o sizin yıldızlara bakıp
gözlerinizi kamaştırdı! Neredeyse aptal maymunun maymun numaralarıyla
baş ediyordu--"

Yeni İskoçyalı öne eğildi ve Alman'ın yüzüne tehditkar bir şekilde baktı. "Dinle, Hinkel," dedi yavaşça ve çelik kadar sert ama bir ölüm tehdidi kadar uğursuz bir sesle, "Bayrağınız ve numaranız bende, dostum ve eğer sizi bir daha o çocuğu elle taciz ederken yakalarsam sizi kuru bir çubuk gibi kırarım. Zavallı Hollandalı!" Sadece bunu söyledi, sessizce, böylece dümende olan adam duyamazdı, ama Hinkel
görünür şekilde etkilenmişti ve tek kelime etmeden, topuklarının üzerinde askeri bir şekilde döndü ve yere doğru yürüdü. Kaptan bir an onu izledi ve eğilip Donald'ı ayağa kaldırdı. "Yatağına git, evlat, ve nöbetin geri kalanında orada kal." Donald, şampiyonuna tarifsiz bir şekilde minnettarlık duyarak ve "yünle boyanmış" bir kabuk sırtlının başarılarından en azından birinden sonsuza dek kaçınmaya kararlı bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. İkinci kaptanın ondan nefret ettiğini Donald biliyordu, ancak acımasız Alman'ın sürekli tacizini açıklayamıyordu. Muhtemelen, diye düşündü, bunun nedeni adamın doğal bir zorba olmasıydı ve Donald'ın ikinci kaptanı, Clyde Körfezi'ndeki gece kıçtan indiği için kaptanla başını derde sokma talihsizliği Hinkel'in kinini artırmış olabilirdi.

Kaptanın tutumu da Donald'ın mantığına uygun değildi.
Kaptan
Muirhead, teknede olduğu süre boyunca onunla hiç konuşmamış ve onu gizlice bakışlar dışında hiçbir şekilde fark etmemişti. Adamın Donald'dan hoşlanmaması için hiçbir nedeni yoktu, ancak Glasgow'da birlikte yaptıkları samimi sohbetlerden sonra, diğer çocuklara sık sık dostça sözler söylese ve bazen de dilinin sert tarafıyla onları düzeltse de, bir istiridye gibi kapanmıştı. Donald'a ne dostça ne de başka türlü konuştu ve çocuk kaptanın ona karşı neden böyle bir tavır takındığını merak etti. Thompson sık sık bu gerçek hakkında yorum yaptı ve birkaç sonuç çıkardı. "Ya senden korkuyor çünkü sen
sahibinin yeğenisin ya da sen bir hayır kurumu çırağı olduğun için seni umursamıyor. Bir şey ya da diğeri, kesinlikle."

Donald, tabaktan çıkarken, üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakan ve kaptanı uygun ilişki kategorisine
yerleştiren başka bir acı deneyim daha yaşadı. Eve doğru giden bir İngiliz teknesi geçmişti ve McKenzie kıç tarafta, tekneyi konuşan ve rapor edilmesini isteyen Yaşlı Adam'a kod bayraklarını veriyordu. Kirişin arkasında taze bir esinti vardı ama deniz güneyden gelen uzun bir dalga dışında sakindi. Son vinç, halat 
gaff'tan uçarken, halat 
açıldı ve bayraklar kıç tarafa doğru
uçarak indi. Ancak diğer gemi sinyali almıştı, çünkü cevap flaması
yukarıdaydı ve Kaptan Muirhead sertçe Bay Hinkel'e
bayrakları kaldırmasını söyledi. Öğleden sonra ikinci kaptanın
nöbetinde, Kaptan aniden Hinkel'e halat 
çıkmasını söyledi, çünkü her an ihtiyacı olabilir. "Gaff'ı doldurmanıza gerek yok, bayım," diye ekledi Yaşlı Adam. "Çocukları yukarı gönderin. O genç McKenzie onu
açacak kadar çevik!"

Gemi hareket ederken, spanker sarılmıştı, ancak jigger direğinden yaklaşık otuz beş derecelik bir açıyla dışarı çıkan kaygan bir direğin üzerinden geçmek bir rıhtımda bile kolay bir iş değildi ve gemi sallanırken ve gaff sallanırken, vanglarla desteklenmiş olmasına rağmen, iş aşırı derecede riskliydi ve yetenekli denizciler bunu yapmayı reddederdi. Ancak Donald, itiraz etmedi, ancak ikinci kaptanın gırtlaktan gelen emrine uymak için atladı. Hafif halliardı elinde tutarak jigger örtülerine tırmandı ve tepeden aşağı gaffa doğru sallandı ve geminin kıç tarafına doğru bakarak üzerine oturdu. Halliard dişlerinin arasında, kolları ve bacaklarıyla direğin etrafını sararak direğe tırmanmaya başladı, ancak sıyrılmış bir direk olması ve yakın zamanda "sulanmış" olması nedeniyle, onu parlatma görevi aşırı derecede zordu. Birkaç kez kendini yukarı çekti, ancak geri kaydı ve bir veya iki kez geminin sallanması neredeyse tamamen kaymasına neden oldu.

"Oudt jou go, now, and no verdammt nonsings!" diye bağırdı Hinkel altmış fit aşağıda. Kaptan Muirhead, rüzgara karşı kesinlikle kayıtsız bir şekilde yürüyordu ve tehlikeli çıngırağı tutan çocuğa neredeyse hiç bakmıyordu. Belde çalışan birkaç adam gösteriyi izlemek için
çıktı ve patron homurdandı, "Gösterişli utanç! O çocuk o yağlı geyiği
bırakamaz. Ben buna çok kaba bir iş diyorum.
O çocuğu taciz ediyorlar."

Gergin ve geyiğin ucuna
çıkma yeteneği konusunda biraz endişeli olan Donald bir kez daha denedi. Direği tüm gücüyle kavrayarak, umutsuz bir çaba gösterdi ve nefes almak için birkaç ayak ötede ve yukarısında durdu. Sallanma dışarıda daha kötüydü
ve neredeyse bitkin düşmüştü.
Çatallara tutunmak,
çıkmak kadar zordu, bu yüzden terleyerek ve korkarak bir kez daha
süründü. Çatal ucuna neredeyse ulaştığı anda,
hava vang'ı sürüklendi;
çatal loo'ard'a doğru savruldu ve Donald
şiddetli bir şekilde direklerden
fırlatıldı. İnişi sırasında kıç korkuluğundan birkaç santim
uzaklaştı ve başı öne denize daldı.

Bos'n Martin, tam da böyle bir olasılığı bekliyordu ve
bir anda kıç merdivenine çıktı ve kıç can simitlerinden birini
aşağı fırlattı. Emir beklemeden, dümenci
dümeni indirdi ve tekne rüzgâra doğru ağır ağır
yükseliyordu,
çarşaf hışırdıyor ve çarpıyordu. "Onu uzak tutun! Onu uzak tutun!" diye bağırdı
Yaşlı Adam. "Lanet olsun ve lanet olsun! Sana onun kıçını delmeni kim söyledi? Sopalarını onun üzerinden çıkarmak mı istiyorsun--"

Gömleği ve pantolonu olan kaptan aniden kıçta belirdi ve
kaptanı dümenden dirseğiyle uzaklaştırdı. Zayıf yüzü öfkeyle kasılmıştı.
"Sen beyaz karaciğerli tazı!" diye kükredi. "O çocuğu boğulmaya mı bırakacaksın, değil mi? Bilmiyorum! Dümenini indir!" Kaptan şaşkın, kıpkırmızı ve soluk soluğa dikilirken, Hinkel bir şeyler yapmak veya yoldan çekilmek için
ileriye doğru koştu.

Nickerson kıç tarafındaki çatlağa atladı. "Ana güverteni geri çek!" diye bağırdı. "Buraya geri dön ve çeyrek botu uzaklaştır! Ellerini kaldır--pişir ve her şeyi! Yukarı çık, Jenkins ve onu görüş alanında tut!" Adamlar küfürlerinin
mahmuzuyla etrafta zıpladılar ve cankurtaran botu
takozlardan
çıktı, sallandı ve rekor sürede indirildi. Martin, yani kaptanın önderliğindeki altı adam, gemiye doğru akın etti ve kısa süre sonra kürekleri çektiler ve Jenkins'in jigger-rigging'de gösterdiği yöne doğru cesurca çektiler.

"Onu görüyor musun, evlat?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jenkins. "Çember şamandırasını yakaladı ve kirişten yaklaşık yarım mil uzakta."

"Tekne nasıl gidiyor? Onu gördüler mi?"

"Doğrudan ona doğru gidiyorlar, efendim!" diye cevapladı çırak.

Kaptan Muirhead bu noktada kendine geldi - dümenin yanında, emirlerini geri çeken kaptanın
hareketinden
korkmuş gibi duruyordu - ve öfkeden kararmış bir yüzle Bay Nickerson'a doğru yürüdü. "Bay Nickerson," dedi sert, gergin bir sesle, "Bunun için seni kayda geçireceğim, Tanrı aşkına! Bu apaçık bir isyan--daha azı değil! Bu--" Tutkusunda söyleyecek söz bulamayıp durdu. Nova Scotian ona küçümseyici bir bakış attı. "Sen kayıt yaparsın ve sana lanet olsun!" dedi soğukkanlılıkla. "Sen ve senin 'sopalarını' orta şiddette bir esintiyle çıkaracaksınız!" Sonra gözlerinde garip bir bakışla,
kaptanın yüzüne
sertçe baktı. "Bunda bir suç var!" dedi anlamlı bir şekilde. "Ne yapıyorsun? O çocuktan kurtulmaya mı çalışıyorsun?" Sonra tehditkar bir şekilde ekledi, "Size şunu söyleyeyim, efendim, eğer bu gemideki o çocuğa bir şey olursa, bunun için _sizi_ gebertirim. Vancouver'da sizi ele alacak arkadaşlarım var, efendim, ve Batı Yakası'nın o kısmında
sert ve hazır olduklarını göreceksiniz!"

Yüzünde aniden yumuşayan bir ifadeyle kaptan bir şey söylemek üzereydi, ama belli ki daha iyisini düşündü. Bunun yerine, sessizce, "Teknenize bindiğinizde, onu tekrar rotasına
alın. Eğer lord bir kadeh viski isterse, size veririm." dedi.

Sonra özür dilercesine, "Kötü bir haber aldım ve adama emri verdiğimde neler olduğunu bilmiyordum." Ve arkasını döndüğünde,
Nickerson ona merakla baktı ve "Yalancı!" diye mırıldandı.

Donald'ın denize atlaması bir anlığına nefesini kesti, ancak nefes nefese ve yarı sersemlemiş bir şekilde yukarı çıktığında, bir
rüyadaymış gibi, bir can simidinin teknenin tırabzanına atıldığını gördü. Yönünü
yeniden kazandığında ona doğru yüzdü ve bezle kaplı mantar çemberine ulaşmayı ve tutunmayı başardı. Belirsiz bir süre tutundu, bu süre zarfında _Kelvinhaugh_'un rüzgara
karşı geldiğini ve bir dalganın üzerine
çıktığını gördü, kendisine doğru çeken bir çeyrek botu seçti. Birkaç kez bağırdı ve sersemlemiş bir şekilde sesler duydu. "İşte geldi! Herkes sakin! Sancak tarafına rahat! İskeleye çek! 'Hepsi
çok
çekiliyor!" Sonra kollarından tutulup tekneye
çekildi, orada alt tahtalara uzandı ve yuttuğu tuzlu suyu kustu.

Kendini hasta ve titrek hissederek yarı güverteye taşındı ve
Thompson ve uşak giysilerini çıkarıp onu
sıcak battaniyelere sarıp ranzasına yatırdılar. Ona sert bir yudum sıcak viski verildi ve hemen uykuya daldı ve çayda diğer çırakların konuşmaları onu ancak beş saat boyunca bir kütük gibi
uyurduktan sonra uyandırdı.

"Nasıl hissediyorsun, ufacık?" diye sordu Thompson nazikçe. "İyi misin? Bu
iyi. Sıradan bir cehennem dalgıcı oluyorsun, sen de öylesin, ve, gözüm!
nadir bir kargaşaya sebep olmadın mı!" Ve Donald atılım yaptıktan sonra neler olduğunu anlattı. "O zavallı Hinkel senin için bir şeyler yapmaya çalışıyor!" diye ekledi kıdemli çırak ciddiyetle. "Matbaa güverteye çıkıp Yaşlı Adam'ı dümenden ittiğinde onu görmeliydin. Büyük Hollandalı ileri doğru koşup Doytch'a bağırdı ve ne söylediğini kimse bilmiyordu. Sanırım Nickerson'dan kaçıyordu. Bir adamın yüzünde normal, gerçek bir 'onları kaldırıp yere ser', 'bana küstahlığını verme' Batı Okyanusu'na özgü bakış görmek isteseydiniz, Yaşlı Adam'a 'beyaz ciğerli tazı!' dediğinde bu bakış tayfanın yüzünde olurdu. Sanırım Hinkel onu bir ırgat çubuğuyla yere sereceğini düşündü, bu yüzden de kaçtı!"

Donald, aşçı tarafından kurutulan
kamudan giysilerini almıştı ve çırakların ranzasında oturmuş Jenkins'le konuşuyordu, o sırada Bay Nickerson içeri baktı. Donald'a sert bir bakış attı.
"Ufaklık," dedi kısaca, "bundan sonra benim nöbetime geleceksin.
Jenkins ikinci kaptanın nöbetine girecek."

Kaptan, kaptanı sorguladıktan sonra ön taraftan yeni gelmişti. "Bu
şunlar, efendim, dünden önceki gün incelediğimde sağlamdı, efendim," demişti Martin. "Bağlantılar yepyeni ve halatları
sıkıştıracak veya gerecek kadar zorlayacak hiçbir şey yok. Bu ipler, efendim, törpülenmiş veya kazınmış, efendim, sanki yıpranmış veya aşınmışlar gibi ve bence, efendim, ikinci kaptanın yaptığı gibi."

"Ve sinyal halatları?"

"İyiydiler efendim. Yaşlı Adam, efendim, sanırım
bayrağa kaygan bir viraj yaptı ve uçup gitti."

Bay Nickerson başını salladı. "Sen dilini dişlerinin arasında tut,
Bose, ve bu konu hakkında kimseye ağzını açma. Ben
bununla ilgileneceğim." Ve yarı güverteye yürüdü ve Donald'a nöbet değişimi verdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Donald, gece yarısı kaptan veya liman nöbetçisiyle göreve gidecekti,
ama güvertede yüksek sesle bağırışlar ve geminin
şiddetli savrulmasıyla aniden altı çanda uyandı. Hinkel'in bağırdığı duyulabiliyordu,
"Kraliyet ve to'gallundt halatlarını ve halatlarını çek! Herkes el ele!"

Sonra Jenkins yarı güverte kapısını bir saniyeliğine açtı ve bağırdı, "Çıkın! Canlı görünün!" ve onun bağırışına,
rüzgarın uğultusu, ağır suyun çalkantısı ve çıtalı brandanın gürültüsü karışıyordu.

"Kızıl bir şımarık!" diye bağırdı Thompson, ranzasından atlayıp
çizmelerini giyerek. "Atla, evlat, kiriş uçlarında!" Donald,
rıhtımın eğimli zeminine düştü, çizmelerini yanlış ayaklara çekti
ve Thompson'ın peşinden karanlığa doğru sıçradı. Dışarı çıktığında,
kıçta koşan birine çarptı, adam ona küfür etti ve
uluyan karanlıkta kayboldu. Rüzgâraltı su giderleri, bele kadar kaynayan bir su köpüğüydü ve yukarıda, kraliyet ve
cesur yelkenler aşağı inerken branda gürlüyordu. Gemi, liman tarafında endişe verici bir açıyla duruyordu ve Donald bir dakika boyunca,
nefes nefese ve sersemlemiş bir şekilde, yönünü bulana kadar mizana halatına tutunmaktan başka bir şey yapamadı. Alman ikinci kaptan kıç tarafındaki çatlaktan emirler yağdırıyordu
bir şey yukarıdan çarptığında. Bir ses bağırdı, "Maint'gallan's'l's gone!" Sonra Thompson onu kolundan yakaladı. "Ana yelkenlerini
çekerken bir el tutun!" diye kükredi ve Donald eğimli güverte boyunca ileri doğru
süründü ve bir sürü "hey-ho'ing" yapan, küfür eden adamla birlikte teçhizatı çekti. Sonra kaptan belirdi (kaptan kıçtaydı) ve dilini çıkardı. "Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye hırladı. "Hadi yukarı çıkın ve baş ve ana yelkenleri istifleyin çocuklar! O kıçlara biraz et verin, tazılar, yoksa size bir tekme atarım! 'Şimdi sen çek, Bill, ben en son çektim' demenizin hiçbiri burada işe yaramıyor!"

Ana kraliyet avlusunun yüksekliğinden Donald, köpüklü beyazla
rüzgar yönündeki suyu görebiliyordu. Yıldızlar batıya doğru berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu, ancak doğu göğünde her şey siyahtı ve rüzgar
vahşi esiyordu, bu da onlara
karınlayan, çıtalanan brandayı bastırmak için zorlu bir mücadele veriyordu. İki kraliyeti
contalara hapsettiklerinde, barka dengeye gelmişti ve
altı üst yelken ve ön yelken altında
patlamadan önce çalışıyordu.

Mürettebat çapraz yelkeni, ana yelkeni çekmiş ve ön ve arka yelkenleri indirmişti ve büyük t'gallan's'l'leri istiflemek için yukarı çıkmışlardı, tekne sallanırken, sendeleyerek ve çapraz denizde aşağı doğru yuvarlanan su giderleri ve çocuklar kraliyet bahçesinden aşağı iner inmez, ikinci kaptan onları tekrar direğe kadar kovaladı ve bırakılan mizzen üst yelkeni sarmaya yardım etti. Bu işi tamamladıktan sonra ve mürettebat çekme, çekme ve kaldırma işinden oldukça bitkin düştüğünde, Thompson herkesin fikrini dile getirdi: "Gerçek bir rüzgara yakalanıp aceleyle muslin bezini çıkarmak zorunda kaldığımızda Tanrı bize yardım etsin," dedi kasvetli bir şekilde. "O büyük bahçeler ve yelkenler o zaman bize hükmedecek. Brandanın uçup gitmesine izin verip bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız."

"Bunun bedelini mi ödeyeceğiz?" diye sordu Donald masumca. "Ne demek istiyorsun?"

Kıdemli çırak sertçe güldü. "Zengin bir babası olan
bir çırak çocuğuyla ilgili eski hikayeden bahsediyordum. Kaptan ona bir keresinde fırtınada mizzen-royal'ı istiflemesini emretti. Çocuk yukarı doğru baktı
ve işin görünümünü beğenmedi, bu yüzden kaptana, 'Ah, bırak uçup gitsin, efendim; baba parasını ödeyecek!' dedi. Bu
kancada yapmamız gereken şey bu, diye düşünüyorum. Gerçek bir Cape Horner'da
o büyük kurslarımızı ve üstlerimizi
işlemeyi düşündüğümde ürperiyorum. Onu orada yakalayacağız ve utanılacak bir hata yok! Eğer gevşek kaslı liman fareleri yerine sadece _adamlarımız_ olsaydı belki geçebilirdik, ama her seferinde bir iş olduğunda
hepsi el ele olacak."

"Peki ya o eşek motoru?" diye sordu Donald. "Bunun ağır işlerde yardımcı olması gerekmiyor mu?"

Thompson alaycı bir şekilde güldü. "Bilirsin, şişman bir grup, ufacık!" diye bağırdı. "Senin berbat İskoç gemi sahibin bir eşek koyup mürettebatı azaltıyor, ancak kaptana eşeğin çok özel durumlar dışında kullanılmaması emrini veriyor. Eşek günümüzde denizcilerin en büyük
lanetidir ve sahibi bundan faydalanıyor. Mürettebatı yapması gereken işlerde azaltıyor ve kargoyu yüklemek ve boşaltmak için kullanarak limanda paradan tasarruf ediyor. İşte sizin için emek tasarrufu sağlayan eşeğiniz!"

İki çocuk yarı güvertede ıslak giysilerini değiştiriyor ve gece yarısı nöbetleri çağrılana kadar "bekleme" için yağmurluklarını giyiyorlardı, ancak Bay Nickerson içeri baktı ve onları dışarı çıkardı. "Bir el
ver ve o bakımcı kızağı avludan çözüp aşağı gönder.
Bu seni Cape Stiff'e hazır hale getirecek!"

"Pampero", teknenin ele aldığı ilk gerçek toz almaydı ve
eski zamanların sakinleri başlarını uğursuzca sallayıp gelecek zamanlara dair korkunç kehanetlerde bulundular. Esen fırtınaların ağırlığı ve
ağır hava yelkenleri altında, bunu pis bir iş haline getirdi ve dümende terleyen iki adam onu ​​sabitlemeye çalıştı. Büyük dalgalar kıç tarafa yığıldı ve ağır, derin yüklü barkayı yakalayıp her iki tarafa da çarptı ve güverteyi pruvadan kıç güvertesine kadar doldurdu. "Kızıl bir yarım gelgit kayası!" diye homurdandı adamlar, bele kadar suda çalışırken, birkaç yerinden yırtılmış yepyeni bir ağır hava yelkeni olan ana yelkenin kalıntılarını elleçlerken. "Ucuz bir gemi için ucuz donanım!" diye yorumladı yelkenci.

Pampero'nun kenarı uçtuğunda, Donald kıç taraftaki binnacle trim ve zaman tutma işine geri döndü ve sertçe desteklenmiş ve alt direkleri ayarlanmış barka, Falkland Adaları ve Horn Burnu'na doğru rotasında dalış ve dalış yapıyordu. Donald'ın daha önce hiç hissetmediği soğuk bir
ısırık vardı rüzgarda--koştukları
acı rüzgarlı enlemlerin habercisi--ve harita evinin nazik rüzgâraltı tarafına
süründü. Rüzgâraltı penceresi açıktı ve
Donald, ikinci kaptana kuralları
koyan kaptanın öfkeli sesini duyabiliyordu. "Nöbette uyuyordun, beyefendi," diyordu,
"yoksa o fırtınanın nasıl oluştuğunu görürdün.
Senin direklerinden atlamaman benim için bir mucize.... Sen şarkı söylemeden önce o tam ortasındaydı. Sen lanet olası değersiz bir sojer'sin--işte sen--ve büyün sana bildiğin tüm denizciliği unutturdu..." Donald gözlerini açtı. "Hapiste büyü mü?" Merak etti ve Yaşlı Adam'a veya Hinkel'e saygısı olmadığı için daha fazlasını duymak için kulaklarını açtı. "Bana tek bir laf bile etme!" diye bağırıyordu kaptan, "yoksa seni
küçümser ve ileri gönderirim... ve adamlar senin ne adam olduğunu
anlatırsa ne yapacaklarını biliyorsun..." Çocuk cümlenin geri kalanını duymak için kulaklarını zorladı, sonra kaptanın tiz sesi sözünü kesti: "Çocuk! Çocuk! O kızıl saçlı genç herif nereye
gizlice gitti? Ah, oradasın, değil mi? Sekiz çanın beş dakikası olduğunu biliyor musun? Şimdi akıllı ol ve sancak nöbetçisini çağır yoksa saçını senin için
keserim!" Bay Nickerson'ın komutası altındaki hayat, zorba Alman'la geçirdiği nöbetlerle karşılaştırıldığında Cennet gibiydi ve Donald değişim sırasında ruhlarda bir canlanma yaşadı. Nova Scotian'ın kolay bir görev ustası olduğu söylenemez. Kesinlikle hayır! Ancak Nickerson, bir çocuğa zorbalık edip kötü muamele etmek için fazlaca bir adamdı, ancak 'ön direk elleri' konusunda o kadar titiz değildi. Kelimenin tam anlamıyla bir "sürücü"ydü ve Thompson ile McKenzie'yi hedefine ulaştırdı, ancak onları asla işe yaramaz "hazırlık" işlerine vermedi. Thompson, neredeyse zamanının dışında bir çırak olarak, fazla bir şeye karışmadı - Thompson zaten yetenekli bir adamdı ve biletini aldığında akıllı bir subay olacaktı - ancak Donald, kaptanın özel korumasıydı ve çocuk çoğu zaman subayın gözünde bu kadar yüksekte olmayı dilemedi. "Oğlum," dedi kaptan, şımartmadan bir iki gün sonra, "Geçen gün o gemiden
atıldıktan sonra cesaretini kaybedip kaybetmediğini görmek istiyorum. Hayır, oğlum, o ana gemiye
gidip bir işaret halatını yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" Donald, geminin
üstüne çıktığı ana direğin baş döndürücü yüksekliğine baktı - güverteden tam yüz seksen fit yukarıdaydı - ve bu iş düşüncesiyle biraz tedirginlik hissetti. Nickerson onu dikkatle izliyordu. "Ne oldu, evlat?" dedi.

"Evet, efendim!" diye cevapladı Donald bir an tereddüt ettikten sonra. "Yukarı çıkacağım, efendim!"

"O zaman, kaptandan sana bir bobin işaret halatı malzemesi vermesini ve
yukarı kaldırmasını iste. Hadi, hayır!" Kaptanla ilgili her şey "Canlı
Görünüyor!" "Zıpla!" veya "Hadi, sen!" birkaç sert küfürle birlikte komuta uygun miktarda "git" eklemek için. Yavaş hareket eden her şey subayın _bete noir_'ıydı ve adamlar onun
"ölmekte olan bir posta treninde kızıl bir makinist olması gerekirdi!" diye yorum yaparlardı.

Donald "keskin" bir şekilde hareket etti ve yukarı doğru hareket etmeye başladı. Hafif bir esinti ve direklerin on derecelik bir yay çizerek sallanmasına yetecek kadar dalga vardı. O
zorluk çekmeden kraliyet avlusuna ulaştı--daha önce sık sık
ve daha kötü koşullar altında oraya gitmişti--ve Jacob'ın
merdivenine tırmandıktan sonra ayaklarını avluya koyup kraliyet donanımının gözlerine tutundu. Bu baş döndürücü tünekten, yüz elli fit aşağıdaki geminin harika bir manzarasını görüyordu ve gövdesinin bu yükseklikten itibaren ön kısmının kısalması, sanki bu ağırlığın gemiyi
düşürmüş gibi hissetmesine neden oldu. Altında yelkenler bir dizi kar beyazı eğriyle şişiyordu--rüzgarla dolu ve yuvarlaktı ve her biri gemiyi sessizce çekiyordu--ve yayılan donanım, durduğu yerden yayılan bir örümcek ağı gibi görünüyordu. Her tarafta deniz ve gökyüzü vardı
ve barkanın izi, okyanusun yeşil-mavisi arasında köpüklü bir yol çiziyordu ve üstünde birkaç deniz kuşu dönüyordu. Bir martı yanından geçti - sanki çocuğun eterik alemini işgal etmesine karşı kıskanç bir öfkeyle
gıcırtı çıkarıyordu, sonra kaptanın gür sesi aşağıdan yukarı doğru süzüldü, "Hadi, dur! Yeterince uzun zamandır geziyorsun!"

Gökyüzü yelken direğinin kamyona doğru uzanan yüksekliğine baktığında, otuz fit yukarıdaki hafif bir korku dalgası onu ele geçirdi - jigger-gaff deneyiminin bir sonucuydu - ve cesareti geri gelene kadar bir an için gözlerini kapattı. Kelvinhaugh'da hiçbir gökyüzü avlusu geçilmiyordu ve kamyona ulaşmanın, gökyüzünün arka desteğinin yardımıyla yağlı direğin üzerinden parlayarak
çıkmaktan başka bir yolu yoktu. Dişlerinde halliardla uzun bir nefes aldı ve direği bir eliyle kavrayarak ve sol kolu ve bacaklarıyla direği çevreleyerek,
ayağa kalktı ve gökyüzünün donanımının gözlerine ulaştı, terleyerek
ve soluk soluğa. Donanımın gözlerinden, direk yukarı doğru, pürüzsüz
ve çıplak, yaklaşık sekiz fit ve derin bir nefes alarak, kıpırdandı
ve pürüzsüz direği iki eliyle kavradı. Birkaç saniye içinde
kamyonun yuvarlak küresini başıyla aynı seviyeye getirdi ve
direğe bacakları ve sol koluyla tutunarak, dişlerinin arasından halliardı aldı ve serbest eliyle kamyondaki kasnağın içinden yukarı doğru itti.

Bu sırada tırmanma çabasıyla neredeyse bitkin düşmüştü ve
vücudunun ağırlığını tek koluyla yağlı direğin üzerinde tutuyordu. Ama
halliardın ucunu kasnaktan geçirmiş olmasına rağmen,
ucu henüz kasnak deliğinden aşağı indirmemişti ve bu da
halatı tutacak bir el ve onu aşağı doğru gerecek bir başka el gerektiriyordu.
Geminin
sallanması direği sallıyordu ve o umutsuzca
lo'ard'a tutunurken, vücudunun ölü ağırlığı neredeyse omuzlarından ve kollarından kaslarını
sıyırıp çıkarıyordu. Direğin sallanması, heyecanlı halindeyken onu mide bulandırıcıydı ve gücünün yavaş yavaş
azaldığını hissediyordu. Nefesi sıkılmış dişlerinin arasından hızlı soluklarla tıslıyordu; kalbi şiddetle çarpıyordu ve hayal gücü
havada hızla
fırlayıp güverteye
çarptığı korkunç görüntüler canlandırmaya başladı.

"Bunu yapmalıyım! Bunu yapmalıyım!" diye soludu ve büyük bir çaba göstererek halatı sol eline geçirdi ve diğer eliyle
kamyonun üzerinden uzanarak ucunu aşağı ve içeri doğru itti. Bunu dişlerinin arasında kavrayarak, direğin aşağısına doğru kaydı, gökyüzünün
arka direğini yakaladı ve çapraz ağaçların yayıcısına doğru aşağı doğru sallandı.

Yorgun, hasta ve titrek bir şekilde, nefes alıp sakinleşene kadar
birkaç dakika yayıcının üzerinde oturdu ve sonra güverteye indi
ve halatı bağladı. Bay Nickerson bir kil pipo içiyordu ve
kıç korkuluğunun bir köşesine yaslanmış halde merdivene
çıktı ve "Halliard'ın ipi, efendim!" diye bildirdi.
Astsubay bir saniyeliğine ona şaşkınlıkla baktı ve pipoyu ağzından alarak, "Bunu
çok uzun zamandır yapıyordun!" dedi.
Donald'a göre çok tehlikeli ve Herkülvari bir başarı gibi görünen şeyi başardıktan sonra, aldığı tek övgü buydu. Denizin yolu buydu!

Gece nöbetinde, astsubay Donald'ı yanına çağırdı. Sessiz bir akşamdı; soğuk ama açıktı ve orta şiddette bir esinti vardı. "Oğlum," dedi, "yarın tekrar yukarı çıkıp başka bir sinyal
halliard'ı mı yöneteceksin?"

"Evet, efendim!" diye cevapladı çocuk cesurca ve ne olacağını merak ederek.

"Korkmuyor musun?"

"Şimdi değil, efendim. Orada olduğum süre boyunca korkmuştum ama bir dahaki sefere korkmayacağım."

Nickerson memnun görünüyordu. "Bu yüzden seni yukarı gönderdim, evlat," dedi. "Sinirlerinin iyi olup olmadığını görmek istedim. Başaracaksın, evlat!" Bir süre
piposunu tüttürdü.

"Yaşlı Adam ve Hinkel'in sana bu şekilde davranmasını sağlayan şey ne? Bana denize nasıl gittiğine dair bir şeyler anlatsan iyi olur." Nazikçe konuştu.

McKenzie ona kısa bir anlatımla Kelvinhaugh'da olmasının sorumlusu olan olayları anlattı. Kaptan ona sorular sordu ve cevaplara homurdandı. "Yani senin ihtiyar _Ansonia_'nın kaptanıydı, öyle mi?" diye çocuğun hikayesi sırasında bir keresinde
diledi.

"Evet, efendim! Onu tanıyor muydunuz?" Donald _Ansonia_'dan bahsetmemişti.

Nickerson duymamış gibi yaptı. "Devam et hikayene," diye homurdandı ve
Donald bitirdiğinde, "Bu Hinkel, hayır. Onu daha önce hiç
gördün mü? Hayır mı? Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Şey--şey--emin değilim," dedi çocuk şüpheyle, "sadece geçen gece duyduğum." Ve memurun sorularına cevap olarak, ona açık kapıdan kulağına gelen "hapishanedeki büyü" ve "adamlar senin adam olduğunu bilirlerse"
parçalarından bahsetti. Bay
Nickerson çok ilgilendi. "Hııı!" diye yorum yaptı. "Hapiste yattığını söyledi, değil mi?" Sonra bir sarsıntıyla doğruldu ve
eliyle korkuluğa vurdu ve bu şaplak Donald'ı sıçrattı. "Onu yakaladım,
gök gürültüsü! Bu sefer onu ölü olarak gördüm!" diye bağırdı. "Geçen gece ona bayrağını ve numarasını aldığımı söylediğimde çok da uzakta olmadığımı biliyordum!" Sonra sessizce, "Oğlum, _Orkney Isles_ gemisi ve Willy McFee adında küçük bir çırak çocuk hakkındaki hikayeyi hiç duydun mu? Hayır mı? Pekala, tamam! McLean'den bir an kıç tarafa gelmesini iste ve sen
burada gevezelik etmek yerine
sürün ve saatin kaç olduğunu gör. Hadi
sürün!" Donald "sürtündü"--genç subayın tuhaf tavrına gülümseyerek.

Güney Amerika kıyılarında tutunarak, _Kelvinhaugh_ önlerindeki çileye hazırlanmaya başladı. Kışlık brandası çoktan
eğilmişti ve marangoz ambar kapaklarını yeniden takozlamakla ve
yardımcısı, patronla birlikte geminin donanımını takozlamak, bağlamak ve
yeniden yerleştirmekle meşguldü. İşlerine uğursuz baş sallayarak devam ettiler ve
sıradan denizciler, eskilerin sürekli olarak
vırakladığı
barkanın arızaları ve kışın Horn'un bitmek bilmeyen
anlatımıyla gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı.
Köpek nöbetlerinde, ön ambarın etrafında daha az gevezelik ve şakalaşma vardı ve yeniden yamalanmış ve yeniden yağlanmış yağmurluklar, ön donanımın etrafında güneşte asılıydı - önümüzdeki günlerde kirli havanın
kesin tahminleri.

Yarım güvertede, çocuklar akşamlarını gevezelik edip
kağıt oynayarak geçiriyorlardı - McKenzie hariç, o berbat takımını elden geçirmekle meşguldü. Moore'un her şeyden oluşan muhteşem bir kıyafeti vardı
ve sıcak giysiler, bu yüzden endişelenmedi - Donald'ın yetersiz teçhizatını artırmayı da teklif etmedi. Thompson ve Jenkins'in üzücü bir şekilde elden geçirilmesi gereken çeşitli
bir giysi koleksiyonu vardı, ama gençtiler
ve düşüncesizlerdi. Horn onları korkutmuyordu! Hayır, Jüpiter adına, _onlar_
kaba ve dayanıklıydılar ve göğüslerinde kıllar vardı - bolca vakitleri olduğunda ekipmanlarını düzeltmeye başlarlardı. O kırk beş güneyi geçtiğinde, elli beş için
yeterince zaman olacaktı! Böylece övündüler, ama övünmek güvenliydi, çünkü geri düşecekleri
kaptanın çamur sandığına sahip olacaklarını biliyorlardı. Thompson daha önce
Horn'u dönmüştü, ama bunu yazın Avustralya'dan ve
kıçtan esen cesur bir batı rüzgarıyla yapmıştı. Kışın geçişi hiç deneyimlememişti ve etkilenmemişti. McKenzie'nin acıları için "yaşlı bir kadın" olduğunu söylediler, ancak Donald, Martin ve McLean gibi adamların tavsiyelerine kulak vermeyi ve gemiyi hazırlayan
bos'n ve cipsler gibi hazırlanmayı tercih etti. Bunu boşuna yapmıyorlardı. Kesinlikle!

Bu yüzden dikiş attı, yama yaptı, yağladı ve kalitesiz
donanımıyla elinden gelenin en iyisini yaptı ve en iyisi yeterli değildi. Bunu biliyordu, ancak şikayet etmedi. Kişi gemi, hava, tayfalar ve
dışarıdaki şeyler hakkında homurdanabilir, ancak kişinin bedensel rahatsızlıkları veya ağrıları,
yapması gereken işler, ıslanma veya donma hakkında ağıt yakması gemide kötü bir davranıştır ve sempatik bir şekilde dinlenmez. "Sana iyi hizmet et, tamam mı?
Denize neden geldin?" bu tür sızlanmalara verilen değişmez cevaptır.

Barka soğuk bir esintiyle "kırk beş"i geçti ve iki gün boyunca ıslak, ağır brandalarla havada vahşi mücadeleler ve su basmış güvertelerde, cımbız veya destekleri,
indirme halatlarını ve halatları çekerken şiddetli çarpmalar yaşadılar. Sonra "tüylü chester'lar" harekete geçmeye başladı,
ama yağmurlukların yeniden yağlanıp güneşte kurutulabileceği zamanlar geçmişti. Günler hızla kısalıyordu ve güneşin sıcaklığı yüksek enlemlerin soğuğuyla
yok oluyordu. Her düğümde güneye doğru ilerlediklerinde denizin sıcak maviden buz gibi yeşile, masmavi gökyüzünün ise kasvetli kurşun rengi bir örtüye dönüştüğünü gördüler, katı
olası fırtınalarla.

Kaptan Muirhead gergindi--herkes bunu görebiliyordu. Güvertede daha fazla zaman geçirdi ve barometre ile dümen arasında dolaştı ve gemi elli derece güneye geldiğinde, kraliyet tersanelerinin güverteye gönderilmesini emretti - kaptanın sessiz alaylarına rağmen - ve Kelvinhaugh artık büyük tek üst güverte yelkenlerinin üstünde hiçbir şeye dönüşmüştü. Nickerson içinden alaycı bir şekilde sırıttı. "Looney bu kırpılmış uçurtmaların altında batıya doğru nasıl gideceğini düşünüyor? Hafif bir gemide tersaneler göndermek tamam da, bu ağır yük gemisi... Hah! Bunlar yelken açtığım Bluenosers veya Saint John paketlerinden biriydi, onu gökyüzünün altında sallıyorlar, Jüpiter aşkına! Bu limon sıkacaklarının bu dikkatli yaşlı kadınlar komutasındayken asla bir geçiş yapmamalarına şaşmamalı. Hah!"

Falkland'ı enlem için oldukça güzel bir havada geçtiler ve Staten Adası'ndaki Cape St. John'a doğru yöneldiler - fırtınalı Horn'un en doğudaki nöbetçisi. Artık önlerindeki zamanların ne olacağından şüphe yoktu. Kar bir veya iki kez yağmıştı ve sabahın erken saatlerinde güvertede ve alt donanımda buz oluşmuştu, ancak
fırtınalar...?

"Bundan hoşlanmıyorum," diye homurdandı Martin, bir köpek nöbetçisi olan Donald'a, Fuegian kıyısına doğru sarı gün batımına bakarken.
Güneyden Pasifik Antarktika sürüklenmesinin itmesiyle gelen uzun bir dalgalı deniz vardı ve rüzgar tüm öğleden sonra boyunca onu "düşürüyordu", ta ki tersaneler "arka direklere" sabitlenene kadar.
Esintide soğuk bir kin vardı, telden ayakta duran donanımda hüzünlü bir nota çıkarmaya başlamıştı ve güney, deniz ve gökyüzünün birleştiği siyah bir duvardı. "İşaretleri bildiğimden beri pislik geliyor, ama o kırmızı Hollandalı yağcı onu soymak için yeterince şey bilmiyor. Eğer senin yerinde olsaydım, hemen gidip uyurdum, çünkü, beni iyi hatırla, sabah olmadan Cape Stiff olacak!"

Donald patronun tavsiyesini dinledi ve yarım katlıların fiş-tütün bahisleri için oynadıkları küçük "uyku" oyununa katılmayı reddederek
ranzasına girdi ve uyudu, ama çizmelerini ve yağmurluklarını uygun bir yere koymadan önce değil.

Birkaç saat sonra, genç, zayıf, şahin burunlu, garip bir şekilde Bay Nickerson'a benzeyen bir korsanı izleyen bir seyirci olduğu keyifli bir rüyanın ortasındaydı. Amcası David, Kaptan Muirhead ve Hinkel'i _Kelvinhaugh_'un yan tarafından dışarı doğru uzanan bir tahtadan aşağı dürtmekteydi. Teknenin jigger-gaff'ında siyah bir bayrak dalgalanıyordu, üzerinde beyaz renkte kafatası ve çapraz kemikler vardı. David Amca merhamet için çığlık atıyordu ve
Nickerson kocaman bir
palanın ucuyla sırtına vuruyordu. Sonra sahne değişti ve ikinci kaptan kucağına torbalar dolusu altın sikke döküp
onları annesine götürmesini söyledi. "Bir kale satın al, oğlum," diyordu, "ve
güzel ağaçları ve harika çiçekleri olan bahçeleri olan bir kale--güzel kokulu çiçekler--sardunyalar, güller, hanımeli, orman gülleri,
mignonetteler ve güzel kadife yapraklı
panseleri unutma--" Geminin korkunç bir sarsıntısı geldi ve onu
kaba bir şekilde rıhtımın çelik duvarına fırlattı, güvertede büyük bir rüzgarın kükremesi ve
ağır dalgaların rayların üzerinden çağlayarak akmasının sarsıcı sesi.
Kıçtan gırtlaktan gelen bağırışlar duyuldu. "Led, gallundt halliards'a git!"
ve birisi yarı güverte havalandırmasından bağırdı. "Hepimiz dışarı
Tanrı aşkına!" Karanlıkta, Donald botlarını ve yağmurluklarını kaptı ve
Thompson bağırdı, "Cehennem çanları! Birisi ateş yaksın! İşte Cape Horn!"

ONİKİNCİ BÖLÜM

Neredeyse nefeslerini kesen bir rüzgara güverteye atladılar ve
bir katran kabının içi kadar siyahtı, sadece
köpüğün parlaklığı karanlığı aydınlatıyordu.
Sprey ve sulu kar
havayı kesiyordu ve rüzgar bir bıçağın keskinliği kadar keskindi--gergin hava donanımına çığlık atan ve
yukarıdaki tırtıklı brandayla şeytan dövmesi yapan bir fırtınaydı ve
kıçtan baş tarafına kadar temiz bir şekilde uzanan köprüden emirler yağıyordu. "Cro'jack'ini çek! Ana yelkenlerini çek! Yukarı çık ve istifle!"

Pençeler, sağlam şelaleler halinde hava bariyerine çarpıyordu ve
su tahliye delikleri onu taşıyacak kadar büyük değildi. Büyük
marina teknesi denize yükselmediği için, ana güvertenin rüzgâr altı tarafı, to'gallant bariyerinin yüksekliğine kadar sular altındaydı ve bu acı,
dönen tuzlu suda, sarma takımlarını kullanan mürettebat, şişkin ipleri çekiyordu - kayıyor, sürükleniyor ve eğimli güvertelerde kayıyordu - bellerine kadar suda, köprü korkuluğuna yaslanan ikinci kaptan ise onlara küfür ediyor ve onları acı alaylar ve korkutucu tehditlerle Herkülvari çabalarla dövüyordu.

Dört çırak ve sıradan bir denizci, yelkeni zaten açılmış halde olan sereninin dökülecek şekilde hazırlandığı mizzen-t'gallan'a çıktılar ve Thompson'ın da şarkı söylemesiyle, parmaklarını sert, ıslak brandaya
tutmak ve almak için
götürmeye çalıştılar. "Hadi oğullarım!" diye bağırdı kıdemli çırak. "Hep birlikte! Ona bir yumruk atın! Pençelerinizi kıvrımlara
geçirin ve onu kancalayın! Beş iri yarı adam için bir parça branda ne cehennemdir ki!" Ama yelkeni diğer darbelerle alıp bir Cape Horn yudumuyla almak bambaşka bir renkti. İki kez neredeyse yelkene
ulaştılar ve iki kez de fırtına onu onlardan uzaklaştırdı. Donald'ın parmakları tırnaklarından kanıyordu ve elleri soğuktan uyuşmuştu, hava
serisi kolunda onunla birlikte olan sıradan denizci ise üşüme ve yorucu çalışmadan dolayı küfür ediyor ve sızlanıyordu. "Kaldırın şunu, lanet olsun, alın şunu!" diye bağırdı Thompson. "Hadi çocuklar, hep birlikte!" Kazdılar, brandayı parça parça yukarı çektiler ve neredeyse iskeleye getirip contaları geçirmeye hazır hale gelmişlerdi ki
Moore, "Ah, cehenneme!" diye soludu ve yelkenin kendi kısmını bıraktı.
Rüzgar gevşemiş kıvrımı şişirdi ve brandayı diğerlerinin gergin parmaklarından
dışarı fırlattı. Thompson öfkeyle homurdandı ve anında ayak ipi ve kriko desteği boyunca Moore'un Jenkins'in içinde, rüzgar altı seren kolunda asılı olduğu yere doğru ilerledi. "Seni zavallı, sinsi köpek!" diye bağırdı, lastik çizmeli ayağıyla Moore'u vahşice tekmeledi. "Bir--(tekme)--çok iyi--(tekme)--seni--(tekme)--kızgın içkiye
atmayı--(tekme)--aklıma--(tekme)--getirmeyi--aklıma--(tekme)--kabarık içki! McKenzie gibi bir çocuk senin yarı ağırlığındayken
bir daha bırakmaya cesaret ediyorsun!"

Bir bebek gibi sızlanıp ağlayan Moore, bahçeye doğru eğilirken
Jenkins bahçenin lee kolunda onu daha fazla tehdit ederek cesaretlendirdi ve beşli tekrar ağızlık takma işine başladı. "Hadi oğullarım,
onunla birlikte kalkın!" diye bağırdı Thompson. Uyuşmuş ve kanayan parmaklarıyla sert brandaya vurarak, karla karışık yağmur yüzlerine
dolanırken ve soğuk yağmurluklarını tenekeden kesilmiş gibi
katılaştırırken, tutunmak için şeytanlar gibi mücadele ettiler. Gemiden yüz fit yukarıda,
sarsıntılı, sallanan ayak ipleri üzerinde çaresizce mücadele ettiler,
sarsılan yelkene doğru eğildiler ve iki ellerini kullanarak ve uçup gitmemek veya fırlatılmamak için parmaklarıyla tutmaya güvendiler. Bu, zorlu bir işti -- kararlılık ve her zerre gücün kullanılması gereken bir işti ve her seferinde bir yelken kolu aldıktan sonra, sonunda yelkeni sardıklarında ve contaların dönüşleriyle sabitlediklerinde,
nefes nefese ve tamamen bitkin bir şekilde çapraz ağaçlara tırmandılar.
Çocuklar için gerçekten de acı bir işti! Ama Kelvinhaugh, Horn'un batısına varmadan önce daha umutsuz görevlere çağrılacaktı!

Güverteye inip Bay Nickerson tarafından karşılandılar.
"Siz tembel genç tazılar Tophet'e nereye gidiyorsunuz? Mizzen-t'gallan'ı mı istifliyorsunuz, ha? Lanet olsun, onu tekrar ayarlamak ve size biraz yelken eğitimi vermek istiyorum!" Zorlu başarılar için yetersiz övgü! Donald tekrar kıç tarafa geldiğinde - ara sıra küpeşteden aşağı yuvarlanan denizlerden kaçarak - kendini muşamba tulumlarının altında çok ıslak ve soğuk hissetti ve kendini incelemek için yarı güverteye atladı. Bileklerine ve çizmelerinin üzerine bağladığı marlin ve beline dolanan "ruh ve beden"e rağmen, ucuz yağmurlukları suyun kalitesiz kumaştan geçmesine izin veriyordu ve ıslanmaya karşı dayanıklı oldukları için değersizlerdi. Giyecek başka bir şeyi olmadığı için, rahatsızlığa katlanmak ve güzel hava için dua etmek zorundaydı.

Orta nöbet sırasında rüzgar sertleşti ve _Kelvinhaugh_ gidişi zorlaştırıyordu. Kaptan kıç tarafta gemiyi izliyordu ve Donald dört çanı çalmak için ona doğru yürürken, Yaşlı Adam'ın bir şeyler atıştırdığına dair kanıtları vardı.
Yağlıklı bir ceket giymiş, uzun boylu, uzun boylu bir heykel olan kaptan, güneybatıya bakan ve deniz çizmeleriyle, en sevdiği köşede uzanmış, kuru bir kil pipodan emiyordu ve mizzen üstlerinin süzülen suyunu izliyordu. Artık kar yağıyordu ve kar taneleri
gökyüzündeki ışıkların ve
kulübenin ışığında gemiye doğru
sürünürken görülebiliyordu. Kaptan
eğildiği korkuluktan döndü ve
maiyetçiyi yanına çağırdı. Donald, sağa sola yürürken,
rüzgârın
etrafından gelen konuşmanın parçalarını duydu. "O herif Hinkel," diyordu Yaşlı Adam. "İkinci bir kaptan olarak işe yaramaz. Ona güvenilemez...
işini yapamaz. Bu darbe ona geldiğinde, bir yerlerde uyuyordu... işaretleri gördüğünde fırtınayı anlamıyor... hayır!"

Maiyetçinin burnundan gelen sesi, "Çık şu kare kafalı pislik!" diye öğüt verdi. "Evet! Öyle düşünüyorum... Onu içeri alabilirsin, beyefendi, ve onu dışarı atabilirsin. Günlüğe giriş yapacağım... beceriksiz ve görevi ihmalkar... bu bilet. Ona sekiz çanda söyle... ve Martin'i onun yerine koyacağız... eski bir adam ve zeki bir adam... Thompson çok genç." Donald, kaptanın uzun boylu figürünün dikleştiğini görebiliyordu ve onun tarafından asık suratlı bir kahkaha geldi. "Onu
atacağım, efendim!" dedi.

Donald sekiz çandan önce nöbeti çağırdığında, Thompson'a duyduğu haberi söyledi. "İkinci kaptanı mı kırıyor?" diye bağırdı Thompson, ıslak çoraplarının üzerinden neşeyle çizmelerini tekrar giyerken. "Kudüs! Bir çiftlik için eğlenceyi kaçırmam. Yatmadan önce biraz daha oyalanıp kalacağım." Moore ve Jenkins'in
ardından sıvıştılar ve güvertede öfkeli bir kavgayı duymak için
tam zamanında kıç molasına ulaştılar. İkinci kaptan bağırıyordu, "Beni forrad'a mı göndersinler? Beni forrad'a mı göndersinler? Bunu yapamam!
Çalışmalarımı
biliyorum!" "Sen A'dan Zee'ye kadar lanet olası bir blöfsün!" diye geldi Bay Nickerson'ın burnundan gelen haykırışı. "Sen bir çocuk-zorbasın--Heligoland veya Hamburg'dan
kızgın, önemsiz bir aptal! Sen sıradan bir A.B.'sin. bu dakikadan itibaren, Dutchy,
ve eğer bu boktan çıkıp ait olduğun yere gitmezsen
Ben de çizmemin ucuyla sana yardım edeceğim! Şimdi kıpırda! Bakın, çıtır!"

Karanlıkta küfür ve yumruk sesleri duyuldu - deniz çizmeli ayakların vuruşu - gırtlaktan gelen bir küfür - ve iri yarı bir şekil kıç merdiveninden aşağı
fırladı. Bu Hinkel'dı ve çocuklar yüzünü görebiliyorlardı - bir ambar deliğinden gelen ışıkta vahşi görünüyordu. Kıçtan ana güverteye
fırlatılmıştı ve kendini toparlayamadan Nickerson, deniz çizmeli ayaklarıyla basamaklardan
uzaklaşarak korkuluklardan aşağı uçtu. Merdivenden aşağı dalışında, eski ikinci kaptanın yüzüstü yattığı yere indi ve Batı Okyanusu paket gemilerinde
geçmiş olması gereken bir şekilde onu tekmelemeye başladı.

"Sen sojer! Sen denizci olmayan, sen! Sen Fielding çetesinin
düz kenarlı amiri! "Eski demirini çalıştıracağım, oğlum!"--ve Hinkel'i
suyun içinde yuvarlanarak ayağa kalkmaya çalıştığı
rüzgar altı su giderlerine tekmeledi. "Numaranı aldım, Alman lahana turşusu! McKenzie'yi kümese
sıkıştırdığın gece almıştım! Bu senin eski bir numaran, değil mi? İşte zavallı küçük McFee için bir şey--(tekme-tekme)--ve senin kümesten kaçışın _Orkney Adaları_!" Hinkel ayağa kalkıp intikamcı Nickerson'a somurtkan bir şekilde bakarken, soluk soluğa
bir şeyler yaptı.

Adamlar kıç tarafta toplanmış, sahnenin meraklı seyircileriydi ve
eşlikçi dönüp onlara seslendi. "Buradaki bu şakacının derecesi düşürüldü
ve gönderildi. O, yeni gelen bir A.B.! O, _Orkney Isles_ adlı gemide McFee adında bir çocuğu öldürdüğü için Frisco'daki San Quentin hapishanesinde iki yıl yatan o dangalak! Hayır, tazıyı tanıyorsun,
ve ona nasıl davranacağını da bileceksin!" Sonra Hinkel'e, "Forrad, pislik,
yoksa sana yardım edeceğim! "Sabahleyin uşağınız silahlarınızı ateşleyecek!"
Ve Hinkel, içindeki tüm mücadele gücü tükenmiş bir şekilde, kaptanın yanından
sıyrılıp karanlığın içinde kayboldu.

Yarım güvertede, ıslak giysilerini çıkardıktan sonra,
Thompson ve Donald bu önemli olayı tartıştılar. "Peki McFee kimdi?" diye sordu ikincisi. Thompson ıslak bir gömleği sıktı ve
astı. "Duyduğum kadarıyla, Glasgow'daki _Orkney Adaları_ adlı bir gemide genç bir ilk yolcuydu. Zeki bir çocuk değildi -sanırım biraz yumuşaktı- ama yaklaşık üç yıl önce Londra'dan Frisco'ya giden o fahişenin çırağıydı. Görünüşe göre ikinci kaptanı (sanırım bu Hinkel, ama o zamanlar Hinkel olarak adlandırılmıyordu. Sanırım adı Hemelfeldt'ti) çocuğa
azarladı ve neredeyse canına kıydı. Horn'dan
çıkınca, genç bir şey yapmayı reddetti ve bu domuz onu kümese
sıkıştırdı ve onu acı, dondurucu bir nöbet boyunca orada tuttu.
Çocuğun üzerinde ceket veya yağmurluk yoktu ve neredeyse donarak ölecekti.
Hastalandı, ama bu ahmak onu ranzasından çekip çıkardı ve çeşitli işlerde
ıslak ve soğukta çalıştırdı ve küçük dilenci zatürreye yakalandı ve öldü. Gemi 'Frisco'ya vardığında,
diğer çıraklar ve adamlardan bazıları yetkililere şikayette bulundu ve Hinkel veya Hemelfeldt tutuklandı, suçlu bulundu ve
iki yıl Kaliforniya hapishanesinde yatmaya mahkûm edildi. O çocuğu kötü kullanma şekli o zamanlar Kıyı'nın gündemindeydi. Benim bildiğim hikaye bu ve sana söylüyorum, oğlum, bundan sonra Hinkel'in yerinde olmak istemezdim. Kaptan ve ön taraftakiler arasında, hayatı 'şimdiden' neşeli bir cehennem olacak - Nickerson'ın dediği gibi!"

Şimdi Donald ve diğer tüm lejyonerlerin bir daha asla deneyimlemek
istemediği bir dönem başlamıştı. Kışın Horn enlemlerinin vahşiliği
onları tüm acımasız cehennemiyle sarstı ve ağır yüklü tekne
tarifsiz bir şekilde parçalandı ve çarpıldı. Fırtına fırtınayı takip etti ve beraberindeki tüm
acı soğuk, sürüklenen sulu kar ve kar ve muazzam denizler. İki kez Cape St.'deki yalnız ışığı gördüler. John ve iki kez geri sürüklendiler
Burdwood Bank'ın büyük kıvrımlarında ve yarıklarında çırpınmak için, yetersiz
kanat altında yelken açtılar. Fırtınalardaki durgunluklarda yelken açıp batıya doğru gitmeye çalıştılar, ancak sürüklenen kütük istenen yönde sadece birkaç mil kaydedecekti, ardından bir rüzgar ve kar
kızıltısı _Kelvinhaugh_'un
kanatlarının zorlu bir şekilde kırpılmasını gerektirecekti. "Yukarı tutun! Aşağı çekin! Bırakın! Tüm ekipler! Yukarı ve sarılın!" korkulan ve sıradan emirler haline geldi. Bazı cezbedici durumlarda
rüzgar bir eğim için uygun şekilde esiyordu ve mürettebat bir nefes alma
süresi geçiriyor, "bu sefer" etrafından dolaşabileceklerini umuyor ve dua ediyorlardı, ancak
başka bir yerden taze bir fırtına vuruyordu ve aşağıdaki yorgun nöbetçiler "Tüm ekipler gemiyi giyin!" diye gürültülü bir şekilde bağırarak uykularından uyanıyorlardı. Ve gemiyi takmak onu döndürmenin en kolay yoluydu ve _Kelvinhaugh_'un pis bir iş yaptığı bir işlemdi. Dümen düzlüklere yerleştirildiğinde, barka onu uzun, derin
yan tarafını dağlık kıvrımlara maruz bırakıyordu ve o nadiren tüm uzunluğu boyunca yeşil olmadan
yuvarlanıyordu. Ödeme yaparken ve
diğer kıvrımda rüzgara karşı gelirken, büyük dört direkli gemi o kadar yavaş
dönüyordu ki yıkımı davet ediyordu ve birkaç kez, kıçın nispeten güvenli yerinde bir araya toplanmış olan mürettebat, onu tamamen baş aşağı gömecek olan biniş kıvrımlarından çıkarken asla beklemiyordu.

Havanın acımasızlığına, kış ortasında yüksek enlemlerin uzun, karanlık saatleri de eklenince, var olan azıcık gün ışığı bile alçalan, kurşuni gökyüzü ve batıdan esen kara
fırtınalarla gece kadar kasvetliydi. Donald McKenzie'nin denizciliğin tüm romantik idealleri buradan, elli beş güneyden, "bekleme" enlemlerinden silinmişti. Denize hayal kırıklığına uğramak için geldiğini ve romantizmin esas olarak basılı sayfalarda, resimlerde ve oğlanların ve şairlerin hayal gücünde var olduğunu öğrendiği yer burasıydı. Denizin en iyilerini yazan ve söyleyen adam, bir denizcinin hayatının zorlukları ve monoton angaryasıyla pek tanışmamış olan adamdır. Genç McKenzie denize, hayalini kurduğu romantizmi gerçekleştirmek için gelmişti. Elli beş kuzeyden elli beş güneye kadar koşmuştu ve geriye dönüp bakıldığında _Kelvinhaugh_'daki hayatının hiçbir aşamasının, yorucu monotonluk dönemleriyle rahatlamış, umutsuzca zor bir iş olmaktan başka bir şey olmadığını fark etmek mümkün olmamıştı. Beyaz boyalı duvarları sancak ve iskele kapıları ve iki ambar deliğiyle delinmiş, bir masa ve iki tahta koltukla döşenmiş çelik bir tankta uyudu ve yedi. İki üst ve iki alt olmak üzere dört ranza, bu birleşik yatak odası, yemek odası ve salonun mobilyalarını tamamladı. Doğru, küçük bir bogey sobası vardı, ancak bu bir
faydalı eşyadan çok bir süs eşyasıydı. Onu yakmak için yakıt sağlanmıyordu ve sadece nadir durumlarda (çocuklar eşek kazan dairesinden biraz kömür çaldıklarında veya biraz talaş ve titreklik sağlanabildiğinde)
içinde ateş yakılıyordu. Dört deniz sandığı, bavullar, zeminde deniz botları ve duvarlarda yağmurluklar ve giysilerle tıka basa dolu bu bölmede, dört çocuk, "beyefendi halat taşıyıcıları", görevden
arındıkları saatlerde yaşıyorlardı. Kılıfsız çelik duvarlar ve
üst kirişler, perçin başlıklarından paslı çizgiler oluşturan veya üst ranzalara veya zemine düşen nemi
damlatıyordu - orada, her seferinde "yeşil" bir tane gönderdiğinde kapının pervazlarından fışkıran
tuzlu suya kendi nem rahatsızlıklarını da ekliyorlardı.

Üst kirişlerden birine oyulmuş bir yazı vardı - "Dört denizciyi barındırmak için
sertifikalı." "Thompson, silinmez bir mürekkep kaleminin yardımıyla bunu daha uygun bir yorumla değiştirmişti - "Dört denizciyi boğmaya
_yetkili" ve elli beş güney enleminde, kapılar ve limanlar sıkıca kapalı, yatak takımları, battaniyeler ve giysiler sırılsıklam ıslak ve kendilerine özgü kokular yayarken, parafinli yağ lambası, tütün kokusu, yiyecek, çizme yağı ve nemli yağmurluklarla karışmışken, düzeltilmiş versiyon gerçeğe daha yakındı.

McKenzie'nin arkadaşları da "sert ısırılmıştı" veya çevre nedeniyle öyle olmuşlardı. Kirli giysiler giymiş ve temiz su ve fırsat eksikliğinden yıkanmamış bir şekilde, berbat yiyeceklerini mideye indiriyor, küfür ediyor ve birbirlerine ebeveynlerini şok edecek şekilde zorbalık ediyorlardı. Üstleri tarafından onlara pek önem verilmiyordu ve onlar da buna karşılık pek önem verilmiyordu Birbirleri için, Moore hariç hepsi giysi ve tütün paylaşarak bir gemi arkadaşı için ellerinden geleni yaparlardı. Bu sert bir yoldaşlıktı,
ama yine de gerçek bir yoldaşlıktı ve sempati veya duygusallık gibi zayıflıklar tabu olsa da, her biri bir sıkıntı veya tehlike anında birbirinin yanında olurdu.

Donald gibi yetiştirilmiş bir çocuk için, dikkate değer
bir şekilde şekillenmişti. _Kelvinhaugh_'daki diğer çıraklardan çok daha fazla zorbalığa uğramış ve hırpalanmıştı, ama zorluklar onu
sertleştirmiş gibiydi ve fiziksel zorluklara hem dayandı hem de Highland atalarının lekesiz kanının ve incecik köklerinin en iyi kanıtı oldu. Zihinsel olarak en büyük yıpratıcı deneyimi yaşamıştı, ancak
hızlı zekâ ve keskin zekaya ek olarak, nadir görülen bir uyum yeteneğine sahipti ve daha ince duygularını kaybetmeden veya bunların moral bozukluğuna uğramasına izin vermeden, kendini çevresine uydurdu, ancak konuşma ve eylemlerini dizginledi; bu, Thompson'ın onu şu şekilde tanımlamasıyla özetlenebilir: "her zaman oyunu oynayan, tertemiz, cesur, küçük bir çocuk!" Temiz, cesur ve "oyunu oynayan" - nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir çocuk - bir annenin çocuğu - ancak iyi bir soydan gelen ve ideallerine gerçek bir İskoç azmiyle bağlı - Donald McKenzie'ydi. Deniz yaşamının romantik yönü kaybolmuştu, ancak on altı yaşında bir çocuk olarak, kıyıdaki güçlü, yetişkin adamların tereddüt edeceği ve ele almayı reddedeceği şeyler yapmış olduğu, yapabileceği düşüncesi hâlâ oradaydı. Denizciliğin acımasız 
zorluğu onun çocuksuluğunu yumuşattı ve ona öz güveni ve
cesareti öğretti; disiplinin katılığı ona sorgusuz sualsiz itaat etmeyi öğretmişti ve bir adam itaat edebildiğinde, kendini komuta etmeye hazır hale getirir.
Birinci dereceden geçmişti; denizcilerin büyük kardeşliğine kabul edilmişti ve denizciliğin ne olduğunu biliyordu -- sahte romantizminden
arınmış -- cesur adamlar, kendilerini ülkenin konforlarından ve cazibelerinden
kurtarmaya istekli ve bir ırk olarak ayrı düşen adamlar gerektiren zorlu bir 
zorluk.
Romantizmi paramparça olmuşken, sonuna kadar devam etmeye, denizden ondan çok şey talep eden bir şeyi alabileceği hedefe ulaşana kadar değirmenden geçmeye istekliydi. Acımasızca babasını ele geçirmiş ve annesinin ruhunu dağlamıştı, ama o, çırak bir denizci olarak, onun yollarını, değişen ruh hallerini öğreniyordu ve bir denizci olarak, onu iradesi için kullanmak üzere deniz kurnazlığını ve stratejisini ediniyordu. Bu onun yeni idealiydi. Denizden, kendisinden
çok şey koparmış olan bir şey alacaktı!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Altı hafta umutsuz çaba! Altı hafta boyunca Cape Horn'da dalış
"gri sakallılar", bu süre zarfında _Kelvinhaugh'un_ mürettebatı fiziksel ve zihinsel sefaletin derinliklerine indi; fiziksel - havanın vahşiliğinde, bitmek bilmeyen emek ve yaşam koşullarının sefaletinde; zihinsel--görünüşte bitmek bilmeyen
fırtınaların ardı ardına gelmesinde, dünyanın eteğindeki fırtınalı köşeden ve sert 
sürüşlü Nova Scotian arkadaşının amansız tiranlığından geçişlerini engelliyor. Islak ranzalarının nispeten rahatına çekilip dinlenmek için dua ettiklerinde, onları uyandıran ve korkunç küfürler ve korkutucu tehditlerle görevden göreve sürükleyen Nickerson'dı. Ve tehditlerinin boş laflar olmadığını biliyorlardı - birçok gizlice dolaşan onun yumruğunun ve çizmesinin ağırlığını hissetmişti. "Dinlenmek mi?" diye seslenirdi zihinsel arzularını. "Öldüğünüzde dinlenin. O zaman yeterince dinleneceksiniz, Godfrey adına!"

Günler geçtikçe, direkler arka direklerde, batı rüzgarlarının dişlerinde pençeler

elerken, rüzgarın izin verdiği tüm sürükleyici yelken altında, Kelvinhaugh_ altmış ve yetmiş derece batı boylamı ve elli dört ila elli sekiz güney enlemiyle sınırlanan alanda bir örümcek ağı gibi geçitler çizdi ve istenen meridyenden geçmeyi başaramadı. Kaptan Muirhead, o stresli günlerde "zayıf demir" olduğunu kanıtladı. Kararsızdı ve kolayca cesareti kırılıyordu ve bir gemi kaptanının en büyük kusuru, aşırı içkiyle sinirlerini sertleştirmeye çalışmasıydı. Viski içindeyken endişelerini unutuyordu ve hava değişmeden günler geçtikçe, kendini giderek daha fazla sıvı tesellisine veriyordu ve geminin seyrini ikinci kaptana bırakıyordu. "Savaşlar" arasındaki aralıklarda, Kaptan Muirhead, Nova Scotian'dan olumlu tavsiyeler isteyerek bir komutan olarak zayıflığını gösteriyordu. "Sizce de öyle değil mi bayım, oradan uzaklaşıp, Cape'ten doğuya doğru, Hint Okyanusu ve Pasifik'i geçerek bir geçit açmak akıllıca bir fikir olmaz mıydı?" veya "Falkland Adaları'ndaki Port Stanley'e gidip
burada bu berbat hava durumu düzelene kadar yatmak daha iyi olmaz mıydı?" Bu önerilere
maççı tek bir cevap verdi, "Ona bir tane atın ve etrafta gezdirin!" Bunun üzerine kaptan omuzlarını silkip, sızlanarak itiraz ederdi,
"Bunu bu gemiyle yapamazsın, efendim! O, sürmek için inşa edilmemiş!
Eğer çift direkli bir gemi olsaydı ve önünde büyük bir kalabalık olsaydı, yapabilirsin,
ama onu sür, o da dümenini düşürür ya da dibe
batar. O, deniz dostu değil. O, onu kaldıramayan uzun, ağır, lombozlu bir mavna. Ona yelken aç ve güvertesindeki her şeyi mideye indir. O, beceriksiz, zavallı bir mavna ve eğer ben bir kıyıda ve bir kenetlenmede sıkışmış olsaydım, onu asla almazdım... Nickerson, maud, asla bir sahibinin sana bir grup getirmesine izin verme!
Eğer yaparsan, işin biter! Evet... bitti!" İçki içtiğinde, Yaşlı Adam alışılmadık şekilde gevezelik eder ve Nickerson'ın dikkatlice not ettiği şeyleri ima ederdi.

Bir gün kaptan aşağıdayken, şişeyle alışılmadık şekilde sert bir
darbe sonucu "devrilmiş" haldeyken, kaptan onu sürmeyi üstlendi. Üç t'gallant'ın altında, sert bir
rüzgarda ve bir
"burun ucu" denizde onu rüzgar üstüne doğru çekiyordu, o sırada barka, ön siperin üzerinden gürleyen, ön evi ve sobayı gömen
yüksek bir "gri sakala" daldı. Başka bir deniz, tonlarca soğuk tuzlu suyunu açık ambarın içine
dökmesine izin verilseydi onu bitirirdi, ancak Nickerson dümeni kaldırmıştı ve barka, böyle bir felaket olmadan önce
rüzgarın önünde dönüp duruyordu. Yaşlı Adam bunu duyduğunda gürültülü ama zayıf bir itirazda bulundu
ve Davy Jones'un dolabından kaçışını başka bir yalnız çılgınlıkla kutladı.

Durmak bilmeyen fırtınaların, acı soğuğun ve su ve ıslak giysilerle yapılan sürekli zahmetli işlerin altında, mürettebat
oynamaya başladı. Nadiren kıçta bir nöbet bildiriliyordu ama bir veya iki tanesi
ıslak ranzalarında romatizma, kramplar,
deniz suyunda kaynama, titreme nöbetleri, morluklar veya tamamen bitkinlikten işe yaramaz haldeydi.
Kıyı mengenelerine yaltaklananlar
Cape Stiff'in sondajı altında çöktüler
ve çok az ilgi gördüler. Nickerson veya Martin gidip vakayı teşhis edecekti. Eğer hasta bir ipi çekmeye uygunsa, hasta olsun veya olmasın, dışarı çıkması gerekecekti. Gizlice dolaşanlar ve "Cape Horn humması"ndan muzdarip olanlar, "ellerin koyulması" veya "deniz botunun tekrar tekrar uygulanması" ile rahatsızlıklarını hızla iyileştirdiler. Hasta adamlar, ilaç dolabının ve geminin karşılayabileceği en iyi tedaviyi aldılar - ihtiyaç duyduklarında güverteye çıkaracak kadar. Eski ikinci kaptan Hinkel, ciddi bir tatbikattan geçti. Aralarında yaşamaya zorlandığı adamlar tarafından nefret ve hor görüldü; İngilizler tarafından zorbalığa uğradı ve "Hollandalılar" ve "Dagoes" tarafından hor görüldü, altındaki nöbetleri, genç Nova Scotian kaptanının kartal gözü ve kavurucu dilinin altındaki güverte nöbetlerinden pek de iyi değildi. Nickerson onu intikamla uyandırdı ve kaptan "onu aşağı indirdiğinde" ve mahmuzlarını kullandığında adamın suçları ona yüklendi. Şefkatli küçük McKenzie, ölen işkencecisine gerçekten üzülüyordu, ancak sempatisini
koruması gereken kendi acıları vardı.

Çocuk, kendisine verilen berbat giysiler yüzünden çok acı çekiyordu.
Born'u devirirken asla kuru kalmıyordu ve ayakları ve parmakları soğuktan yanmıştı.
Kaptanı beklemiş ve pislik sandığından yeniden bir uyum istemişti, ancak
Yaşlı Adam, "Bay
McKenzie bana, bize aldığı teçhizatın, eve gidene kadar yolculuğumuzu yapmak için olduğunu söyledi. Bana, pislik kulübemden size vereceğim hiçbir şey için ödeme yapmayacak. Siz gidin ve güvertede arkadaşlarınızla bir branda toplamaya başlayın!" diyerek onun ricasını kısaca geçiştirdi. Thompson ve Jenkins, ellerinden geleni yaptılar. Somurtkan Moore hiçbir teklifte bulunmadı.

Bir gün, kaptan onu harita evinin rüzgâraltında, ıslak giysilerin ve ağrıyan parmakların
sefaletiyle ağlarken buldu. Deniz botları tabanlarından patlamıştı ve
"parçalanmış" ve onları bez şeritleri ve eski çoraplarla örtmüştü.
Yağlı
derileri su geçirmez hale getirmek için zift ve yağla yamalanmış ve kaplanmıştı ve ellerinde eldiven olarak bir çift atılmış yün çorap vardı. Subay ayağa kalktı ve boyalı bir güneybatı gemisinin sazının altından bakan küçük, buruşuk yüzü inceledi ve kartal gözü gözyaşlarını ve geçici giysileri gördü. "Cehennemin
zevki, evlat, ama bu hava için toplayabileceğin en iyi şey bu mu? Gözünü mü dikiyorsun?" Sert bir şekilde konuştu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Donald, doğrulurken. "Rüzgar gözlerimi yaşartıyordu. İyiyim efendim!"

Genç Nova Scotian bir an ona baktı ve sonra sert
yüzü neredeyse kardeşçe bir şefkatle aydınlandı ve Nickerson'ın yüzündeki gülümsemeler elli altı güneyde nadirdi. Çocuğa doğru adım atarak,
büyük kardeşçe bir şekilde kolunu omzuna attı. "Kahretsin,
yıldızlarım ve gözlerim, oğlum, ama o sıska leşinde çakıl, bağırsak ve kum var. Tarzını beğeniyorum, oğlum--beğenmezsem beni kızdır!
Yaşlı Adam sana pislik sandığından yeni bir düzenek vermez miydi?" Donald, kaptanın hayırseverliğinden bahsetti ve ikinci kaptanın yüzü sert
askeri ifadesine geri döndü. Bir an sessiz kaldı. "Benimle aşağı gel, oğlum, ve senin o iskele başı düzenini düzeltmeye çalışalım." Ve
Donald onu salona ve oradan da kâhyanın odasına kadar takip etti.

"Bakın buraya, Johnson," dedi Nickerson sertçe o kişiye,
"şu pislik kutusunu aç ve bu herife tam bir ziyafet ver!"

Kâhya baktı. "Aman efendim, ben--ben bunu yapamam," diye kekeledi. "Salyangozlar bakıcıya aittir, efendim, emir verdi, efendim,
McKenzie'nin herhangi bir şey yapmasına izin verilmeyecek--"

Usta kaptan sertçe sözünü kesti, "Hayır, bak buraya, sen
güveç kazanı delisi, sana söylediğim gibi yapacaksın, yoksa
saçını keserim. Bakıcının ne dediği umurumda değil. Bu gencin bir İskoç limon sıkacağının
hayırseverliği yüzünden donarak ölmesine izin vermeyeceğim. Ona hemen işe yaramaz şeyleri ver ve onları amcasına -bu paketin sahibine- satabilirsin!" Ve o, uşağı sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve o tanıdık harekete geçme teşvikiyle bitirerek, "Bak şimdi kaypak!" dedi. Ve Donald, kaptana içten teşekkürlerini ve kaptanın hazine değerindeki "pisliklerinin" zorla ele geçirilmesi hakkında ne söyleyeceği konusunda biraz ama çok da fazla olmayan bir endişeyle giydiği, oldukça iyi bir teçhizatla yarı güverteye girdi.

Ancak, olaylar geliştikçe, kaptan sözlerinin pek de bir ağırlığı olmayacağı bir duruma getirildi. Haftalardır çok fazla içki içiyordu ve geminin seyri neredeyse tamamen kaptana bırakılmıştı. Arka kamaradaki odasında kaldı, sobanın önünde oturup viski ve sıcak suyla ıslandı. Güverteye çıktığında, gemiye ve hava durumu ve
dünyanın etrafında doğuya doğru bir tur atmak için tekneyi önüne koymayı veya Falkland Adaları'na gitmeyi önermek. Bu önerileri yaptıktan sonra, tekrar sıcak sobaya ve "dağ çiyine"
çekilirdi.

Bir sabah nöbet değişiminde, tekne
Cape Horn'un uğursuz bir sakinliğinde
su giderlerini aşağı doğru yuvarlarken, Bay Nickerson ve Martin
kıç taraftaki nöbetlerini çağırdılar. Kaptan kıç korkuluklarına eğildi ve onlara seslendi. "Adamlar," dedi sessizce, "bu
gemi kaptanı sürekli sarhoş ve gemiyi idare edemiyor. Şimdi,
gitmek istiyoruz ve onu da götürmek istiyorum. Bay
Martin ve ben konuyu konuştuk ve geminin komutasını
benim almamın herkes için en iyisi olduğu sonucuna vardık. Ne dersiniz, adamlar?"

Adamlar Nickerson'ı bir subay olarak sevmemiş olabilirlerdi, ancak bir denizci olarak ona hayrandılar ve saygı duyuyorlardı. Hepsi Yaşlı Adam'ın bir "rom avcısı" ve zayıf biri olduğunu biliyordu ve konuyu çoktan iki mecliste tartışmışlardı ve "Cape Stiff"ten uzaklaşmaları için bir şeyler olmasını istiyorlardı. Nickerson kaptan olarak, kaptan olarak olduğundan daha kötü olamazdı. Oy birliğiyle kabul edildi.

"Geminin seyir defterine gerekli kayıtları yapacağım ve sizden buraya gelip isimlerinizi yazmanızı isteyeceğim," dedi Nova Scotian. "Ve, hayır," diye ekledi, "gemiyi komuta ettiğim için, biraz aksiyon istiyorum. Şu üç r'yal yardayı tekrar geçeceksiniz, hemen şimdi, bu sessiz dönem sürerken--" Adamlar asık suratlı görünüyordu--kraliyet
hükümdarları daha fazla iş ayarlama ve sarma kehanetinde bulundu--"ve siz adamlar çok çalışmak zorunda olduğunuz için, düzgün beslenmeniz ve sıcak bir yerinizin olması
haktır. Kulübeye vuruşunuzu geliştirmesini emredeceğim ve
güneyde buradayken sobalarınız için kömür almanızı sağlayacağım. Hayır,
her iki nöbetçiye dönün!" Asık suratlar sırıtışlara ve takdir dolu gülümsemelere dönüştü ve artık kaptan olarak görev yapan Martin'in yönetimi altında, adamlar kraliyet yardalarını kızaklardan indirip ait oldukları yere, direklere
yükseltmek için işe koyuldular.

Kıdemli çırak Thompson, vekaleten ikinci kaptan yapıldı ve sancak nöbetinden sorumlu olacaktı. Eski bos'n olan Martin,
sertifikasız olmasına rağmen, birinci sınıf bir denizciydi ve kaptanın yerini alabilecek kadar yetenekliydi. Kesik saçlı McLean - artık kesik saçlı değildi - bos'n ve eşekçi olarak terfi etti.

Thompson, ekipmanını kabine taşımak için güverteye geldiğinde, ilginç bir haberi vardı. "Kaptan Nickerson ve Martin ona üzücü haberi verdiğinde
çok doluydu. Korkunç bir
gürültü kopardı ve ranza yatağının altından bir tabanca çıkardı, ancak
bizim Bluenose arkadaşımız ona doğru koştu ve onu elinden çekip aldı. Sonra
Nickerson ona Vancouver'a demirlerle götürülme veya kıç kabininde kalma seçeneği olduğunu söyledi ve yaşlı adam en iyi seçeneği seçti. Giysi dolabında üç kasa viski ve küçük bir fıçı rom vardı ve arkadaş ona viskiyi bıraktı ve ona yolculuğun geri kalanında viskiyi yalayıp içmesi gerektiğini söyledi. İnanın bana, çok sıcak bir seanstı ve yaşlı Muirhead boyayı kabartacak kadar küfür etti. Limehouse iskelesindeki o uşak bir nevi Yaşlı Adam'ın tarafını tuttu, ama Nickerson ona herhangi bir
maymun işi yapmaya kalkarsa onu dışarı göndereceğini ve bir
bakım gemisi gibi
aşağı süreceğini söyleyerek sorununu çözdü. Yani kaptan kendi odasında bir tutuklu ve uşak
Nickerson'ın çizmelerini yalayarak etrafta zıplıyor. Bu nadir bir gözyaşı, oğullarım ve inanın bana, dostlarım, yeni kaptanımızın dediği gibi 'şimdiden' biraz eğleneceğiz."

McKenzie ve Jenkins, ilişkilerdeki değişiklikten -özellikle kömür ve iyileştirilmiş yiyecek ödeneğinden- memnun olduklarını ifade ettiler, ama
Moore, "Nickerson haklarını aşıyordu ve limandan ayrıldığımızdan beri gemiyi işletmeye çalışıyordu!" dedi. Bu, Thompson'ı ona
çekti. "Dinle, seni sülük!" dedi tehditkar bir şekilde. "Gelecekte terleyeceksin! Denizci olmayı öğrenmek için denize geldin ve
bu pakette olduğun sürece işini yapacaksın.
Bunu baştan beri McKenzie ve Jenkins'e dayatıyordun ama artık yapmayacaksın.
Benimle sancak nöbetine geliyorsun ve ben seninle ilgileneceğim.
Artık yarı güverte çetesinden değilim. Ben bu
fahişenin ikinci kaptanıyım ve bana 'Bay Thompson' diye hitap edeceksin ve
cevaplarına 'efendim' diye alkışlayacaksın ve çalışacaksın, bally sojer, yoksa
nedenini öğreneceğim." Ve asık suratlı çırağa anlamlı bir bakış atarak kamaraya doğru yola çıktı.

Sisli sakinlik yaklaşık sekiz saat sürdü ve büyük mavna
dağlık dalgaların çukurunda yuvarlanırken, mürettebat kraliyet tersanelerini yukarı gönderdi, teçhizata zincirlendi ve yelkenleri eğdi.
Öğle vakti ve kısa öğleden sonra güneşin görüntüsü gemiyi 56 derece.
Güney enlemine ve 63 derece.
B. boylamına yerleştirdi--altı haftalık çaba için zayıf bir gösterge. Ancak komutanların ve koşulların değişmesiyle, tüm mürettebat daha iyi zamanlar ve mavnayı yetmişinci yüzyılın batısına doğru itmek için adil bir eğim umuyordu. meridyen. Ancak daha yaşlılar,
Born enlemlerinin kaprislerini biliyordu ve sakin zamanlar her zaman daha şiddetli fırtınaların habercisiydi. Nickerson'ın kabin girişindeki cıva barometresinin etrafında dolanma biçiminden;
kehanetlerini hızlandırmak için camı umutla tıklatmasından ve
gökyüzü ve ufka sürekli bakmasından, bir şeylerin olmasını beklediğini ve bunun nereden geldiğini merak ettiğini anlıyorlardı.

Kısa gün sona erdi ve çay saati, teknenin alt direk kollarını muazzam dalgalara doğru yuvarladığını buldu. Yukarıdaki donanımlar çarpıp
çarptı ve yelkenler gürleyerek çırpınırken, su tahliye deliğinden ve çınlayan yıkama limanından fışkırdı ve güverteler boyunca
çaldı. Böylece, çaresizce sakin bir şekilde, kış soğuğuyla
soğuk bir atmosferde ve mürekkep kadar siyah bir gökyüzünün altında yatarak, geleceğini bildikleri
rüzgarı beklediler.

İkinci köpek nöbetinin sonunda kar yağmaya başladı ve bir saat içinde
barka kar taneleriyle kaplandı ve kadife karanlıkta bir hayalet gemi gibi
göründü. İlk kar taneleri düşmeye başladığında, Nickerson cro'jack'in, t'gallant'ların, ana yelkenlerin ve mizzen üst yelkeninin istiflenmesini emretti.
Baş ve kıçtaki tüm yelkenler, denizde nadiren indirilen
baş-üst direk-direkleri hariç, indirildi.
Adamlar yelkenleri sallanan direklere yuvarlarken, sesleri karanlıkta ağlayan ruhlar gibi, yukarıdaki karanlığın içinden aşağı doğru süzüldü. Rüzgarsız havada hışırdayan tuval ve karın düşüşü, McKenzie'nin Kelt hayal gücünde "Cennetin zeminlerini güçlü süpürgelerle süpüren devler!" gibi bir resim canlandırmak için havadan gelen haykırışlarla birleşti. Gece yarısı gemi, ne denizin ne de gökyüzünün tanımlanamadığı
koyu bir karanlık dünyada yuvarlanıyordu. Güçlü kanatlarını taşıyacak rüzgarın olmaması nedeniyle suda dinlenmeye zorlanan albatroslar karanlıkta kederli bir şekilde
gıcırtı atıyordu ve çığlıkları, geminin yuvarlanırken çaldığı çanın çınlamasıyla karışarak geceyi ürkütücü uyarılarla dolduruyordu.
Yelkenlerin, zincirlerin ve yukarıdaki donanımların tiz çığlıkları, takırtıları ve şakırtılarından farklıydı. "Bu, Fiddler's Green'den yaşlı bir denizci," diye belirtti McLean, albatrosların çığlıkları karanlıktan çıktığında. "Bize kürk pisliğinin yanında durmamız konusunda uyarıda bulunuyor. Yaşlı denizciler asla ölmez... Fiddler's Green'e giderler, burası cehenneme yedi mil uzaklıkta hoş bir limandır, orada içkilerinizi asla ödemezsiniz. Yaşlı denizcilere her şey bedavadır - sigara ve içki. Etrafta bir tur atmak istediğinizde, sadece o albatrosların yanına dönersiniz... Evet! Fiddler's Green denizciler için harika bir yerdir!"

"Denizciler için Cennet veya Cehennem yok mu, Mac?" diye sordu Donald.

"Nane ava', evlat! Jist Fiddler's Green--orası Cennet. Denizciler için cehennem yok. Çok çalış, çok yaşa, çok öl ve cehenneme git
sonuçta gerçekten zor olurdu! Hayır! hayır! cehennemin tadını
bu şeylerde alıyoruz... en üstteki bir avluda... buralarda!" Ve
iç çekti--felsefesinden memnun.

Nickerson'ın sesi karanlığı yarıp nöbet tutanları teyakkuza geçirdiğinde bir çan çalmıştı. "Ön tarafa yat!"
Dümenci dümende dimdik durmuş, kuleye bakıyor ve gemiyi rüzgarın ve kaptanın dikte ettiği yöne
döndürme emrini bekliyordu. "Başı nasıl?"--yine burundan gelen sesler.

"Güney batıya, efendim!" Cevap geldi ve adam daha konuşmadan yelkenler gür bir şekilde çırpındı ve batıdan tiz bir fırtına çıktı. Gemi, yolunu kaybetmeden, maymun korkuluğunu aşağıya doğru yuvarladı ve deniz siperlerin üzerinden
alıp
rıhtım güvertesini doldurdu. Nickerson küfretti. "Yine batıya, kahretsin! Bir
burun ucu daha!"

Yelkenler, sertçe gerildi, rüzgarı aldı ve gemiyi suyun içinden
kaldırdı ve gemi daldı--kör pruvasını denizlere çarptı ve bomu Güney Kutbu'na doğrulttu. Rüzgârla birlikte, bir üfleyiciden çıkan saman gibi gemiye doğru esen ve teçhizata yapışıp artan soğukta donan sulu kar geldi - halatları, halat bloklarına ve yelkenlere sıkışmış halde tutan mürettebatın sefaletini artırdı ve yelkenler don ve kar kabuğuyla sertleşti. Uzun dalga karanlıkta homurdanan, tıslayan ve kükreyen hayalet köpük başlıklarıyla kendini tanımlamaya başladı ve Kelvinhaugh onları kıç hariç her yerinden davet etti - kıç, katı yeşili reddederek yine de püskürtmeleri kabul etmek zorunda kaldı ve bunlar havada uçarken donarak kıçtakileri saçma gibi doluyla kesti. Gelmesinden bir saat sonra, fırtına barka için fazla geldi, ancak Nickerson'ın gemiyi giymeye ve öfkesinden önce kaçmasına izin vermeye niyeti yoktu. Batıya doğru gitmek için yola çıkmıştı ve eğer Cape civarında bir eğim yakalayamazsa, onu güneye doğru sürecekti - evet, hatta Antarktika buzunun kenarına kadar - ve oradan batıya doğru çalışacaktı. Onu güney rotasında tuttu ve yelkenin daha da azaltılmasını emretti.

Donald, iki nöbetçiyle birlikte, Cape Horn şeytanlığının tadına vardığında, büyük ön yelkeni bahçeye ulaştırdı.
Buzla kaplı ayak ipleri boyunca gerilmiş - her bahçe kolunda on el, contalar arkalarında,
harman beziyle şeytanlar gibi mücadele ediyor ve savaşıyorlardı, sınırlayıcı bunt iplerini ve sızdırma iplerini patlatmaya çalışıyordu. Bir elinizle kriko desteğini kavrayıp diğerini gemi için kullanmak işe yaramıyordu. _Kelvinhaugh_'da, az sayıda kişiyle ve ağır teçhizatla, gemi için iki kişi gerekiyordu ve Tanrı yardımcımız olsun, isyankar brandanın arka kanadıyla hazırlıksız yakalanan veya ayak ipinde dengesini kaybeden adam!

Dolu gibi bir sıçramayla yaralanmış, yelkenden veya yukarıdaki teçhizattan sıçrayan buz parçalarıyla kesilmiş ve ısırıcı soğukla ​​üşümüşlerdi, karanlıkta mücadele ediyorlardı, soluk soluğa, küfür ederek, brandaya tutunarak, kaskatı, karınlarını şişirerek, demir gibi sert ve rüzgarla dolu bir şekilde ve Martin, Thompson ve McLean'in, geminin ön ve arka tarafında ve rüzgaraltında küfürlerle serpiştirilmiş öğütleriyle teşvik ediliyorlardı. "Hadi, gelin, tazılar!" diye cesaretlendiriliyorlardı. "Bağırsaklarını koy ve tutun! Geri çekil, domuz, ve seni içkiyle birlikte avludan kovacağım! Şimdi, oğullarım - ve ne demek istediğimi biliyorsun - hep birlikte! Hadi onunla!"

Her adam ve çocuk yelkenin bir kısmını uyuşmuş parmaklarıyla kavradı ve göğsüyle avlu arasına
soktu ve nefes almak için durdu. Sonra
bir başka kavrama, bir başka kaldırma ve hapsedilmiş ruloya bir başka yelken bandı daha eklendi. Çoğu zaman, daha şiddetli bir esinti yelkenin bir boşluğunu doldurur ve hakimiyet için savaşırdı ve sıklıkla, "Hepiniz tutunun!" diye kükremesine
rağmen, zor kazanılmış kısımlar zayıf bir kavramadan koparılırdı ve rüzgar yelkeni herkesin elinden alırdı ve korkunç
mücadele tekrar başlatılmak zorunda kalırdı.

Bu çaresiz mücadelede, kırbaçlama
çantasını, rüzgarı, havayı ve insan yapısının sınırlamalarını
üstesinden gelmek için bir tür
Berserker çılgınlığına kapıldılar.
Yelken _sarılmalıydı_. Bundan kaçış yoktu.
Anglosaksonlar kuzeyli kanlarının kumunu gösterdiler ve
kaslarına ve beyinlerine karşı rüzgar ve
çantanın muhalefetine karşı vahşi bir öfkeyle
çekip
çekip
soluk soluğa küfürler savurdular, Latinler ve diğerleri ise
krikonun direğine tutundular, işe yaramaz, ilgisiz,
daha güçlü gemi arkadaşlarının kendilerine attığı tekmelere ve küfürlere
zayıfça sızlanıp itiraz ettiler.

"Siz sarı köpekler! Ah, siz ringa balığı bağırsakları temizlenmiş, ciltsiz domuzlar!" diye hırladı Thompson, yanındaki iki korkmuş, sinmiş denizciye. Sonra,
yumruğunu havaya kaldırarak, boğuk bir öfkeyle tehdit etti, "Tut-tut, lanet olsun sana!
Tut-tut, yoksa yumruğumu sana surat diye verdikleri
maymun-kuyruğunu
çarpacağım! O kriko-kaldırasını tutmayı boş ver!
Telsizi tut! Bunun için buradasın, sen--sen--" uygun bir
lakap bulmak için durakladı, ama aklına hiçbiri gelmedi, iğrenerek sustu ve
tehdit ettiği adamları dövüyormuş gibi yelkene vurdu.

Kırk dakika havada kaldı ve yirmi adam yelkeni alt etmeyi başaramadı.
Martin, direğin üzerinde durdu ve zincir askısını kavradı. "Şimdi, adamlar," diye bağırdı boğuk bir sesle, branda altlarında bir rigadoon sallanırken, "bir deneme daha yapacağız--sadece bir tane daha ve
bu sefer _gelmek_ zorunda. Eğer herhangi bir adam sojers veya işini yapmaya geri dönerse, onu öldüreceğim--Tanrı yardımcım olsun, yapacağım! Hadi bakalım! A-a-hep birlikte!" Ve tekrar göreve koyuldular--küfür ederek, sızlanarak, ağlayarak,
ve fores'l'in, geminin ve içindeki herkesin kükürtlü alevli cehennemde olmasını dileyerek.

Sonunda rulo halindeki brandayı sahaya getirdiler ve
bunt ve çeyrek contaları geçerken biri karanlıkta gırtlaktan bir çığlık attı ve adamlardan ikisi içgüdüsel olarak aralarından bir adamın gittiğini hissetti. "Birisi sahaya düştü!" diye bağırdı bir denizci, ayak ipi boyunca sıralar arasındaki boşluğu hissederek. "Kim o? Nereye gitti?" diye bağırdı Thompson, kader direği kolunda olan.

"Sanırım Hinkel, efendim!" İkinci kaptan ayak ipleri boyunca adamların arkasına doğru sallandı
ve Martin'in ardından
hava donanımından aşağı indi. Bir borda dalgasından kaçarak, her iki adam da
ön evin arkasındaki loo'ard'a kaydı ve rüzgar altı su giderlerini taradılar. "O
orada değil!" diye bağırdı Martin. "Kenardan düşmüş olmalı!"

"Evin tepesine düşmüş olabilir," diye bağırdı Thompson merdivene
çıkarak. Bir an sonra sesi Martin'i yukarı çıkardı. "Burada.
Hinkel ve hayatta, ama baygın. Birkaç el alın ve
onu kıç tarafa götürelim!"

Eski ikinci kaptan kabine taşındı ve yedek bir ranzaya yerleştirildi. Baygındı ve kafasındaki bir kesikten kanıyordu. Kolları ve bacakları gevşekçe sarkıyordu ve o anda yaralarının boyutunu belirlemek imkansızdı. "Stu'ard'a onunla ilgilenmesini söyle," dedi Kaptan Nickerson. "Daha sonra ona bakarım."

Kısa yelken altında büyük denizlerde çırpınıp çırpınan
_Kelvinhaugh_, fırtınanın şiddetiyle sürüklenerek ve güvertesini monoton bir düzenlilikle buz gibi tuzlu suyla doldurarak güneye doğru sendeledi. Tüm
eller sırılsıklam, donmuş ve bitkin haldeydi, ancak
ön güvertede ve yarım güvertede bogie sobalarının etrafında toplandıklarında, "bekleyerek",
kıç tarafta volta atan ve Cape Horn'un amansız kin zırhındaki zayıf açıklığa karşı uyanık bir gözle camı, gemiyi, rüzgarı ve denizi inceleyen demir adama minnettarlık dolu sıcaklık için küfürlü
şöyle mırıldandılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Tüm yelkenleri çıkarılmış ve hava jigger donanımına bir branda bağlanmış halde, gri gün ışığı _Kelvinhaugh_'un kelimelerin tarif etmekte yetersiz kaldığı bir denizde yattığını ortaya çıkardı. Bu, gerçek bir elementler savaşıydı -rüzgar ve okyanus hakimiyet için güreşiyordu- ve talihsiz tekne, mücadele eden güçlerin "Kimsenin Toprağı"ndaydı.

Mürettebat sallanan ranzalarında toplanmış, bedenleri ve ruhları tamamen bitkin bir haldeydi. Gece yarısından şafağa kadar umutsuz bir süre geçirmişlerdi ve böyle bir çilenin daha
zorlu olduğunu hissediyorlardı. Vazgeçmeye ve gemiyi denizin ve rüzgarın istediği yere
gitmeye hazırdılar ve hatta Nickerson, kendisi sürücü olmasına rağmen,
onlardan daha fazla çaba gösteremedi. Gece boyunca saatlerce yelkeni barkadan çekip çıkardılar ve sonunda
baş ve ana alt üst yelkenlerin altına yanaştılar. Ana üst yelken korkunç bir
rüzgarda
yarıldığında, kalan brandayı ellerinden geldiğince istiflediler ve fırtına kumaşından bir ön yelken kurdular. Bu küçük parça
patladığında, jigger donanımına bir branda ambar kapağı açtılar ve
başını dağlık denize doğru tutmak için orada tuttular.

"Eğer o sadece gerçek bir gemi olsaydı..." diye homurdandı Nickerson iğrenerek, ama
değildi. O _Kelvinhaugh_'du --Clyde tersanelerindeki durgun zamanların ucuz bir ürünü; ucuz bir fiyata satılan bir stok ürün, çirkin,
kötü tasarlanmış, kötü donanımlı, aşırı yüklü ve yetersiz personel. Mürettebatı o gün bunu biliyordu ve efendileri, ayakta durmalarına ve bir sonraki savaş çağrısı için dinlenmelerine izin verdi. Hiçbir gözetleme
tutulmadı --gemi komuta altında olmadığında gözetleme için pek fazla bir şey yoktu--ve sadece McLean, bağlı dümeni kontrol ediyordu ve
Nickerson, su sıçramalarına ve yağmurdan ıslanmış pisliğe bakıyordu. Bu iki adam -ikisi de usta denizciler- birbirleriyle sohbet ederek hava durumu
bilgisi ve deneyimlerini paylaştılar ve "Kükreyen Elliler"in şiddetli batı rüzgarını, yüksek enlemlerin rüzgarlı denizlerinde gemilerin yapması gerekeni yapmak üzere tasarlanmamış, üretilmemiş veya
yüklenmemiş bir gemiyle yenmeyi planladılar.

Petrol tenli ve deniz çizmeli, zayıf yüzü rüzgardan kızarmış ve keskin gri gözleri şiş göz kapaklarından dışarı bakan Nova Scotian,
kabin güvertesinin sığınağından çıktı ve güneye doğru baktı. "Sanırım McLean, biraz güneye doğru esiyor!" diye sert ve bağıran bir sesle belirtti.

McLean, eldivenli eliyle güneybatı sazını sıvadı ve
bir tazı gibi havayı koklayarak etrafına baktı. "Evet efendim, öyle olduğunu düşünüyorum. Batıda biraz açılıyor, efendim. Orada küçük bir
kırık var."

Lo'ard'a doğru sarkan büyük tekne, büyük Horn denizlerinin salınımında ağır ağır yuvarlandı ve daldı, bu dalgalar arada sırada rayların üzerinden
geçip güverteleri doldurdu, ta ki çınlayan yıkama
kapıları biniş
suyunu boşaltana kadar. Brandadan soyulmuş dört ağır direği, gri gökyüzünde vahşi yaylar çizerken, rüzgar halatlarda ve tellerde çığlık atıp vızıldıyor, çınlayan zincirler ve sürtünmeli
paraller genel karmaşaya notalarını ekliyordu. Koşu takımı
büyük virajlarda loo'ard'a ve halliardların uçlarına doğru patladı,
güvenlik pimlerinden yıkandı, yılan gibi kıvrımların içinden çıkılmaz bir şekilde
yüzen güvertede yüzdü veya limanlardan
gemiye doğru sürüklendi. Evlerin rüzgâraltında veya jigger
armasındaki brandada, iki adam vücutlarını şiddetli sarsıntılara doğru salladı, ikisi de
umulan işaretleri bekliyordu. McLean bunları yalnızca deniz bilgisiyle ve denizci içgüdüsüyle okudu - kaptan bu nitelikleri barometreye ve pusulaya bakarak daha bilimsel tahminlerle birleştirdi. Bir saat sonra, Nickerson ellerini birbirine sürttü ve kollarını salladı.
Güldü - boğuk, karga gibi bir kıkırdama - ve yağmurluklarına büzülmüş ve uyuşmuş ayak parmaklarını rahatlatmak için sırayla tek ayak üzerinde duran
bos'n'a şöyle dedi, "Kıpırdıyor, zorbam. Bu sefer eğileceğiz, sanırım.
Stor'a şarkı söyle, bize bir fincan kahve ve bir şeyler atıştırsın, sonra ellerimizi kaldıralım ve üzerine muslin giydirelim."

Sıcak kahveyi yudumlarken Thompson belirdi. "Kaptan," dedi, "Hinkel sizi görmek istiyor. Ölmek üzere olduğunu düşünüyor." Kaptan
ask suratlı bir şekilde gülümsedi. "Bir ara onu ararım. Bir süre daha fişlerini bozdurmayacak. Kahvemi ve kekimi bitirmem için zamanım olduğunu düşünüyorum,
çıkmadan önce, ha?"

Birkaç dakika sonra Hinkel'in yattığı ranzaya gitti.
Sabahın erken saatlerinde onu muayene etmiş ve sadece kırık bir köprücük kemiği ve birkaç çürük bulmuştu, kemiği olabildiğince yerleştirmiş ve onu Cockney'li görevlinin bakımına bırakmıştı. "Peki, senin derdin ne?" diye sertçe sordu.

"Sadece öleceğimi mi düşünüyorsun, kaptan?" Soruyu endişeyle sordu.

Nickerson, Alman'a kurnazca baktı. "Hayır, emin değilim ama
kablonu kaçırmış olabilirsin. Seni neyin rahatsız ettiğini tam olarak söyleyemem.
İçten yaralanmış olabilirsin. Bir adam altmış fit kadar düşüp sert bir güverte evine indiğinde kesik bir parmakla kurtulmaz. Hayır, efendim!
Kaburgalarından biri patlayıp akciğerini delmiş olabilir ve içten kan kaybından
ölebilirsin. Orada herhangi bir ağrın var mı?"

"Yaw, kaptan, nokta nokta ağrım var ve sanırım tam da öyle." Geminin yuvarlanması yaralı vücudunu sarsarken baykuş gibi Alman yüzü acı dolu bir ifadeyle buruştu. Gözlerinde korku vardı - ölüm korkusu - ve kısık ve hızlı bir şekilde konuştu. "Kaptan! Ben bir
şeyler de
ledim! Ju lisden blease!"

Kaptan Hinkel'in odasından ayrıldığında, sert genç yüzünde tuhaf bir ifade vardı. "Zavallı iskorpit!" diye mırıldandı. "Ölse bile çok iyi olurdu!" Tekrar güvertede, McLean saygıyla sordu, "Hollandalı kurtulacak mı, efendim?"

"Evet, ölmeyecek," diye cevap geldi. "Onunla ilgili pek bir sorun yok ama, bence, tam bir pislik. Limana varana kadar ona binmemiz gerekecek ve Hollandalının rıhtımda bıraktığı çapadan daha fazla işimize yaramayacak." Sonra pusulaya bakıp rüzgara doğru bir bakış atarak devam etti, "Ellerini kaldır, McLean, ve şu tepeleri ona tak! Bu cehennem rüzgarı, bir eğim için güzelce esiyor ve biz de bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız!" Ve ayaklarını
çamurlu güverteye vurarak kıkırdadı.

Ve bunu en iyi şekilde değerlendirdiler! Buzlu Antarktika çoraklıklarından sertçe esen güneye doğru esen bir rüzgarla, denizcilerin dediği gibi, "ona vurdular!" ve yelkenler ardı ardına açıldı, yelkenler eve doğru sarıldı ve serenler
coşkulu tezahüratların korosuna doğru yönlendirildi. Dağınık ve yıkanmamış,
yorgun, ıslak ve yaralı, ancak batıya doğru tekrar yola çıkma düşüncesiyle canlanmış mürettebat, bir iradeyle çalıştı ve tezahürat etti - çalkalanan, sallanan güvertelerde çekiştirip durdu ve kıç taraftaki "yaşlı zorbaya lanet olsun"a, onları bu lanet enlemlerden hızla
taşıyacak bir esinti yarattığı için dua etti. Paçavraları yığmasına izin verin! Jüpiter aşkına, gürültüye
dayanacaklardı! Yaşadıklarından sonra artık hiçbir yelken taşıma, hiçbir çatırtı onları korkutamazdı. En uç sefaletin derinliklerine inmişlerdi. Altı kanlı hafta ve üç kanlı gün, Tophet'in arka kapısının etrafında, çürüyen,
kötü doğmuş, midye dipli, kırmızı bir iş evinin mavnasında çarpışarak, dolu fırtınalarında ve sulu karda yelkenleri toplayarak,
ağır teçhizatla yüreklerini patlatarak ve soğuk suda
ıslanarak ve güvertede şiddetle yıkanarak ve tüm bunlara cüzi bir ücret karşılığında katlanarak - artık bıkmışlardı. Onu sürün
ya da sürükleyin! Ama onu Cape Stiff'ten, gri gökyüzünden, kardan, dondan, buzdan, fırtınalardan, albatroslardan ve moli şahinlerden uzaklaştırın, o zaman küçük merhametler için minnettar olacaklardı. Kaptan Nickerson sallanan kıçta piposunu içerek yürüyordu. İki adam dümendeydi - yetenekli eller rüzgâraltı ve hava durumu telleri için. Thompson
öndeydi ve Martin köprü boyunca kıçtan pruvaya doğru
uçuyordu. Ön yelken ve üst ve alt üst yelkenler yerleştirilmişti
ve tekne, dokunmuş kumaşlarındaki rüzgarın etkisiyle
hızla ilerlemeye başlamıştı. Yaşlı Adam, "Ona ana yelkeni verin, beyefendi," diye emretti ve yelken içeri çekilip seren
çekildiğinde, gerilen yelkeni inceledi ve tekrar konuştu. "Ön ve mizana yelkenlerini ayarlayın, beyefendi. Onları sürükleyecek.
Taşıyamayacağı şeyi sürükleyebilir!"

Bu kanvasın altında _Kelvinhaugh_ kuzeybatıya doğru
batı manyetikle ilerledi ve liman bölgesinin üzerinden esen sert fırtına onu
bu enlemde dünyanın etrafını
sürükleyen
büyük gri-yeşil denizlerin arasından
kovaladı.

Adamlar, üst yelkenleri yerleştirdikten sonra, ısınmak ve geriye yaslanmak için
ön güverteye daldılar. Tekne, spreyleri alt direk başları kadar
yükseğe çıkarıyordu ve teçhizat Antarktika buzlarından gelen
rüzgarın soğuğunda donmaya başlamıştı. Ama umursamadılar.
Batıya doğru gidiyordu ve kıç taraftaki Olympian Bluenose, rüzgarla
sarılmış atını daha adil ve daha sıcak enlemlere doğru sürüyordu. _Kelvinhaugh_, millerce inşa edilmiş ve metrelerce kesilmişti, uzun gövdesini denizde kıvırdı ve küt pruvaları doğuya doğru giden
tarakları omuzladı ve o muazzam darbeleriyle sendeledi.
Büyük Cape Horn "gri sakalları" kükreyerek geçti, sanki "Şimdi sana bir şans vereceğiz zavallı şeytan!" der gibiydiler, oysa barka başını bir kadın gibi savurarak pruvasına doğru
kalkıyordu ve o da küstahça karşılık veriyor gibiydi: "Senin için şeytan!" ve o da küçük bir yarım dalgayı dirseğiyle
yoldan çekiyordu. Sonra küçük adamın ardından yarışan ve kükreyen büyük bir birader
tarakçısı gelirdi ve dört bin tonluk gövde, direk ve kargonun karşı konulamaz ağırlığıyla kendini beğenmiş gemi aynı taktiği denerdi. Çat!
Burr-r-roomb! bir duraklama, bir sendeleme, bir şelalenin gürültüsü gibi gürleyen bir kükreme,
ve tonlarca soğuk tuzlu su tıkırdayan tahliye kapaklarından geçerken yavaşça kalkma, ve iri adam Avustralya'ya doğru doğuya doğru koşusunu hızlandırırken bir uyarı tıslaması yaptı--"Yavaş ol, aptal
serseri, yoksa seni ezeriz, sopalarız, yırtarız ve
aşağıda üç yüz kulaç aşağıdaki
parçalanmış zirvelere tüneriz!"

Nickerson hava durumu kıç korkuluğuna elini vurdu. "Hadi,
serseri! Biraz daha git ve ne yapacağına bakalım. Diego Ramirez'e gitmek için yüz yetmiş beş mil yolun var, o yüzden zorla, seni
çirkin
şapka, zorla!" Ve kıç tarafta "bekleyen" Donald'a sırıttı, "Kütüğü kaldır, oğlum!"

Öndeki eller kıçta bir göze sahipti. "Ne yapıyor?" diye sordu biri - "elbette" Nickerson'ı kastediyordu.

"Kütüğü kaldırıyorlar," diye yanıt geldi bir gözlemciden.

"Hıh," diye homurdandı bir ön kahin. "Bahse girerim bir dakika içinde kızıl ana yelkeni için şarkı söyleyecek!"

McKenzie, Jenkins ve sıradan bir denizci hız
kaydı görevlerini bitirmiş ve halatı çekiyorlardı. "Ne yapıyor?" diye sordu Yaşlı Adam.

"On buçuk, efendim!"

Nickerson başını salladı. "Huysuz eski mavna," diye homurdandı, "ve bu onun yelken açmadaki en iyi noktası." Sonra Thompson'a, "Bayım! Ona ana yelkeni verin!"

Öndeki gözlemci uzun mesafeli dudak okuyucusu olarak nitelendirildi. "Genç Thompson'a ona ana yelkeni vermesini söyledi. Ellerinize tükürün, çocuklar, ve halatları ve halatları çekmek için yelkenlerinizi esnetin--"
Thompson köprü boyunca koşmuştu ve sesi peygamberin gözlemlerini böldü, "Ana yelken, beyler! Şimdi hareketlenin!"

Moore contaları sürüklemek için yukarı gönderildi ve güvertede mürettebat halatları eve doğru çekti ve direk başını "_Bir Yankee gemisi nehirden aşağı geldi_" diye çevirdi ve hep birlikte halatları güverte kollarına çektiler ve Moore inmeden önce halatı yukarı çektiler. Solo
şarkı söyleyen adam:--

"_Hiç Kongo Nehri'nde miydin?_"

Kalabalık koro halinde:--

"_Üfle, çocuklar, üfle!_"

Şarkı söyleyen adam tekrar bağırdı:--

"_Ateşin beyaz adamı titrettiği yer!_"

Ve adamlar kükredi:--

"_Üfle, zorba çocuklarım, üfle!_"

Soğukta ve ıslaklıkta, gün ışığında ve karanlıkta, çalkantılı güvertelerde
çekip çektiler--eski zamanların deniz korolarını sanki
rüzgarın ve kükreyen suyun çığlığına meydan okurcasına haykırdılar. "_Ranzo_" diye ciyakladılar ve havladılar; "_Adamı uçurun!_" ve "_Amsterdam'da bir hizmetçi yaşardı_" diye haykırdı ve "_Ovalar_," "_Shenandoah_" ve "_Elveda İspanya'nın hanımları_" diye ağıtlar yaktı.
Şarkı nadir bir melodidir - kıyıda anlamsız ve etkileyici değildir, ancak
büyük bir rüzgarın org sesi eşliğinde söylendiğinde harika bir şekilde ilham vericidir ve
insan sesleri, şangırdayan zincirlerin, uğultulu kefenlerin, şangırdayan yıkama lumbarlarının, yukarıdan gelen fırtınanın
gürültüsünün ve denizin hışırtısı ve gök gürültüsünün maddi eşliğinin üzerine çıkar.

Bütün gün ve gece onu fırtına gibi sürdüler, güverteler küpeşteye kadar
doldu ve tel kefen ve çelik iskelet sürüşün gerginliğine göre
çatırdayıp gıcırdadı. Yarım güvertede çocuklar ranzalarına uzandılar -su zeminde bir ayak derinliğindeydi- ve kapıların pervazlarından içeri fışkıran soğuk tuzlu suyu izlediler ve denizler ona çarptığında çelik evin sarsıntısını hissettiler. Yer su damlıyordu; battaniyeleri ve yatak tulumları sırılsıklamdı ve ıslak, üşümüş ve açtılar, ancak şeylerin görünümü değişmişti. Cesur güneyli - elli altı güneydeki dışarıya doğru gidenin dostu - sert ve güçlü bir şekilde esiyor ve onları lanetli bölgelerden uzaklaştırıyordu. Ertesi günün gri alacakaranlığında, açık kütük mesafelerini kaydettiğinde, derin deniz kurşununu pruvaya attılar ve
Nickerson kıç taraftaki ipi parmakladı ve işaretleri memnuniyetle not etti. "Altmış beş kulaç! Batıya doğru gidiyor!" Sonra McKenzie'ye, "Oğlum! Yukarı çık ve dik kayalar veya önünüzdeki kara gibi bir şey görüp görmediğine bak. Bu bardakları
yanına al." dedi.

Cesur arma donanımının yüksekliğinden, yarı karanlıkta grileşen
kasvetli deniz genişliğini inceledi ve kuzeye doğru gökyüzüne karşı siyah kayalardan oluşan bir köpek dişi aldı. "Karaya çıktı!" diye bağırdı, koluyla işaret ederek. Tekrar güverteye çıktıklarında, onları kaptana tarif etti. "Hıh!" diye homurdandı, sert yüzünde memnuniyetle, "Diego Ramirez, sanırım, ya da Ildefonso olabilir. Yola devam ediyoruz... Bay Thompson! Sekiz çanda ön ve mizana r'yal'lerini çalıştıracaksın. Kuzeye doğru giderken bu güney rüzgarı hafifleyecek."

O gece nöbetin ortasında, Nickerson Donald'ı yanına çağırdı.

"Nasıl hissediyorsun şimdi, oğlum? Bu günlerde yeterince sıcak mı?"

"Evet, efendim! Senin sayende," diye cevapladı çocuk.

Kaptan piposunu tüttürdü ve rahatça
en sevdiği açıda küpeşteye yerleşti. "Oğlum," dedi, bir duraklamadan sonra, "Vancouver'a vardığımızda ne yapmayı planlıyorsun? Gemide kal, ha?"

Donald başını salladı. "Yapmam gerekecek, efendim. Başka bir şey yapamam."

"Yapmak zorunda değilsin, oğlum," dedi diğeri sessizce, "ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, dinlemezsin. Bu fahişe yelken açmaya uygun değil. Bu günlerde
biraz dibe batacak. Şimdi, amcan... o eski zamanlardan kalma bir domuz ve sen ondan ve gemilerinden uzakta daha güvende olursun. Sana zerre kadar değer vermiyor - aslında, senden zehir gibi nefret ettiğini biliyorum.
Vancouver rıhtımına bağlandığımızda
kaçmayı planlasan iyi olur, evlat. Ne yaparsan yap, bu gemide veya amcanın gemilerinden
hiç birinde yelken açma."

McKenzie, Nova Scotian'ın tavrından etkilenmişti.
Gemiyi terk etmek mi? Daha önce bu konuyu biraz düşünmüştü ama
zamanını doldurup komuta etmek için merdivene tırmanma kararlılığıyla bu fikri
reddetmişti. "Denizdeki geleceğim ne olacak, efendim?" diye sordu şaşkınlıkla. "Gemiden kaçarsam mesleğimde nasıl ilerleyeceğim?"

"Bu iğrenç işte devam etmek istiyor musun?" diye haykırdı
kaptan içtenlikle. "Bugünlerde senin gibi zeki bir genç çocuk için limon suyu ticareti hizmetinde ne var? Neden, evlat, daha fazla para kazanırdın ve bir Grand Bank balıkçı teknesinde daha iyi vakit geçirirdin. Evet! Kanada kıyı ticaretinde, üç direkli bir teknenin kaptanı, yolcu ticaretindeki birçok büyük geminin pirinçten yapılmış kaptanından daha fazla para kazanır! Sana söylüyorum, oğlum ve bunu arkadaşlarına söylemeni istemiyorum, o güvenli bir şekilde bağlandığında bu alevler içinde kalmaya devam etmeyeceğim. Vancouver ve Victoria'da arkadaşlarım var ve Kıyı'da veya Nova Scotia'daki evimde bir şeye gireceğim. Bu kölelikten, sürüşten ve işe yaramaz, omurgasız rıhtım işçileri ve mürettebat olarak güneş balıklarıyla gemileri yelken açmaktan bıktım... Evet! Bıktım artık... Her neyse, oğlum, sana
bayılıyorum ve eğer beni takip edersen, seninle ilgileneceğim,
ve birkaç yıl içinde anneni Kanada'ya getirebileceğini ve hikaye kitaplarında yazdığı gibi sonsuza dek mutlu yaşayabileceğini garanti ediyorum."

Donald başını salladı. "Kulağa hoş geliyor, efendim. Bunu düşüneceğim ve nezaketin için sana
teşekkür ediyorum."

Nickerson piposunu rayda çaldı ve gerindi.
"Tamam, oğlum, düşün ve söyle--ileriye doğru koş ve şu ışık kulesi pencerelerinin kar veya buzla kaplı olup olmadığına bak. O köstebek gözlü gözetmenler, 'ışıklar parlak yanıyor!' diye bağırsalar bile, onlara bakmayı asla düşünmezler."

Kaptanın tahmin ettiği gibi, yan ışık kulelerinin camları donmuş su sıçramasıyla
dolmuştu ve ışıklar neredeyse görünmüyordu. Donald
onları temizledi ve daha bunu yapmadan önce, önündeki büyük bir geminin hayaletimsi
doğasını seçti. Hiçbir yan ışık görünmüyordu, ancak bunun yakın seyir halindeki bir gemi olduğuna ve hayal gücünün bir
oyunu olmadığına ikna olması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Ön tarafa çalınmış bir ziyaretten gelen gözetlemeci de onu gördü ve bağırdı.

Donald, hareket eden bir geminin yakın seyir halindeki bir gemiden uzak durması gerektiğini bilerek, "Ayak dibe! Ayak dibe! Gemi tam önümüzde!" diye bağırdı.

Nickerson onu duymuş ve harekete geçmiş olmalı ki, _Kelvinhaugh_ rüzgara doğru döndü ve nöbetçi desteklerine kadar yuvarlanıp, yanaşırken yelkenleri düzeltti. Diğer gemi hızla geçti - boyalı iskeleleri olan büyük, derin yüklü üç direkli bir gemi - ve loo'ard'a doğru giderken, bir ses "Hangi gemi?" diye bağırdı.

"_Kelvinhaugh_--Vancouver'a Clyde! O hangi-gemi--?"

"_Craig Royston_--Frisco'dan Falmouth'a!" Ve gecenin
içinde yutuldu.

"Havaya karşı dayanıklı!" diye bir emir geldi kıçtan ve
_Kelvinhaugh_ tekrar rotasına döndü--mürettebatı dört uzun ve yorucu aydan sonra ilk kez garip bir ses duymuştu.

McKenzie tekrar kıç tarafına geldiğinde, kaptan onu karşıladı. "Akıllı çocuk!" diye iltifat etti. "Tam zamanında yetiştim. Bir dakika daha geçseydi o herif
ya bize çarpacaktı ya da biz ona. Kabine in
ve o sinsi sturd'u uyandır ve ona ikimiz için bir
suçlama yapmasını söyle!"

Bu kadar küçük ödüllerle uyanıklık, cesaret ve cesaret övüldü - bir fincan çay ve bir parça ıslak kek veya bir kabin bisküvisi!
Ancak denizde, derin su gemisinde, küçük merhametler için minnettar olunur ve _Kelvinhaugh'lar_ gibi yaşayan erkeklere ve çocuklara, biraz ısıtan ateş, bir parça ekstra yiyecek ve bir fincan kayıtsız çay, deniz yaşamının monoton zahmetinde, sıkıcı anıların ortasında hoş hisler ve parlak anılar olarak öne çıkar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Kaptan Nickerson, _Kelvinhaugh_'u gerçek "Doğu'da"
sürdü ve büyük yelkenli tekne, böyle bir modelde ve böylesine zayıf bir mürettebatla elde edilebilecek en iyi hızı elde etti. Ucuz teçhizat sorun çıkardı, çarşaflar ayrıldı, zincir pimleri kırıldı, destekler uçup gitti ve yelken yapımcısı -yeni bir gemide yeni teçhizatla oldukça kolay bir zaman arayan-
çarpan yelkenleri onarmakla meşguldü, adamlar ise
çarpıp açmakla meşguldü. "Hayır, o kırmızı Bluenose paketlerinin
üzerinde nasıl bir şey olduğunu hiç düşündün mü!" diye homurdandı bir denizci. "Nöbetlerini güvertede el arabası ve kayışla geçirip, onları kazıyarak, boyayarak ve parlatarak, ve nöbetlerini aşağıda yelkenlerini sürükleyerek parçaladıkları çiçek açan brandayı düzeltmek ve düzeltmekle geçirirsin. İşte, işte o ağır iş paketleri, oğullarım! O Bluenose mitleri, senin oradaki arkadaşın gibi, geceleri uyanık kalıp, iş düşünür, yaparlar, aman Tanrım!"

"Normal bir fiş!" diye homurdanırdı Nickerson, sert bir esintiyle ve tüm yelkenin altında, kütük sadece dokuz veya on knot hıza ulaştığında. Bunlar _Kelvinhaugh_ için rekorlardı! Her zamanki yürüyüşü saatte beş altı deniz mili civarındaydı ve esintilerde temiz hatlı bir İngiliz veya Amerikan yelkenlisi öğleden sonra iki yüz kırk mil yol alırdı.

Nova Scotian, ağır ağır yürümeye inanmıyordu.
Gündüzleri uyuyor ve geceleri güvertede kalıyor, bildiği her rüzgarla kandırma
hilesiyle büyük tekneyi sürüyordu. Şili kıyılarındaki "değişkenlerde" onu şans eseri esen rüzgarlarda çekiyordu ve fırtınalar başladığında, "Sahip olduğunuz halliardların yanında durun!" deniyordu ama kaptan, yelken ve direğin dayanamayacağı kadar rüzgarın ağırlığına hükmetmedikçe "bağlayın ve bırakın" komutu verilmiyordu. Nickerson yelkeni içeri almaktansa bölmeyi tercih ederdi -elciler bunu
iddia etti--ama ilerleme, Yankee kliper gemisi kayıtlarının gösterdiği gibi, onu besleyerek değil, daha çok bez pahasına yapılır.

Yüksek enlemlerin yorucu, umutsuz emeklerinden sonra, mürettebat
sıyırma, pas kırma ve boyama gibi monoton öğütme işlerine geçti. Güverteler zımparalandı ve yeni tahtaya kadar temizlendi ve sonra
yağlandı; donanım kuruldu ve "aşağı indirildi" ya da daha doğrusu, günümüzdeki modaya göre "yukarı kaldırıldı" ve Donald, diğer iki çocukla birlikte katran ve çamurla sıvamaktan bıktı. Nickerson'ın geminin boyasını cömertçe kullanması, David McKenzie bunu görebilseydi kan ter içinde kalmasına neden olurdu,
ama barka Pasifik ekvatorunu geçtiğinde,
kazındı, fırçalandı, boyandı ve verniklendi, ta ki içi bir yat gibi görünene kadar. Yürüyen aksam, spanker-sheet'ten uçan-jib aşağı çekme halatına dönüştürüldü; sabit donanım katranla kaplandı ve gerildi ve pirinç işçiliği -varsa- güneşte yeni basılmış altın gibi parıldayana kadar parladı. Tüm bunlar "iş" olarak yazıldı ve Martin ile Thompson "onu cilalamak" için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını hissedeceklerdi, ancak kaptanın sanatsal gözü ve emek bulma hayal gücü "ellerin domuz yağı ve tembellik yapmasını" önlemek için başka bir iş olduğunu düşündürecekti - hatta "Charley Noble" - mutfak bacasını cilalamak gibi. "Hat"ın kavurucu sıcağı ve yoğun sağanak yağışları ve
gök gürültülü fırtınaları arasında, _Kelvinhaugh_ tekrar kuzeydoğu ticaretine
ikna edildi ve Yengeç Dönencesi geçildiğinde, mürettebat neredeyse limana vardıklarını hissetti ve
bir kez daha kıyıya ayak basabilecekleri günü hararetle özlediler. _Kelvinhaugh_'u tekrar gemiye bindirecekler miydi? Mahvolmuş bir manzarayla değil! Ondan bıkmışlardı -- bu zayıf, gergin kaslı deniz kurtları. Gemideki yolculukları bir kabus olmuştu ve "sahilde buluşma" arzuları, servis edilen sığır eti, domuz eti, un ve bisküvinin günlük olarak azalması ve kalitesinin kötüleşmesiyle daha da belirginleşiyordu. Yolculuk
çok uzun sürmüştü ve yiyecekler azalıyordu. Tropikal sağanak yağışlarda tatlı su sağlanmıştı, ancak tanklar kireç eksikliğinden dolayı kirliydi. Uzun yolculuklarda İngiliz yelkenli gemilerinin bir özelliği olan kireç suyu bile az bulunuyordu ve yalnızca iskorbüt belirtileri gösteren adamlara veriliyordu.

Altı aylık solgun yüzlü, hassas küçük anne kuzusu McKenzie, kıvrak, sert kaslı bir genç olmuştu - kaptanın belirttiği gibi "kilise faresi kadar sert" - ve "kireç suyu" denizciliğinin acımasız öğütülmesinde harika bir şekilde gelişmişti. Bir denizci olarak, Hinkel'in 
takipçiliği ve
Nickerson'ın
talimleri sayesinde diğer iki çocuktan çok daha öndeydi. Moore işe yaramazdı ve denizde
hiçbir zaman bir şey
olmayacaktı. Martin'in alaycı bir şekilde belirttiği gibi, o "denizci yapmadıkları" türden bir adamdı; Jenkins ise istekli bir çocuk olmasına ve McKenzie'den çok daha fazla deniz deneyimine sahip olmasına rağmen, öğrenmesi yavaştı
ve tekrarlanan derslerin bilinçaltında olması ve onları çok fazla
zorlamaması sayesinde zamanla bilgi edinen türdendi. Başka bir gemideki önceki yolculuğuyla karşılaştırıldığında, _Kelvinhaugh_'daki deneyimleri onu hasta etmişti ve "sopasını kesmekten" ve zamanının geri kalanını başka bir gemide direğin önünde geçirmekten bahsediyordu.

Tropik enlemlerin daha az yorucu saatlerinde, Donald'ın düşünmeye vakti vardı ve _Kelvinhaugh_'da kalmamaya karar verdi. Onun üzerindeki hayatı, gelecekteki "galley west" fikirlerini yerle bir etmişti ve
denizcilikte kalmayı planlasa da, McKenzie ev bayrağı altında
zamanını doldurmayı planlamıyordu. Nickerson'ın uğursuz tavsiyesi
onu etkilemişti. Kaptanın ona söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini hissediyordu ve eğer Nova Scotian sözünü tutarsa,
talihini takip edecek ve geleceği için bir şans verecekti.
Ön güverte, yarım güverte ve kamara sakinleriyle
ortak olarak Donald, yolculuğun
sonunu dört gözle bekliyordu. "Günler ne kadar çoksa, dolarlar da o kadar çok!" diyor denizciler, ancak _Kelvinhaugh'un_ kalabalığından hiçbiri uzun bir yolculuk için
ücret günü için endişeli değildi.

Kuzey Pasifik'te sürünürken, baştan aşağı dedikodular
Kaptan Muirhead'in başına ne geleceğini merak ediyordu. Tüm içkilerini "yalayıp bitirmişti" ve şimdi somurtkan, ayık ve hasta görünüyordu. Her gün bir süre güvertede belirdi ve adamlar Nickerson'ın tahttan indirilen kaptana böyle bir özgürlük tanımasındaki hayırseverliğine hayret ettiler, ancak Bluenose'un Muirhead'i "sıkışmış" olduğu açıktı, çünkü gasp ettiği pozisyonunu ne sözle ne de eylemle güvence altına almak için hiçbir harekette bulunmadı.
Değersiz Hinkel, kolu askıda bir şekilde tekrar ileri çıktı ve sadece aşçıya
yardımcı oldu. Başçavuş onu hiç istemedi. Gerçek bir okyanus cüzzamlısıydı ve mutfakta yemek yiyor ve bir ressam için tasarlanmış bir ranzada uyuyordu.
Greenock'tan altı ay ve on gün uzakta, _Kelvinhaugh_ geldi ve karayı kaldırdı. Dolu, foret'gallant-bahçesinde contalar yapan bir adamdan geldiğinde, tüm eller bir bakış için yukarı doğru yuvarlandı.
Kuzeybatıdan hafif bir rüzgar vardı ve göz alabildiğine uzanan
yüksek kıyı şeridine doğru yürüdüler.
Karanlık çöktüğünde, Vancouver Adası'ndaki Estevan Burnu'ndaki
yanıp sönen ışıkta onlara kesin bir konum verdi. Üç kez hoş geldiniz! Denizcinin sabit toprak, ağaçlar, çimenler ve çiçekler, rahat
evler, hareketli sokaklar ve karanın eşlikçileri özleminin habercisi!

Gece, kıyı boyunca San Juan de Fuca Boğazı'na doğru sürüklenirken, mürettebat büyük bir çekme halatını ön tarafa çekti; halat borularındaki tapaları söktü, zincirleri içlerinden geçirdi ve marangozun
"cips"inin himayesinde çapalara bağladı. Kara takımlarını elden geçiriyoruz!
Derin deniz görevlerinin en mutlusu - bir yolculuğun sonunun habercisi.

Şafak vakti onları kara arasında, kare yardalardaki hafif rüzgara yardımcı olan bir gelgit dalgasıyla ayakta buldu.
Boğaz'dan yukarı doğru esmek için uygun olan esintiyle Nickerson sert bir çekme faturası kurtarmayı planladı ve
Batı Kıyısı'ndaki tipik sonbahar havası olan
bir çiseleyen yağmur altında Vancouver Adası kıyısını geçtiler. Artık gemiler daha kalabalıktı ve
odun güverte yükleri taşıyan seyyar vapurlar ve üç direkli yelkenliler
British Columbia ve Puget Sound limanlarından dışarı doğru sisin içinden çıktılar. Sabahın erken saatlerinde onlara, sisin içinde gürültülü bir şekilde böğüren, yanlarından hızla geçen güzel bir
klip pruvalı, iki bacalı Kanada Pasifik gemisinin görüntüsünü getirdi. On beş knot hızla ilerlerken, bir geminin kıvrak, beyaz boyalı hayaleti gibi göründü. "Yokohama, Şanghay ve Hong Kong'a gidiyor - Japonya ve Çin," diye belirtti Thompson Donald'a. "Japonya ve Çin?" diye yankıladı McKenzie donuk bir şekilde. "Ah, evet... Japonya ve Çin!" Onun için romantizm ölmüştü ve mistik Doğu'daki bu uzak yerlerden bahsetmek, dünyayı dolaşma ruhunu uyandırmayı başaramadı. Gerçekten de, altı ay önce, yaklaşan yolculuğun görkemli hayallerini gördüğü zamandan farklıydı
"batıya" ve "Evet, yarın yelken açıyorum. 'Boynuz'u geçip Vancouver'a..." sözleri romantik manzaralar ve deneyimler için harika bir manzarayı çağrıştırıyordu.

Evet! evet! Boynuz'u geçmişti ve Vancouver sadece bir adım ötedeydi, ancak kıyı hayallerinin gençlik ihtişamı gitmişti. Hayallerini gerçekleştirmek için çok çalışmış, zor şeyler yaşamış ve zorluklarla karşılaşmıştı ve bu idealin gerçekleşmesi için bedel çok ağırdı.
Bir denizcinin hayatı mı...? Kendini bilinçsizce babasının sözlerini tekrarlarken buldu, "En iyi zamanlarda bile bir köpeğin hayatı!"

Yine de, belki de adil bir anlaşma yapılmamıştı? Belki de
zorluk çekmişti? Karşıt görüşler için gemi arkadaşlarının hikayelerini düşündü, ancak anılarının zihinsel bir özeti, onlarda denizcilik hayatına karşı bir tutku ifadesi uyandırmayı başaramadı. "Denizcilik mi? Evet dostum, sen çiçek açan sahibi olduğunda çiçek açan yatında her şey segarry; dokuza kadar göz kamaştıran ranzanda yattığında ve sturard'ın sana kızarmış kahve getirmesi için düğmeye bastığında; bir güverte sandalyesinde veya kıç tarafındaki bir tente altında bir ammick'te tembel tembel oturduğunda ve başka bir uşağın sana cin ve bitter, arf-an-arf, viski ve soda karıştırmasını sağladığında ve yuvarlanmaktan bıktığında, şaka yapıp kaptana tekneni en yakın güzel çardağa sürmesini söylediğinde. İşte gerçek denizcilik bu! Başka türlüsü düpedüz cehennemdir!" Böylece Cock-eyed Bill bir gece fikirlerini dile getirdi ve seyircilerden gelen onay homurtusu duyguları doğruluyor gibiydi. Onlara göre her şey "zor bir zahmet"ti - sıcak, ılıman ve dondurucu iklimlerde, istikrarsız bir gemi dünyasında monoton bir angarya döngüsü ve umutsuz çaba ve sinir bozucu heyecanlarla noktalanıyordu. Denizciler iyi zamanlardan bahsettiklerinde, bunlar kıyı gezileri ve çılgınlıklarının anılarıydı. O deniz işçilerinin eğlenceli ve hoş anıları her zaman "Red Riley'nin 'Frisco'daki evinde geçirdiğimiz büyük gece" veya "Larrikin Mike'ın Sidney'deki dans salonu"nun tadını çıkarırdı - asla denizde olmazdı! Ve yine de, tüm bunlara rağmen, adamlar tekrar denize ve gemilere geri dönerdi - "sahilden" bıkmış ve bir başka
sokağa
çıkmak için imzalar ve gemiye binerlerdi. Neydi o? kendine sordu.
İnsanları yalnızlık, monotonluk, zorluk ve sefalet dolu
bir kadehten derin bir yudum aldıktan sonra karşı konulamaz bir şekilde denizciliğe geri çeken o tanımlanamaz şey neydi? Cevap veremedi --henüz değil. O, deniz kulübesinde bir
inisiyeydi. Ustalaşması gereken başka dereceleri vardı ve
henüz kıyıya çıkıp deniz anılarıyla baş başa kalmamıştı. Yolculuk
bittiğinde ve gemiden ve gemi arkadaşlarından kurtulduğunda;
sahilde güvende olduğunda ve
çalıştığı dereceyi, denizi ve denizcileri
hiçbir şey bilmeyen kara insanlarıyla kaynaştığında--o zaman eski okyanusun büyülü cazibesi çalışmaya başlayacaktı. Zamanı
gelecekti --bir gün--_eğer gerçek Viking kanındansa_.

Rüzgar sabah nöbetinde dindi ve "İrlandalıların kasırgası"nda
yukarıdan aşağı çiseleyen yağmurla birlikte, _Kelvinhaugh_ gelgitle sürüklenerek cam gibi bir denizde sürüklendi. Batıda çok uzakta, bir kare yelkenli sakin yatıyordu;
C.P.R. gemisinin dumanı ufukta alçakta asılıydı ve Olimpiyatların
tırtıklı
zirveleri sancak tarafında yüksekteydi. Boğaz'ın suları, orada burada balıkçı tekneleriyle noktalanmıştı ve ağaç kabukları ve devasa ağaç kökleri gelgit veya akıntıyla birlikte sürükleniyordu.
Nickerson bir kez olsun iş planını gevşetti ve mürettebat, dümenci ve gözcü hariç, yağmurdan korunmak için sığınaklara çekildi ve geleceği tartıştılar. Zavallı deniz çocukları--hepsi deneyimlerinin ateşiyle yanmışlardı ve hepsi Kelvinhaugh'dan "kancalarını fırlatmak" içindi. Her şeyi planlamışlardı. İskandinavyalıların bazılarının balıkçılıkta arkadaşları vardı ve onları bulup somon ağları veya pisi balığı trolleri işinde bir iş bulurlardı. Artık rüzgarı
kesen derin sular onlar için "by yiminy!" yoktu. Yeşil bir el Klondyke altın tarlalarına gitme niyetini duyurdu--onu Kelvinhaugh'da direğe gönderen teşvik buydu. Diğerlerinden bazıları kıyıya iş çıkarmayı planladı veya başaramazlarsa Puget Sound limanlarına veya "pansiyon şeflerinin bir adama iyi davrandığı ve bir adamın sarhoş olmazsa yelken açmak için birkaç gemi alabileceği" San Francisco'ya gideceklerdi! Bilet buydu! 'Ware ortalama İskoç
barkaları, süslü eşek kazanları ve dört adet ağır direkli direk
ve baş tarafta sonsuza dek boş olan sekiz gemici ranzası. Onlar İskoç gemi sahibini tanıyorlardı, Tanrı aşkına! Zor işi ve küçük ücreti icat eden onlardı. Eşek kazanı kaçışını onlar başlatmadı mı? Bu dört direkli kancaları, hepsi aynı boyutta olan baş, ana ve mizana yelkenleriyle icat etmediler mi, böylece birinin üst kısmı diğerinin üst kısmında kullanılabilirdi, böylece her direk için yedek bir yelken takımı tasarruf edilirdi - İskoç para tasarrufu sağlayan bir kaçış! Ve çok büyük bir kargo taşıyabilen ve eşekle birlikte gemiyi çalıştırmak için sadece küçük bir mürettebata ihtiyaç duyan kullanışlı dört direkli barkayla övünürler! Daha fazla İskoç
kurnazlığı! Evet, Bothwell Caddesi, Hope Caddesi ve Neptune Chambers'daki ofislerinde oturdular ve bu planları düşündüler! Kelvinhaugh bir örnekti ve Cock-eyed Bill gururla "Barlinnie Hapishanesi'nde on iki ay geçirmek bu yolculukla kıyaslandığında utanç verici bir tatil" dediğinde, yok oldular ve kanlı gözlerini
yakaladılar ve gemilerde, yiyeceklerde ve yaratık konforlarında İskoç ekonomisine lanet ettiler. Genç McKenzie, dinlerken, vatandaşlarının ekonomik özellikleri için bir utanç
sancısı hissetti.

Boğucu gecede, tekne hala "direğin yukarısında ve aşağısında" rüzgarla esiyordu. Öte yandan, mürettebat çantalarını topluyor ve aylardır ilk kez şarkı söylüyordu. Arkada, McKenzie, Jenkins ve Moore (artık somurtkan değillerdi) deneyimlerini anlattılar ve geleceği tartıştılar. Donald kesin bir şey söylemedi - "muhtemelen gemide kalırdı"; Jenkins "iki güneş arasında uçacaktı - giysili veya giysisiz" ve zamanını başka bir gemide denizci olarak geçirecekti ve temiz bir tahliyeyi güvence altına alma şansını deneyecekti. Moore, Kelvinhaugh'dan ve denizcilik hayatından kalan günlerini geçirecek kadar bıkmıştı. Vancouver'dan "Pa"ya telgraf çekip eve dönüş biletinin fiyatını gönderecekti. Bir ay kadar dinlendikten sonra, contalar yerine faturalar hazırlayabileceği bira fabrikasının ofisine girecekti. Artık "Hadi kalk, gizlice dolaş, elden geçir ve kraliyet buntline'larını durdur!" demeyecek ve bir rüzgar gemisinin güvertesinden büyüyen ağaçların yüksek dallarına tüneyip zıplamayacaktı. "Bir bally kuşu için sorun yok," dedi ve diğer ikisi kum eksikliğinden dolayı ondan nefret etti. Gerçekten de "sıkışmış bir denizci" ve bira fabrikası ona çok yakışacaktı!

Orta nöbette yağmurun durmasıyla birlikte hafif bir güney rüzgarı
yayıldı ve "Rüzgar altı ön destek!" elleri yelkenleri kıç tarafa çekmek ve yelkeni rüzgara göre ayarlamak için harekete geçirdi. Sabahın erken saatlerinde onları Beechy Head, Race Adası ve Royal Roads'un dışında Victoria Limanı'nın girişinde buldular ve bir pilot onlara binerken ana yelkeni geri çektiler. O bir Bluenose kardeşti ve sanki gemiyi uzun zamandır bekliyormuş gibi Jacob's Ladder'a "Sonunda buraya ulaştın, kaptan!" diyerek tırmandı. Teknesinin mürettebatı bir deste gazeteyi ortaya koydu,
Kaptan Nickerson bunları aldı ve okumadı, çünkü kısa bir süre sonra yarım güverteli gemiler tarafından çalındılar - haber açlığı çekiyorlardı ve
Kanada gazetelerinin İngiliz futbolu ve kriket sonuçlarını içerip içermediğini merak ediyorlardı.

Selamlaşmalar bittikten sonra pilot etrafına bakındı. "Sakin ol kaptan,
buraya Royal Roads'a gelip yelkenini bıraksan iyi olur.
Carmanah dün numaranı aldı ve Vancouver ajanların seni
çekmek için büyük bir römorkör gönderiyor. Bu civardaki kanaldan
bir şeytan akıntısı geçiyor... durgun suda seni çekiyor.
Muslinini şimdi topla ve kıyıya doğru çek ve oradaki kıyıdan
uzaklaş. Karantinadakiler seni burada arayacaklar ama sanırım kalabalığın içinde sert kaslar ve boş midelerden başka bir şey yok." Ve
hatırlayarak kıkırdadı.

Yelkenler toplanırken ve direkler indirilirken tekne yavaşça demirleme yerine doğru kaydı. "Buraya gel kaptan," dedi pilot. Dümenci dümeni çevirdi ve gemi ilerlemeyi kaybettiğinde, kaptan "Çapanı bırak!" diye bağırdı. Marangoz, onun gözünde, tokmağını savurdu ve zincir durdurucunun pimini 
çıkardı, çamur kancası suya
daldığında zincir gürleyerek ve halat borusundan şakırdayarak "Uzak durun!" diye bağırdı. Sonra bir sessizlik anı geldi - ağır kablo bağlantılarının bir başka şakırtısı - ve geminin zinciri aldığını ve çapanın dibe vurduğunu gösteren sarsıcı bir titreme. "Çapa
tuttu, efendim!" diye seslendi önden. "Tamam!" diye homurdandı
Nickerson ve Martin'e, "Hayır, yelkenini kaldır... ve bir liman halkası yap. Bir süre yelkene ihtiyacı olmayacak!" dedi. Bir puro içerken zayıf genç yüzünde memnun bir sırıtma vardı. Eski mavnayı çalıştırmıştı ve _Kelvinhaugh_ ilk yolculuğunu tamamlamıştı - yüz doksan beş günlük bir yolculuk.

Nickerson ve pilot aşağı indi ve kıçta çalışan adamlar hem kendilerinin hem de Kaptan Muirhead'in
salon masasının etrafında oturup en samimi şekilde sohbet ettiklerini fark ettiler. "Bir rom go!" diye belirttiler. "Rüzgarda ne var?" Fakat genç Nova Scotian'ın
belli ki kendi oyununu oynadığını fark etti. "Evet," diyordu pilota, "Kaptan Muirhead çok hasta bir adamdı. Güneyde yere serildi... o zamandan beri onun yerini almak zorunda kaldı. İkinci kaptan havadan düştü... yaralandı..." Pilot sempatisini mırıldanıyordu ve
Muirhead sanki Nickerson'ın ifadesini doğruluyormuş gibi başını sallıyordu. Gerçekte, iyi bir adam gibi görünmüyordu. Uzun süreli 
hapsedilme, deniz bronzluğunu çiçek bozuğu yüz hatlarından temizlemişti ve şüphesiz,
ağır içki içmesi sistemini etkilemişti.

Donald, diğer elleriyle birlikte, yelkenleri "liman ambarı" olarak bilinen o düzgün, kırışıksız ruloya sarmaya yardım ediyordu.
İşlerini aceleye getirmediler. "Bir sürü numara" gibi, bir balon gibi bir kıvrım ve bir balinanın kuyruk yüzgeçleri gibi çıkıntılı, şişkin kıvrımlardan hiçbiri, bir liman ambarında değildi. Bu tür şeyler, Cape Horn için uygundu, orada her neyse, onları sar ve contaları etrafına yerleştir, ama son kıvrım, kanvasın, avlu boyunca beyaz bir kurdele gibi, kırışıksız uzanacağı ve contaların düzgün bir servise geçirileceği bir kıvrım olmalıydı. Yelkenler yerleştirilerek güverteye tırmandılar ve direkleri kusursuz bir şekilde dikleştirdiler; koşum takımlarındaki gevşekliği aldılar ve emniyet pimlerine düzgünce durdurulmuş bobinler halinde indirdiler. Bu yapıldığında, _Kelvinhaugh_, Roads'un sakin sularında, içeriye doğru giden bir derin su adamının uygun bir resmine benziyordu. Hiçbir denizci, _içerideki_ temiz boyayı ve fırçalanmış güverteleri ve gergin donanımı ve 
yukarıdaki iyi sarılmış yelkenleri dışarıya doğru giden bir adamla karıştıramazdı. Desteklerdeki sürtünme dişlileri ve paslı, denizle yıkanmış ve kırmızı kurşun yamalı gövde, onun
açık hikayesini anlatıyordu, çünkü her denizci bir rüzgar sıkıştırıcısının denize
temiz bir gövdeyle, ancak dağınık güvertelerle, armatörlerin hırlamalarıyla ve
"İrlanda flamalarıyla" (gevşek uçlarla) gittiğini ve bir geminin, denizcileri liman ile liman arasında çalıştıktan sonra
en iyi triminde olduğunu bilir.

Bir tekne liman doktorunu dışarı çıkardı ve o da teftiş için güvertede sıralanmış zayıf, aç görünümlü kalabalığa yüzeysel bir bakış attı. Hinkel'in onarılmış kemiklerini inceledi ve mırıldandı, "İyi iş çıkarmışsın - aferin!"
Gerçekten Nickerson'ın ameliyatına profesyonel bir iltifat! Sonra kabine girdi ve tekrar yukarı çıktığında Thompson onun Nickerson'a, "Kaptanınızın karaciğeri kötü... çok fazla içmiş, korkarım... Hasta adam... dikkatli olsa iyi olur!" dediğini duydu.
Ve korkuluktan aşağı
atıldı.

Tıp adamı ayrıldıktan kısa bir süre sonra, büyük bir derin deniz römorkörü bir noktadan gelip onlara doğru ilerledi. Başında kocaman bir halat çamurluk ve yanlarında birkaç tahta çamurluk vardı. Üst yapısının önünde bir dümen evi vardı ve yaldızlı isim panolarıyla bolca süslenmişti ve çatısını açık kanatlı bir kartal taçlandırıyordu. Donald daha önce hiç böyle bir römorkör görmemişti ve onunla altı ay önce onları denize çeken alçak, kürekli tekne arasındaki ince fark noktalarıyla ilgileniyordu. Kaptanı dümen evinin yarı içinde yarı dışındayken, tekne rahatça yan yana ilerliyordu. Gömlek kolluydu ve sert bir melon şapka takmıştı ve bir kuru mallar memuru gibi görünüyordu, ancak teknesini nasıl kullanacağını biliyordu. Tekne hızla yan yana geldiğinde, pilota "Kancanı _hyak_ (çabuk) yakalasan iyi olur!" diye seslendi - hiç durmadan çalışan çeneleriyle bir pound çiğniyordu. "Bu büyük kancayı, _skookum_ (güçlü) akıntılar başlamadan önce durgun suda geçirmek istiyorum! Sanırım bu, görünüşüne bakılırsa, büyük bir kereste salından daha kötü bir görüntü olacak!" Konuşmasını Chinook deyimleriyle noktalayarak, mürettebat tekrar yola çıkmaya hazırlanırken pilot ve Nickerson ile çiğnedi ve sohbet etti.

McLean eşeğinde buhar vardı ve barkanın kalabalığının hararetli yorumları arasında demiri kısa tuttu. "Önceki sefer o kırmızı
süs, biz yola çıktığımızdan beri işe yaradı!" diye belirttiler. "Kahretsin, o kırmızı nöbet takımı tatbikatı yaptığımız veya o lanetli gemileri kullandığımız
zamanlarda onu kullanamadılar!" Evet, ama kömür paraya mal oluyordu ve kas gücü daha ucuzdu ve bunlar düşük navlun günleriydi.

Vapurun çekmesinde, dümeninde bir adam olan _Kelvinhaugh_, Roads'tan kayarak çıktı, Discovery Adası'nı dolaştı ve Haro Boğazı'na girdi. Pilot ve Nickerson haberleri ve görüşleri paylaşarak kıçta volta atıyorlardı ve Nickerson açıkça vatandaşını şaşırtmıştı, pilotun dudaklarından çıkan "Waal, ben kuğular!" ve "Th' hell you says!" ifadelerinden anlaşıldığı üzere. "Ay... buraya gelebildiğin için şanslısın... yavaş bir gemi," diyordu kaptan.

Pilot etrafına baktı. "Yeni gemi de... onu da cilalamışsın.
Bizim eski Bluenose paketlerimiz gibi değil, gelgit suyunun üstündeki çalılardan oyulmuş, ha? Rahatsızlık için bir limon sıkacağı... dümende adamı soğuktan ve ıslaklıktan uzak tutacak bir dümen odası yok. Açıkta durup don ve sana lanet olsun! Limon suyu senin için en iyi yol!" Römorkör, büyük tekneyi yelkenle normalde yaptığından daha hızlı bir hızla çekiyordu ve Nanaimo kömürünün kokusu teknenin mürettebatına Glasgow'un bitümlü atmosferinin baştan çıkarıcı bir anısını yaşatıyordu. Gelgit geminin kıç tarafında güçlü bir şekilde akıyordu ve onu ilerletmeye yardımcı oluyordu, ancak kısa süre sonra adalarla dolu kanallardan geçerken yavaşladığı fark edildi. Donald, "gizli işler" üzerinde çalışırken, gözlerini bu adalara dikti - engebeli, kayalık, sık çalılıklarla dolu ve güçlü sedirler, ladinler ve kızılçamlarla dolu. Devrilmiş devasa gövdeler tepelerini suya doğru itiyordu ve güçlü düğümlü kökler - pilotun "takılmalar" dediği - gelgit girdaplarında dans ediyor veya sahillerde mahsur kalıyordu. Gemiler yaklaştığında fokların güneşlendiği veya sessiz suya kaydığı çıplak kayalar geçiliyordu ve ara sıra açık teknelerdeki balıkçıların yanından geçiyorlardı, temiz su somonlarını cezbetmek için trolleme misinaları çekiyorlardı. Bir zamanlar, tek bir sedir kütüğünden yapılmış, oyulmuş bir kanoda bir Siwash Kızılderili ailesi, teknenin kıç tarafının altında tembelce sallanıyordu ve ailenin reisi, "_skookum yelkenli gemisinin_" akıntısında kürek çekmeye devam ederken, "_klootch_" (kadın) meraklı yavrularını oyuğun tabanına kelepçelemişti. "Yon bir Injian," diye belirtti McLean, Donald'a. "Kurtulmuş bir Injian. Buralarda onlardan çok var." Ve Donald'ın düşünceleri, Fenimore Cooper ve "Buffalo Bill Kütüphanesi"nin heyecan verici hikayelerine doğru kaydı. "Bugünlerde kafa derisi yüzüyorlar ve savaşa mı gidiyorlar, Mac?" diye sordu.

Bos'n güldü. "Eğer bulabilirlerse bir viski şişesinin kafasını
yüzmekte çok iyidirler. Bu kıyıda bir yıl boyunca ... ticaret ... kuzeyde. Onlara altın ve deri parçaları karşılığında viski sattık.
Onlar sessiz insanlar ... kafa derisi yüzen türden değiller."

Kanallarda dolaşmak ve geminin ana sahası boyunca tehlikeli köklerinden
kurtulmak, iyi dümencilik gerektiriyordu. "Tembel bir fahişe!" diye belirtti pilot. "Sanırım geminin pruvasında yavaş mı?"

Nickerson başını salladı. "Ocak ayında bir somun ekmeği Porto'nun pis pekmezi dolu bir küvetin üzerinden küreklemekten daha yavaş!" diye cevapladı - aşırı gecikmeyi gösteren bir "Doğu'da" ifadesini alıntılayarak. "Evet ... onu
çek ya da çoğunlukla gemiyi sür ... mahkum bir mavna!" Pilot güldü. "Çocukken eski üç direkli bir yelkenlide, Nova Scotia'dan Batı Hint Adaları'na kereste taşıyan bir gemide olduğum zamanları hatırlıyorum... dibi dümdüzdü... dümen önden açılırdı... onu bağlamak için bütün bir nöbet ve deniz alanı için bütün okyanusu kullanmak gerekiyordu. Baş ve ön yelkenleri çek, ana yelkenleri ve dümeni çek ve dümeni çevir. Sonra yelkenini gevşet, ön yelkenlerini ve jiblerini... yelkenleri rüzgara doğru... ve etrafta dolaşırdı... belki!" Ve bu anıya kıkırdadı.

Haro Boğazı'ndan, Georgia Körfezi'nin sakin sularına çıktılar ve kıyı pusunun kalkmasıyla, Vancouver Adası'ndaki kıyı sıralarının ve anakaranın muhteşem güzelliği
görüntüye yansıdı. Ufukta, büyük zirveler zirvelerini havaya doğru itiyor ve tüylü sis bulutları ağaçlarla kaplı yamaçlarını okşuyordu. Uzak doğuda, hepsine hükmeden, Cascades'ın Kraliçesi Mount Baker, karla kaplı tepesiyle deniz seviyesinden yaklaşık on bir bin fit yüksekteydi. McKenzie bu çekme halatı yolculuğuna hayran kalmıştı. Bu, denizciliğinin en mutlu günüydü ve Doğanın bu harika ülkedeki cömertliği hayal gücünü büyülüyor ve ateşliyordu. İki kıtanın genişliğindeki karayı son görüşü aklına geldi - dalgaların
kırptığı granitten köpek dişli bir mahmuz, Amerika'nın muazzam omurgasının kuyruğundan bir taş parçası - Diego Ramirez, Boynuz'un batısına doğru
kayalıyordu. Evet! o zamanlar her şey farklıydı, ama Ramirez bile
bakmaya değerdi... zorlu bir geçişte hoş bir kilometre taşıydı.

Öğleden sonra, yapacak hiçbir işi olmadan, çekme halatının ısırmasını izlemekten başka, yeminle serpiştirilmiş bir emrin korkusuyla rahatsız edilmeden,
bir ön başlığa oturdu ve o yüz millik sürüklenmenin harikalarını özümsedi. Veda şarkısının sözleriyle:--

"_Yelkenler sarılmıştı - iş bitmişti!_"

Ve rahatladı, hayal kurdu ve gözlerini ve aç ruhunu, geminin Körfez'i her milinde açılan
muhteşem panoramada ziyafet çekti. Evet, işte romantizm!
Zorlu, kasvetli bir yolda seyahat etmenin ve aniden
Periler Diyarı'na adım atmanın heyecanı. Sadece bunu deneyimleyenler, altı ay boyunca sadece dalgalı, huzursuz denizden sonra,
karaya duyulan kalp açlığını fark edebilir. McKenzie denizi, gemiyi ve yolculuğu unuttu ve
ruhunu ve hayal gücünü serbest bırakarak
kendini çevreleyen sıkışık zirvelerin ihtişamını ve
suyun turkuazına zümrüt gibi yerleşmiş mücevher benzeri adacıkları takdir etti. Köpek nöbetinde, güneş batı zirvelerinin arkasında kırmızı ve altın bir oriflame içinde batarken ve Boğaz'ın tembel suları ışık ve gölgeleri parlak kızıl, altın ve mavi renkte yansıtırken, Fraser Nehri ağzının yanından geçtiler ve Sand Heads'in deniz feneri gemisi güneş ışığında kızıl parladı. Çok sayıda yelkenli, nehrin ağzındaki bulanık su birikintisini noktalıyordu - sakinleri, nehir arayan somonları
birleştirmek için ipleri ayarlıyordu. "Somonları konserve yapmak için - ya da burada olduğu gibi konserve yapmak için," diye kefil oldu McLean. "Fraser Nehri'nde milyonlarca kutu somon çıkarıyorlar. O balıkçılar neredeyse Japon ve bu kıyıda bir sürü var... evet, Çinliler, Hindular ve sich benzeri Mehommedahlar!"

Çekme botu tekneyi Point Grey'in etrafında döndürüp Burrard Inlet Dar Geçidi'ne doğru yöneldiğinde hava karanlıktı. Prospect Point ile karşı kıyının yüksek ağaçlıklı yamaçları arasında dar bir kanaldan geçtiler ve Stanley Park'ın devasa ağaçları Jenkins'in hayranlığını kazandı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ay ışığının bir oyunu mu bilmiyorum ama hiç böyle canavarlar gördünüz mü? Bu geminin direklerinden daha yüksekteler!" Kesinlikle hayır! Donald hiç böyle bir şey yapmamıştı, ama ilk fırsatta o yüksek gövdeleri daha yakından inceleyeceğine dair kendine söz verdi.

Parlak bir ışıkla taçlandırılmış pitoresk bir uçurumun etrafından geçtiler,
ve Vancouver Şehri, liman sularının aynasında bükülmüş iplikler ören, titrek elektriklerle dolu bir parıltıyla gözlerinin önünde belirdi. Batının Kraliçe Şehri! Bu şekilde anılmıştı,
ama denizden yorgun bir çocuk için Peri Diyarıydı - gemi yorgunu Vikingler için gerçek bir Valhalla - ve kıyıya ayak basıp sokaklarında dolaşabileceği anı özlemişti. Öndeki kalabalık, tekrar bir kasabanın
görüntüsüne sevindi ve McLean ile diğer eski sakinler, hevesli soruları yanıtlamakla meşguldü. "Burada kıyıda bira iyi ve ucuz mu?" veya "Burası, Two Bit Hilda'nın bira ve kızlarla birlikte yaşadığı yer mi?" "Evet, evet," diyordu McLean, "doların varsa istediğin viskiyi ve kızı burada bulabilirsin. Sana
zamanı anlatayım..." Donald vahşi bir macerayı umursamadan dinliyordu.
Bu onu etkilemiyordu. Şehre ve etrafındaki karla kaplı
yüksekliklere özlemle bakıyordu ve mürettebatın planladığı
kötülüğe doğru gezilere hiç dikkat etmiyordu. Doğanın güzelliklerinin onların
yapısında yeri yoktu. Viski ve kadınlardı ve çoğu dünyanın güzellik noktalarını sadece orada tedarik edilen içkinin
fiyatına ve kalitesine göre biliyordu. Zavallılar! Bu onların zevk anlayışıydı ve yaşadıklarından sonra, zihinsel olmaktan çok bedensel zevkleri takdir ediyorlardı.

Römorkör düdüğünün yükseklerde yankılanan uyarı çığlığı onu maddi şeylere getirdi. "Bekleyin, forrad!" diye geldi Nickerson'ın sesi. Adamlar pruvaya doğru sendeleyerek yürüdüler. "Hawser'ınızı çekin!"

Vapur halatı kaydırdı ve mavna yuvarlandı ve büyük gövdesini ve direklerini ay yoluna doğru fırlattı. "Çapanızı bırakın!"
diye gelen sert komut kıçtan geldi. Bir dalış--bir kükreme--bir zincir şakırtısı--ve sessizlik. Uyanan sular ay parıltısına yeni yönler gösterdi ve rahatsız edici gövdeden uzağa eşmerkezli halkalar halinde yayıldı ve ayrılan römorkörden gelen bir sesle, "Sizi saat beşte
bağacağız!" Kelvinhaugh_ zincirinin ucunda, uzun ve yorucu bir
yoldan geçmiş yorgun bir at gibi sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Kelvinhaugh_ bir iskelenin yanında yatıyordu ve buharlı eşeği, denizde hiç çalışmadığı gibi, uzun demir çubuklarını direk kolu takımlarıyla ambarlardan
dışarı fırlatarak çalışıyordu. Gürültülü bir boşalmaydı,
her biri çarptığında raylar yüksek sesle şangırdadı ve tüm liman bu sesle
çınladı.

Kaptan Muirhead, uşak ve dört çırak hariç, geminin tüm mürettebatı ayrılmıştı. Avustralya'ya Hastings Mills'te kereste yüklemek için kiralanmış olmasına rağmen, Muirhead mürettebata ödeme yapmıştı - başka bir gemiye bindiğinde göreceği gibi, düşüncesiz ve akılsızca bir hareketti - ama muhtemelen bir şans vermeye ve rezilliğinin ve komutanlıktan ifadesinin tüm tanıklarından kurtulmaya istekliydi. Judson
Nickerson da gitmişti, ama yüklerini karaya çıkarmadan önce Donald'ı aradı ve "Bir süreliğine karaya çıkıyorum, ama sonra sana selam veririm. Benimle iletişime geçene kadar kaçma veya aptalca bir şey yapma. Geminin yanında durmayı planladığını söyle!" dedi. Thompson artık "zamanının dışındaydı" ve kaptan ona ayrılıp eve gidip ikinci kaptanlık sınavına girmesi için izin vermişti, ama bir kaptan işe alınana kadar bir süre geminin yanında beklemesini istemişti. Moore, "Pa"sına onu evine ve denizcilikten uzaklaştıracak bir para havalesi için telgraf çekmişti. Gemide nadiren bulunuyordu ve
zamanının çoğunu, kendisine benzer bir jib kesimi olan genç aylaklarla bowling salonlarında ve bilardo salonlarında "güneşte balık tutarak" geçiriyordu.

Hinkel, ödeme yapıldıktan sonra ortadan kayboldu ve bir daha Vancouver civarında hiç görülmedi.
Yükselen her gemiyle Yukon'a akın eden binlerce altın arayıcısı için St. Michaels veya Nome'a ​​kadar malzeme götüren bir kıyı paketiyle kuzeye doğru yol aldığı düşünülüyordu.
McLean ve Martin altın hummasına yenik düşmüşlerdi ve Alaska vapurlarında elleriyle gemiye binmişlerdi ve diğerleri ödeme yapıldıktan kısa bir süre sonra Cennetin dört bir yanına dağılmışlardı. Donald, rıhtımın yanında tekneyi döndürürken veda marşını bağırarak söylemelerini hatırladı:--

"İş zordu, yolculuk uzundu,
Bırak onu, Johnny, bırak onu!
Denizler yükselmişti, fırtınalar güçlüydü,
Ve onu bırakmamızın zamanı geldi!

Dümen tutmadı, kalmadı, giymedi,
Bırak onu, Johnny, bırak onu!
Yeşil olarak gönderdi ve bize yemin ettirdi,
Ve onu bırakmamızın zamanı geldi!

Yelkenler toplandı, işimiz bitti,
Bırak onu, Johnny, bırak onu!
Ve şimdi kıyıda biraz eğleneceğiz,
Ve onu bırakmamızın zamanı geldi!"

Bu denizci vedasını haykırarak, halatları bağladılar ve aşağı doğru kıvrıldılar ve
Martin, "Bu kadar yeter, beyler!" dediğinde yüklerini
rayın üzerinden yuvarladılar ve Pete Larsen'in Yeri'ne veya Two Bit Peter'ın
Denizciler Pansiyonu ve Denizcilik Mağazası'na doğru yola koyuldular--"kanlı açlık İskoç işçi evi"nden
uzaklaştıkları için mutluydular, buna
_Kelvinhaugh_ diyorlardı. Evet! Bir veya iki hafta içinde, büyük olasılıkla, yine aynı şekilde kötü bir şeyle dışarı çıkacaklardı ve çok lanetlenen
_Kelvinhaugh_ "son gemim" anılarında yüceltilecekti.

Donald ve Jenkins, Thompson ve Kaptan Muirhead'in emriyle altı ila beş arasında resim yaparak ve tuhaf işler yaparak çalıştılar--onların göreve iade edilmesinin gizemi henüz çözülmemişti. Ancak o artık aynı adam değildi ve birkaç kez Donald'la oldukça nazik bir şekilde konuştu ve hatta ona manzaraları görmesi için bir dolar bile verdi. O telaşlı günlerde Batı Yakası'nda bir dolar fazla gidemiyordu,
altın arayıcılarının talepleriyle fiyatlar yükselmişti, ancak Jenkins evden bir şeyler almıştı ve cömertçe "ellerinin üstünde durup" diğerleriyle paylaşmıştı.

Annesinden gelen büyük bir mektup paketi Donald'ı mutlu etti. Anne, Hidropatik'te iyi ve iyi geçiniyordu ve hiçbir şikayeti yoktu, ancak sevgili oğlu için yalnızdı. Bu anne mektupları genellikle nemli yatak örtülerinde uyuma, cereyanda oturma ve ıslak çorap giyme tehlikesi hakkında birçok uyarı içeriyordu. Ayrıca "midesini aşırı doldurmanın" korkunç sonuçları hakkında iyi niyetli birçok tavsiye ve "çok fazla zengin yemek yememesi" yönündeki talepler de vardı. Donald bu paragrafları okuduğunda acı bir şekilde gülümsedi. Tanrı bilir
açlık İskoç barında midesini herhangi bir "zengin" yiyecekle aşırı yükleme tehlikesi yoktu! Bezelye çorbası, sert bisküvi, tuzlu dana eti ve domuz eti, ara sıra patates ve "duff", çay ve kahve (su büyüsüyle),
yaşadığı "zengin yiyeceklerin" büyük kısmını oluşturuyordu ve hiçbir zaman çok fazla değildi ve son zamanlarda,
midesinin dolu olduğuna inandırmak için kemerini yetersiz yemle germişti!

Thompson--dört yıllık bir yolcu--evden benzer hatırlatmalar aldı.
"Sevgili yaşlı annem yağmur yağarken güvertede çizme ve şemsiye giymem gerektiğini düşünüyor," dedi gülerek. "Annelerin bilmediği
şeyler onlara zarar vermez."

Donald, Kaptan Muirhead'in dolarıyla eve birkaç mektup yazdı ve
Stanley Park'taki dev sedirlerden birinin yanında dururken
fotoğrafını çektirdi. Fotoğraf ona "dört bit" veya elli sente mal oldu, ancak
gönderebileceği en iyi şeyin bu olduğunu düşündü ve parayı neşeyle harcadı.

_Kelvinhaugh'un_ kargosu neredeyse tamamen boşaltılmıştı ki
bir çocuk "Bay Donald McKenzie"ye bir not getirdi.
Not
Nickerson'dandı ve ondan, saat yedide kıyıda belirli bir köşede
buluşmasını ve diğerlerine bundan bahsetmemesini kısaca rica ediyordu.
Donald temizlendi ve Jenkins ve Thompson'dan "bir mektup göndermek için sokağa çıkacağını" söyleyerek uzaklaştı.

Refah içinde görünen ve puro içen Kaptan Nickerson, belirlenen saatte onunla buluştu ve bir Çin kafesine gidip bir şeyler sipariş ettiler. "Şimdi, Donald," dedi diğeri - ona ilk kez böyle hitap ediyordu - "ne yapmayı planlıyorsun? Gemide mi kalacaksın?"

McKenzie meseleler üzerinde uzun saatler düşünmüştü ve karar
verememişti. Gemi limanda olduğundan, yolculuğun sıkıntıları
unutulmuştu ve o çoktan tüm denizcilerin ortak olduğu o ruh haline girmişti - gelecekteki denizciliğinin daha kolay olacağını düşünüyordu. Artık ipleri biliyordu ve tabii ki bu ilk yolculuğuydu ve alışılmadık derecede zorluydu. Seçtiği meslekte ilerlemek istiyorsa çıraklık
sürecinden geçmesi gerekecekti. Bu düşüncelerini Nickerson'a söyledi ve Nickerson anlayışla başını salladı.

Donald bitirdiğinde, "Hayır, evlat," dedi. "Ne hissettiğini biliyorum ama sana bir şey söyleyeceğim. Amcanın seni o fahişeye gönderip senden kurtulmak istediğini biliyor musun? Muirhead ve Hinkel'in seni öldürmeye çalıştığını biliyor musun? İkisinin Plate'teki o jigger-gaff kazasını tezgahladığını ve Hinkel'in senin denize düşmeni sağlamak için gaff vang'ın halatını kestiğini biliyor musun? Muirhead'in seni boğulmaya terk etmeye çalıştığını ve benim tam zamanında güverteye çıkıp bir tekneyle karşıya geçerken gemiyi rüzgara doğru götürmesini istediğimi biliyor musun? Hayır mı? Waal, oğlum, şaşkına dönmüş gibi görünebilirsin ama bu gerçek! Basit cinayet dışında akıllarına gelebilecek her türlü kaçamağı denediler ve silahlarını çakan bendim!"

Donald ona açık gözlerle şaşkınlıkla baktı, ancak diğerinin sert yüz hatları hiçbir duyguyu ele vermiyordu ve purosunu tüttürdü ve devam etti.

"Oyunla ilgili bir haber aldığımda hayatını kurtarmak için seni Hinkel'in nöbetinden çıkardım. Kaptan o zaman korktu ve seni ortadan kaldırma fikrinden vazgeçti. Horn'dan
çıktığında, gemi onu korkuttu --suçlu bir şekilde korkuttu-- ve Hinkel'in ikinci kaptan olarak iyi olmadığını biliyordu, bu yüzden onu eğitmeyi ve onu ileri göndermeyi kabul etti. Hinkel işini kaybetmişti ve kaptan benden korkuyordu ve o Hollandalıyı kıç muhafızından çıkaran bendim.
Sonra Hinkel yaralandığında ve öleceğini düşündüğünde, ondan uzun bir itiraf aldım ve bu amcanı iyi bir şekilde göstermiyor." Duraksadı, bir yudum kahve aldı ve purosunu tüttürdü. "Evet oğlum, amcan tüylü bir kuş--tam bir eşcinsel!
Bir gemi batırma işi için
yaşlı Muirhead'i avucunun içinde tutuyordu ve bunu
birisi için yapıyordu ve yaşlı herif bunun ortaya çıkmasından
çok korkuyordu ve amcanın ondan yapmasını istediği her pis işi yapardı. Sonra bu
Hinkel de bir başka pislikti ve amcanın suikastçılarından biriydi. Bunu
muhtemelen bilmiyorsundur ama senin o pis akraban _Orkney Adaları_'nın yönetici sahibiydi ve o yarı pişmiş çırak McFee'yi ortadan kaldırmak için
avuç içi yağı kullandığına inanmak için iyi nedenlerim var.
Sanırım McFee'nin üvey babası o işi planladı ve Hinkel, ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, bunu yapmak için zavallı amcan aracılığıyla
para aldığını itiraf etti. Evet, evet,--bazı gemi sahipleri hakkında ne kadar çok şey
öğrenirsem cehennemin aşırı kalabalık olacağından daha da eminim!"

"Ne--benden kurtulmaya çalışmasının sebebi ne olabilir?" Donald
Nickerson'ın şaşırtıcı ifşaatları karşısında sersemlemiş bir şekilde sordu.

"Hayal etmesi zor," diye cevapladı diğeri. "Hiç paran yok ve
senin ölümünden faydalanacak kimse yok, öyle değil mi?"

Donald bir dakika düşündü. "Hayır! Hiçbir şey düşünemiyorum.
Sadece annem ve ben varız. Baba boğulduğunda, hiçbir şey bırakmadı."

Nickerson homurdandı ve purosunun dumanına baktı. "Onun
derin bir amacı var, oğlum," dedi bir duraklamadan sonra, "ve bunu bulmak için zaman harcayacağım." Birkaç dakika konuşmadı, sonra purosunu
attı ve Donald'a döndü.

"Şimdi, oğlum," dedi nazikçe, "sana ısındım ve biliyorum ki
zor bir anlaşma yaptın ve sana bakacak kimsesi olmayan zavallı küçük bir yetimsin. Babanı tanıyordum, ama sana hiç söylemedim. Bir zamanlar gemi arkadaşıydık ve bana iyi bir şey yaptı... ne olursa olsun. Zamanımda çılgın bir çocuktum ve şu an olduğumdan daha ileride olmalıyım. Ama şimdi yerleşeceğim. Eve dönüyorum ve eğer gelmek istersen seni de yanımda götüreceğim. Amcandan ve amcanın gemilerinden
uzaklaşsan iyi olur, eğer oyuna gelirsen ona bir kaçamak
düzenleyeceğiz. Sana söylediklerimden sonra şimdi kaçacak mısın?"

"Evet, kaçacağım!" diye kesin bir şekilde cevapladı Donald. "Kalmak istemiyorum.
Bu gece kaçacağım ve o gemiden kaçmak için her yere gideceğim ve her şeyi yapacağım."

"Acele etmeyin," dedi Nova Scotia'lı. "Ben hazır olana kadar bekle, sana ne yapacağını
söyleyeyim. Fok avcılığı yapan
birkaç arkadaşımla birlikteydim. İçlerinden biri benden Halifax'ta bir fok avcılığı
teslim etmek için bir sözleşme yapmamı istiyor - Victoria'dan Horn'un etrafından dolaşmak. Bu fok avcılığı oyunu şu anda burada oynanıyor ve
Kanada ve Amerikan Hükümetleri arasında Behring Denizi foklarını kurtarmak ve balıkçılığı
tamamen durdurmak konusunda çok fazla sorun var. Eğer bu gemiyi etrafta dolaştırmayı kabul edersem,
seni de yanımda götüreceğim ve sana denizci maaşı ödeyeceğim.
Zor zamanlar geçirmeyeceksin ve bu fok avcılarından birinin
zorlu yolculuklar için iyi bir tekne olduğunu göreceksin.
Buraya geldiğimiz o çirkin mavnadan daha iyi bir Horn geçidi şekli yapacaklar ve yolculuk sana iyi gelecek. O zaman Halifax'a gittiğimizde geleceği
tartışacağız. Ya eve gidebilirsin ya da benimle Banka balıkçılık oyununa
gelebilirsin. Göreceğiz. Haydi, Donald, işte birkaç dolar. Kaçıp
ve manzarayı gör. Diğer çocuklara hiçbir şey söyleme ve
daha sonra benden bir selam beklemeye hazır ol." "Peki ya kaptan?" diye sordu Donald endişeyle, "şimdi bana bir şey yapacak mı?"

"Sana zarar vermeyecek," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Karaciğerini
sünger gibi olana kadar turşuladı.
_Kelvinhaugh_'u bir daha asla denize
açamayabilir." Ayağa kalktı, hesabı ödedi ve Donald'ı sokakta bıraktı, çok şaşkın, kafası karışmış ve dinlediği hikayeyi
düşünüyordu.

Ve Judson Nickerson? diye düşündü. Ona güvenebilir miydi? Genç Nova Scotian tuhaf bir adamdı. Sert bir efendi--bir sürücü--ve
ayakları ve elleriyle hızlı--tam bir denizci vurucu! Donald, Nickerson'ın onu Kelvinhaugh'da zıplatmasını;
acı, küfürlü emirlerini ve zorlu başarıları için övgü yerine duyarsız sözlerini düşündü. Ve yine de Nickerson onun en iyi arkadaşı olmuştu. Jigger-gaff'tan düştüğünde hayatını kurtarmıştı;
onu Hinkel'in kasıtlı tacizinden kurtarmıştı ve Horn'dan soğuktan ölürken ona sıcak giysiler sağlamıştı. Ona birçok iyilik yapmıştı,
ama Donald'ı gemideki sertliğiyle hayrete düşürmüştü.
Onu ana kamyondan bir sinyal halatını kontrol etmesi için yukarı gönderdiği zamanı hatırladı... ama bu onu test etmek içindi. Buna
zorbalık denilemezdi. Nickerson sert bir subaydı, ama
çocuklardan hiçbirine
vurmamış, ama onları
atmıştı. Evet! Nickerson'a güvenebileceğini
hissetti. Yetenekli, saldırgan bir adamdı,
ama sert tavrının altında iyi bir kalbi vardı ve delici gri gözleri dürüst görünüyordu ve şüphesiz zaman zaman nazikti. Ve babasını
tanıyordu! Babasının kendisi için yaptığı bir şeye karşılık olarak Donald'a bu iyilikleri mi yapıyordu?

Ve Amcası David! Ondan neden kurtulmak istiyordu? Ne yapmıştı veya amcasının bilinmeyen
amacının önünde nasıl bir engel oluşturuyordu? Bu sorunu çözmek için beynini zorladı, ancak tatmin edici bir sonuca
ulaşamadı. Nickerson'ın hikayesine inanıyordu ve _Kelvinhaugh_'daki yolculuğunun bir incelemesi, hayatının bir ipliğe bağlı olduğu birçok olayı hatırlattı. Nickerson olmasaydı
bir daha asla karayı göremezdi... buna şüphe yok. Kaçırılmak üzere denize gönderilmişti ve ölümden
çok sayıda kıl payı kurtulma düşüncesiyle ürperiyordu.

_Kelvinhaugh_ demir yolu yükünü boşaltmış ve Avustralya'ya kereste yüklemek için
Hastings Mills'e yanaşmıştı. Moore havalesini almış ve gitmişti ve kimse onun için yas tutmamıştı. Gemiye bindi ve
Thompson, Jenkins ve McKenzie'nin bakışları altında yüklerini topladı.
"Neden o teçhizatı bizden bazılarına vermiyorsun?" diye sormuştu Thompson,
ama Moore, "Ben onu eve götürmek istiyorum." diye cevap vermişti.

"Evet," diye alay etti diğeri, "pirinç kaplı paçavralarınla ​​eve gideceksin ve
Cape Stiff'in etrafından dolaşarak bir koşu koparacaksın. İnan bana,
seni yavrum, senin uçuracak hiçbir şeyin yok! Kız arkadaşına ne kadar
kızgın bir sojer olduğunu ve bir keresinde seni hiç cesaretin olmadığı için
bir avludan atacağımı söylemek istiyorsun. Evet!
taşınmaya değmezsin -hatta balast olarak bile--ve babanın bira fabrikasına ne kadar erken gidersen senin için o kadar iyi. Şişelere etiketleri yapıştırmasında ona yardım edebilirsin--senin numaran bu, genç dostum!" Ve diğer üç çocuk korkuluktan ona alay ederken, Montreal'e giden C.P.R. kıtalararası trenine yetişmek için
bir hışımla uzaklaştı.

Thompson, İngiltere'ye Mavi Huni gemisiyle gitmek istiyordu ve
bir tanesiyle gemiye binmeyi planlıyordu. Jenkins ne yapacağını bilmiyordu. Tekrar tekneyle yelken açmak istemiyordu, ancak
yemek ve konaklama için tekneye tutunup yelken açmadan hemen önce kaçmayı düşündü. Donald kesin bir tavır takınmadı ve gelecekteki niyetleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

Vancouver'da keyifli vakit geçirdiler ve Mills'te yükleme yapan bir İngiliz gemisinden dört çırakla birlikte civardaki güzellik noktalarını gezdiler. Pazar günlerini English Bay'de -yüzüp piknik yaparak- geçirdiler veya Fraser Nehri üzerindeki New Westminster ve Steveston'a gidip orada kurulan sayısız somon konserve fabrikasına baktılar. Bir keresinde Capilano Kanyonu'na bir gezi düzenlediler; diğer etkinlikler Port Moody'ye veya Burrard Koyu'nun Kuzey Kolu'na kadar tekne gezileriydi. Yükselen dağlar Donald için garip bir
büyüleyiciliğe sahipti ve o, bu dağların yüksek tepelerinin batıya doğru giden güneşin renklerini yansıtmasını veya bulutlar alçakta asılı kaldığında incecik buharlarla
sararmasını izlemeyi severdi. Bir gün Vancouver koyunu koruyan "Uyuyan Aslanlar"a tırmanmak için yola çıktı, ancak bataklıklar, kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri arasında birkaç metre ilerledikten sonra bu girişimden vazgeçti.

Değirmen'deki ustabaşılardan biri çıraklar için bir "açık ev" düzenliyordu ve Donald sık sık diğer çocuklarla birlikte yukarı çıkıp eski piyanoyu çalıyordu. Tekrar tuşlara dokunmak ona garip geliyordu ve katılaşmış parmaklarının esnemesi biraz zaman aldı.
McKenzie bir piyano sanatçısı olarak çok talep görüyordu ve neşeli Bay Harrigan'ın bungalovunda "şarkı söylemek" neredeyse her gece gerçekleşen bir etkinlik haline geldi.
Bir diğer sanatsal başarısı da Vancouver manzaralarının eskizlerini yapıp annesine postaladığında yenilendi. Denizdeyken çizim yapmak istemiyordu ama liman hayatının sakin saatlerinde ruh hali geri geldi ve Thompson ve Jenkins hayranlıkla bakarken, kalem ve boya kalemleriyle etraftaki manzaraları çizdi. "Eğer
böyle
çizebilseydim, oğlum," diye belirtti ilki, "denize
açılmam. Jamaica Köprüsü'nde çömelip kaldırım taşlarına kuruşlar karşılığında
ringa balıkları, dağlar ve meyvelerin tebeşirle resimlerini
yapmayı tercih ederdim. Yapmazsam asılırım!"

Bir ay çok keyifli geçti, Kaptan
Nickerson'dan bir mesaj aldı ve Nova Scotian'la birlikte Çin kafesine uğradı.

"Hayır, oğlum," dedi Nickerson, önlerinde kahveyle oturduklarında, "Tamamen hazırım. _Helen Starbuck_ adlı doksan beş tonluk bir fok
kunasını alıp dört veya beş yetenekli elemandan oluşan bir mürettebatım olur olmaz Halifax'a gideceğim. Hayır, söyle bana, Donny-boy, genç Thompson benimle gelmek ister mi? Peki ya genç Jenkins? Eğer gemiyle gelmek isterlerse onları o büyük mavnadan memnuniyetle indiririm. Sence gelirler mi?" Donald, fırsat bulurlarsa ikisinin de gideceğinden oldukça emindi.

"Güzel!" diye cevapladı diğeri. "Bu gece daha sonra onları dinleyeceğiz. Sanırım
akşam bir ara onları yakalayabilirsin? Değil mi! Hayır, amcanın yararına bir kaçamak düşündüm. Yarın gece o kereste iskelesine git ve balık tutmaya gidiyormuş gibi yap. Pirinç kaplı ceketini iskeleye koy ve büyük bir kaya veya batacak bir şey bul ve yardım için bağırıp onu içeri at. Daha sonra şapkanı at ve
kancanı iskeleden olabildiğince sert bir şekilde fırlat. Seni iskelenin başında sessiz bir yerde bekleyeceğim ve kaçıp gideceğiz. Giysilerine gelince, Thompson bizimle gelirse onları da yanında götürebilir."

Donald şaşkınlıkla gözlerini açtı. "İskeleden
açıkta boğulmuş gibi davranmanın amacı ne?"

Diğeri bilgiççe gülümsedi. "İki şey! Birincisi, yaşlı Muirhead'in polise firar ettiğinizi bildirmesini engelleyecek. İkincisi, amcanıza ölümünüzü bildirecek ve sonra oyunun ne olduğunu göreceksiniz. Yaz ve annenize ne yaptığınızı söyleyin, o da oradaki şeyleri takip edebilir. Haydi, atlayın ve Thompson ile Jenkins'i bulun!"

İki gün sonra, Nickerson ve üç çırak Victoria'ya doğru gece teknesiyle yola çıktılar. Hepsi ucuz mağaza kıyafetleri giymişti ve işçi veya balıkçı gibi görünüyorlardı ve Thompson'ın deniz sandığında ve yük çantasında Jenkins ve McKenzie'nin en iyi eşyaları vardı.
Thompson gemiyi açıkça ve kaptanın Victoria'daki bir vapura katılacağı yönündeki ricasıyla açıkça ibra ederek terk etmişti. Jenkins "iki gün arasında" kaçmıştı ve adı ve tanımı Vancouver polis kayıtlarında kaçak bir çırak olarak yer alıyordu ve yakalandığında, tekne denize açılmaya hazır olana kadar gözaltında tutulacaktı. Ne yazık ki McKenzie balık tutarken iskeleden düşmüş ve boğulmuştu ve Kaptan Muirhead konuyu ayrıntılı bir açıklama yapmadan Glasgow'daki Bothwell Caddesi'ndeki D. McKenzie, Esq.'ye kısaca bildirdi. _Bay McKenzie, şüphesiz,
işin tatmin edici bir şekilde tamamlandığını düşünecekti. _

Ertesi sabah erkenden, Victoria'da vapurdan indiler ve onları İç Liman'da küçük bir filoyla birlikte duran, şık, siyah, bakır tabanlı, iki direkli bir yelkenliye bindirecek bir kayıkçı tuttular. Nickerson hepsinin yelken açmaya hazır olduğunu söyledi ve dörtlü küçük gemiye bindi.

"Hayır, çocuklar," dedi Nova Scotian, "Thompson benimle kıçta yaşayacak ve ikinci kaptanlık yapacak. Donald ve Jenkins burada ön tarafta, baş tarafta yaşayacaklar.
Kelvinhaugh'a kıyasla güzel ve rahat. Gemide iki kişi daha var, aşçı ve Dawn kahvaltı ediyor, sanırım, bu yüzden hiçbir zaman eleman eksiğimiz olmayacak. Bir şeyler atıştıracağız ve sonra yola koyulacağız!"

Donald ve Jenkins ön direk merdiveninden aşağı indiler ve üç adamın ön direk ile
pençe direği arasına sabitlenmiş üçgen masada yemek yediğini gördüler. Çocuklar aşağı atladığında yukarı baktılar ve içlerinden biri bağırarak ayağa kalktı.

"Donal'!"

Bu McKenzie'nin okul arkadaşıydı--"Joak" McGlashan!

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"Hae biraz şu fasulyelerden, Donal'!" Joak, eski dostunun tabağını yığarken, "iyi ve doyurucular ve onları Boston usulü pişirdim. Sanırım böyle bir araya geleceğiz! (İşte biraz ekmek.) Gerçekten şaşırtıcı! (Yeni yapılmış çörekler var.) Ah,
bunu atlatabilirsin! (Elmalı turta ve kahve var--yardım et.)
Harikalar asla bitmeyecek!"

Donald şaşkınlığını atlatamamış ve dostunun üzerine bastırdığı
yemeklerle dolu ağzıyla McGlashan'a bakıyordu--belinde aşçının beyaz önlüğü olan, iri yarı, on sekiz yaşında bir çocuk. "Buraya nasıl geldin, Joak?" diye sordu sonunda.

"Bir C.P.R. teknesinde aşçı yardımcısı olarak geldim - Clyde'da inşa edilmiş yeni bir gemi," diye açıkladı Joak. "Sonra kütükleri çeken römorkörlerde yemek pişirmeye gittim ve fok avcılarının yanında Japonya kıyılarına ve Behring Denizi'ne bir yolculuk yaptım. Yeni bir eve dönmek için can atıyorum, bu yüzden bu işi kabul ettim. Ya sen, Donal, Batı Kıyısı'na gitmeye mi geldin?"

Kaptan Nickerson ve Thompson kahvaltı için aşağı indiler. "Denizciler her türlü garip yerde yaşlı _tillicum_ ile karşılaşırlar," diye belirtti birincisi, McKenzie ve McGlashan'ı duyduğunda. "Şaşırtıcı değil. Bir keresinde
Anvers'te bir teknede
kardeşim Asa ile tanıştım. Ben
direğin önündeydim ve o ikinci kaptandı ve ben
vincin başında yavaş ilerliyordum ve o beni koşturdu. Etrafıma baktığımda, o
kardeşim Asa'ydı. 'Nereden çıktın, Jud?' dedi. Ona, eve gitmek için yola çıktığımı söyledim. 'Vay canına,' dedi, 'Ben de
eve gidiyorum, ama unutma ki ben bu fahişenin ikinci kaptanıyım. O yüzden kay ve vincin frenlerine biraz et koy yoksa
keşke beni hiç görmeseydin!'" Anısına
kıkır kıkır güldü.

Kahvaltısını yaparken, Donald _Helen
Starbuck's_ şirketini değerlendirme fırsatı buldu. Aşçı olarak gemiye binen McGlashan'a ek olarak, iki yetenekli İskandinavyalı daha vardı: Axel Hansen ve Einar Olsen. Otuz yaşlarında, cinslerinin ağır yapısına sahip, sessiz genç adamlar. Rüzgar ve brandayla mücadele için iyi kas ve et. Altı adam ve Kaptan ile _Helen Starbuck_ iyi donanımlıydı.

Jenkins, Nickerson'dan biraz korkuyordu ve Nickerson bunu fark etti.
"Seni yiyecekmişim gibi bakma, evlat," dedi gülerek. "Ben bucko değilim! Sanırım _Kelvinhaugh_'u düşünüyorsun, ha?
Vay canına, oğlum, orada sıkı bir el olmam gerekiyordu. Az sayıda elemanı vardı ve bir
limon sıkacağıydı. Eller bir hurda yığınıydı ve eğer onları çalıştırmasaydım ve işarete göre tutmasaydım, beni geçerlerdi. Gemiyi sürmek için mürettebatı
sürmek zorundaydım. O pisliklerle gevşersen, arkalarına yaslanıp rahatlarlardı. Biraz doğu modası dokunuşu, sert bir kalabalığa zencefil koymak ve onları dinç tutmak için harika bir ilaçtır. Ama
burada buna ihtiyacımız yok. Hepimiz bir araya gelirsek, normal bir yat gezisi olurdu." Ve endişeli
"Tombul"u rahatlatan bir şekilde gülümsedi.

Kahvaltı bitince güverteye çıkıp büyük ana yelkeni açtılar. Oldukça ağır bir çekişti, ancak hepsi birer birer halliard'a çıktı ve zirve ve boğazı aşama aşama yukarı çıktı. "Hayır, çocuklar," dedi
kaptan. "Siz kare yelkenliler, kıç yelkenine binmeniz gerekecek. Ana yelkenler, gidebildikleri kadar siper ve boğaz halatları tarafından çekilir,
sonra bu iki halat takımıyla boşluğu doldurur ve terlersiniz,
bunlar halatların diğer ucuna sabitlenmiştir. Boğaz halatı ve tepe halatı güvertenin zıt taraflarındadır ve
arma ile sabitlenmiştir. Başta ve ön ıstampalarda ve
bazen de pruvada halatlar vardır. Bu yelkenli, ana yelken, ön yelken,
ön ıstampa veya bazen dediğimiz gibi jumbo ve pruva yelkeni taşır. Bunlara
dört alt yelken denir. Sonra hafif yelkenler için, bir ana yelken ve
ön ıstampa ve direkler arasına yerleşen bir ıstampa taşırız. Başta, bir balon yelken pruva yelkeni ve uzun, sabit bir esintide ilerlemek için, ön taraftaki bir serende kare yelken ayarımız var. Hayır, hepsine sahipsin. Vinçini
frenle ve demiri kısa tut!"

Hoş bir batı esintisiyle Victoria limanından çıktılar
dört teknenin altından geçip San Juan de Fuca Boğazı'na girdiler. Burada sefer için nöbet tuttular - Kaptan Nickerson, Axel Hansen ve Donald sancakta; Jack Thompson, Einar Olsen ve Chubby Jenkins limanda. Aşçı olarak McGlashan nöbet tutmadı, ancak
gerektiğinde yardım etmesi bekleniyordu.

Helen Starbuck, Nova Scotia yapımı, kliper pruvalı bir yelkenliydi
95 ton ve yaklaşık 100 fit toplam uzunluk ve 23 fit genişlikte. Başlangıçta Grand Bank balıkçılığı için inşa edilmişti ve "kürdan" olarak bilinen modeldi - bu isim, kliper pruvası ve uzun direğinden geliyordu. Sert ağaçtan bir gövdeye, güverte kirişleri ve kaburgalar arasındaki sarkan dizlerle ve kıç tarafındaki derin bir iskeletle ince hatlara sahip olarak, hızlı yelken açabilen ve en sert hava koşullarına dayanabilen bir tekneydi. Sızdırmazlık için, su hattına kadar olan tabanı bakırla kaplanmıştı - tropikal sularda deniz büyümelerini ve toredo delmelerini önlerdi. Baş güverte ana güvertenin altında bulunuyordu ve pruvaya kadar uzanıyordu. Kadırga, baş kalenin kıç tarafında bulunuyordu ve dairenin geri kalanı, zirveye kadar uzanan iki sıra ranza ile iskele ve sancak tarafında sıralanmıştı. Ön direk ile vinç mandalı direği arasına bir masa sabitlenmişti ve alt ranzaların etrafında dolaplar uzanıyordu ve oturma yeri olarak kullanılıyordu. Ön direk kıç tarafı, malzemelerin depolanması için çok sayıda dolap ve rafla donatılmıştı ve pişirme ocağına yakın bir yerde yerleşik bir masa ve bir lavabo vardı. Ön direk tabanının altına 1.200 galon taşıyabilen bir demir su deposu yerleştirilmişti ve el pompasıyla lavabodan tatlı su temin edilebiliyordu. Bu deniz salonuna giriş, güverteden aşağı inen bir merdiven ve bir refakatçi yolu aracılığıyla sağlanıyordu. Işık, mutfağın üzerindeki küçük bir tavan penceresinden ve güverte ışıklarından geliyordu. Geminin ortasında ve bir balıkçı teknesinin balık ambarı olacak yerde, ranzalarla donatılmış ve dümen olarak bilinen bir oda vardı. Avcılar, fok avcılığında bu yere yanaşırdı. Tam arkada,
kabin ana direk ile dümen arasında yer alıyordu. Her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört çift kişilik ranza bulunan küçük bir daireydi ve her tarafta dolaplar vardı. Ön bölmeyi bir masa kaplıyordu ve dairenin ortasında küçük bir ısıtma
sobası duruyordu. Bölmenin ön tarafında
bir saat ve bir barometre asılıydı ve küçük bir rafta
Yelkencilik Talimatları, Sahil Pilotları ve diğer denizcilik literatürü kitapları vardı.
Kabin tabanı ana güverteden sadece dört fit aşağıda olduğundan, güverteden yaklaşık iki buçuk fit yükselen bir kabin sandığı veya evi sayesinde tam baş mesafesi sağlanıyordu. Evin kıç tarafındaki bir arkadaş
kabine giriş sağlıyordu.

Dümen demirdendi ve dümen direğini döndüren patentli bir vida dişlisini çalıştırıyordu. Pusula, dümencinin genellikle dümenin sancak tarafında dümenlediği kabin çatısının sancak tarafına yerleştirilmiş ahşap bir bölmedeydi.
Şunar bir yat gibi dümen tutuyordu ve dümenin bir veya iki teli neredeyse anında her iki tarafa da dönüyordu.

Ana yelken büyük bir brandaydı ve altmış beş fit uzunluğunda bir ana bom taşıyordu.
Ana direk güverteden direk başına kadar seksen fitti ve üst direk kendini kırk fit daha yükseğe itiyordu.
Üst direkli ön direk yaklaşık on fit daha kısaydı ve ön yelken 25 fitlik bomu olan uzun ve dar bir yelkendi. Geminin ortasında, şunar güverte halka cıvatalarına alttan yukarıya bağlanmış iki oymacı yapımı tekne taşıyordu,
diğer tekneler genellikle bir mühürleyici tarafından taşınıyordu.

Bu, bu yedi maceracının Kuzey Pasifik'ten Kuzey Atlantik'e kadar iki okyanusun toplam uzunluğu boyunca aşağı yukarı yelken açmayı planladığı küçük tekneyi kısaca anlatıyor - on üç ila on dört bin mil. "Bunu yüz günden daha kısa bir sürede yapmayı planlıyorum," dedi Kaptan Nickerson sertçe, "ve bir kaza olmazsa, yapacağız!"

Hafif bir batı rüzgarının altında San Juan de Fuca Boğazı'ndan aşağı doğru ilerlediler ve Donald, yelkenlinin yelken açma ve viraj alma biçiminden büyülenmişti. "Kelvinhaugh gibi değil, efendim," diye belirtti kaptana. "Ve ne kadar da kolay dümen tutuyor! Tellerin bir dokunuşu onu sallıyor." "Haklısın, oğlum," dedi diğeri. "Size şunu söyleyeyim ki, tahtadan yapılmış en iyi teknelerden birindesiniz. Bu sefer çelik bir mavnada değilsiniz. Bu paket, rüzgar ve yelkenin dört noktasından daha azına kadar dayanacak; Kelvinhaugh asla yediden daha yakına dümen tutmaz. Ve biraz hava ve rüzgar gördüğümüzde siz de bir fark göreceksiniz. Bu kancada güvertede çalkantı olmayacak, eğer tökezlemezse."

Cape Flattery o gece onlara veda ettiğinde, Kaptan
Nickerson Cape Horn'a doğru bir Great Circle dönüşü için rotayı belirledi. "Ben onu şafak vakti vuracağım ve Cape Stiff'in bu tarafında hiçbir yere yanaşamayacağımızı düşünüyorum," diye o akşam Donald ve Thompson'a söyledi. "Magellan Boğazı'nı deneyecek misiniz, efendim?" diye sordu Donald. Kaptan başını iki yana salladı. "Bunu düşündüm ama
hiç geçmediğim için ve dar kanallar ve akıntılarla dolu, fırtınalarla dolu, cehennem çukuru gibi bir yer olduğu için, açık suda daha güvende olduğumuzu düşünüyorum. _Helen_'i Horn'un etrafından dolaştıracağız ve taze et, su ve kıyıya çıkmak için Monte Video'da duracağız. Haydi çocuklar, yamaçtan sarkıp onu bırakacağız!" Ve balon-jib ve direkler çekili ve çarşaflar kıçtayken, _Helen Starbuck_ eski derin su adamının rayında Hat ve Cape Horn'a doğru yola koyuldu.

Cape Flattery'den ayrıldılar ve Donald patentli
taff-rail kütüğünü akıttı. Yelkenli, hızlı bir batı rüzgarına doğru horluyor ve limana doğru hafifçe yana yatmış uzun dalgalı bir denizin üzerinde yavaşça yükselip alçalıyordu. Axel Hansen dümeni tutuyordu ve Donald, ırgatın önünde durup gözetliyor ve ara sıra ön armadaki yan ışıklara bakıyordu. Gece yıldızlarla
parlıyordu ve pruva dalgası, uykuya elverişli, alçak bir homurtulu nota söylüyordu, ancak McKenzie, _Kelvinhaugh_'da nöbette başını sallamak için fazla iyi eğitilmişti, bu yüzden bir ırgatın üzerine eğildi ve düşünceleriyle birleşti.

Şimdi gerçekten mutluydu ve kalbinde denize karşı gerçek bir takdir ve sevgi uyanmaya başlamıştı. _Kelvinhaugh_'da denizciliğe aşık olma şansı hiç olmadı. Glasgow rıhtımındaki o gemideki ilk saati, Royal Roads'da sona eren hayal kırıklığının başlangıcıydı. Barkadaki zorbalık,
kaba muamele, sıkı çalışma ve kötü yemek, onu yola çıkaran
romantik ruhu bastırmıştı, ancak bu yelkenlide,
iyi yemek, sıcak, konforlu konaklama yerleri ve samimi gemi arkadaşlarıyla her şey
farklıydı. Kaptan Nickerson--barkada dehşete benzer duygularla baktığı--tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Artık Nova Scotian, acı küfürlerle noktalanan sert emirler vermiyordu ve diğer günlerin Olimpik mesafeliliğini de sürdürmüyordu. _Helen Starbuck_'ın komutasındaki cana yakın, sakin, iyi huylu Kanadalı, hantal _Kelvinhaugh_'un sert, küfürbaz, ağırbaşlı "bucko" arkadaşıyla hiçbir bağ kurmuyor gibiydi.

Her açıdan minnettar bir değişimdi. Diğer günlerin acılığı ve sefaleti, _Kelvinhaugh_'un sahibinin doğasının bir yansımasıydı. David McKenzie'nin sert ve kindar ruhu gemisinde yeniden canlanmıştı. O da kendisi gibi biçim ve karakter olarak çirkindi; mürettebatı limanın süpürücüleriydi - yetersiz beslenmiş, aşırı çalıştırılmış ve kendilerinden istenen işi yapmak için köpekler gibi sürülüyordu; efendisi "yanlış bir adamdı" - sahibinin bir oyuncağı ve yarı beceriksizdi. Hinkel - bir başka beceriksiz ve bir başka "yanlış adam" - genç McKenzie'nin "cilalanmak" için itildiği iğrenç kombinasyonu tamamlamaya yardımcı oldu. Amcasının amacı neydi?

Donald, amcası David hakkında pek fazla şey bilmiyordu. Babası nadiren onun adını anmıştı ve annesi kocasının kardeşi hakkında Alec'in ona anlattığı az şey ve iki röportajdan edindiği izlenimler dışında hiçbir şey bilmiyordu - ikisi de tatsızdı. David McKenzie'nin zengin bir adam olduğunu ve birçok gemiye ilgi duyduğunu biliyordu. Ayrıca hayatının
geç döneminde evlendiğini ve bir çocuğu olduğunu da biliyordu. (Donald, karısına ve çocuğuna karşı tavrının, Alec'in karısına ve oğluna karşı tavrı kadar kaba ve zalim olup olmadığını merak etti.)

Akrabasını düşünmek onu babasının amcası Sir Alastair McKenzie'ye götürdü. Bu tuhaf işe mi karışmıştı? Donald'ın McKenzie unvanı ve mülkünün halefiyetine müdahale etmesinin bir yolu var mıydı? Bu varsayımı düşündü ama
olası
olmadığı için reddetmek zorunda kaldı. Sir Alastair'in bir oğlu vardı ve McKenzie mirası göz dikilecek bir şey değildi. Mülk tamamen ipotekliydi ve Sir Alastair sıradan bir İskoç çiftçiden başka bir şey değildi. Sir Alastair ve oğlu ölürse, unvan David McKenzie'ye gidecekti.
Bu nedenle, Donald bu nedenin ortadan kaldırılması gerektiğini düşündü. Bu gizemli bir işti ve gemi sahibinin yeğeninden kurtulma isteği, saf nefrete veya bilinmeyen bir nedene bağlanmalıydı.

"Artık canavardan uzaktayım, o yüzden neden onun için kafamı 
endişelendireyim?" dedi çocuk kendi kendine. "Bu yolculuğu Nickerson'la yapacağım ve
Yeni İskoçya'daki talihini takip edeceğim ve yeterli parayı
elde ettiğim anda annemi çağırıp Kanada'ya getireceğim." Etrafına
yan ışıklara baktı ve önlerinde bir gemiye benzer hiçbir şey göremeyince,
Hansen'in dümende yerini almak üzere kıç tarafa geçti.

Geçişlerini bozacak hiçbir olumsuz olay olmadan, _Helen Starbuck_
paralellerden aşağı doğru hızla ilerledi ve "Kuzey Doğu Ticaretinin topuğuna" doğru savruldu.
Gümbür gümbür gümbür gümbür gelen ve dört dümen ayarlı olan şhun, sabit Ticaret rüzgarının ve açık kütüğün
saat be saat kaydettiği on iki knot hızların pençesinde cesurca yelken açtı. Bunlar muhteşem günlerdi
sadece yünlü Ticaret bulutlarıyla beneklenmiş masmavi gökyüzünün altında ve
sıcak güneş ışığıyla parlıyordu ve böyle bir havada yetenekli bir yelkenliyi dümenlemek
deniz ve yelken tutkunları için nadir bir zevk dönemiydi.
Değişmeyen esintinin itici gücü altında, denizin koyu mavisi
ufuğa doğru düzenli dalgalanmalar halinde yuvarlanıyordu--tepeleri güneşte
parlayan bir köpük cümbüşüydü. Rüzgarın önünde koşan _Helen
Starbuck_ keskin ön ayağının altında kükreyen bir köpük
karıncasıyla su dalgalarının üzerinden fırtına gibi geçti ve geçişinin izi
şampanya gibi köpürdü ve kıç tarafına doğru aktı--millerce uzanan bir köpük bağcıkları yolu, kütük döndürücünün düğümleri döndürdüğü ve martıların aldatıcı yiyecekler için
daldığı.

Tembel günler, gerçekten! Mürettebat çıplak ayakla ve sadece gömlek ve pantolon giyerek, güneşte dümen tutuyor veya çalışıyordu. Kaptan, benzer şekilde giyinmiş olarak, sigara içip çeyrekte saatlerce volta attığında veya
kulübede eski gazete ve dergileri okuyarak tembel tembel oturduğunda - sadece sabah ve öğleden sonra boylam için manzaraları almak için ara veriyordu,
Thompson veya Donald kronometre zamanını ve öğlen gözlemini enlem için not ediyordu. Açık gecelerde, değişmez bir şekilde yıldız manzaraları alıp bunları inceleyerek kendini eğlendiriyordu.
Nickerson için navigasyon bir hobiydi ve
Trades'e doğru ilerlerken, geminin konumunu doğru bir şekilde
çözebilene kadar Donald'ı gizemleriyle tanıştırıyordu. Birçok gece kaptan güvertesinde durup volta atıyor ve McKenzie'ye, "Aşağı atla, oğlum ve sekstantımı getir.
Bir yıldız alacağız." diyordu. Ve göksel üçgenlemenin işleyişi açıklandığında, sekstantı Donald'a veriyor ve ondan bir manzara alıp tek başına çalışmasını istiyordu. Bu eğlenceler, dümende bir numara, gözetlemede bir büyü ve gün boyunca biraz kazıma, boyama ve "denizcilik" ile nöbetlerin keyifli geçmesine yardımcı oldu.

_Helen Starbuck_'ta aylaklık yoktu. Aylaklık hoşnutsuzluk yaratır ve Nickerson dümen ve yelken ayarı dışında ellerini meşgul edecek yeterince iş buldu. Gemi baştan kıça, içten ve dıştan boyandı ve boyama hattında daha fazla bir şey yapılmamış gibi göründüğünde, Skipper tüm gemi direklerini, tavan pencerelerini, yoldaşları, fife raylarını ve merdivenleri -önceden boyanmış- kazıdı, zımparaladı ve brandaladı ve vernikledi. Teknedeki her pirinç işçiliği parlatıldı; çapalar ve kablolar yontuldu ve boyandı,
sonra da donanımın tamamen elden geçirilmesine başlandı.

Donald, _Kelvinhaugh_ gemisinde epey denizcilik öğrenmiş olsa da, düğümleme ve birleştirme, solucanlama, paketleme
ve servis etme
bilgisini gerçekten _Helen Starbuck_ gemisinde tamamladı. Teknede, demir torna vidaları, schooner'ın donanımını kurmak için kullandığı
bağlantı ipleri ve kör gözlerin yerini aldı;
demir çubuklar, halat çıngıraklar yerine kefenlere takıldı ve
mümkün olan her yerde tel halat ve demir bloklar kullanıldı. _Helen
Starbuck_'ta, destekler ve kefenler hariç, dürüst
kenevir ve manillaydı--bir denizcinin elleri için muhteşem bir malzemeydi ve Norveçli denizcilerin himayesi altında, Donald, donanım kurma, blokları bileme,
çizgilileri bağlama ve yakalama, ölü gözleri çevirme,
sürtünme matları ve sennet yapma ve parmaklar, fid, çizgili-çizgili ve servis tokmağının yüz bir başarısını öğrenmişti. Denizcilik, bir kişinin güneşte oturup servis işinde "topu paslayabileceği" veya yüksekte tüneyip yeni
çizgilileri yakalayabileceği veya çapraz ağaçlardaki bazı teçhizatı elden geçirebileceği bir "Meslek" günü için iyi bir işti. Donald, böyle hoş görevlerle meşgulken, kendisini bir denizcinin hayatını seçmeye iten romantik deniz ateşinin geri dönen dalgasını hissedecekti. Mevcut varoluşunun daha iyi himayesi altında, seçtiği mesleği sevmeye başladı, ancak denizin ve yelkenin cazibesini gerçekten anladığı ve takdir ettiği tek yer bu küçük yelkenliydi. _Kelvinhaugh_'da denizcilik yapmak bir kabustu.

Genç McKenzie'nin evden uzakta geçirdiği sekiz ay, hem zihinsel hem de fiziksel olarak onda harika bir değişiklik yaratmıştı. _Kelvinhaugh_'daki zorlu çalışma, kaslarını güçlendirmiş ve sinirlerini yatıştırmıştı, disiplin ise onu zihinsel olarak geliştirmişti, onu bir "hayalperest" olmaktan çıkarıp "yapan" yapmıştı.
Şunada mutlu bir zihin, daha iyi yiyecek ve daha iyi konaklama ile ete bürünmüş ve dolmuştu. Yanaklarında sağlıklı bir bronzluk vardı ve koyu kahverengi gözleri
canlılık ve keskin zekayla parlıyordu. Kaptan
değişimi fark etti ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına, oğlum, kaslanmaya başlıyorsun!
Annen seni bir süre önce eski 'Glesca'da önlüğünün iplerini bırakan
zayıf, solgun yüzlü çocuk olarak tanıyamayacak. Eh, oğlum, sen
güçleniyorsun ve kuvvetleniyorsun--bak, kıyı dalışlarında içki içip
dolaşarak
bunu kaybetme, çünkü birçok iyi denizci içki ve ahlaksızlık hastalıklarıyla
çürümüş bir şekilde balıklara atılmıştır." Durakladı ve
Donald'a keskin bir bakış attı. "Dindar mısın, oğlum?"

Çocuk bakışlarını ona çevirdi. "Ben bu konuda takıntılı değilim, efendim, ama Pazar günleri İncil'imi okurum ve geceleri dua ederim," diye cevapladı.

Kaptan başını salladı. "İyi," dedi. "Bunu yapmaya devam edersen,
yanlış yapmazsın. Bir çocuk annesinin öğretilerinden uzaklaşıp din konusunda daha gevşek davrandığında tökezler. Elbette, bir adamın çok fazla şeytan kaçağı veya Kutsal Joe olamayacağı zamanlar vardır - örneğin, zavallı, omurgasız bir el ve ayak sürüyerek derin yüklü bir gemiyi sürmek zorunda olduğunuzda. Onlara vaaz vererek veya kibarca sorarak hiçbir şey yapmazlar. Hayır efendim! İşi halletmek için onlara biraz vurmanız, onları sersemletmeniz ve lanetlemeniz gerekir. _Kelvinhaugh_'da yapmak zorunda kaldığım şey buydu, ancak putperest olduğumu veya buna benzer bir şey olduğumu düşünmeyin. İyi yetiştirildim, İncil'imi okudum, kiliseye gittim ve tüm bunlar ve hala Tanrı'ya ve On Emir'e inanıyorum, ancak diğer gösterişlere pek fazla değer vermiyorum. Bir denizci için din, basit ve ritüelin ve tüm bu tür kamyonların
araçlarından uzak olmalıdır. Ve bu cehennem ateşi ranzası! Buna kim inanır? Evet, denizcilerin dediği gibi - "Çok çalışmak, çok yaşamak, çok ölmek
ve sonuçta cehenneme gitmek gerçekten zor olurdu!"

Nickerson genellikle bu şekilde konuşurdu - özellikle sessiz gece nöbetlerinde ve genç Nova Scotian'ın karakterinin bu daha sakin tarafı kendini gösterdikçe, Donald adama iki yumruklu adamlığı ve demir sinirleri için hayranlıkla karışık bir sevgiyle bakmaya başladı.
Judson Nickerson gemiler inşa eden ve onları yelken açan bir Nova Scotian'dı: denizciliği dünyadaki denizciler arasında ünlüydü ve gemileri ahşap gövdelerin olduğu, "ahşap gemiler ve demir adamlar"ın olduğu
günlerde yedi denizde bulunuyordu.

Donald'a Grand Bank balıkçılarının hikayelerini anlattı: denizcilikleri, harika yelkenlileri ve hayatlarındaki özgürlük ve yoldaşlık. "Ve bu adamlar para da kazanıyor," dedi açıkladı.
"Bir Bank yelkenlisinin kaptanı, pirinçten yapılmış gemi kaptanlarının çoğundan bir yılda biraz daha fazla para kazanabilir. Ve iyi yaşarlar - en iyi yemek ve en iyi aşçılar. O fahişelerde sert bisküvi, boğa eti ve tuzlu çöp yok. Hepsinin kıyıda rahat evleri var ve biraz tarım yapıyorlar... rahat ve konforlu. Banks'teki oyunu biliyorum, oğlum, çünkü ilk önce bir balıkçı olarak denizciliğe çıktım ve üç yılımı ara ara bu hayata adadım ve inan bana, bu sefer eve döndüğümüzde geri döneceğim. Artık dünyayı dolaşmak yok, limon suyu dolu yelkenlileri güneye ve kuzeye itmek yok. Büyülendim ve şimdi Tanrı'nın ülkesine, evime gidiyorum. Ve oğlum, eğer akıllıysan,
rıhtımımda kalır ve oyunuma katılırsın!"

Kuzey Atlantik'in Büyük Kıyılarında morina balığı tutmak Donald'a pek cazip gelmiyordu. Ona göre, bu kötü bir hayattı ve balıkçıların yarı yoksulluk içinde yaşayan ve yıl be yıl çalışıp zar zor geçinen sefil yaratıklar olduğu fikrine sahipti. Balıkçılık karmaşık bir iş gibi görünüyordu - kaba adamlar arasında kaba bir ticaret. İdealleri ve eğitimiyle, o hayata nasıl uyum sağlayacaktı? Kaptan Nickerson'ın Nova Scotia balıkçıları hakkındaki anekdotları, onda onların türü, işleri ve endüstrileri hakkında adil bir fikir uyandırmayı başaramadı. Ancak, hikayeleri dinledi ve onları doğru perspektiften değerlendirmeye çalıştı, ancak kişi balıkçılıktan tamamen habersiz ve sömürge yaşamına aşina değilse, bir
anlayış eksikliği affedilmek. Donald,
Nickerson'ın--harika bir denizci ve yetenekli bir denizci ve bir
Liverpool usta yabancı yeterlilik sertifikasına sahip--neden
derin deniz balıkçısı olarak var olmaya ve çalışmaya geri dönmek için istekli olması gerektiğini sık sık merak ederdi.
Nickerson'ın yeteneklerine sahip bir adam, zamanla bir gemiye komuta edecek kadar yükselebilirdi.
İyi eğitimliydi, ancak konuşmalarında
yerel ve dilbilgisi kurallarına aykırı ifadeler kullanıyordu ve denizcilik astronomisi, oşinografi
ve pusulanın hataları ve cazibeleri gibi derin bilimleri derinlemesine incelemiş ve araştırmıştı. Adam, çok sayıda düşünceli edebiyat okumuştu ve Donald'ı birçok ülkede revaçta olan siyasi ekonomi, antik medeniyetlerin tarihleri, gemi yapımı, deniz ticareti
ve deniz gücü gibi konulardaki yakın bilgisiyle birçok kez şaşırtmıştı. Gerçekten de, garip bir karakterdi ve _Kelvinhaugh_'un kaptanı Judson Nickerson ve _Helen Starbuck_'ın Kaptanı Nickerson tipik bir Dr. Jekyll ve denizin Bay Hyde'ı gibi görünüyordu.

Genç McKenzie ile çok fazla konuştu - muhtemelen genç daha çok okumuş ve _Starbuck'ın_ şirketindeki diğerlerine göre daha düşünceli olduğu için ve bir gece, Donald gözetlemedeyken, kablo kutusuna oturdu ve çocuğun babasıyla nasıl tanıştığını anlattı.

"Biliyor musun oğlum, ana gemi bayrak direğinde dolaştıktan sonra bana hikayeni anlatana kadar Alec McKenzie'nin oğlu olduğunu bilmiyordum. Bir süre önce sana babanı tanıdığımı ve bana iyi davrandığını söylemiştim. O zamanlar _Ansonia_'nın kaptanıydı ve ben de onunla New York'a levazım subayı olarak geldim. Big Burg'da karaya çıktım ve sarhoş bir şekilde dışarı çıktım ve yelken açma gününden hemen önce gemiye sadece üzerimde olanlarla döndüm - kıyı giysilerimi ve paltomu rom karşılığında satmıştım. Gemiye bindiğimde babamdan annemin çok hasta olduğunu ve hemen eve gelmemi söyleyen bir mektup bekliyordu. Tek kuruşum yoktu ama kaptana -babana- gidip durumu anlattığımda beni fena halde azarladı ve eve gitmem için bana elli dolar borç verdi... itiraf et,
Donald, asla geri ödemedim. O günlerde oldukça çılgındım...
Ona parayı ödemeyi her zaman düşündüm, ama hiç param olmadı. O günlerde elli
dolar bir arkadaşın aylık maaşıydı ve kolayca
kazanılamazdı. Ancak, Halifax'a vardığımızda seninle hesaplaşacağım,
çünkü aklımda hep çöp var. Suçlu bir levazım subayı için yaptığı şeyi yapması çok nazik bir davranıştı, ama Alec McKenzie cömertliğiyle
ünlüydü. İşte bu yüzden babanıza karşı yükümlülüklerim oldu." Bir süre sohbet etti ve kıç tarafına geçti - Donald'ı dünyanın dört bir yanından gelen denizcilerin birbirleriyle tanışmalarının garip bir
şekilde gerçekleştiği bir olayla baş başa bıraktı.

Kuzeydoğu Ticaretleri düzensiz esintiler ve
fırtınalarla titreşti ve hoş "uçan balık havasından"
"durgunlukların" sakinliğine ve kedi pençelerine doğru koştular. Hafif havalarda
_Helen Starbuck_ sanki içinde bir motor varmış gibi hayalet gibi ilerliyordu ve Kaptan Nickerson her rüzgardan yararlanmak için tüm yelkenlerin ayarlandığından emin oldu. Birkaç kare yelkenlinin
durgun bir şekilde yattığını gördüler ve Thompson onların yelkenlerini titrek zefirlere doğru salladıklarını gördüğünde kıkırdadı. "Şu pound ve pint limey'e bakın," derdi. "Siz Şükürler olsun ki
şimdi o herifin
içinde değilsin? Bir esinti var! 'Lee-fore-strece, ey
av köpekleri!' olacak! İşte yel değirmeni gibi çalışıyorlar. Jüpiter! Böyle bir ileri geri hareketten sonra bunlardan birinde denize açılmak isteyen var mı?"

Bir sabah boyalı limanları olan büyük, tam donanımlı bir gemiye doğru sürüklendiler, güneye doğru gidiyorlardı. San Francisco'dan Falmouth'a tahıl taşıyan Liverpool'un _Phalerope_ gemisiydi ve kaptanı tekneyi selamladı.

"Hangi gemi? Nereye gidiyor?"

"_Helen Starbuck_--Victoria'dan Halifax, Nova Scotia'ya!" diye bağırdı Kaptan
Nickerson.

"Gemiye gel ve biraz sohbet et, kaptan!" geldi davet. Nickerson sırıttı. "Üzgünüm--duramam!" diye seslendi. "Seni
Monte Video'ya bildireceğim. Hoşça kal!"

Yüksek geminin yanından süzülerek geçtiler ve Thompson ön korkuluktan bakan adamlara bağırdı. "Sorun ne--demir mi atıldı?"

"Gidelim ufaklık!" diye karşılık verdi bir ses. "'Nasıl geldin buraya?
Uçup
muydun?"

"Koş ve hava desteklerini pimlerinden çıkar!" diye bağırdı _Starbuck's_. "Eğer arkadaşın uyanıksa seni bir kez daha öldürmek zorunda kalacağız!"

Bu alaycı tavsiyeyi bağırmalarıyla birlikte geminin kıçından gelen bir
kükreme sesi güvertede yankılandı. "Hava desteklerini
çağır!" Bunun üzerine yelkenlinin mürettebatı gürültülü bir şekilde güldü. _Helen
Starbuck_, Donald'ın şakacı bir şekilde ana yelken halatını sarması ve

bir çekmeyi andıran şekilde onu taff-rayının üzerinden çekmesiyle birlikte öne doğru kaydı.

Hat'ın kavurucu sıcağından "Değişkenler"e kaydılar
ve Güneydoğu Ticaret rüzgarlarının son nefesini aldılar. İki
gün boyunca yelkenleri giderek artan esintilere göre ayarladılar -her nöbet
diğeriyle en azından bir saat boyunca sabit bir şekilde dönen kütüğü kimin tutacağına dair bahse girdiler--ve yelkeni alıp tütünü kazanan "Şanslı" McKenzie oldu.
Orta nöbette şiddetli bir sağanak yağmurdan sonra geldi ve o, dümende çıplak bir şekilde durmuş, aynı anda hem yıkanmanın hem de serinlemenin tadını çıkarıyordu. Yağmur dindiğinde yelkenler serin bir güney esintisine doğru çırpındı. Kaptan aşağıdaydı, ancak
Donald'ın Hansen'e "iskelede yelken ve ön yelken" diye şarkı söylediğini duyduğunda güverteye çıktı ve ana bumbayı gemiye almaya yardım etti. İlk başta hafif olan esinti, kıçta tıslayan bir köpükle birlikte şhunanın horlamasına kadar sertleşti ve Donald dümende titredi. "Haklısın oğlum," dedi kaptan şakayla. "Onu olduğun gibi kandırıyorsun. Rüzgarı yükseltmek istediğimiz
her an donunu çıkaracaksın." Ve bir saat boyunca Donald'ı çıplaklığıyla dümenlemeye devam etti.

Sabit Trade onları sancak bordasında iterek ilerletirken
25 derece güney enlemini geçtiler ve bir sabah şafak vakti Donald güverteye çıktığında kaptanı dürbünüyle yükselen güneş ışığının hizasında siyah bir noktaya bakarken buldu. "Bu ne, efendim? Bir
gemi mi?"

Kaptan gözlükleri uzattı. "Burası Paskalya Adası, oğlum! Gözlerini kıs, çünkü burası ile Cape Horn arasında göreceğin son kara parçası!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Joak McGlashan'ın sıkıntıları _Starbuck_ 45 derece güneyi geçtiğinde başladı.
Ticaret'in hoş meltemleri geçmişin bir hatırasıydı;
şunları şişkin göğüsleri boyunca nazikçe
tutan güzel hava enlemlerinin yumuşak dalgalanmaları, geminin eğimlerden aşağı kaymasına ve
neredeyse pruvasında durmasına ve sonra uzun kürdanıyla
sulak bir tepeye tırmanmasına neden olan uzun silindirlere
yer verdi.
Güney Haçı'nı arıyordu.

Joak bu okyanus fandango'su sırasında ocağının etrafında çalışmak zorundaydı;
altında kayarak ve eğimli bir şekilde
eğilen mutfağının zemini ile yemek pişirmek ve hazırlamak zorundaydı; bu da gimbal eklemler ve yapışkan ayaklar gerektiriyordu. "Kükreyen Kırklar"a girdiklerinde, kaptan Joak'a gelecekler hakkında bir uyarıda bulunmuştu. "Tencerelerinizi ve kazanlarınızı fareleyin,
aşçı, _Starbuck's_ doğuya doğru gidiyor!" dedi sırıtarak.
"Bütün kesme cam ve gümüşlerinizi iyi istiflenmiş, tıka basa doldurulmuş, tomruklanmış ve kıyıya çekilmiş olarak görün, çünkü bundan sonra biraz garip zıplayacak!"

"Evet, kaptan," diye karşılık verdi Joak pişmanlıkla. "Zıplamaya
başlıyor, ama size şunu söyleyeyim, eğer iyi bir ekmek istiyorsanız, daha sabit bir
yemek yemeniz gerekecek, çünkü şu şeyle zıplayan bir kıç gibi
oynayarak
paramı kabartamam!" Ve bu korkunç sözlerle kayan bir tencereyi kavradı ve yuvarlanan bir çubukla ocağın üstüne tıkadı.

Kemanlar ön taraftaki masaya taşındı ve her seferinde üzerine en az
tabak yerleştirildi. Erkekler ellerinde
çay veya kahve kupalarıyla ve tabaklarının etrafında koruyucu bir kolla yemek yediler, çünkü _Helen_ dans etmeye başlamıştı. Güvertede her şey
şiddetli hava koşulları için çift çıpalıydı; ön direk indirilmişti,
ve balon yelkeni ve ön yelken sarılıp yelken dolabına
yerleştirilmişti. Dörtlü kış donanımı altında, şhuner "Kırklar"ın uzun dalgalarına doğru sallanıyordu ve "doğuya" doğru gitmeye hazırlanıyordu.

Soğuk hava hızla geldi ve Donald kışlık giysilerini giydi ve botlarını, eldivenlerini, çoraplarını ve muşambalarını giydi.
Güneyde yaz mevsimi olması gerekiyordu, ama hava çok soğuktu ve
mevsimin tek elle tutulur kanıtı uzun gün ışığıydı--karanlığın süresi sadece dört saatti, çünkü güneş
Çizginin güneyindeydi. Orta enlem denizlerinin mavi rengi soğuk gri-yeşile dönmüştü ve güneye doğru ilerlerken rüzgar daha batıdan esmeye başladı ve Donald'a dünyanın bu bölgesindeki diğer günleri hatırlatan bir güç ve yoğunlukla sertçe esti. Bazen ufukta göz kamaştırıcı beyazlıkta büyük adalar görüyorlardı - Antarktika buzunun öncüleri, yüksek, alan olarak muazzam ve sakin ve yoğun havalarda tehlikeli. Tek rifli ana yelken çeyrek boyunca gürlerken, tüm ön yelken, jumbo ve pruva yelkeni, Helen Starbuck elli derecenin güneyindeki rüzgarlı enlemlerde topuklarını göstermeye başladı. Rüzgarlarda on iki knot, on üç knot, on dört knot saatlik okumalardı ve Nickerson üç yüz deniz milinden öğlene kadar süren koşuları seçtiğinde memnuniyetle homurdanırdı. Nadir bir yolculuk, kesinlikle! Ve o
yelken ve yelkene bakarak hava koridorunda volta atardı, nöbet için bir iş kokusu alırdı
gevşek yelkeni çeker veya bomu içeri çekerdi.
Rüzgarla birlikte ara sıra kar taneleri gelirdi ve güvertede
o' geceleri çok
acı olurdu, ama her zaman sıcak bir kamarada veya
fırın içinde dönülecek sıcak bir ranza olurdu; yemek saatlerinde yenilebilecek güzel bir yemek ve bir adamın soğuk nöbet sırasında veya sonrasında kanını ısıtması için bir "kupa" sıcak kahve veya bir lokma yumuşak ekmek veya turta.

Sonra, doğudan güneye doğru dümen kırarak "doğuya doğru koşmaya" başladıkları gün geldi.
Cape Piller'in güneyindeydiler ve o enlemde dünyayı
sürüp duran muazzam denizin
salınımına girmişlerdi. Batı rüzgarı sert ve güçlü esiyordu ve Nickerson ana yelkeni yerleştirmişti, kasıktaki büyük ana bomu kasık takımları, zincir gergileri ve kaldırma halatı ile iyice sabitlemişti, pruva direğine donmasını önlemek için pruva direğine sarılmış ve üç sıraya çekilmişti ve jumbo halat duraklardaydı. Tüm ön yelkenin ve kare yelkenin altında, onu önünden geçiriyorlardı -sinirli adamların işi- ve Güney Okyanusu'nun büyük dalgaları, dönümlerce kaynayan, kükreyen köpükle taçlandırılmış, tepeden tepeye neredeyse yarım mil uzunluğunda, büyük taburlar halinde yığılıyordu. Bu güçlü dalgalanmalarda, _Helen Starbuck_, armasında ıslık çalan rüzgar ve keskin pruvasından uzaklaşan beyaz suyun gürleyen karmaşasıyla birlikte fırtına gibi esiyordu.

Ön güvertede hapsedilmiş Joak, mutfak işini Herkülvari bir görev haline getiren
koşullar altında yemek pişirmeye çalışıyordu. Bir eli kendisi, diğeri gemi içindi ve elinden gelenin en iyisini yaparak lavaboyla soba arasında asılı kalıyor ve çıtalanmış ön güvertesinin sıcağından ve geminin şiddetli iniş çıkışlarından yarı hasta hissediyordu.
Kıç taraftaki kamarada, aşağıdaki nöbetçiler ani bir çağrıya hazır olmak için yedek ranzalarda uyuyorlardı. İki adam dümeni tutuyor, dümen kutusuna bağlıydı ve
Nickerson, gözlerine kadar kapalı, muşamba ve deniz botlarıyla, bir kolunu sarılmış ana yelkenin bir durdurucusundan geçirerek kamara evinin tepesinde duruyordu. Sürekli güvertede gemiyi ve denizi izliyor, buz olup olmadığına bakıyor ve ara sıra dümencilere öğütler veriyordu.
Böyle bir denizde hareket halindeki bir gemiyi dümenlemek uyanıklık ve beceri gerektiriyordu. Bir kere Cape Horn'daki gri sakallıların arasına dalmasına izin verin, o
gidip gidecekti--göz açıp kapayıncaya kadar yuvarlanıp yakacak oduna dönüşecekti. Yukarı, yukarı, yukarı, bu korkunç tuzlu su tepelerinin yamaçlarına
tırmanırdı--bir anlığına tepelerin kükreyen beyaz suları arasında dengede dururdu
omurgası direğe kadar açıkça görünürdü--ve sonra, vahşi bir
sıçrayışla, pruvası kıvrımın ön cephesinden aşağı, kremalı dalga tepelerinin
yukarıda ve arkasında
hırıldayarak, kükreyerek ve kıvrılarak
oluğa doğru inerdi. Çoğu zaman kıç tarafta yığılırlardı--başlarının tam otuz fit yukarısında
gri-yeşil su duvarları--ve neredeyse devrilen tepelerinin altındayken, cesur küçük gemi
ileri atlar ve dev kıvrım aşağı dalar ve her iki tarafta da diğer tüm sesleri boğan
gürültülü bir köpük fırtınasıyla kırılırdı.

İki Norveçli ve Donald, bu denizde ilerleyen şhunayı yönlendirecek tek kişilerdi. Thompson ve Jenkins dümeni ele almayı
reddettiler ve Nickerson da ısrar etmedi. İyi dümenciler
doğuştan gelir,
yapılmaz ve yalnızca bir geminin yolları hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olan, birkaç saniye sonra ne yapacağını tahmin edebilen adamlar,
o küçük salınımı düzeltmek için telleri döndürebilir ve bu da
broşlamaya ve felakete yol açabilir. Çoğu denizci, pusula veya orta şiddette bir esintide rüzgarla iyi bir dümen
açabilir, ancak bir fırtına ve dev bir denizden önce dümenlemek için bir
usta dümenci gerekir.
Norveçliler, dümenciliklerini yüzyıllar süren Viking atalarından miras aldılar; McKenzie ise, kıvrak zekâsı, hassasiyeti ve sağlam sinirleri sayesinde.

Şunarın muhteşem deniz dayanıklılığı, doğuya doğru olan o fırtına sırasında tamamen belirgindi. Bir mantar kadar yüzüyordu ve
güvertesine hiçbir
ağır su çarpmadı. Denize girdiğinde belden veya pruvadan aşağı fışkıran sular olurdu, ama bölmeler kuruydu ve
taff-bariyerinden asla bir damla bile düşmezdi. "Eğer
_Kelvinhaugh_'da olsaydınız," diye belirtti kaptan, "ne yapacağını düşünmek bile istemiyorum. Bir nöbette buna bir düzine kez pisler ve ana güvertesi o gri sakallılarla
dolup taşardı."

Ön taraftaki yemeklerini, ellerinde kupa ve yiyecekle birlikte, mideye indirdiler ve yarı açık ambar kapağından aşağı istenmeyen bir deniz
getirmeden aşağı atlama şanslarını kollamak zorundaydılar. Joak bir şeyler pişirmek için elinden geleni yaptı,
ama birçok felaketten sonra çabalarını çay ve kahve,
bisküvi ve çorbayla sınırladı ve diğerleri homurdanmadılar, aksine çabaları için onu övdüler.

"Bu hiç önemli değil," diye sırıtarak belirtti kaptan. "Bu şafaktan on kat daha kötü olduğunu gördüm. Bir keresinde bir denizin çukurunda iki hafta geçirdiğimizi ve tepesine çıktığımızda Çin'deki bacaları, Godfrey'i seyrederdik!"

Bu tehlikeli bir yolculuktu ve kaptan bunu tamamen takdir etti. Endişeli
ydi ve kara yağmur ve sulu kar fırtınaları üzerlerine
çöktüğünde, gerilmiş yelkenleri ve direkleri endişeli gözlerle izliyordu. Şimdi Ticaret enlemlerinin denizcilik
sınanacağı zamandı. Çekilmiş bir ek, kaygan bir ayakkabı, sıkışmış bir halat veya kopmuş bir zincir... ve felaket hızla gelebilirdi. Zamanını kabin çatısındaki gözetleme noktası ile ön direğin civarı arasında, aşırı yüklenmiş teçhizatı tarayarak geçirdi. Fırtınalar
aşağı doğru inmeye başladığında, iki kat daha fazla endişelendi.

Ramirez'in batısında, gri şafak vakti, fırtına sertleşti ve yelkeninin dayanamayacağı bir
rüzgara dönüştü. Şiddetli bir esinti kare yelkeni
aldı ve bir kar tanesi gibi rüzgarla birlikte uçtu. Şhuner, tüm ön yelkenin ağırlığı altında titriyordu ve direk tahtadan
gitmekle tehdit ediyordu. Nickerson tüm adamları ve aşçıyı çağırdı ve şöyle dedi: "Bu ön yelkeni ve yelkeni hareket ettirmeliyiz çünkü bu denizde
rüzgara yetişemiyoruz. Donald dümeni alacak ve
geri kalanımız yelkeni ele alacağız." Ve Donald'a anlam yüklü sözcüklerle şöyle dedi: "Oğlum, daha önce hiç dümen tutmadığın gibi dümen tutmak istiyorsun. Onu bir şahin gibi izle ve onu en ufak bir şekilde salla, böylece o ön yelkenin
şafağını biraz olsun ... ve yolunu kaybetmesine veya yukarı çıkmasına izin verme!"

Donald telleri aldı ve diğerleri sallanan, çalkalanan güverteler boyunca ileri gittiler. Korkunç bir deniz akıyordu ve hava sürüklenen sulu karla beyazdı, rüzgar örtülerde çığlık atıyor ve çıplak ana direği ıslak karla sıvamıştı.

Altı adam halatları çıkardı ve dördü halat-aşağı halatını tuttu. "Onu biraz salla, evlat!" diye kükredi Nickerson rüzgarın dişleri arasında. Donald arkadan denize baktı, sonra dümeni yavaşça aşağı indirdi - yelkeni endişeyle izliyor ve içten bir dua mırıldanıyordu. Şhuna yalpalayarak ve dalarak ilerledi, ancak dümeninin dönmesiyle yukarı çıkmaya başladı ve Donald yanılmaz bir içgüdüyle ona doğru
karşı çıktı. Gemi teknenin içinde döndü, yelken çırpınmaya başladı ve adamlar korkunç
derin su küfürleri ve cesaretlendirici haykırışlarla gaff'ı aşağı çekti. "Onu sallayın! "Onu salla!" diye bağırdı Nickerson, korkuyla üzerlerine doğru
hızla gelen büyük bir gri sakallıyı gözleyerek, ama McKenzie şarkı söylemeden önce harekete geçmişti.

Ön yelken, aşağı çekme halatı tarafından sıkıca tutulmuş ve süzme
üzerindeki resif, bir takımla boma kadar terletilmişken, yelken
fırtınalarda bir balon gibi şişti ve yelkenli tekrar rüzgardan
önce hızla
gittiğinde, altı adam ve oğlan yelkenin virajını ön bomun kaz boynuna kadar indirmeye başladılar. Uyuşmuş parmaklarla
çekip çektiler, ama yelken demir gibi sert ve doluydu ve
"yanmayı"
reddetti. "Bunu yapmak için yirmi kişilik bir balıkçı çetesi gerekirdi!" diye soludu kaptan. "O viraj küpesini geçirmek için
tekrar ateş edeceğiz." Kıç tarafına doğru pençelerini geçirdi
tekerlek.

"Onu tekrar sallamak zorundasın, oğlum," diye bağırdı. "Çok dikkatli ol,
şimdi, ve yolunu kaybetmesine veya tökezlemesine izin verme."

Fırsatını kollayan Donald dümeni aşağı indirdi ve bağırdı, "Şimdi!"
Yelken çırpındı ve sınırlayıcı yelken ve çekme halatını sarstı,
Nickerson ve çete çekiştirmeler ve küfürlerle
saman çıngırakından aşağı inerken.
Şuno, fırtınada bir anlık durgunlukla yanlamasına ilerlerken,
önünde büyük bir denizin gölgesini gördü.
Kıç tarafına bir bakış attı; bir köpük tepesiyle yığıldığını, kükrediğini ve kaynadığını gördü ve bağırdı, "Dikkat et, önümüzde!" ve dümeni, taff-rayının üzerinden gürleyerek geçerken ve onu tonlarca
soğuk tuzlu suya
bürürken pençeledi.

Su, kırbaç darbelerini yırttı ve kollarını tellerden geçirerek dümene asıldı. Suyun altındayken içgüdüsel olarak dümeni biraz yukarı kaldırdı ve bir sapmayı önlemek için; kulaklarında Niagara'dan gelen bir kükreme vardı; gözlerinin önünde kırmızı ışıklar dans ediyordu; ciğerleri patlayacak kadar
doluydu, gergin kasları ise korkunç bir şekilde ağrıyordu. Sonra gözleri gün ışığını yakaladı ve sol tarafında donuk bir
acı ile dümen kutusundan doğruldu, bu sırada cesur küçük gemi öne doğru yükseldi ve suyu güvertesinden her iki küpeşteye doğru yuvarladı.

"Tamam, ufaklık?" diye bir ses geldi önden.

"Tamam, tamam!" diye soluk soluğa kaldı, tekneyi şiddetli bir yalpalamayla sabitledi. Sersemlemiş ve nefes nefese, tellere tutunarak ve içgüdüsel olarak dümeni yönlendirerek ayakta durdu. Ön halatı bağlamışlardı ve
germe uçlarını bağlıyorlardı. Birkaç dakika içinde yelken
germelendi, aşağı halat çözüldü ve gaff tekrar yukarı çekildi. Sonra
kıç tarafına geçtiler, çamurlu güvertede yol açtılar.

"Yüzün kan içinde!" diye bağırdı kaptan Donald'a bakarak.
"O deniz seni yaraladı mı?"

Çocuk, kafasının dümen tellerinin tutamaklarına çarptığı alnındaki yaradan kanı sildi. "Önemli değil, efendim," diye cevapladı. "O denizin gemiye gelmesine engel olamadım...
O çukurda dururken bizi yakaladı."

"Elbette engel olamadın," dedi diğeri. "Suçladın
iyi! O tarak seni altında tutarken onu sallamış ve sabitlemiş olmalısın. Önden, burada kıçta görülecek hiçbir şey yoktu
sadece ana bom dışarıdaydı! Vay canına, şimdi iyi durumda. O paçavra
önceden bir tazı gibi kaçacak. Ama
deniz cehennem gibi akmıyor mu? Bir kare yelkenli bu
ön-alt-üst-üstlerin altından sıçrayarak geçerdi--" Durdu ve sancak tarafındaki
boğazı işaret etti. "Bakın!" diye bağırdı. "Bu zavallı şeytanın
dışarıya doğru gideni var! Gördün mü? "Hadi!"

Starbuck'ın mürettebatı belirtilen yöne baktı ve
karlı fırtınaların
kaldırımında, mizzen direklerinin ve kaz kanatlı alt ana üstlerinin altında yatan büyük gri boyalı bir tekne gördü.
Red ipi çekilmişti. "Zavallı şeytanlar... Horn'un sahasından batıya doğru gidiyorlar... daha iyi bu kancaya binerler, kaptan!" diye bağırdı Thompson ve
büyük duvarlı tekneyle geniş güverteleri ve yirmi beş veya otuz kişilik insan topluluğuyla
95 tonluk küçük _Helen Starbuck_ ve yedi adamı arasında karşılaştırmalar yapıldığında sözleri tuhaf görünüyordu. Ancak Thompson, büyüklüğün denize elverişlilik veya hatta konfor anlamına gelmediğini ve Bank balıkçısı modelinde yetenekli küçük bir yelkenlinin, _Kelvinhaugh_ okyanus araştırmaları için.

McKenzie'nin yan tarafındaki ağrı, bir
tekerleğin tekmesinin vücudunu sarsmasıyla irkilmeye başlamıştı ve kaptan bunu fark etti. Çocuğa
yaklaştı ve rüzgar ve deniz gürültüsünün üstünden duyulabilmek için bağırdı, "Bir yerin ağrıyor mu?"

Çocuk başını salladı ve stoacı bir şekilde sırıttı. "Sanırım bir 'çıtayı' kırdım, efendim!" - Batı Yakası argo dilini kullanarak. "Deniz o zaman ona çarptığında, dümeni ... sol tarafa ... indirdim." Nickerson kapağı geriye itti.
"Olsen! Dümeni bırak!" Ve yukarı çıktığında Donald'a kabine inmesini işaret etti.

McKenzie'nin üst giysileri çıkarıldığında, muayenede kalbin hemen altında çirkin bir
çürük ortaya çıktı. Thompson ve Chubby çocuğu dolaptan kaymaktan korurken, kaptan
parmaklarıyla morluğu şefkatle hissederek
noktayı inceledi. "Kesinlikle öyle, oğlum!" diye mırıldandı. "İki çıta yaylı, oğlum! Waal, çare yok ama
bir süre güverte işi veya dümencilik yapamayacaksın, oğlum. Sen işini
yaptın zaten, bu yüzden seni tekmelemeden iyileştireceğiz!" Ve önce Donald'ı tedavi etmeye devam etti ve ona sert bir doz tuz verdi!

"Öğk!" diye itiraz etti McKenzie mide bulandırıcı dozu yuttuktan sonra.
"Bu bir denizcinin her derde deva ilacı mı? Bir adam bacağını veya kaburgasını kırarsa, neden
bu pislikle dozlansın ki?"

Nickerson güldü. "Gereksiz görünebilir ama değil, çünkü
tuzların sisteminizi kemiklerin kaynamasına yardımcı olacak bir duruma sokacağını
söylüyorsunuz. Bunda iyi bir tıbbi mantık var, oğlum!" Dozajlanmış, merhemle ovulmuş ve bandajlanmış Donald, yastıklarla desteklenmiş ve battaniyeleri
bir kabin ranzasına sarılmış ve günün geri kalanında orada kalması emredilmiş.

"Kahrolası cesur çocuk!" diye belirtti kaptan Thompson'a.

"Her zaman öyleydi," diye cevapladı diğeri. "Özünde oyun! İçinde iyi bir şeyler var! Her zaman kriket oynuyor!" Garip bir İngiliz Kamu Okulu ifadesi,
ikincisi. Gerçekten de, böyle iki adamdan -İngiliz ve
Kanadalı usta denizcilerden- bol övgü!

Rüzgarın kanatlarında uçan _Helen Starbuck_ cesurca
geri çekilmiş ön yelkenin altından kaçmayı başardı ve Nickerson ardışık fırtınalara ve kayan güvertelere rağmen öğle vakti görüş alanı elde ettiğinde, geminin konumunu anladı ve Donald'a neşeyle şöyle dedi,
"Kütüğün önünden geçti, oğlum! Onu bu öğleden sonra yukarı çekeceğiz.
Cape Stiff bir süre sonra liman pruvasından görüş alanına girecek. Dört saatte altmış mil koştu--iyi yolculuk! Ramirez kayalıklarını bu sabah sekizde gördüğümü sanıyordum... kuzeye. Yaşlı Adam Horn, kıyıya yakın olduğu sürece hala armalardan yukarı doğru beliriyor olmalı." Cape Horn görüş alanında! Efsanevi Stormy Horn--Shouten ve Drake'in fırtınalı köşesine meydan okuduğundan beri denizin binlerce destanının mekanı. "'Cape Horn'un etrafında!" Bir denizcinin övünmesi - Cape Stiff'in değirmeninden geçen adama bir brevet rütbesi vermek! Donald'ın hayal gücü, dünyanın eteğindeki
rüzgar ve dalgaların dövdüğü dönüm noktasını görme düşüncesiyle heyecanlandı. "Görmek istiyorum, efendim," diye yalvardı. "Göründüğünde beni çağırın, lütfen!"

Nickerson güldü. "Vay canına, oğlum, benden daha isteklisin. Hiç görmemiş olmam umrumda bile olmazdı. Eski Cape Sable veya Nigger Cape veya Sambro veya Eastville Heads olsaydı, hayır! Neden, bir göz atmak için
yaylara atlardım ama Cape Stiff? Ugh!" Ve iğrenerek tükürdü.
Yağlı
ceketini ilikleyip güverteye çıktı ve bir iki dakika sonra Donald sesini duyabildi. "Evet... kuzeye... daha küçük olanlarla birlikte yüksek tepe. Gördün mü? Evet... tamam." Refakatçi kapağı geriye doğru itildi ve Donald, kaptan aşağı indiğinde ranzasından çıkmış ve çizmelerini giyiyordu. "Cehennemin ana kapağı görüş alanında," diye haykırdı gülerek. "Fırtınaların ve denizcilerin sefaletinin olduğu yer... Paltona yardım edeyim. Şu an yağmur yağmıyor ve güneş çıktı. Seni kamaranın çatısına
çömeleceğim."

Yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Güney Amerika kıtasının Ultima Thule'si ağarmış başını kaldırdı - hava koşullarından aşınmış granit bir zirve,
Born Adası'nın alçak tepeleri ve arkasındaki topraklarla birlikte,
bütünün batıya bakan çömelmiş bir aslan gibi görünmesini sağlıyordu. Açıkça tanımlanmış bir alan için duruyordu -arkasındaki yağmur ve sise karşı mavi ve kuzey yamaçlarının güneşi yakaladığı yerlerde donuk kırmızı- zorlu çabanın bir anıtı; denizcilerin cesaretine ve acısına, aşağıdaki sulardaki gemilerin ve adamların kemiklerine yekpare bir anıt. Parçalanmış tabanının etrafında, dünyanın dört bir yanındaki rüzgarı
taran güçlü dalgalar, kayanın sonsuza dek geçişlerini
engelleyen amansızlığına öfkeyle kükreyip tıslayarak, dönümlerce köpük içinde kendilerini parçaladılar. Muazzam! İlham verici! Karşı konulamaz! Efsanevi, fırtınalı
Boynuz!

Bir an sonra, sanki o denizlerin Tanrısı her denizcinin gözüne verilmeyen bir manzaranın üzerine perdeyi indirmiş gibi, hırlayan bir kar fırtınası tarafından silindi. Donald tekrar ranzasına götürüldü.
Boynuzu görmüştü ve romantizm açlığı giderilmişti.

Horn Adası liman tarafına döndüğünde, Kaptan Nickerson
elleri çağırdı. "Şu ön yelkeni birazdan açıp kuzeye doğru gideceğiz. Bom takımını o ön boma takıp onu rahatlatacağız,
ve bir deniz dalgası gelmesi durumunda dikkatli olacağız!" Bom geldiğinde ön yelkeni rahatlatmak için rahatlatıcı takım takıldı ve Hansen'a
dümeni kaldırması talimatı verildi. Gemi kuzeye doğru döndü,
ön yelken güçlü bir şekilde çırpındı ve bir "vınn ... "Onu LeMaire Boğazı'ndan geçireceğiz ve bu denizden kaçacağız. Pasifik akıntısının ve Patagonya akıntısının orada bizi fazla rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum... deneyeceğiz. Brier Adası etrafındaki Fundy Körfezi'nden daha kötü olamaz."

Boğazı zorlanmadan geçtiler - tehlikeli kanaldan geçerken Staten Adası'nın yüksek uçurumlarını ve Terra del Fuego'yu gördüler ve Cape San Diego'nun kısır, karla kaplı yaylalarını arkalarında bıraktıktan sonra tekrar kıyıdan uzaklaştılar ve Batı Falkland Adaları'nın üzerinden geçip Güney Amerika kıyısına ulaştılar.

Daha sıcak iklimlere geri döndüklerinde, doğuya doğru olan yolculuğun zorluğundan sonra yelkenlinin donanımını elden geçirmekle meşgul oldular ve güzel bir yaz gününün sabahında River Plate'in çamurlu haliçinde sondajlara rastladılar. Rüzgar nehrin aşağısına doğru estiğinde, tüm yelkenler altında, çamurlu suda horlayarak ilerlediler ve İngiliz Bankası ışık gemisini aldılar. Dört saat sonra, içeri girip baş yelkenlerini ve demirlerini Monte Video'nun dış yol kenarına bıraktılar. Gümrük Binası'na sadece su, odun ve erzak için geldiklerini bildirerek, bu ihtiyaçları temin ettiler ve güzel Uruguay şehrinin manzaralarını görmek için birkaç gün geçirdiler. Donald, annesine şimdiye kadarki yolculuğunu ve gelecekteki beklentilerini anlatan uzun bir mektup gönderdi. Bir sabah gün doğumundan önce, _Helen Starbuck_
uzun, uzun yolculuğunun son ayağında kayıp gitti.

Güney Atlantik'e, Hattın üzerinden ve Kuzey Atlantik'e doğru olan yolculuk, Pasifik geçişlerinin neredeyse bir tekrarıydı ve
günlük görevlerin hemen hemen aynısıydı. Her şey yolunda gitmiyordu. Birkaç darbe aldılar ve bazılarında ön yelken ve jumbo altında yelken açmak zorunda kaldılar. Bunların en kötüsü evlerinin yakınında, La Have ile Western Bank arasındaydı ve burada, Donald ilk kez,
kendileri gibi yatmış çok sayıda Bank balıkçı teknesi gördü.

"Oğlum, bunlar balıkçı!" Nickerson, etraflarındaki fırtınadan korunmak için yola çıkan altı veya sekiz gemiyi işaret ederek bağırdı. "Hava sakinleşene kadar yere tutunuyorlar. Eğer aşağıda tam bir yolculuk yapmış olsalardı, dayanabilecekleri her şeyin altında Boston veya Gloucester'a doğru yola çıkarlardı. Bu adamları durdurmak için bir esinti gerekir - onlar çok eskilerden yelken çekenler. Birazdan bir şakacının eve dönmek için 'ana yelken'ini verdiğini göreceksiniz."

O gece bulanık bir doğu kar fırtınasında, Donald onlardan birinin eve dönmek için 'ana yelken'ini verdiğini gördü. O,
smother'dan fırtına gibi çıktı--uzun, zayıf bir yelkenli, resifli ana yelken, bütün ön yelken ve jumbo yelken altındaydı ve _Starbuck_'ın önünde, rüzgarın kanatlarında uçtu--bir ördek gibi denizlerin üzerinden uçtu, ana bomu çeyrekte ve dalga tepelerinden uzak tutmak için iyice doldurulmuştu
loo'ard'a yuvarlandığında.
Kasvetten hızla
çıkma biçiminde ilham verici bir şey vardı--tam anlamıyla denizlerin üzerinden
sıçrayan hayalet bir gemi. Geminin ortasında güvertesinde bir yığın dory yuvalanmıştı ve
o geçerken biri, "Hi-yi! haow balık tutuyor?" diye seslendi.

Nickerson keyifle kıkırdadı. "Hayır, bir tazı var!" diye belirtti. "Boston veya Gloucester'a doğru yüzbinlerce morina ve mezgitle sallanıyor. Görünüşüne bakılırsa, dory-handliner. Çetesi
aşağıda kağıt oynuyor, şakşakçılık yapıyor veya şekerleme yapıyor olacak ve güvertede sadece ikisi
onu evini görecek! Bu adamlar denizci, oğlum! Kış ve yaz,
giriş çıkış yapıyorlar ve hiçbir şey onları rahatsız etmiyor. _Töton_'un komutanı olmaktansa o kancanın kaptanı olmayı tercih ederim! Daha çok eğlenirdim ve daha çok para kazanırdım."

_Starbuck_ tekrar yelkenleri açılmış yelkenle yola çıktığında, balıkçı tekneleri
tüm dört teknesinin altından batıya doğru gidiyordu. Bazen iki gemi kar fırtınalarından
çıkıp gelirdi - düz kıç ve altında rüzgâraltı küpeştesiyle limana doğru yarışırken, beyaz suyun kaynamasıyla ve bir sürü muşambalı adam, gemilerin etrafında tembel tembel uzanıp gidişatı izler ve sonuca
bahse girerdi. Güzel yelkenlilerdi ve Donald, bu tür yat benzeri teknelerin mütevazı balıkçılık faaliyetlerinde
kullanıldığına inanamazdı.

"Bu kıyıda bu teknelerden yüzlercesi var," diye belirtti Kaptan
Nickerson, "ve hepsi ince çizgili, yetenekli tekneler. Hızlı yelken açmak için inşa edilmişler ve sürüklenmeye dayanacak şekilde donatılmış ve desteklenmişler. Kıçta çok fazla su çekiyorlar ve bir yığın demir ve taş balast taşıyorlar. Bu yüzden yelken açıp biz yatarken bir geçit yapabiliyorlar. Bu yetenekli pakette bile, o kadehteki şakacılar gibi rüzgara karşı yelken açmaya cesaret edemeyiz."

Donald derinden etkilenmişti ve Kuzey Amerika Bankası balıkçılarıyla şansını denemeyi arzulanan bir şey olarak görmeye başladı - kazançlı ve romantik cazibeleri olan bir denizcilik aşaması ve Batı Bankası'nın güney ucundan geçerken daha fazlasını gördüğünde, bu maceracı, cüretkar, denizci hayatının büyüsü hayal gücünü ele geçirmeye başladı ve bunu denemeye karar verdi. Nickerson'ın anlattığı, mürettebat arasındaki yoldaşlık,
mükemmel denizcilik ve gemilerindeki iyi yaşamla ilgili olaylar da
bunları kendisi deneyimleme kararını etkiledi.

Deniz, ılımlı bir batı esintisiyle dalgalandığında, berrak, bulutsuz bir gökyüzünün altında ufka doğru maviye döndüğünde, parlak bir kış sabahı, kaptan liman pruvasını işaret etti. "Eski Nova Scotia
az kaldı!" dedi sırıtarak. "Bir süre sonra kayaları ve ladinleri
göreceksin ve eğer böyle devam ederse, bugün Halifax'a
gideceğiz. Tanrı'nın Ülkesi'nin kıyılarına doğru koşuyoruz--Nova
Scotia!" Son cümleyi sesinde alışılmadık bir hisle söyledi... Judson Nickerson--sert masör, dünya korucusu ve
mükemmel bir denizci--yıllar sonra eve yaklaştığı için mutluydu.

Ufukta beliren hafif pus, yaklaştıkça kendini ormanlık tepelere tanımladı--ladin ve iğne yapraklı ağaçlarla yeşil--ve
orada burada, güneş ışığında göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan karla yamalanmıştı. Üzerinde dumanın seçilebildiği arazideki bir çukurluk, Halifax Şehri'ni işaretliyordu ve önlerinde limana doğru bir Atlantik
gemisi duruyordu.

Kaptan Nickerson mahallede aşağı yukarı yürüyor, sigara içiyor ve kaçak çıraklarla konuşuyordu ve Thompson kıç tarafta uzanıyordu. "Siz iki adam" -Thompson ve Jenkins'i kastediyorum- "buraya İngiltere'ye bir gemi
bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksiniz. Yolcu olarak veya gemiye levazım subayı veya 'direk başı' olarak gidebilirsiniz. Göletin üzerinden sadece on günlük bir sıçrama ve bu gemide kat ettiğimiz on beş bin mil için cehennemde bir haykırış. Limana Chebucto Head ve yıldıza Şeytan Adası var... limana yeni giriyoruz... pusula ile kuzeye doğru gitmek onu hemen yukarı götürüyor." Ve eve varmanın verdiği neşeli ruhlarla çocuklarla sohbet etti ve şakalaştı - diğer günlerin bağıran, hırçın rüzgar sıkıştırıcısı subayından çok farklı bir Nickerson. Pürüzsüz suda ilerlerken, kendilerini bir kez daha
yeşil toprak ve insan yerleşimiyle çevrili buldular ve huzursuz denizin sayısız fersahından yorgun düşmüş gözlerle bakmak güzeldi. Kış yeşillikleri arasında yuvalanmış balıkçı kulübeleriyle Herring Koyu limana doğru kaydı ve köy bu dünya denizcilerine
sıcak, samimi ve "karasal" göründü. Thrumcap, Maugher's Beach ve McNab Adası kayarak geçti ve limanın boynundaki George Adası'nın geçidinden geçerken son kez iskeleleri indirdiler. O sırada Halifax'ın güzel şehri gözlerinin önünde belirdi - Water Street'in rıhtımlarından ve depolarından, _Helen Starbuck_'ın batıdan doğuya iki okyanus boyunca uzandığı Dominion'a bakan Citadel Tepesi'ne kadar uzanan sıra sıra evler. Victoria'dan Halifax'a! Horn'un etrafında küçük bir yelkenli için gerçekten uzun bir geçiş ve baş yelkenlerini çalıştırıp George Adası'nın arkasına demir attıklarında, Kaptan
Nickerson dümen kutusuna yumruğunu vurdu ve güldü. "Victoria'dan
Halifax'a Cape Stiff'in etrafından yüz yirmi günde! Küçük bir kanca için fena değil - fena değil! Biraz daha balast ve esintide yelken açmak için birkaç el daha olsaydı, bunu yüz günde yapardık! Ama, fena değildi... fena değildi!"

Donald ve Thompson kaptanı kıyıya çektiler ve Water Caddesi'nde bir saat kadar tembellik ettiler. Aylarca bir geminin güvertesinde kaldıktan sonra kaldırım taşları ayaklarına sert geldi ve vücut kaslarını içgüdüsel olarak gelmeyen sarsıntı ve sallanmayı karşılamak için hazırladılar.
"Eski bir ülke kasabasına benziyor," dedi Thompson, biraz dolaştıktan sonra. "Bir gazete alalım ve
gittiğimizden beri neler
olduğunu görelim. Chubby futbolda bir şeyler olup
olmadığını bilmek isteyecektir."

Bir süre sonra Kaptan Nickerson onlara katıldı. "Şkunayı
olduğu yerde bırakacağız," dedi. "Yeni sahipleri onu yarın kendi iskelelerine
çekecekler. Bayrağımızı indirip sabah ödeme yapacağız. "

Ertesi gün öğleden sonra, _Helen
Starbuck_'tan yüklerini çıkarmışlardı ve Donald, uzun ve su dolu bir yolculuk yaptıkları harika küçük gemiye pişmanlıkla baktı. Adanın arkasında sessizce ve hareketsiz yatan gemiye bakarken, o vahşi ve rüzgarlı günleri "doğuya doğru akıp giden"; Cape Horn ve Le-Maire Boğazı'nı, vahşi denizleri ve "güneye doğru" kavurucu sakinlikleri düşündü! Evet! Bunlar romantik günlerdi - asla unutamayacağı günlerdi
ve iskeleye tırmanırken, demirlemiş şamandıraya el salladı. "Elveda ve iyi şanslar!" diye mırıldandı. "Sen cesur ve yiğit bir küçük gemisin - _Helen Starbuck_!"

Küçük maceraperest grubu kısa bir süre sonra ayrıldı - Olsen ve Hansen, kendi türlerinden başkalarıyla tanışın ve Chubby ve Thompson, Liverpool'a kendi yollarıyla veya güverte yolcusu olarak
ulaşma şanslarını deneyin.

"Elveda, ufaklık!" dedi Thompson Donald'a. "Gelecekte sana bol şans. Belki bir gün tekrar görüşürüz!" Chubby, Donald'ın elini sıktı
ama hiçbir şey söylemedi. Kalbi kelimeler için fazla doluydu. "Elveda, Chubby!"
dedi McKenzie. "Amcanın sana primini geri vermesini sağlamaya çalış ama
hayatta olduğumu söyleme. Hoşça kalın!"

Joak McGlashan, Kaptan Nickerson ve Donald ile birlikte kaldı. Eve gitmeden önce bir süre kalıp "fırında yemek pişirmeyi" deneyecekti ve Donald gibi o da, korkusuz Judson Nickerson'ın ardından yelken açacak ve o değerli adamın onları nereye götüreceğini görecekti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

"Hayır, çocuklar," diyordu Nickerson, "bu gece küçük paket vapura binip, Eastville Limanı'ndaki kıyıda bulunan halkımın evine gideceğiz. Biraz balıkçılık ve tekne yapımı işi var ama
hoş bir yer ve orada hoş insanlar yaşıyor. Bir süre önce yaşlı anneyi telefonla aradım ve ona birkaç gemi arkadaşıyla birlikte eve uçacağımı ve bizi kesinlikle hoş karşılayacaklarını söyledim!"

"Biraz düzgün kıyafet almaya ne dersin," diye cesaret etti Donald, kaba denizci kıyafetlerine
acıyarak bakarak.

"Giysiler asılsın!" diye bağırdı kaptan. "Saçını kestir ve
banyo yap--bu daha da önemli. Biz sabahleyin kıyafet konusunda titiz değiliz. Para harcayacak paran olduğunda kıyafet al - kot pantolonunda seninle yoksulluk arasında sadece yirmi dolar varken değil."

Donald'a seyahat için ayda yirmi beş dolar ödenmişti ve Nickerson da Donald'ın babasına olan borcunu ödemişti. Aldığı yüz elli doların yüz yirmi beşini annesine gönderdi - annesine, ona Kanada'da bir ev hazırladığında yol parası olarak saklamasını söyledi. Aşçı Joak, bu girişimden yüz altmış dolar çekti, Nickerson'ın cebinde ise halat halatı kadar kalın bir tomar banknot vardı.

Deniz çantalarını tekneye teslim etmesi için bir ekspresçiye veren üçlü, akşama kadar Halifax'ta dolaştıktan sonra, kıç tarafında yüksek bir üst yapı ve ön güvertesi fıçı ve kutular dolusu çeşitli mallar. Gömlek kollu, tombul yapılı ve yuvarlak, kırmızı, neşeli yüzlü orta yaşlı bir adam dümen odasının penceresinden dışarı eğilmiş sigara içiyor ve güverte tayfalarının yükü boğmasını ve bağlamasını izliyordu. Bu değerli kişiye, Kaptan
Nickerson şakacı bir şekilde bağırdı.

"Waal, naow, Kaptan Eben, haow'un hileleri? Hala on kulaç derinlikte sıçradığını ve karanın kokusunu aldığını görüyorum!" Diğeri piposunu ağzından çıkardı ve Nickerson'a merakla baktı. "Tahmin etmemi sağladın, dostum," diye mırıldandı. "Seni daha önce hiç görmedim, değil mi? Yine de o yüzün bana çok tanıdık geliyor--"

Nickerson güldü. "Eben Westhaver!" dedi, "o kömür gemisiyle yola çıktığımız ve Sydney'den Saint John'a gitmek için altmış gün harcadığımız zamanı hatırlıyor musun? Onları alırken tek pantolonunu kaybetmiştin--"
Dinleyiciler, Kaptan Westhaver'ın dümen evinden elini uzatarak atlayıp bağırırken tek pantolonunu nasıl kaybettiğini öğrenme fırsatı bulamadılar, "Genç Juddy Nickerson, Great Hook Block'ta! Ve sen nereden geldin Tophet'e? Nereden limon suyu sıkıyordun... dört beş yıldır ortalıkta görünmüyorsun. Peki, peki, nasılsın, Juddy-boy?" Ve iki adam, Nickerson'ın anlattığı ve Eben'in dinlediği ve garip "Doğu'dan" nidaları attığı bir "gamm" başlattılar--"Sanırım yaptın!" "Şeytan diyorsun!" "Vay, ben kuğuyum!" ve "Bana öyle mi diyorsun!"

Çocuklar vapurun küpeştesinde uzanmış iskeleye bakıyorlardı,
Nickerson onları yanına çağırdı ve Kaptan
Westhaver'la tanıştırdı. "Dümenci evine gelin, oğullarım," diye davet etti. "Şafak
açın, pipolarınızı doldurun ve kendinizi evinizde hissedin. Sanırım
son zamanlarda fazla dinlenemediniz... o küçük teknede uzun bir yolculuk yaptınız... uzun bir yolculuk!" Sonra Nickerson'a dönerek devam etti. "Sen gittiğinden beri Eastville Limanı'nda pek bir şey değişmedi,
Juddy. Balıkçılık iyi. Salt Bank filosunda birkaç gemi daha var ve her yıl birkaç tane inşa ediyorlar. Baban tersanesinde çok çalışıyor. Yaşlı adam oldukça güçlü, Jud--hiç yaşlanma, ve annen de zinde--tüm bu hastalıklara sahip bir kadın için oldukça zinde. Sanırım seni evde görmekten ve sonsuza dek evde olduğunu bilmekten memnun olacaklar. Balıkçılığa bir şans vereceksin, değil mi? Trolleri nasıl kuracağını, yemleri nasıl yükleyeceğini ve bir teknenin pruvasına nasıl ekipman çekeceğini unutmadın, değil mi,
Jud? Bir adam limon sıkacağında pirinçle kaplı bir tekneye bindiğinde, daha yumuşak--"

Nickerson öfkeyle homurdandı. "Aman Tanrım Harry, Eben Westhaver," dedi sertçe, "seni limon sıkacağında 'pirinçten yapılmış bir tayfa' olarak görmek için çok şey verirdim! Tanrı aşkına, biraz terlersin! Eğer Donald ve benim Glasgow'dan Vancouver'a kadar itip kaktığımız dört direkli mavnanın tayfasıysan - Cape Stiff açıklarında yedi hafta kadar gezdik - yumuşaklık hakkında bu kadar geveze olmazdın. Yemin ederim, o senin o yaşlı karnındaki pisliği biraz temizler! Kıyıda zor zamanlar geçirdiğinden mi bahsediyorsun? Bu treni vinçleriyle taşıyabilecek kadar büyük ve iki nöbette onu döndürecek kadar adamla birlikte açlıktan ölmek üzere olan bir İskoç rüzgar teknesinde güneye doğru gidene kadar bekle. Ben yirmi beş yüz metrelik bir teknenin tayfası ve kaptanıydım. ton dört direkli yelkenli, Eben, ve İskoç viskisi, ve sıkı İskoç viskisi. Eğer gemileri tanıyorsanız, bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz - donanım, erzak ve kalabalık - ucuz ve yetersiz. Altı ay ve iki utanç verici yolculuk haftası ... ayrıca düzenli bir körlük! İkinci kaptan - hiçbir şey bilmeyen bir Kare Kafa! Yaşlı Adam - korkak yaşlı bir içki tazısı! Horn'dan ayrılırken yağcıyı tekmeledim ve kaptanı odasına kilitledim ve gemiyi limana kendim götürdüm ... başka türlü asla oraya varamazdım. Ve sen, sen şişko yaşlı tren, sırtüstü uzanıp rahat rahat, benim hakkımda konuşmaya devam ediyorsun
yumuşakça. "Kızgın cüretini seviyorum!" Ve bu suçlamaya
alaycı bir kızgınlıkla homurdandı.

Diğeri güldü ve piposunu yaktı. "Pekala, Juddy, sen her zaman
zorlu geçişleri aşmak için uygun çocuktun!" diye sakince belirtti. "Neden
evde kalmadın? Senin etrafta dolanman için bir sebep yoktu.
Seninkiler rahat... sen tam bir aptalsın!"

Diğerinin keskin gri gözlerine uzak bir ifade geldi ve denizden bronzlaşmış yüzünün sert çizgileri yumuşadı. Bıyığını çekiştirerek
içini çekti. "Haklısın, Eben," dedi sonunda, "Ben _tam_ bir aptaldım! Nova Scotialılarımızı kendi ülkemizden
uzaklaştıracak ne olabilir ki? Ama çok şey gördüm ve çok şey öğrendim.
Bir İngiliz Ticaret Kurulu kaptanı sertifikam var ve büyük gemileri idare ettim. Ben de paramı etrafa saçmadım. Ama
gördüğüm ve deneyimlediğim her şeyden sonra, Nova Scotia'yı yenecek hiçbir şey bulamadım,
ve eğer evde kalıp balık tutmaya bir tekneyle gidersem daha fazla para kazanacağıma ve her yerde daha iyi olacağıma inanıyorum. Ve para
her şey değildir. Evde olmak herhangi bir paradan daha değerlidir. Bunlar benim dürüst inançlarım ve onları denemeye devam edeceğim. Evet efendim, ben ve
iki genç bucko'm burada."

Halifax'tan gece yarısı ayrıldılar ve limandan çıkıp batıya doğru yola koyuldular. Chebucto, küçük paket Sambro Adası'nın arkasındaki çıkıntılarla dolu kanalları geçmek için Burnu döndüğünde onlara "Günaydın!" diye bağırdı ve ışıkları yakarak koylara ve koyaklara daldı ve paketlerini sessiz iskelelere teslim etti. Bazen uykulu bir iskele işçisi, vapurun düdüğüyle uyanır ve yakındaki bir kulübeden çıkar. "Sahilde iki varil balık tutuyor, Kaptan!" diye uykulu bir şekilde homurdanırdı ve iki "varil" gemiye alındıktan sonra makbuzunu cebine koyar ve "Günaydın, Kaptan." diyerek tekrar yatağa giderdi. Umarım bu sefer sis çıkarmazsınız!"

Donald ve Joak, Kaptan Nickerson tarafından erkenden uyandırıldı. "Hadi çocuklar," dedi. "Eastville Burnu'na geliyoruz ve hava güzel bir sabah." Çocuklar "ayakta" uyudukları ranzalardan çıktılar ve yıkandıktan sonra güverteye çıktılar. Gerçekten de güzel bir sabahtı - berrak mavi gökyüzünün ve parlak bahar güneşi olan muhteşem bir Mart sabahıydı ve serin kıyı esintisi, yaklaştıkları ormanlık kıyılardan balsam ve ladin kokularını taşıyor gibiydi. Beyaz boyalı bir deniz feneri ve sıcak görünümlü bir yaprak dökmeyen ladin ormanı ile taçlandırılmış yüksek, kayalık bir burun olan Eastville Burnu, işlenmiş tarlaların ve yeşil ladin çalılarının yumuşak yamaçlarıyla çevrili geniş bir koyun veya koyun girişini çevreliyordu. Giriş, çok sayıda su altı batı tarafındaki çıkıntılar, ancak kanal, rüzgar öndeyken bile bir şhun tarafından geçilebilecek kadar genişti, paket vapurunun yanından geçidin yanına kadar
gidildiği görülebiliyordu. Cape, çıkıntıların batısında ikiz bir kardeşle karşı karşıyaydı ve iki burun, Atlantik'i izleyen ve arkasındaki koyu koruyan gri taş nöbetçiler gibi duruyordu.

Geçidin her iki tarafında, güneşin gölgelediği oyuklarda kış karının kalıntılarıyla beneklenmiş yeşil yamaçlar, kum ve çakıl plajlarından aniden yükseliyordu ve ladin kümelerinin arasında, sedir kiremit çatılı beyaz ahşap evler, yeşilliklerin rüzgar siperinden rahatça dışarı bakıyordu. Değişmez bir şekilde, bu kır evi arazilerinin daha yumuşak yamaçlarını çevreleyen bir şerit vardı ve sahilde,
dories ve tekneler, sahiplerinin hem karada hem de denizde çiftçilik yaptığını gösteriyordu. "Bunların hepsi balıkçı evleri," diye açıkladı Kaptan Nickerson. "Biraz çiftçilik yapıyorlar, ladin kütükleri kesiyorlar ve sezonda kıyı boyunca ıstakoz, morina, mezgit, uskumru vb. balık tutuyorlar. Bazıları yazın kıyılarda tekne balıkçılığına gidiyor. Güzel bir yer."

Gerçekten de güzel bir yerdi. Donald muhteşem olduğunu düşündü.
Temiz taş plajlar, arada sırada beyaz kum şeritleri,
kayalar, cesur ve engebeli ve çatlaklarda yeşillikler,
tuvalete benzeyen sık iğne yapraklı ağaçlardan oluşan
ormanlarla kaplı her yeri
çevreleyen tepeler ve
Körfez'in berrak, berrak suları, bir sanatçının tuvale resmetmek için can atacağı bir resim oluşturuyordu.

Geçidi geçen vapur, genişleyen koydan geçerek, etrafı özenle boyanmış ahşap evlerle çevrili bir iskeleye yöneldi - Eastville Limanı sakinlerinin evleri ve pazarları. Konutların arasından akçaağaç ve karaağaçların zayıf gövdeleri yükseliyordu - henüz yapraklı giysilerini giymemişlerdi - ve kasabanın arkasında, tepenin kahverengi ve yeşiline karşı bembeyaz, yüksek bir kilise kulesi duruyordu. Güzel modelde, ancak bomları sarılmış brandadan yoksun sayısız demirli yelkenli, ilkbahar balıkçılığı onları hizmete çağırana kadar demirlemiş balıkçıları işaret ediyordu ve paket vapur aralarından geçtiğinde, kasabaya bir selam kükredi ve tepeler düdüğünün sesiyle yankılandı.

Kaptan Nickerson, rıhtımın altındaki kıyıda, bir geminin beyaz kaburgalarının bir kulübenin donuk kırmızısına karşı göründüğü bir noktayı işaret etti.
"İşte babamın bahçesi," dedi. "Bu, onun inşa ettiği bir yelkenli.
Tepedeki beyaz boyalı ev ve bir ladin çalısının yarı yarıya gizlediği
o ev, aile kulübemiz ve ilk gün ışığını gördüğüm yer." Artık iskeleye geliyorlardı ve bir grup erkek ve kadın, yük veya arkadaşların gelişini bekleyerek iskelede duruyordu veya "gemide kim olduğunu" merak ediyorlardı. Yarım düzine vagon ve bir veya iki ince yapılı araba iskelenin arka korkuluklarına bağlanmıştı; atları, bağlama halatları sabitlendiğinde ve iskele tahtası kıyıya itildiğinde yaşanan telaştan sakin bir şekilde rahatsız olmuyorlardı.

Kaptan Nickerson iskeleye adım attığında, yumuşak siyah şapkasının altından beyaz saç tutamları görünen, yaklaşık altmış beş yaşında, uzun boylu, temiz tıraşlı bir adam, seyircilerin arasından sıyrıldı. Kızıl bir teni ve keskin gri gözleri vardı ve omuzlarından hafifçe çökük zayıf vücudu, talaş ve talaş parçacıklarının yapıştığı mavi kot tulum giymişti. Beyaz bir gömlek giymişti - Pazar gününe ait bir hatıra - ve düşük, aşağı doğru kıvrılmış yakası ve siyah ipli papyonu ona işçi kıyafetinin gizleyemediği bir ayrıcalık havası veriyordu. Yüzbaşı Nickerson'ı derin, gür bir basla selamladı. "Judson! İşte buradasın!" Diğeri döndü. "Merhaba, baba. Nasılsın?" El sıkıştılar, ancak gösterişli bir sevgi gösterisi olmadan ve yaşlı adam güldü. "Sende pek bir değişiklik yok, Judson," dedi, "biraz daha şişman diyebilirim - pek değil - ve iyi görünüyorsun. Annen telefon mesajını aldı -"

"Peki annen nasıl! Umarım iyidir?"

"Oldukça iyi, Judson, oldukça iyi," diye cevapladı baba.
"Bu sabah erken kalktı ve sana muhteşem bir kahvaltı hazırladı. Şey - arkadaşların nerede?"

Yüzbaşı arkasını döndü. "Jüpiter aşkına, onları neredeyse unutuyordum," diye haykırdı. "Seni gördüğüme ve eve gittiğime çok sevindim, baba." Donald ve Joak'ı yanına çağırdı. "Yukarı gelin çocuklar. Baba, bu
Donald McKenzie ve John McGlashan--benimle birlikte bir yelkenliyle Vancouver'dan gelen iki İskoç delikanlı. Donald, Glasgow'dan ayrıldığım teknede çıraktı ve oldukça samimiyiz. Onlara etrafı gezme fırsatı bulana kadar benimle eve gelmelerini söyledim."

Nickerson, kıdemli, hoş geldin elini uzattı ve onlarla tanıştığı için mutlu olduğunu ve bir süre daha kalmalarına sevindiğini söyledi. Donald, yaşlı gemi yapımcısının cana yakın yüzünü beğendi ve oğlu gibi onun da gizlice saldırganlık gösterip göstermediğini merak etti. Belki de, daha gençken Donald'ı düşünmüştü ama yaş ruhunu sakinleştirmişti. O gür ses ve yaşlı beyefendinin ellerindeki dövme izleri bir denizciye işaret ediyordu ve Judson'ınkine çok benzeyen, kartal burunlu, güçlü çeneli ve sert ağızlı yüzüne baktığında, onu yıllar önce bir geminin güvertesinden sert emirler verirken hayal edebiliyordu. Ancak yaş, yüzünün sert hatlarını yumuşatmıştı; gri gözleri şefkatle parlıyordu ve ağzının köşelerinde neşeli bir seğirme vardı, gümüş rengi saçları ise yaşlı beyefendiye ataerkil bir görünüm veriyordu. Onlar baskın bir ırktı - bu Nova Scotianlar - Anavatanlarını vahşi bir koloni için terk eden, güçlü fikirli, saldırgan, çünkü bu onlara özledikleri yaşam ve din özgürlüğünü vermeyecekti. İskeleden ağaçlarla çevrili Main Street'e doğru yürürken,
Kaptan Nickerson birçok selamın alıcısıydı. "Nasılsın,
Jud? Tekrar evdesin ve kalmaya can atıyorsun, ha? Seni gördüğüme sevindim!" bu içten, yüksek sesli karşılamaların genel tonuydu ve Donald onların belirgin samimiyetinden etkilenmişti. Yüksek sesle konuşan insanlar
böfkeli, açık sözlü karakterlere sahiptiler--kendilerine inanan, dürüst, basit, yaşayan insanlardı; kendine güvenen, açık fikirli ve
yürekten ve Donald bu sömürgeci niteliğe hayrandı. Bu insanları
zaten seviyordu.

Devasa eski karaağaç gövdeleriyle kesintiye uğrayan tahta bir kaldırımda yürürken, beyaz, gri ve sarı renklerle boyanmış, zıt tonlarda süslemelere sahip düzgün ahşap evlerle çevrili, "ENOS NICKERSON & SON, GEMİ İNŞAATÇILARI & SPARK ÜRETİCİLERİ" tabelalı büyük kırmızı bir binaya doğru sallandılar ve evrensel beyaza boyanmış, yeşil süslemelere sahip büyük kare bir eve yaklaştılar. Bahçeye ve limana bakan bir kıyıya veya küçük bir tepeye kurulmuştu ve birkaç güzel karaağaç ve ladin evi çevreliyor ve ona rahat bir görünüm veriyordu. Evin önüne geniş bir veranda inşa edilmişti ve Donald bunun üzerinde iki kadın figürü görebiliyordu; biri çılgınca hareketler yaparken, diğeri gözlerini elleriyle doğu güneşine karşı gölgelendiriyordu. "Anne ve Ruth galeride," diye belirtti yaşlı beyefendi.
"Ruth, dün aradığından beri senin gelişinden bahsetmekten başka bir şey yapmadı, Judson ve sanırım o senin çok sevdiğin çikolatalı şekerlemeyi berbat etti." Donald, sert Bluenose arkadaşının çikolatalı "fudge"a düşkün olması düşüncesiyle kendi kendine gülümsedi. Bu oldukça saçma görünüyordu.

Dörtlü, evin basamaklarına doğru dik sahil çakıllı patikayı tırmanırken, Kaptan Nickerson hafifçe verandaya atladı ve annesini güçlü kollarıyla sardı. Kocasıyla hemen hemen aynı yaşlarda, gümüş saçlı, pembe yanaklı küçük bir kadındı, ama gezinen, deniz bronzluğuna sahip oğlunu kucaklayıp öptüğünde onun soğukkanlı selamından hiçbir şey göstermedi. Annesi kolunu ve yanağını bir taraftan alırken, on altı veya on yedi yaşında koyu renk saçlı, güzel bir kız olan Ruth, diğer taraftan boynuna dolanmıştı ve Judson kelimenin tam anlamıyla "bordaya alınmıştı". "Sancak ve iskele" selamlamalarıyla. "Ah, Juddy, oğlum, eve döndüğüne sevindim," diye haykırdı anne gözlerinde sevinçle. "Ne kadar da iyi ve güzel görünüyorsun----"

"Ben de sevindim, Juddy!" diye haykırdı Ruth, kardeşinin boynunu sıkmaya devam ederek ve karşılamasını öpücüklerle vurgulayarak. "Sabahın dördü beri kalktım, odanı düzenleyip kıyafetlerini hazırladım ve sana kocaman bir tabak dolusu şekerleme yaptım, Juddy--"

Donald saygılı bir mesafede durup tuhaf düşüncelerle buluşmayı izliyordu. Judson hâlâ farklı bir ışık altında belirmiş gibiydi. _Kelvinhaugh_'un sert, küstah ve baskıcı eşi ...
sevgili küçük bir anne ve tatlı küçük bir kız kardeş tarafından kucaklanıp öpüldü
ve karşılığında onları şefkatle okşadı! İnsan Nickerson gibi bir adamın bunları hor göreceğini düşünürdü. Ve Ruth
Nickerson! Donald onunla çok ilgileniyordu. Onunla
tanışacaktı. Neredeyse bir yıldır bir kızla konuşmamıştı
ve McKenzie ailesini felaket ele geçirdiğinden ve sosyal çevresi bununla sürüklendiğinden beri seksle kaynaşmamıştı.
Birçok kez, görüp deneyimlediği şeyleri yazabileceği ve anlatabileceği bir kıza sahip olmayı özlemişti. Bir kızın arkadaşlığına
açlık duyuyordu. Onları temiz, erkeksi bir şekilde idealleştiriyordu ve gemi arkadaşlarının kızlar konusundaki kaba ahlaksız konuşmaları her zaman hassas doğasını
çarpıyordu. Donald, onunla tanışmadan önce bile
Ruth Nickerson'ın "dost" olacağını umuyordu.
Yüzü, duruşu ve tavırları onu çoktan büyülemişti ve tanıştığı ilk kıza yarı aşık olarak
kendisini gerçek bir denizci olarak gösterdi.

"Yukarı gelin çocuklar. Annem ve kız kardeşimle tanışmanızı istiyorum." Yüzbaşı
Nickerson, annesinin ve kız kardeşinin belini saran bir kolla döndü. "Anne--Bu Donald McKenzie ve John McGlashan."
Donald elini sıktı ve eğildi; Joak saçlarına dokunarak saygılı bir selam verdi. "Ve bu da kız kardeşim Ruth--John McGlashan ve
Donald McKenzie!" Bu durumda, Joak kızın elini sıktı ve mırıldandı,
"Tanıştığımıza memnun oldum, hanımefendi!" McKenzie utangaçlık ve neredeyse saygılı bir hayranlıkla eğilip tanışmayı kabul ettiğini kekeleyerek söyledi. Ruth, iki çocuğa da parlak mavi gözleriyle şöyle bir baktı ve savurgan kardeşini eve götürdü. "Güzel küçük kız----" diye fısıldadı Joak, ama Donald kaşlarını çattı. Keşke biraz saygılı kıyafet ve yakalık taksaydı.

"Hemen içeri girin, oğullarım," diye gürledi yaşlı Bay Nickerson. "Kendinizi evinizde hissedin ve törene katılmayın--" Ve karısı arkasına baktı ve
katıldı. "Haklısın, Enos. Çocuklara odalarını göster. Hemen kahvaltı
yapacağız."

Büyük ahşap yatağı, eski moda mobilyaları ve çok sayıda eski püskü halısı olan geniş ve havadar yatak odasında, Donald kaba
giysilerini yıkadı ve inceledi. "Keşke Kaptan bana yeni bir şeyler alma şansı verseydi," diye pişmanlıkla belirtti. "Bu paçavralar içinde bir serseri gibi hissediyorum."

Joak güldü ve arkadaşına kötü niyetli bir bakış attı. "Ah, senin sınıfların için endişelenmek istemiyorum. Bayan Nickerson senin bir erkek olmana
gerekmeden sana aşık olacak. Seni özel yapan şey bu... o küçük kız!" Arkadaşının yüzündeki asık suratı fark edince konuyu değiştirdi. "Burası güzel bir yer ve bu evin Glesca'da kirası çok yüksekti. Kaptan Nickerson'ın böyle bir evi olduğunu kim düşünebilirdi ki? Ben, ormandaki balıkçı kulübelerinden
birini alacağını sanıyordum!" Ve geniş yatak odasına takdir dolu gözlerle baktı.

Yemek odasına indiler - yüksek bir daire ve antika
yapım ağır ceviz ve akçaağaç mobilyalarla döşenmişti. Ahşap işçiliği ve kapılar donuk beyaza boyanmıştı ve Donald'ın sanatsal gözü, kapıların ve çini dolapların
sade Koloni tasarımına ve panellerine hayran kalmıştı. Kahvaltıyla birlikte büyük kare bir masa çoktan kurulmuştu ve Donald kendini Ruth Nickerson'ın karşısında ve tahtanın uçlarında yaşlı gemi yapımcısı ve karısıyla
oturmuş buldu.

Neşeli bir ziyafetti - McKenzie'nin beyaz keten, gümüş, porselen ve kadınlarla dolu bir evin ortamında bir kez daha sessizce keyfini çıkardığı bir yemek. Aylardır özlediği bir hayatın ipliğini
tekrar yakalamak gibiydi. Nickerson da aynı şekilde hissediyor olmalı diye düşündü Donald, çünkü Kaptanında daha önce hiç tanımadığı bir adam görüyordu. Olimpos havasının, iğneleyici
kelime dağarcığının ve _Kelvinhaugh_ günlerinin sert mizacının asık suratlı Judson'ı
kaybolmuştu ve şimdi güzel sofra adabı ve deyimsel olsa da kusursuz bir şekilde doğru olan
bir dille gülen, şakalaşan, şaka yapan genç bir denizci belirmişti. Bronzlaşmış yüzünden sert çizgiler tamamen kaybolmuştu ve yaşı kadar genç görünüyordu.

Kahvaltı sırasında Donald sessiz ama dikkatliydi ve gözlemlerinin çoğu karşısındaki güzel genç kıza yönelikti. Ona baktığında göğsünde daha önce hiç hissetmediği bir his vardı; bu his, onun taze genç güzelliğine, yüzüne ve biçimine hayran kalmasına ve sahip olma arzusuna neden oluyordu. Ergenlik çağındaki gençliğin asırlık içgüdüsü, bu temiz kalpli, kırmızı kanlı
deniz çocuğunun içinde uyanıyordu ve karşı cinse karşı yeni izlenimler ve yeni bir takdir
oluyordu. Etkilenebilir yaş on yedidir.

McKenzie'nin utangaç bakışları, Ruth'un ışıltılı mavi gözlerinden hiçbir tepki almadı. Dikkatini tamamen kardeşi ve Joak'a vermişti, tuhaf konuşmaları ve tavırları ona gizli bir zevk veriyordu.

Kaptan Nickerson bunu hemen hissetti ve becerikli bir şekilde bilinçsiz McGlashan'ı, haylaz kız kardeşinin eğlenmesi için dışarı çekti. "Joak, bana ekmek hamurunu mayalandıramadığın için ana yemeği çıkarmamı söylediğin günü hatırlıyor musun?"

"Evet, kaptan, ben yaparım!" diye cevapladı Joak, ağzını çıtır pastırmayla doldurarak. "Çok rüzgarlı bir gündü ve çamaşır kazanı içindeki tek bir patates gibi zıplıyordu! _Biliyorsun_, Bayan"--Ruth'a hitap ederek--"eğer bütün yer zıplıyor, sallanıyor ve sallanıyorsa bir hamur yığınını mayalandırmak kolay değil!" Bayan Nickerson sempatik bir şekilde başını salladı.

"Ve bezelye çorban, Joak," diye devam etti kaptan. "Bezelyeleri kaynatmaya başladığında mermi kadar sert olurdu, ama tencereye bir parça çamaşır sodası
koyup yumuşatırdın!"

Joak başını şiddetle salladı. "Hayır, kaptan," diye karşılık verdi
şiddetle. "Bunu hiç yapmadım! Sody bağırsaklara çok zarar veriyor----şey,
affedersiniz! Yani, stummick ve yakında iç organlarınızı etkileyecek. Hayır, onları ılık suda ıslatılmış bir kılavuzla temizledim.
Bu bir!"

Ruth'un yüzü kıpkırmızıydı ama gülmedi. Joak her şeyi çok
ciddiye alıyordu.

"Judson'ın garip isimleri olan bir dizi garip deniz yemeğinden bahsettiğini duydum," diye belirtti. "Çatlak-haş, dandy-funk, üç katlı-turta ve
anlattığın o kaz hikayesi neydi, Judson? Bu yeni bir
yemek pişirme yöntemiydi." Donald onun kardeşine
göz kırptığına yemin edebilirdi.

"Ah, ah, evet... kaz hikayesi," dedi Judson ipucu alarak. "Joak'ın bunu nasıl yapacağını bildiğini sanmıyorum--ama belki de... Bir keresinde
benim de içinde bulunduğum bir gemide oldu. Kaptan birkaç arkadaşı akşam yemeğine davet etmişti ve aşçıya
pişirmek için bir kaz hazırlamasını söylemişti. Bir süre sonra yaşlı adam arkadaşlarının gelemeyeceğini söyleyen bir mesaj aldı, bu yüzden aşçıyı arayıp 'Bu insanlar
bugün yemeğe gelmeyecekler, bu yüzden kazı erteleyeceğiz!' dedi. Aşçı kafasını kaşıyarak dışarı çıktı ve ertelediğinde kalabalığa 'Onları nasıl pişireceğimi biliyorum. Onları nasıl pişireceğimi biliyorum ve onları nasıl kızartacağımı da biliyorum, ama onları nasıl erteleyeceğimi
bilsem asılırım!' dedi." Gülümsemeden hikayeyi bitirdi. Joak bir an ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı ve sonra pat diye söyledi, "Bunu
nasıl erteleyeceğimi bilmiyorum!"

Herkes güldü, Donald ise basit yoğunluğundan dolayı okul arkadaşına tekme atmak istiyordu. Şakanın tadını çıkardıktan sonra Ruth, "erteleme"nin anlamını açıklayarak Joak'ın rahatsızlığını hafifletti. "Ah, evet,
işte bu, öyle mi?" diye bağırdı McGlashan kahkahalarla. "Bu
iyi bir yin--çok iyi bir yin! Okulda hiç bu kelimeyi duyduğumu hatırlamıyorum. O yin'i aldık mı, Donald?"

McKenzie bu şekilde hitap edince, biraz rahatsız olarak cevap verdi, "Elbette
aldın! Unutmuş olmalısın."

"O zaman ikiniz İskoçya'da okulda birlikte miydiniz?" Ruth, Donald'a yemeğin ilk doğrudan bakışını attı.

"Evet, Bayan," diye araya girdi Joak. "Biz arkadaştık ve küçüklüğümüzden beri birlikte okula gidiyorduk. Donal ve ben çocukken nadir görülen yabani otlara sahiptik."

Ruth'un gözlerindeki hoşgörülü ve esprili bakış Donald'ı rahatsız etti. Ruth'un onu Joak'la aynı kefeye koyduğunu hissetti ve bu onun kibrini kızdırdı.
Her ikisine de doğrudan hitap etme ve bakma biçiminde bir himaye ipucu vardı - Joak'ı etkilemeyen ama McKenzie'yi kıvrandıran bir tavır. İçgüdüsel olarak Judson'ın kız kardeşinin ikisini de kardeşinin denizden getirdiği garip yaratıklar olarak gördüğünü hissetti - tıpkı bir papağan, bir kardinal kuşu veya bir maymun gibi eve getirmişti ve Ruth'ta iyi bir izlenim bırakmak için endişeli olduğu için bundan nefret ediyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Ruth'un galeride kardeşi Asa'nın karısıyla konuştuğunu duyduğunda kızgınlığı daha da arttı. "Evet, Juddy bu sabah eve geldi," diyordu, "ve Juddy'nin eve garip karakterler getirme konusunda ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Bu sefer iki tane queer Scotch çocuğuyla geldi. Biri en garip gevezelikleri yapıyor ve kesinlikle bir
espriyi anlayamıyor, diğeri ise hiç konuşmuyor ama sana en queer bakışları atıyor. Emin değilim ama ikisi de biraz
tuhaf----" Donald öfkeyle kızardı ve içten içe öfkelenerek uzaklaştı.
Gururu incinmişti. Bayan Nickerson'a karşı, gelecekte,
normalde medeni ve nazik olacaktı, ama daha fazlası değil.

Kaptan evde boş boş dolaşmaya inanmıyordu. Aynı
öğleden sonra, çocukları limana götürüp bir tekneye baktı
ve bir hisse satın almayı teklif etti. "Babam zaten onun yarı hissesine sahip ve eğer onu alıp bir çete kurarsam onu ​​tuz bankasında balık tutmak için donatmaya istekli. Seni ona aşçı olarak yerleştirebilirim,
Joak, ve seni de yanıma alıp, Donald, senden bir balıkçı
yapacağım. İşte orada yatıyor! Adı _West Wind_ ve _Helen Starbuck_ ile aynı yapı ve tonaja sahip." 

Bir dümene binip filonun ortasında bir demire
bağlı duran bir şhunaya doğru ilerlediler. Kabine, ambara ve baş güverteye geçtiler ve 
dikkatli bir incelemeden sonra, Kaptan Nickerson kendini 
memnun olarak ifade etti. "Bu güzel küçük bir gemi, çocuklar," diye belirtti. "Onu biraz elden geçirin ve _Helen
Starbuck_'tan daha iyi bir gemi olacak. Onu devralacağım ve hemen işe koyulacağız, çocuklar,
ve onu bahar yolculuğu için hazırlayacağız. Ne dersiniz? İkiniz de benimle balık tutmayı denemeye var mısınız?"

Donald ve Joak birlikte cevapladılar, "Biz varız, efendim!"

YİRMİ BÖLÜM

Doğuşville Limanı'na varışından bir veya iki gün sonra Donald, Körfez'deki demirli balıkçı tekneleri filosunda büyük bir faaliyetin başladığını gördü. _Batı Rüzgarı'nın_ elden geçirilmesiyle hemen hemen aynı anda, filodaki her gemi yelken bükücüler ve armatörler, boyacılar ve kalafatçılar tarafından kiralandı ve su cephesi, teknelerin erzak, tatlı su, tuz ve teçhizat almak için iskelelere çekilmesiyle hızla canlı bir görünüme büründü. Balıkçılar, kış uykusundan uyanan ayılar ve sincaplar gibi, çevre köylerden ve kırsal çiftliklerden akın ediyorlardı ve bahar balıkçılık seferi için kaptanlara kaydoluyorlardı. Eastville bir endüstri kovanı haline geldi ve sokak köşeleri ve dükkânlar, tuz, trol
ipleri, kancalar, yağ bezleri ve deniz botlarının maliyetlerinin tartışıldığı ve mevsim balığının kental başına fiyatının tahmin edildiği balıkçı parlamentolarıydı.

Donald, Nickerson ailesini yemek saatleri, mutfak atıştırmalıkları ve öğle yemekleri dışında pek göremiyordu, çoğunlukla Bayan Nickerson ve
Ruth sadece erkeklere hizmet ediyordu. Sabah erken kalkıp 6.30'da gemiye biniyorlardı ve öğlen yemeği için bir saatleri vardı,
karanlık mola verene kadar çalışıyorlardı. Joak, kadırga donanımını elden geçirmekle ve ön güverte ile kamarayı boyamakla meşguldü, Donald ve
Kaptan Nickerson ise arma ve yelkenlerle ilgileniyordu.

Yelkenleri bükmenin ağır işi bittiğinde kaptan, "Hayır, Donny, oğlum, seni halatları ve yelkenleri sökmeye, bağlamaya ve yeni çıngıraklı yılanları yakalamaya bırakacağım, çünkü çocukların arasında dolaşıp sekiz kişilik bir tekne çetesi toplamam gerek - bu da on altı adam demek - her teknede ikişer kişi. Onları götürmek için bir iş yapacağım çünkü onlar oyunu bilen eski tekne

kapılıcılarla gemiye binmeyi tercih edecekler, ama bir şekilde bir kalabalık toplayacağım." dedi.

Ve Donald neredeyse bir hafta boyunca yalnız bırakıldı, bu süre zarfında Yüzbaşı
Nickerson adam toplamaya çalışarak ülkeyi dolaştı. Bu gezilerden yorgun bir şekilde, araba kullanmaktan ve konuşmaktan yorgun bir şekilde geri dönerdi. Bir gece, "Buradaki arkadaşlar, evden ayrıldığımdan beri çok inatçı bir şekilde muhafazakar oldular," diye kasvetli bir şekilde belirtti. "Hepsi beni gördüklerine seviniyor, ancak benimle gemiye binmeye gelince,
ya başka biriyle anlaşıyorlar ya da
yeşil bir kaptanla yelken açarak para kazanma şanslarını
kaybedeceklerinden korkuyorlar. Benim
henüz bir tane yok ve yaklaşık bir haftadır çok çabalıyorum.
Bulunacak adamlar var, ancak onları nasıl elde edeceğimi bilmiyorum."

Donald, Eastville balıkçılarından birçoğuyla tanışmıştı ve onlarla
karakteristikleri hakkında genel bir fikir oluşturacak kadar sohbet etmişti. Ona çok sıcak davrandılar ve Kaptan Nickerson'ın bir mürettebat edinme şansını serbestçe tartıştılar. "O iyi bir denizci ve denizci," diye itiraf ettiler, "ve biraz balık tuttu,
ama balıkları nereden ve nasıl toplayacağını bildiğinden şüpheliyiz. O asla balık tutmada iyi bir kaptan değildir ve bu kadar çok yüksek hatlı tekne mürettebat ararken arkadaşlar acemi bir kaptanla riske girmek istemezler." Donald hemen konuyu anladı ve bu konu üzerinde biraz düşündü ve balıkçıların karakterine dair gözlemlerinden yola çıkarak Judson'a yeni bir öneride bulundu.

"Bana öyle geliyor ki, kaptan," dedi, "bu adamlara sıra dışı bir şey
yapmalısın - onların spor içgüdülerine hitap edecek bir şey ve onlar ve senin hakkında bildiklerimden yola çıkarak bunun
başarılabileceğini düşünüyorum. Eastville'li olabilirsin, ama sen bu adamlardan birçok yönden farklısın." Ve fikrini açıkladı.

Kaptan yüzünde genişleyen bir gülümsemeyle dikkatle dinledi ve
Donald bitirdiğinde elini uzattı. "Güzel! Şuraya koy, evlat. Ben yaparım, Godfrey adına! Hadi yazalım ve hemen
basıp postalayalım!" Ve ayağa kalktı, ayaklarını yere vurarak ve kıkırdayarak.

İki veya üç gün sonra Eastville ve civarındaki her balıkçı posta kutusuna şu basılı bildirimi aldı:

Sayın Beyefendi,--

Aşağıda imzası bulunan kişi, "West Wind" adlı yelkenlinin komutasını devraldı ve bu baharda tuz balıkçılığı için yola çıkacak.

Birkaç balıkçı, balık tutma ve iyi bir balık stoklama yeteneğim konusunda şüphelerini dile getirdi. Bu sezon Eastville Limanı filosunun en yüksek sekiz tekneli gemisi olacağıma dair herhangi bir adama beş yüz dolar, hatta para yatıracağımı belirtmek istiyorum.

Şu anda sekiz tekneli bir çete alıyorum ve sadece genç, dayanıklı adamlar ve iyi balıkçılar istiyorum. Evli, yorgun veya gergin adamlar
başvurmasın.

Balık için sevgilerimle,

JUDSON K. NICKERSON.

Etkisi harika oldu! Bölgedeki tüm genç, pervasız ruhlar Nickerson'ın kapısının önünde kamp kurmuştu ve o da sekiz kişilik çetesini oluştururken en iyilerini seçmişti - on altı genç kan, güçlü, bekar ve sert, ve kaptanlarının bahsini kazanmada "zorluklara göğüs gerebilecek" bir tür sporcu ruhuyla donatılmışlardı. Nickerson çok sevinmişti. "Bu kesinlikle harika bir gösteriydi, Donny, oğlum," diye haykırdı. "Genç ve sert bir çetem var - düşene kadar çalışacak ve martılar rüzgara uçamadığında tekneleri sallayacak bir grup! Onlar büyük bir yolculuk yapacak türdenler çünkü eski zamanları yenmek için şeytan gibi çalışacaklar ve evli erkekler ve asabi erkekler gemide kalmaya razı olduğunda balık tutacaklar. Jüpiter adına, sen olmasaydın bu numarayı asla düşünmezdim!"

"Sence bahsini kabul edecek biri var mı?" diye sordu Donald biraz endişeyle. Diğeri cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Evet!" diye cevapladı. "Bir kaptan beni arayacak--bir highline. Bakalım--sekiz doriyi kim yönetiyor? Wilson?--Hayır, çok cimri!
Wallace?--Büyük bir aile ve harcayacak para yok! Ya Smith ya da
Ira Burton olacak. Burton beni arayacak! Küçük Vera Knickle'a hakaret ettiği için ona
bir ceza verdiğim için benden hoşlanmıyor. ... Evet, muhtemelen
Burton olacak. Paramı alıp beni
saçma bir blöf olarak göstermek için can atacak. Dikkat et Donald, Burton'la savaşacağız ve o da biraz ceza alacak!"

Jud Nickerson'ın bahsi filonun gündemindeydi ve haber kıyı boyunca yayıldı. Diğer limanlardan genç balıkçılar Nickerson'la bir "görüşme" için geldiler ve Nickerson onları pişmanlıkla geri çevirdi. Artık çetesi vardı - harika bir kalabalık - Jud Nickerson'ın "canavarları"
deniyordu onlara ve rıhtımlarda, donanımcılarda ve berber dükkanlarında, yaşlı kaptanlar ekşi ekşi gülümsüyor ve "Jud Nickerson'ın limon suyu tarzında balık tutmaya gittiğini" söylüyorlardı ve bir gün büyük bir balık yüküyle gerilebilecek "injy-rubber" tekneleri ve bir gemiyi bir esintide limana götürmek için deri yelkenleri olan bir gemiyle bir sürpriz yapacağını düşünüyorlardı.

_West Wind_ rıhtıma doğru düzgün çekilmişti ve çetesi gemiye binip ambarlara tuz dolduruyor ve trol ekipmanlarını hazırlıyordu. Bu, Kaptan Nickerson'ın Donald'a "çabuk" demesini tavsiye ettiği bir işti ve balıkçılarla birlikte _West Wind'in_ güneşli güvertelerinde oturup "gangens" düğümlemeyi, [1] aynısını "trol" veya uzun hattın "toprak hattına" "takmayı" ve yedi "atışlık" bir trol takımı küvetini oluşturan yedi veya sekiz yüz kancayı gangens'e eğmeyi pratik etti. Eastville limanının yirmi beş veya otuz yelkenli filosunun neredeyse tamamı "tuz bankacıları"ydı - yani, Batı Kuzey Atlantik'in açıklarındaki "banks" veya sığ su alanlarında derin deniz balıkçılığı yapıyorlardı ve morina, mezgit, pollock, mezgit ve cusk avları bölünüp gemilerdeki tuza yatırılıyordu. Ancak morina balığı en sık yakalanan balıktı ve tuzlanmış av karaya çıkarıldığında, açık havaya ve güneşe maruz kalan raflarda veya "pullarda" kurutularak Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya ihraç edilmek üzere hazırlanıyordu. Yüzlerce fit uzunluğundaki pullar, limanın etrafındaki yamaçların güneşli yamaçlarına inşa ediliyordu ve yaz aylarında bunlar Le Have'den Grand'a kadar kıyılarda yakalanan yüz binlerce bölünmüş tuzlanmış morina balığıyla kaplanıyordu. Tamamen kurutulduğunda bu balıklar sınıflandırılıyor, fıçılara ve bidonlara paketleniyor ve Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya gönderiliyordu. Burada, "bacalhao" olarak Latinler ve renkli nüfus tarafından çok beğeniliyor.

[1] "Gan" olarak "began" ve "gen" olarak "gent" olarak telaffuz ediliyor.

Donald bir yelkenliyi yelkenlemek hakkında çok şey biliyordu, ancak
hiçbir şekilde balıkçılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun "trolleme" kavramı, büyük bir torba ağının, bu amaç için özel olarak inşa edilmiş ve donatılmış bir vapur tarafından dipten çekildiği buharlı trollemeydi. İskoçya'da bu derin deniz balıkçılığı yöntemi evrenseldi. Kanada'da sözde trolleme, tamamen farklı bir operasyondu ve yaklaşık 2.100 fit uzunluğundaki hatlarla balık yakalamaktan oluşuyordu. Bu hatlara, 28 veya 40 inç aralıklarla, yaklaşık 36 inç uzunluğunda bir "bağcık" veya "gangen" takılıp ana veya "toprak" hattının tellerinden geçiriliyordu. Bu bağcığa veya gangene siyah Japon kancası bağlanıyordu ve yedi ila sekiz yüz kanca, bir "ip" veya "tüp" trol takımına bağlıydı. Bu uzun hattın tamamı, genellikle bir un fıçısını keserek yapılan küvetlere sarılırdı ve her bir tekneye altı ila sekiz küvet trol giderdi. Dory, Amerikan kıtasının Kuzey Atlantik kıyılarına özgü, düz tabanlı, yüksek kenarlı bir teknedir. Bu nedenle, uygun şekilde kullanıldığında harika bir deniz dayanıklılığı için inşa edilmiştir ve çıkarılabilir
çitleri ve diğer bağlantı parçaları sayesinde, şhunanın güvertesindeki diğer dorylerin içine "yerleştirilebilir". Altı ila on iki adet bu tür tekne, bir geminin bel kısmının iskele ve sancak taraflarında birbirinin içine "yerleştirilebilir". Bu dorylerden, balık alanlarına indirildiğinde, iki balıkçı, her kancaya yem takılmış ve misina dibe demirlenmiş şekilde uzun trolleri yerleştirir.

Genç McKenzie, kendisini büyüleyici derecede yeni bir denizcilik dünyasında ve her gün yeni bir şey öğrenirken buldu. Kanada'nın derin deniz balıkçılığında kullanılan
güzel sınıf gemiler ve bunların baş güverteleri ve kamaralarının konforu karşısındaki şaşkınlığından kurtulmuştu,
ama onu daha da çok sevindiren şey, bu balıkçı tekneleriyle denize açılan adamların sınıfıydı. Balıkçılar, çiftçiler, keresteciler ve denizcilerdi ve hepsi bir aradaydı ve güneşte oturup bitmek bilmeyen
katranlı pamuk iplerini balıkçı takımlarına
dönerlerken, sohbetleri patates ekiminden
"safralı" bir öküzün bakımına; ladin "yığını" kesmekten ve bir kızılağaç bataklığını temizlemekten
kırk kulaç uzunluğundaki deniz yolları ve denizciler hakkında konuşmaya kadar uzanırdı. Çoğu, şhunlar, brikler ve
barkentinlerle Batı Hint Adaları'na gitmişti. Demerara, Trinidad ve "Pitch Gölü"; Rio'daki Sugar Loaf; Havana'daki Prado ve Malecon ve Turk Adaları'ndaki tuz tavalarından akıcı bir şekilde bahsediyorlardı. Tütün çiğniyorlardı, şakalaşıyorlardı ve garip bir şekilde büyüleyici bir
şekilde gevezelik ediyorlardı ve Donald'ın denizci kanı, deniz ve rüzgarla vahşi savaşlarının doğal ilişkilerinden ve ilkbahar ve sonbaharın ani kasırgalarının "güçlü ön yelkenleri, büyük yelkenleri tamamen dışarı fırlatıp bizi çıplak direklere, çömelmiş çıkıntılara kadar çıplak bıraktığı" zamanlardan heyecanlanıyordu. Hepsi birbirlerine vaftiz isimleriyle hitap ediyorlardı ve Donald, İncil'deki isimlerin çokluğu ve ayrıca kulağına garip gelen ve atalarının özgürlük seven ruhunu yansıtan tuhaf Freeman, Wallace, Bruce, Wolf, Lincoln ve diğer Hristiyan isimleri karşısında etkilenmişti. İyi bir tiptiler - zayıf, güçlü kaslı, bronz tenli,
iyi huylu ve soğukkanlı bir şekilde cesur ve Donald aralarındaki hayatı heyecanla bekliyordu. Bu teknelerde ve bu gemi arkadaşlarıyla birlikte, deniz yollarının büyüsünü her zamankinden daha güçlü hissediyordu ve _Kelvinhaugh_'daki günlerin
nefret dolu hatırası unutuluyordu.

Neredeyse denize açılmaya hazırdılar ve Kaptan Nickerson ile Donald,
rıhtımda durup bazı malzemelerin yüklenmesini denetliyordu,
kaptan homurdandı. "İşte Burton geliyor!" Dönüp baktıklarında, uzun boylu, kemikleri sert, kumral saçlı, yaklaşık kırk yaşında bir adamın onlara doğru
geldiğini gördüler. Temiz tıraşlı bir yüzü, sert bir ağzı ve soğuk gri gözleri vardı. "Merhaba, Jud," dedi tiz bir sesle. "Bak yine bizimlesin. Bugünlerde limon suyu sıkmak sana fazla mı geliyor?"

Nickerson homurdandı. "Bu limon suyunun bana bir zararı olmadı," dedi soğuk bir şekilde. "Ama bir adam arada sırada evde ve ailesinin yanında olmayı sever."

Diğeri iskeleden bir çam kıymığı aldı ve bir bıçak çıkarıp onu yontmaya başladı. Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu. "Bak balık tutmaya gidiyorsun. Orada akıllı bir teknen var."

"Evet! O yapabilir!" diye cevapladı Judson kısaca.

Bir duraklama daha. "Bir balık turu yakalayabilir misin?" Hala yontmaya devam ederek,
gözlerini çam kıymığından ayırmadan soruyu sordu.

"Sanırım akrabayım!" Nickerson cevapladı ve diğerini çelik bakışlarıyla sabitleyerek ekledi, "Bu sezon yüksek sıra sekiz doryman olmayı planlıyorum."

Yüzbaşı Burton, yontarak yavaşça başını salladı. "Umph!" diye fısıldadı düşünceli bir duraklamadan sonra. "Dur bakalım, Jud, beş yüz kurbağa derisi döktüm
sonbaharda _Annie L. Brown'ın_ çetesinin önünde olamayacağını ne söylüyor."

Judson alaycı bir şekilde güldü. "_Annie Brown_ mı? O yaşlı kadınlardan oluşan kalabalığı neden kesemedim ki? Balık tutmaya gitmek istemezdim. _Annie'nin_ çetesinden daha yetenekli bir çeteyi keseceğim." Havada ne olduğunu hisseden ve kulak mesafesinde dolaşan aylak _West Winders_'ın yüzlerinde bir sırıtış vardı. Burton sırıtışları fark etti ve kızardı. "Jud, _Annie L. Brown_'ın fahişene karşı beş yüz dolar harcadığını söyledim. Alıyor musun, almıyor musun?"

"Elbette alırım, Kaptan Burton," diye cevapladı diğeri umursamaz bir kahkahayla. "Para yanınızdaysa, daha sonra değil, hemen alırım."

Burton sopayı fırlatıp bıçağını şaklattı. "Parayı liman başkanı Bill Smith'e bırakacağım ve siz de orada kalabilirsiniz. Yarından sonraki gün yelken açacağım." Başka bir şey söylemeden döndü ve iskeleye doğru yürüdü. Nickerson sırıtan çetesine döndü. "Karşı karşıya olduğumuz şakacı bu," dedi, "ve bana inanın, onu yenmek zor olacak. İyi bir çetesi ve yetenekli bir teknesi var ve iyi bir balık katili. O parayı almak için biraz acele etmemiz gerekecek, zorbalar."

Bir balıkçı güldü. "Balığı bul, Kaptan," dedi, "ve o 'acele'nin bizim ikinci adımız olduğunu göreceksin. Ira Burton'ın 'kurbağa derileri' bana çok yakışıyor!"

Joak, yük gemisindeki yüklerini çıkarmış ve bazı adamlarla birlikte orada yaşıyordu. Donald da aynısını yapmak istiyordu, ancak Kaptan ona kendisi gemiye binene kadar Nickerson evinde kalmasını söyledi. Judson'ın nezaketini takdir edip bundan keyif alsa da, yine de giyilebilir kıyafetlerin eksikliğini hissediyordu - özellikle Ruth etraftayken, çünkü ona karşı davranışları ve tavırları sayesinde, içgüdüsel olarak ona, kendisinden çok daha aşağı bir sosyal statüye sahip sıradan bir İskoç denizci çocuğu gibi baktığını hissediyordu. Ne kaba ne de nezaketsizdi, ama ona tam olarak ücretli bir adama davranılacağı gibi davranıyordu. Bu, McKenzie'nin gururunu önemli ölçüde sarstı ve Ruth etraftayken sohbet etmekten kaçındı ve Ruth ona hitap ettiğinde yalnızca olumlu veya olumsuz cevaplar vermekle yetindi. Yelken açmadan önceki akşam, Donald gemiden tulum ve lastik çizmeler giymiş ve soba kömürü yüklemekten kirlenmiş bir şekilde geldi. Nickerson evinin verandasına çıktığında, Ruth'u bir ressamın şövalesinin önünde oturmuş ve limanın bir manzarasını resmetmeye niyetli bir şekilde gördü. Donald, sanatın tadına varan her şeyi çekici buluyordu ve genç hanımın çabasına bakmaktan kendini alamadı. İçgüdüsel olarak, görmezden gelineceğini hissetti. Ayak seslerini duyduğunda, kadın arkasını döndü ve ona sütçüye veya evcil bir kediye verilebilecek türden umursamaz bir bakış attı.

"İyi akşamlar, hanımefendi," diye cesaret etti Donald nazikçe. "Sanatçı olduğunuzu görüyorum." "Biraz resim yapıyorum," diye kısaca cevapladı kadın, işine devam ederek. Bir süre renkleri fırçalarken onu izledi ve sanatsal gözü, aksi takdirde
güvenilir bir tuvali
bozacak birçok hata tespit etti. Kızın belli ki eğitimsiz olduğu, ama
yetenek sahibi olduğu belliydi. Bir palete biraz renk sıkmak için durduğunda, Donald parmaklarının uzun ve iyi şekilli olduğunu fark etti - sanatsal bir mizacın belirtileri. "Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi başını kaldırmadan ve sözlerinde biraz küçümseyici bir hoşgörüyle.

"Bence bazı kısımlarda çok iyi," diye cevapladı Donald sessizce, "ama--"
"Evet, ama--?" Kaşlarını çatarak ona bakıyordu ve sesinde "Sanat hakkında ne biliyorsun?" anlamına gelen bir kırgınlık izi vardı.

McKenzie gülümsedi. "İzin verirseniz, bakış açınızın biraz uçuk olduğunu söyleyecektim," diye cevapladı sakince. "Şunkunanız ön taraftaki kulübe için fazla büyük ve limanın diğer tarafındaki detaylar fazla sert. Biraz daha yumuşatılmalı--" Durakladı, yüzünde yükselen öfkeli kızarıklığı fark etti.
"Devam et!" diye çıkıştı--neredeyse kaba bir şekilde. "Başka nesi var?" Onun
tonu sinirliydi ve Donald, Joak ile birlikte geldiği gün onun kayınvalidesiyle yaptığı konuşmayı düşünerek, acımasızca devam etti,
"Gökyüzün çok fazla yeşil-mavi-içine daha fazla kobalt katmalısın.
Suyun gökyüzünü daha fazla yansıtmalı ve bulutların biraz daha
ağır. Merkezlere biraz beyaz ve Napoli sarısı karışımı
onları daha fazla yükseltirdi. Ve, affedersiniz, güneşli bir gün için,
tüm renklerine daha fazla sarı renk katmalıydın--" Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü başını öfkeyle savurarak ve mavi gözlerinde onu çok büyüleyici gösteren bir öfke parıltısıyla, tabureden
atladı ve fırçasını yere atarak eve doğru yürüdü,
ekşi bir şekilde, "Eğer bu kadar akıllıysan--kendin bitir ve görelim
bir eleştirmen olduğun kadar iyi bir sanatçı mısın!" dedi. Donald onun arkasından baktı - bu kendine güvenen genç güzelliği harekete geçirdiği için bir nebze memnundu, ama yine de onu gücendirdiği için bir nebze pişmandı. Herhangi bir kişiyle olan ilişkilerinde herhangi bir
hoş olmayan çatlak McKenzie'yi her zaman rahatsız ederdi. O, katlanmayı, ona zarar vermekten daha çok tercih ederdi. Döndü ve resmi
taradı ve içindeki sanatçı ön plana çıktı. Ceketini
çıkarıp oturdu, paleti ve fırçaları aldı ve
çalışmaya başladı. Eğitimli gözleri ve elleri altında kaba şeyler
boyayla silindi veya yumuşatıldı ve Kaptan Jud iskeleden geldiğinde
resmi bir şeye dönüştürmüştü, bu da henüz amatörce olsa da gerçek bir sanatçının el işçiliğini gösteriyordu. "Evet, evet,
bir şey mi çiziyorsun?" Kaptan'ın selamıydı.

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Kız kardeşinin resmini
rötuşlama özgürlüğünü aldım. Bu onun resmi ve çok güzel." Ayağa kalktı
ve Judson'ı eve kadar takip etti.

Ruth verandanın bir köşesinden sessizce kaymadan önce, bir dakika kadar önce gitmişti. "'Çok iyi' diyor, değil mi?" diye mırıldandı. "İskoç denizci-sanatçı-eleştirmenimizin ne yaptığını görelim." Ama tuvale baktığında, öfkesi gerçek bir hayranlığa dönüştü. "Ah!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Sonuçta o bir sanatçı!" Sonra şaşkınlıkla. "Acaba nereden öğrendi?" Hala merak ederek, tuvali sehpadan alıp odasına götürdü.

O akşam büyük yemek odasında akşam yemeği yediler - ayrılan denizciler için özel bir yemekti - ve Donald, yakası aşağı doğru kıvrılmış beyaz bir ördek gömleği giydi - temiz beyaz keten arzusunu bir ölçüde karşılayan bir dolarlık bir alışverişti. Yüzü ve elleri iyice
yıkanıp saçları tarandığında, son derece saygın görünüyordu ve daha rahat hissediyordu. Giyim ve kişisel görünüm, gençliğin öz saygısında son derece önemli iki faktördür - özellikle de bir kızın hayranlığı kazanılacaksa. McKenzie'nin dolar gömleği, kişisel görünümüne Ruth'un dikkatini çekmeye yetecek kadar katkıda bulunuyordu ve akşam yemeği sırasında ona utangaç bakışlar attı ve bu bronzlaşmış genç denizcinin ne kadar güzel gözleri, dişleri ve elleri olduğunu neden fark etmediğini merak etti. Sanatsal eleştirisi onu düşünmeye sevk etti. Konuşma tarzını ve annesiyle birlikteyken yaptığı hareketleri düşündü. İskoç aksanıyla konuşuyordu ama sonra, McGlashan'ın aksine, dili kusursuz bir şekilde doğruydu. Şimdi fark ettiği gibi, sofra adabı tüm görgü kurallarına uygundu. Peçetesini gömleğinin yakasına sıkıştırmıyordu; çorba içerken kaşığını öngörülen şekilde kullanırdı ve bıçağını ve çatalını düzgün tutardı ve kullanırdı, sıradan bir denizciden beklenen "çatalsız" şekilde değil. Nickerson'lar üstün insanlardı ve bunları fark edip kendileri de düzgün bir şekilde yaşarlardı. Denizciler ve gemi yapımcılarıydı, balık tüccarları ve kereste tüccarlarıydılar, ancak aileden diğerleri daha yüksek mesleki sanatlara yönelmişlerdi ve aralarında doktorlar, din adamları ve avukatlar vardı. Kaptan'ın anne tarafından amcası bir avukattı ve Dominion Avam Kamarası'nın bir üyesiydi - bu siyasi onur bir tür kriteri olarak gösterilemezdi - ancak ailenin "özel ve bilgili insanlar" olduğunun kanıtıydı. Yarın balıkçı kıyılarına doğru yelken açacaklardı ve Judson küçük bir aile partisi yapmalarını önerdi. Kardeş Asa ve karısı davet edildi ve yanlarında onları ziyaret eden bir kuzen getiriyorlardı; Ruth'tan bir veya iki yaş büyük genç bir kadın. "Hadi, abla," dedi Jud kız kardeşine, "sen işe koyul ve
benim için denize götürmem için o çikolatalı şekerlemeden bir paket yap. Hemen şimdi bir
barını
yiyebilirim!"

Judson'dan büyük ama görünüş, konuşma ve tavır olarak neredeyse aynı olan Asa Nickerson, karısı ve kuzeni Helena Stuart ile içeri girdi.
Helena, yumuşak kahverengi gözleri ve güzel sarı saçları olan ufak tefek bir kızdı - oldukça çarpıcı bir kızdı ve yüzü ve formu saçlarıyla ve gözleriyle uyumluydu, her yerde hayranlık uyandırırdı. Ruth'u selamladığında ve ikisi birlikteyken, Donald daha
güzel görünümlü kızlar görmediğini düşündü. Judson, Bayan Stuart'a vurulmuştu ve çok geçmeden onu mutfağa götürüp kız kardeşinin şekerleme yapımını denetlemeyi başardı. Donald, zıt anılar canlandırmak gibi garip bir alışkanlığı vardı ve Kaptan, en nazik ve ikna edici tavrıyla Bayan Stuart'a sahte bir nezaketle kolunu uzattığında ve onu gülerek şeker
kaynatma salonuna götürdüğünde kendi kendine gülümsedi. Yağmurla savrulan, dalgalanan bir güverteyi ve yükseklerde büyük bir rüzgarın
davulunu ve _Kelvinhaugh_'un köprü korkuluğuna yaslanmış, yağ tenli, deniz çizmeli Judson'ı düşündü ve "Kızıl bağırsaklarınızı buna sokun, pis tazılar, yoksa arkada kalan o çirkin domuz suratını pataklarım!" diye bağırdı ve daha iyi bir ölçü için bolca küfür etti. Gerçekten de denizciler, sadece hayatlarının bir parçası olarak yaşadıkları unsurlarda değil, aynı zamanda işlerinin doğasında ve erkekleri erkeklerle gütmede zıtlıklarla dolu hayatlar yaşarlar.

Donald, yaşlı insanlarla baş başa bırakıldı ve sessizce oturup onların küçük sohbetlerini dinledi. Asa onunla bir veya iki kez konuştu, ancak sonunda ebeveynleriyle dokuz aylık bir çocuğu nasıl besleyeceğine dair bir tartışmaya girdi. Bu tartışma, evli çiftler için ilgi çekici olsa da McKenzie'yi çok sıktı ve birkaç kez oradan ayrılıp mutfağa gitmek gibi cesur bir hareket yapmak istedi. Orada çığlıklar ve kahkahalar arasında kızlar ve Kaptan çikolatalı şekerlemenin yapımıyla çok eğleniyorlardı.

Tam dışarı çıkmak üzereyken, Bayan Asa piyanoya gitti ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirmeye başladı. "Bize bir melodi çal,
Gertrude," diye gürledi yaşlı gemi yapımcısı. "Benim eski favorim, bilirsin--'Sweet Dreamland Faces'--ve sen de söyleyebilirsin,
Gerty-kız."

Gelin müziği seçti ama şarkıya itiraz etti.
"Biliyor musun baba, ben aynı anda hem çalıp hem de şarkı söyleyemem.
Çalacak biri olsaydı,
şarkı söylerdim. Helena benim için çalardı ama onu rahatsız etmek
istemiyorum. Mutfakta seslere bakılırsa çok eğleniyor."

Donald, oturup hiçbir şey yapmaktan yorulmuş ve parmaklarını bir kez daha piyano tuşlarına
atmak için can atıyordu, ayağa kalktı. "Muhtemelen sana
yardım edebilirim," dedi sessizce. "Batı Yakası'ndan ayrıldığımızdan beri piyano çalmadım ama deneyeceğim."

Genç Bayan Nickerson biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama gülümsedi ve
sandalyeden kalktı. Donald oturdu ve tuşlara dokundu. Parmakları denizciliğin sert kullanımıyla sertleşmişti, ama kolayca kolay notaya geçti ve kısa süre sonra Bayan Asa, onun eşliğinde hoş bir sesle tatlı eski şarkıyı söylüyordu. Dinleyicilerin alkışları arasında şarkı bittiğinde, şarkıcı genç adamın çalmasını övdü. "İyi çalıyorsun," dedi. "Şarkı söylüyor musun? Eminim söylüyorsundur! Bizim için çalıp söylemez misin?"

Bebek maması sohbetine devam etme riskine girmek yerine, Donald kendini bilinçli bir şekilde kızararak deneyeceğini mırıldandı ve hiçbir ön hazırlık yapmadan tuşlara dokundu ve net bir baritonla "Ye Banks and Braes o' Bonnie Doon"u söyledi. Ünlü eski İskoç şarkısını söylerken, annesinin ve uzak İskoçya'daki evinin anıları aklına geldi. Arkadaşlarını unuttu ve gözlerini kapatarak şarkı söyledi. Yalnızdı ve biraz da memleket hasreti çekiyordu ve kelimelerin ima ettiği özlem ve hüzünlü hava sesinde yankılanıyordu ve piyanodaki sessiz dokunuşu şarkı söylemesiyle karışıp
birleşerek onu memleketinden uzak bir gezginin
kalbinden ve ruhundan gelen bir şarkıya dönüştürdü.

"Bana ayrılan sevinçleri hatırlatın-- Ayrılanlar... Asla geri dönmemek üzere!"

Bitirdiğinde dehşet verici bir sessizlik oldu ve tabureye
çaldığında Judson ve kapıda duran iki kızı gördü. Gözleri parlayan Helena
Stuart piyanoya doğru yürüdü. "Çok güzeldi, Bay McKenzie," diye mırıldandı hayranlıkla. "Başka bir şey
söylemez misiniz?"

Donald utanmıştı. "Ben--Ben _sizin_ bir şey çalmanızı veya söylemenizi
istiyorum, Bayan," diye kekeledi. "Lütfen, yapar mısın?"

"Jingo adına, Donny-boy," diye haykırdı Kaptan, "Yaklaşık bir yıldır seninleyim ve senin böyle çalabildiğini veya şarkı söyleyebildiğini hiç bilmiyordum! Seni ilahi söylerken duydum ama, senin gibi çalıp şarkı söyleyebilseydim, denize açıldığımda asılırdım."

Bayan Stuart bir müzik dolabını karıştırıyordu. "İşte buradayız, Bay McKenzie," diye haykırdı. "İşte güzel bir şey - 'Eski Madrid'de!' Biliyor musun? Tamam! Eğer benimle birlikte söylersen, ben de çalarım." Önsözü başlattı ve o eski, tuhaf şarkıyı söylediler. Donald'ın en sevdiği şarkıydı ve sonsuza dek doğasına hitap eden romantizmin tadını çıkardı. Duygu şarkıları onun içindeki duyarlı akorları uyandırdı
ve sesi kelimelerin doğru yorumunun ince tonlamalarını içeriyordu.

"Sevgilisi uzun yıllar önce İspanya'ya aşık oldu--"

Cesur _conquistadores_-_caballeros_ ve şövalye Kastilya'nın _hidalgos_'unun bir resmini canlandırabilirdi... sevgili--zırhlı bir şövalye
--kalbinde bir Mağribi oku veya ciritiyle
-çarpık bir alanda çıplak yatıyordu... ve onun zarif eldiveni miğferine sabitlenmişti.
-Korkunç haber ona ulaştığında onun ıstırabını hayal etti--

"Bir manastır örtüsü... o karanlık gözler sakladı,
Ve aşkın iç çektiği tüm yeminler... boşunaydı!"

Böyle bir şarkıda ruhunu,
açlığını çektiği duyguyla besleyebilirdi. Bayan Stuart'ın sopranosu etkileyici baritonuyla iyi bir şekilde harmanlandı ve gerçekten yüksek bir seviyede şarkı söylemekle 
eğlendiklerini hisseden dinleyicileri memnun etti. Ruth da memnundu, ancak
kalbinin derinliklerinde bir burukluk, kıskançlık,
suçlama vardı. Bu genç yabancı, babasının çatısı altında neredeyse bir aydır yaşıyordu ve ancak balıkçılığa gitmesinin arifesinde onun değerini ve yeteneklerini keşfetti. Onu sıradan bir denizci çocuğu --bir gemi işçisi-- için görmezden gelmişti ve burada kendi kültüründen
üstün bir kültür sergiliyordu. Daha sonra, kardeşine din dersi verdi. "Bu McKenzie çocuğu kim? Senin o aşçın gibi sıradan bir adam değil --o imkansız McGlashan. Ailesi nerede? Nereden
geldi?"

Judson güldü. "Onu ne sanıyordun, abla? İskeleden aldığım bir haydut mu? Neden, tatlım, babası New York ticaretinde tanınmış bir deniz kaptanıydı... denizde boğuldu. Çocuk çok zeki ve çok iyi eğitimli. Amcasının bir filosu var ve Donald benim kaptanım olduğu gemide çırak veya öğrenciydi. Ona o kadar
çok laf attılar ki, Vancouver'da derisini yüzmesini ve benimle gelmesini sağladım. Her bakımdan tam bir beyefendi ve gemi arkadaşı olduğum
en cesur ve en sinirli gençlerden biri. O çocuk bir şeyler
atlatmış!"

Kardeşi bitirdiğinde Ruth ona suçlayıcı bir şekilde baktı. "Judson
Nickerson," dedi. "Sana kızdım! Bana bunların hepsini
gittiğinde söylüyorsun ve ben de onu neredeyse bir aydır sadece senin tuttuğun bir denizci olduğunu düşünerek uzakta tutuyorum. Eğer bu kadar düşüncesiz olmasaydın
burada çok sayıda keyifli akşam geçirebilirdik.
Yemek yemek ve uyumak için eve geliyorsun ve etrafımızdayken Bay McKenzie'nin senin akşamlarını tekeline alan ebedi gemi ve balık muhabbetini daha iyi tanımasını engelliyorsun. Seni yenebilirim,
Judson--evet! Seni iyi döverim!" Ve ayağını öfkeyle yere vururken
Skipper kekeleyerek bahaneler uydurdu ve sonunda onun üzüntüsüne güldü. "Arkadaşımın özelliklerini
öğrenmek Helena'nın işi oldu," diye takıldı. "_Sen_
onu kıyafetlerine göre yargıladın. Kendini giydirmek istiyordu ama
ona parasını biriktirmesini söyledim çünkü çok parası yoktu. Bu sana öğretecek, Abla,
tüm misafirlerimin kaba ve serseri olmadığını!"

Salonda, Helena ve Donald şarkı söyleyerek ve çalarak
şirketi eğlendiriyorlardı ve bu hoş atmosferde genç adam çekingenliğini
bir kenara attı. Bir kez daha zevk aldığı şeylerin iplerini
ele aldığını hissetti ama bir süreliğine kaybetti. Seyircilerinden gelen cömert övgüler, güzel Bayan Stuart'tan gelen hayranlık dolu bakışlar ve ifadeler ve Ruth'un kendisine karşı ihmalkarlığı ve hoşgörülü davranışı için intikam alma arzusuyla, genişledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ruth, kardeşiyle mutfaktan geldiğinde ve piyanoda iki gencin dostça yakınlığını fark ettiğinde, bir eğlence olarak
bir dans önerdi. "Gerty bizim için bir vals çalacak ve yemek odasına geçebiliriz. Juddy--masasını geriye it ve--" fısıldayarak--"Helena'yı partnerin olarak al. Arkadaşının başka
başarıları olup olmadığını öğreneceğim."

Bayan Asa "Mavi Tuna"yı söylediğinde, Ruth Donald'a yaklaştı.
"Benimle vals yapar mısın?" diye sordu, kazanan bir gülümsemeyle. Genç
gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı, hafifçe kızardı ve
ağır çizmelerine baktı. "Ben--Korkarım bunlar
üzerindeyken pek bir şey yapamam," diye tereddütle cevapladı, "ve sanırım ne yazık ki
pratiğim kalmadı--"

"Yine de deneyelim," diye önerdi ve Donald kolunu
onun beline doladı ve müziğe uygun şekilde
ayrıldı. İlk başta onu çok temkinli bir şekilde tuttu, ancak dansın ritminde onun kıvrak vücuduna daha sıkı sarıldı. Gergin ve ağır
ayakkabılarıyla onun narin ayaklarına basmaktan korkmuş olmasına ve güzel bir kızı bu kadar yakın mesafede tutmaktan biraz utanmış olmasına rağmen, yine de onu zarif bir dansçıyı andıran
saygın bir şekilde ritmik dönüşte yönlendirdi. Nefes nefese, gözleri parlayarak ve yanakları çiçek açarak, durdu. "Ah, nefesim kesildi," diye
soluk soluğa kaldı. "Oturalım. Juddy ve Helena bütün gece dans edecekler."

Onu yemek odasının bir köşesine kadar götürdü ve yanına oturdu.
Daha önce kendisine karşı olan muamelesine karşı duyduğu tüm kızgınlık kaybolmuştu ve
kendini garip bir şekilde neşeli ve mutlu hissediyordu. Bir an için ikisi de konuşmadı. "Bu öğleden sonra yaptığım resimle ilgili sana kaba davrandığım için çok üzgünüm," diye cesaret etti
Ruth sonunda yüzüne doğru utangaç bir bakış atarak. "Eleştirilerinde
tamamen haklıydın ve harika bir şekilde değiştirdin. Bu kadar zeki olduğunu
bilmiyordum. Resim eğitimi almış olmalısın..."

Donald başını salladı. "Çizim ve resim yapmayı her zaman sevdim," diye cevapladı. "Gerçekten
çok keyif aldığım
tek dersler sanat derslerimdi."

"Ve müzik, dans ve şarkı?"

"Hepsini annemin beni buna zorladığı için ders aldım," diye cevapladı gülümseyerek. "O zamanlar onlardan hoşlanmıyordum, ama şimdi böyle bir eğitimi takdir ediyorum."

İltifat edip etmediğini görmek için ona baktı, ama ifadesinde buna dair hiçbir kanıt yoktu. "Annen seni çok özlüyor olmalı," diye gözlemledi. "Senin gibi zeki bir çocuğu denize gönderen ne? Sanat, müzik ve salon başarılarının bir balıkçı teknesinde çok küçük bir yeri vardır. Bu sefil bir hayat, Juddy bunun tek meslek olduğunu düşünse de."

"Erkekler çalışmak zorunda," diye cevapladı genç.

"Elbette! Ama denizcilik! Balıkçılık! Neden sanatsal yeteneklerini kullanabileceğin bir meslek olmasın--?"

"Glasgow ve Londra sokaklarında altı peniye mükemmel boya kalemleri çizecek benden daha iyi sanatçılar var." Gülümsedi ve ekledi. "Denizi severdim!"

Geçmiş zamanı hissetti ve merakla tekrarladı. "Sevdim mi?"

Helena, Ruth'un sorusunu duymak için odaya tam zamanında girdi. "Bu ne? Bu ne? Kim aşktan bahsediyor?" Donald öfkeyle kızardı.

Helena güldü. "Tamam, Bay McKenzie, bu kadar utanmayın.
Güveninize saygı duyuyorum. Sanırım Ruth her zamanki gibi flört ediyordu.
Sadece sizi bir fincan kahve ve biraz kek için çağırmaya geldim."

Tekrar odaya döndüler ve ikramlarda bulundular. Sonra Bay ve Bayan Asa Nickerson ve Helena ayrıldılar - ikincisi Donald'ın elini çok
içten bir şekilde sıktı ve ona keyifli bir yolculuk diledi ve tekrar buluşup şarkı söylemenin tadını çıkaracaklarına
güvendi. "Ve Ruthie'nin sizin sevginizle
uğraşmasına izin vermeyin," diye ekledi arkadaşına çapkın bir bakış atarak. "O berbat bir flörtöz." Bayan Nickerson çekingen bir şekilde gülümsedi. "Git evine," diye bağırdı, "yoksa gerçekten hak etmediğim bir üne sahip olacağım. "

Ayrıldıklarında Kaptan Donald'ın sırtına vurdu. "Şimdi dönsek iyi olur, Don," dedi. "Saat dörtte yola koyulacağız ve
gemiye binip yemimizi almak için kıyıdan aşağı doğru gideceğiz. Ira Burton'ın parasını ondan almak istiyorsak, meşgul olmamız gerek."

Donald utangaç bir şekilde Ruth'a döndü. "Sanırım sana şimdi 'Elveda' desem iyi olur--"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır! Kalkıp sana ve Juddy'ye kahvaltınızı
vereceğim. İyi geceler!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Soğuk bir Mart sabahı _Batı Rüzgarı_'nı iskelenin sonuna kadar getirdiler.
Hava karanlıktı ve gökyüzü kapalıydı ve Donald, teknenin bağlama halatlarını çekerken, gemilerin neden her zaman doğaüstü sabah saatlerinde yelken açtığını merak etti; bu saatler, uyku verici etkinin en güçlü olduğu ve canlılığın en düşük seviyede olduğu saatlerdi. _Kelvinhaugh_'a indiği sabahı ve o zamanlar onu dolduran romantizm ve macera ruhunu, ta ki teknede gerçek denizcilik deneyimleri pembe hayallerini dağıtana ve delikanlıları denize gönderen hayatta ne olduğunu merak etmesine
neden olana kadar. _Helen Starbuck_'taki heyecan verici yolculuğu hatırladı; bu, rüzgarlı deniz yollarının ruhuna işlediğini ve şimdi Nova Scotia'nın derin deniz balıkçılarıyla yeni bir
yolda dışarıya doğru gittiğini söyledi. Bu hayatı beğenip beğenmeyeceğini merak etti. Beğenmezse, tüccar hizmetine geri dönmek veya denizcilik mesleğiyle ilgili tüm düşüncelerinden
vazgeçip kıyıda kalmak zorunda kalacaktı. İkinci alternatifin fikrinden hoşlanmamıştı - Eski Okyanus'un onu esir aldığının kesin kanıtı.

"Tamam çocuklar, yeterince şafak vakti!" Kaptan Nickerson şarkı söylüyordu. "Arkada, oğullarım, ve ana yelkeninizi ona takın." On sekiz adam boğaz ve tepe halatlarına doğru ilerledi ve kaptanın onlara "Zirvenizi tutun! Boğazınıza kaldırın!" ve tam tersi şekilde, kısa sürede büyük yelkeni açtılar. "Boğaz ve tepe jigleri,
hayır çocuklar!" ve çete yelkeni bir tahta gibi oturuncaya kadar salladı, kırışıklıklar tepeden tırnağa uzanıyordu.

"Ön, hayır, ve hazır olduğunda ona jumboyu ver!" Donald'a,
"İskeleye atla, Don, ve pruva halatını çöz, sonra da pruva halatını hazır tut."

Kısa süre sonra pruva yelkenini çektiler, jigging yaptılar ve halatları bağladılar ve
Donald jumbo veya pruva direkleri çekilirken pruva halatını çözdü.
"Jumbo kuyruk halatını rüzgara sabitle!" diye bağırdı Kaptan Nickerson,
"ve ödediğinde ona pruva halatını ver ve hava
kâğıdına tutun!"

Donald kıç demirlemesinin yanında durarak Nickerson evine baktı
ve üst pencerelerden birinden dışarı bakan bir kadın figürü gördüğünü hayal etti. Onun bir mendil salladığını gördü ve o da veda
elini salladı. Ruth Nickerson'dı - bunu yarı karanlıkta bile görebiliyordu - ve onun kendisine mi yoksa kardeşine mi el salladığını merak etti. Tekrar el salladı ve selamı geri geldi. "Tamam, Don!"
diye geldi kaptanın sesi. "Küçük demirlemeni bırak ve gemiye atla!"
Kuyruğunu burgunun üzerinden kaydırdı ve _Batı Rüzgarı_
başını havaya doğru çevirdiğinde gemiye atladı. Kaptan dümeni çevirdi ve
önümüzdeki demirlemiş gemilere bakarak çeyrek boyunca yürüdü -bazıları yola çıkıyordu.

"Kız kardeşiniz pencerede, kaptan," dedi Donald, hala eve bakarak. Diğeri döndü ve elini salladı. "İyi küçük çocuk
Ruthie," diye belirtti McKenzie'ye. "İyi bir kız çocuğu--eğlence dolu,
ve onları zeki yapan şey. O her zaman benim favorimdi.
Bu sabah bana verdiği
ranımda bir kutu çikolatalı lapa var--" Donald sohbeti bu şekilde devam ettirmek isterdi,
ama kaptan yarıda kesti. "Öne atla, Don, ve şu kuyruk ipini ve rüzgar yelkenini bırak!"

Şuno, yelkenlerini dolduran hafif bir havayla limanda süzülüyordu. Adamlar kahvaltıyı beklemek için aşağıdaki baş kaleye ve kamaraya gitmişlerdi ve zamanlarını ipleri ve kancaları üzerinde çalışarak dolduruyorlardı. Yedek eleman olarak gönderilen Donald, kaptanın emirleri doğrultusunda çalışacak ve geminin donanımına bakacaktı. Balıkçılar, denizdeyken teknenin gövdesi veya donanımı üzerinde hiçbir
iş yapmazlar. Tüm elden geçirmeler limanda yapılmalıdır. Balıkçı mürettebatı sadece balık tutmak, yelkeni idare etmek, dümen tutmak ve nöbet tutmak için gemiye biner. Yedek eleman, denizdeyken teknenin donanımına tüm onarımları yapmak ve duraklara,
geri sarma ve donanım sarma işlerine bakmakla yükümlüdür. Adamlar teknede balık tutarken veya balık temizlerken, teknenin kaptanına yelken açmada, teknenin içeri veya dışarı çekilmesinde ve işe yarayabileceği her yerde yardım etmelidir.

Donald, halatları sarmak ve contaları toplamakla meşguldü ve
çalışırken kendi kendine bir şarkı ıslık çalıyor ve Ruth
Nickerson'ı düşünüyordu. Onu o sabah görmüştü. Terliklerle ve pembe ipek bir kimonoyla gelmişti ve böyle bir kıyafetle büyüleyici
bir şekilde güzel göründüğünü düşündü. Kaptanla birlikte onun hazırladığı bir fincan kahveyi içerken, sabahın dördünde nasıl bu kadar zarif ve taze görünebildiğini merak etti. Gözleri parlaktı ve yanakları Britanya Kolombiyası'nda gördüğü Okanagan elmaları gibi sağlıklı bir şekilde çiçek açmıştı ve ikisiyle de Ira Burton'la olan bahis hakkında şakalaştı. "Kaybedersen," dedi gülerek, "Juddy
ve Halifax'a gidip sahneye çıkmak zorunda kalacaksın. Piyano çalıp şarkı söyleyeceksin ve Juddy parayı alacak. Eminim bazen o kadar sert görünebilir ki insanlar sana bir şeyler vermekten mutluluk duyacaktır." Ve hepsi bu düşünceye içtenlikle gülmüşlerdi.

Kardeşi Juddy'nin kollarını boynuna doladığında, ona sarılıp öptüğünde ona nasıl da imrenmişti! On yedi yaşında genç bir adam hassas bir yaştadır ve Donald, büyüleyici genç hanımlarla flört etmenin 
ilkel yolunu yürümek için çok az fırsatı olmasına rağmen, güzel cinsiyetin cazibesine kör değildi. Onu piyano, şarkı söyleme ve dans dersleriyle meşgul ettiği için annesine ne kadar da şükretmişti! Glasgow günlerinde bu başarılara küçümseyerek bakmış ve bunları Joak'tan ve diğer okul arkadaşlarından dikkatlice saklamıştı. "Bir kız çocuğu işi," diye alay ederlerdi. "Örgü ve kroşe dersleri de alırdın!" Evet! Artık böyle bir kültürü takdir ediyordu!

Annesi elini basitçe sıkarak "Elveda!" dedi ve onun küçük parmaklarının pürüzlü yumruğundaki yumuşak, sıcak baskısının hatırası onu daha da heyecanlandırdı. "Geri döndüğünde seni görmeyi umuyorum," diye ekledi,
ve sabahın karanlığında,
gittiği için duyduğu pişmanlıkla sendeleyerek uzaklaşmıştı. Neden böyle hissetmesi gerektiğini bilmiyordu,
ama gerçek şu ki hissediyordu ve onu tekrar pencereden el sallarken gördüğünde sevindi.

Lower Eastville Head yanaştığında, aşçı "Kahvaltı!" diye bağırdı ve Donald ön tarafa indi. Dokuz balıkçı
zaten oturmuştu ve aşağı indiğinde, "Scotty McKenzie'ye yer açın - eski bir Cape Horner, yeni bir trol gemisi! Otur,
güneş oğlum, ve doyasıya ye ve gemiye iyi bir isim ver!" diye bağırdılar. Neşeli bir kalabalıktı ve Donald onları Kelvinhaugh'un tüm ulustan gelen
serserilerine ve
barkada yemek zorunda kaldıkları
zavallı yemlere benzetti. Burada çok farklıydı! Üçgen masanın üzerine mavi kareli bir masa örtüsü serilmiş ve üzerinde birinci sınıf yulaf lapası, sosis, kızarmış yumurta, taze beyaz ekmek, donut, bisküvi ve peynirle dolu yığılmış emaye kaplar vardı. Her adam beyaz granit tabaklar yiyor ve buharı tüten kahveyi çini
kaplardan içiyordu - bir banka balıkçısında teneke tavalar ve fincanlar yoktu! İyi yiyecekleri "tüketirken", Ira Burton'la olan bahiste
şakalaşıp "işleri bittiğinde onu çizme kayışlarına kadar keseceklerini, Yahuda adına!" diye bağırıyorlardı. Bu kalabalıkta somurtkan yüzler veya homurdanan küfürler yoktu. Her adam memnun bir şekilde gülümsüyordu ve
konuşuyor, şakalaşıyor ve küsüyorlardı, ancak konuşma kesintilerine rağmen
yemekle kurtulmayı başarıyorlardı. "Bu, Behring Denizi fok avcısında yemek pişirdiğim zamanı hatırlatıyor," diye belirtti Joak Donald'a. "Bu adamlar gibiydiler - çok neşeli bir grup." Balıkçıda aşçı olarak çalışan McGlashan, yüce bir konuma sahipti.
Herkes onunla "bir arada durmaya" çalışıyordu ve bir Banker'da aşçı ve kaptan, sözleri kanun olan ve emirlerine uyulması gereken iki subaydı.

O öğleden sonra Güneydoğu Limanı'na koştular ve Soğuk Depolama Şirketi'nin iskelesine demir attılar. Nickerson, yem olarak kullanmak üzere bir miktar dondurulmuş ringa balığı almak için karaya çıktı, ancak birkaç tuzluk Banker'ın mevcut tedarik için daha önce konuşması nedeniyle sadece birkaç varil satın alabildiğini gördü. Kaptan Ira Burton, o sabah balık alanlarına yemle birlikte gitmişti ve bu gerçek Nickerson'ın alabildiği her şeyi gemiye almasına neden oldu. "Yamayı ona asın!" diye bağırdı. "Burton gitti ve bolca yemi var. Elimizde olanla başlayıp daha sonra daha fazlası için koşmamız gerekecek."

Dört teknenin altında, limandan güneybatıdan esen serinletici bir esintiye doğru hızla ayrıldılar ve kaptan nöbetleri ayarladı. "Bir Numaralı tekne
ilk dümeni alıp gözetleyecek," dedi, "ve diğer yedi tekne
takip edecek. Nöbet bir buçuk saat sürecek, ancak Donald ve ben
bu öğleden sonra siz dostlar yemlerinizi takarken ona bakacağız.
Şimdi yemleme yerleri için çekiliş yapın!"

Kulübenin ve gurry-kid'in etrafına sert tahtalar sabitlendi - evin önündeki büyük bir kutu ve limanda balık sakatatlarını veya denizde garip teçhizatı istiflemek için kullanılıyordu - ve bir adam bir parça tebeşirle etrafta dolaşıp tahtalardaki belirli yerleri işaretledi ve numaralandırdı. Balıkçılar bu tahtalar veya "yem tahtaları" üzerinde yemlerini keserlerdi ve bazı noktalar diğerlerinden daha cazipti - dolayısıyla yerlerin çekilmesi. Bu başarıldığında, kaptan direklerin çekilmesi için ses çıkardı ve Donald'a taff-ray kütüğünü çekmesini söyledi. "Salvage Adası'ndan dört mil uzakta ve saat dört," diye belirtti kaptan. "Batı Yakası'nın güneybatı ucuna ulaşmak için yüz otuz mil. Dümeni al, Donald ve güneyden doğuya doğru yarı güneye gitmesine izin ver. Çocukların yemi yukarı çekmesine yardım edeceğim!"

Tekerlek kutusuna oturarak, yetenekli küçük yelkenliyi dümenledi ve balıkçıların konuşmalarını dinledi. Rüzgar
taze esiyordu ve kısa bir deniz akıyordu ve gemi, su, rüzgâraltı su giderlerinden fışkırarak ona doğru uzanıyordu ve o,
bir engeldeki bir dik yamaç avcısı kadar zarif bir şekilde silindirleri çekiyordu. İyi yapılmış yelkenler rüzgarla doluydu ve
donanımda ve bomların altında vızıldıyordu, keskin pruvalardan gelen köpükler tıslayıp kabararak
kıç tarafına doğru
kalıyor ve kıç tarafındaki dalgalarla karışıyordu. Ara sıra denize atılan ringa balığı sakatatlarının çektiği bir sürü martı, etraflarında dönüp
gıcırdıyordu ve zarif kanat çırpışları, uçan yelkenlinin kaldırma kuvveti ve nazikçe sallanması ve yuvarlanmasıyla birleşerek deniz hareketinin şiirini sembolize eden bir resim oluşturuyordu. Kanat ve yelken
bu heyecan verici açık deniz uçuşunda yakın bir müttefikti ve
McKenzie bundan daha önce hiç hissetmediği bir derecede heyecan duyuyordu.

Çatır, çat, çat! diye bağırdı adamların bıçakları yem tahtalarında, donmuş ringa balığını trol teknesine giden yüzlerce kancayı süslemek için
ustalıkla parçalara ayırırken. Güçlü vücutlarında sarı yağmurluklar
ile, mahallede durup şarkı söylüyor ve
birbirleriyle şakalaşıyorlardı - berrak gözlü, sert kaslı
adamlardan oluşan pitoresk bir kalabalık. Denizin gerçek oğulları! diye düşündü Donald ve dümeni çekip
adamlardan birinin trollemekte olduğu bir baladı dinledi:--

"Kadırga bir süpürge sapı kadar yüksekti,
Kamaranın önünde, ana bomun altında,
Çok büyük değildi ve fazla yerim yoktu,
Çam ağacından yapılmış dro-o-gher'da yemek pişirmek için!

Hareket edecek yerim yoktu,
İçeri girdiğimde, çırağım dışarı çıkıyordu,
Soba duman çıkarıyor ve bana bağırtıyordu--
Uuu! Çam ağacından yapılmış dro-o-ogher'da yemek pişirirken!"

Kalabalık yemi doğradı ve son dizeyi zevkle haykırdı--"dro-o-gher!"ı bir şarkıcının canlılığıyla uzatarak,
"çam ağacından yapılmış dro-o-gher"da aşçının dertlerinin son kıtasıyla sonlanana kadar.

"Sobaya uzun bir veda öpücüğü verdim,
Ve yapımcısına cehennemde bir mil diledim,
Ve kadırganın yapımcısı da oradaydı,
Ve çam ağacından yapılmış dro-o-gher'dan uçtum!"

Son kıtayı kahkahalarla karşılayan bir uluma ve "Tekrar ayarla, Tommy-boy!" ile ballad şarkıcısı bir başka Mavi Burunlu "Gel-hep-ye"ye başladı ve Annapolis'li bir barkentin Demerara'ya olan yolculuğunu anlatıyordu. Şarkıcı, varış noktasına ve geri dönüş yolunda her adımını çalıştı ve hatta Güney Amerika limanındaki mürettebatın flörtlerini bile izledi.

"Keşke arkadaşlarımız bizi bir an önce görebilselerdi,
Bahse girerim utanırlardı,
Çünkü bizim bir sürü sevgilimiz var,
Gizlice kur yapsak da;
Şafak vakti, kraliçe gibi giyinmiş sarı saçlı bir kız geldi,
Corbett'in yelkenlisinin uşağını sordu."

Bir dizede nadir görülen, denizcivari bir dönüş vardı:--

"Kaz kanatlı bir yelken ve çift katlı ana yelken altında,
Başını kuzeye doğru çevirmiş, çocuklar, öfkeli bir fırtınaya biniyor;
Eğer kardeş Tom bizi bir an önce görebilseydi ve o vahşi rüzgarların estiğini duyabilseydi
Corbett'in gundalow'undan çıktığı için Tanrı'ya şükrederdi!"

Rüzgarın uğultusu, denizin kaynaması ve martıların
gaklamaları eşliğinde bu derin deniz konseri devam etti ve her adam teçhizatını yemleyen ve
nakaratları çalan meşgul bir terzi gibi çalıştı. Birisi balıkçı teknesi _Mary L. MacKay_'in
rekor koşusu hakkında ilham verici bir şarkı
çaldı ve bu şarkı
o cesur Banksmen'lerin ruhunu yansıttı.

"Hawser'ı rafa bağladık ve kablo kutusunu tıkadık,
Ve ön ve ana yelken makaralarındaki zincirleri yeniden çektik;
Çete dua etmeye başladığında tekneleri iki kez sıkıştırdık,
Mary L. MacKay'in gemilerinden gemileri savuracak bir esinti için.

Onu Matinicus'a çarptık ve kaptan kütüğü çekti:
'Saatte on altı knot, sakızla! O, zorlanacak kız değil mi!'
Ve dümenci onu yoluna koyarken bağırdı,
'Bak, ana yelkenleri _Mary L. MacKay_'den nasıl kopardığımı izle!'

Dümenci dümeni karanlıkta ıslatırken dümene bağlanmıştı,
Ve büyük bir deniz, dümenci arkadaşını ana bomun üzerinden temizce taşıyordu,
Petrol pantolonunu bacaklarından kopardı ve onun şöyle dediğini duyabiliyorduk:
'Mary L. MacKay'in üzerinden uçan bir su gücü var!'"

Kaptan Nickerson, dümen rayının üzerinden eğildi ve seyir
kameralarına baktı. "On knot, Donny-boy," diye mırıldandı neşeyle. "Bunu
yol alabilir! Ona vur, oğlum!" Ve yemlemede yardımcı olmak için geri
atladı. Akşam yemeği duyurulduğunda, iş bitmişti ve nöbetler ayarlanmıştı. McKenzie, akşamı bir kamara dolabında uzanarak, gemi arkadaşlarının hikayelerini dinleyerek tembel tembel geçirdi. Sessiz akrabalarından bazıları, macera ve tehlikenin tam kalbiydi. "Kaptan, _Annie Crosby_'nin aşağı inip baş tarafına asılı bir sandalla çıktığı zamana dikkat et!" veya "Harry Winslow'un gemisini Cape çıkıntılarının üzerinden ıslattığı ve kayalara çarparak teknesini parçaladığı o kötü darbede sen orada mıydın! O bir köpekti, o Winslow!" Evet, kıyılarda balık tutanlar heyecanı bilirler - "Önümüzdeki dalgalar!"ın heyecanı ve bir kıyı şeridinden çaresizce pençeleme; dumanlı sislerin, sürülen gemilerin gürültülü böğürtüleriyle uğursuzca korkutması; cesur bir rüzgarda limana doğru heyecan verici sürüşler ve yığılan denizlerde, kör edici karlarda ve vahşi fırtınalarda yanaşma! Donald, son geveze piposunu çıkarıp ranzasına yuvarlanana kadar, ışıldayan gözlerle ve açık kulaklarla her şeyi içerek tembel tembel yatıyordu.

Joak onları ertesi sabah saat dörtte kahvaltıya çıkardı. Zifiri karanlıktı ve yelkenli doğu-güney rotasında ilerlerken, onlar da gaz lambalarının ışığında yemeklerini yediler. "Şimdi yüz yirmi mil daha yol kat etti," dedi balıkçı, "numarasından" yeni kurtulmuşken.
"Bu, yelken açmak için harika bir kanca! Cadı gibi dümen tutuyor!"
Masaya oturdu. "Ayı kadar açım. Şu tabağa birkaç fasulye koy, Westley-boy, ve ekmek ve tereyağına bu taraftan adil bir rüzgar ver."

Saat beşte, Kaptan yelkenliyi rüzgarda havaya kaldırdı. "Kurşunu çek, Don!" diye bağırdı ve genç ona seslendiğinde,
"Otuz beş kulaç, efendim!" diye sordu, kurşunun altındaki donyağını inceledi.
"İnce kum. Tamam! Çeteyi çağır, Donald!
Dört tekneyi buraya çekeceğiz ve dişlileri çevireceğiz! Orada balıkları
ayıklayacak bir adam var." İleriye doğru giderken, Donald güneybatıya baktı ve uzak ufukta alçakta meşale ışıklarının parıltısını gördü - bir Banksman'ın iş başında olduğunun kesin işareti.

Adamlar aşağıdan geldi, mazotlu derileri ve çizmeleri vardı ve eldivenleri ve yün şapkaları vardı, çünkü hava yakıcı ve soğuktu.
Trol ​​teknelerini, çapaları ve şamandıraları hazırlamaya başladılar ve
dört teknede ters yönde gitmek için gereken engelleri toplayarak etrafta koşturdular.
"Üst tekneleri indirin!" diye bağırdı Judson dümenden. Bu, bir balıkçı kaptanı olarak ilk emri olmasına rağmen, sanki başka bir şey bilmiyormuş gibi
kendini bu hayata adapte etmiş gibi görünüyordu.
Gençlik günlerindeki deneyimler aklına ve eline geldi ve sanki hiç "limon suyu" tüccar hizmetini
görmemiş gibi devam etti.

İki doriye (iskele ve sancak setlerinin üstüne yuvalanmış) giren dört balıkçı, dümenlerini ve kafes tahtalarını yerleştirdiler, dori tıpasını teknenin altındaki deliğine tekmelediler ve iki çift kürek, yelken, su testisi,
yem bıçağı, kepçe, pruva makarası ve gurdy vincinin yerinde olduğundan emin oldular.
Sonra, dori kaldırma takımlarını yirmi fitlik teknelerin pruva ve kıç küreklerine
taktılar ve her takımın düşüşünde iki adamla birlikte, doriyi küpeşteye çevirdiler. Çapaları, şamandıraları ve şamandıra halatlarını atarak küçük tekneyi dışarı ittiler ve Donald onu boyacının yanında tutarken suya indirdiler. Joak liman tarafındaki dori için de aynısını yaptı.

Balıkçılardan biri tekneye atlarken, dori arkadaşı ona yemli trol teknelerini uzattı. "İki tekne koyun, çocuklar," diye tavsiyede bulundu kaptan, "ve eğer balıklar vuruyorsa tüm ipi çekeriz. Siz takımlarınızı yerleştirirken doğuya doğru çekin!" İki balıkçı tekneye atladı ve Donald teknenin kıç tarafa doğru sürüklenmesine izin verdi ve boyacıyı tırabzan pimine bağladı.

Çok kısa bir süre içinde, sekiz dori mürettebatlarıyla birlikte denize düştü ve şhun onları her bir taraftan dörtlü bir sıra halinde çekti. Gemiyi 
şunyadan rüzgar üstüne doğru yönlendiren kaptan elini salladı. "Leggo port dory!"
Sol ipteki son dory koptu. Bir adam kürekleri çekti
ve doğuya doğru çekti, diğeri ise trol şamandırasını
tuttu ve çapa ipini çekti. Misina otuz beş kulaç su derinliğine yetecek kadar bitince, yemli misinanın ucunu hafif trol çapa tepesine doğru büktü ve denize attı. Balıkçı, trol misinasının küvetini önündeki dory'nin kıç yelkenlerine yerleştirdikten sonra, sağ elinde tuttuğu bir kaldırma çubuğuyla yemli takımı dışarı atmaya başladı, bu sırada dory arkadaşı da tekneyi kürekledi. İki bin küsur fitlik trolün dışarı atılması ve ikinci küvetin son misinasının birincinin küvet ucuna doğru bükülüp benzer şekilde aşağı atılması uzun sürmedi. Tüm misina suya girdiğinde, başka bir çapa yemli takıma doğru büküldü ve aşağı atıldı ve balıkçılar trolü çekme zamanı gelene kadar çapa halatına asılı kaldılar. İlk uçta şamandıralı bir çapa ve son uçta bir tane daha olmak üzere, dört bin fit uzunluğundaki misina, on altı yüz yemli kancasıyla, deniz tabanı boyunca güvenli bir şekilde gerilmiş ve aç morina ve mezgitleri tuzağa düşürmeye hazırdı.

Sekiz dori de yelkenliden çıkarıldı ve hepsi trollerini birbirlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta kurdular ve son dori de kaydığında, kaptan yelkenliyi yanaştırdı ve jumbo rüzgara karşı bağlanınca, ana yelken yelkeni gevşetti ve dümen sert dipten bir tel haline geldi, _Batı Rüzgarı_ balıkçıların tabiriyle "koşu" olarak bilinen yarı-yelkenli durumda sendeleyerek ilerledi. Joak akşam yemeğini hazırlamak için mutfağına gitti; Kaptan
Nickerson, schooner'ın güvertesindeki balık ağılı tahtalarını
demiryolu ve kamara arasında taşıdı ve Donald bıçakları biledi.

Çalışırken, Kaptan Nickerson balıkçılık hakkında açıklamalar yapmaya devam etti ve Donald giderek artan bir ilgiyle dinledi. "Bu şekilde tekneleri dışarı çıkarma yöntemine 'uçan takımlar' denir," dedi Judson, "ve pazar için taze balık tutan yelkenliler genellikle bu şekilde çalışır. Bu civarda iyi balık yakalarsak,
çapamızı bırakırız ve o büyük halat halatına doğru gideriz ve adamlar gemiden uzaklaşır ve tüm ekipmanlarını onun etrafına yerleştirir.
Bunu yaparsak, tüm yelkeni istifleriz ve bir deneme yelkeni çekeriz veya yelkeni ana yelkene binerek onu sabitler ve halatına doğru yönelmesini sağlarız.
Bu sefer karadan çıkış için sadece iki tekne yerleştiriyoruz, ama balık tutma iyi, dört veya altı tekne çalıştırıp onları şamandıralayıp suda bırakacağız. Oğlanlar o zaman trollerin altından geçecekler - balıkları kancalardan
çıkarıp Tüm tekneyi sudan çıkarmadan onları yeniden yemlemek. Her trol şamandırasının üzerinde siyah bir top veya bayrak bulunan kısa bir çubuk olduğunu fark edeceksiniz. Bu, tekneyi işaretler ve kolayca almamızı sağlar. Yarım saat içinde misinaları çekmeye başlayacaklar ve buralarda balık olup olmadığına bakacağız." 

Takımlarını çeken bir teknenin yanından koşarak geçtiler. Bir balıkçı pruvada durdu ve misinayı pruva küpeştesine sabitlenmiş bir lignumvitae makarası üzerinden aşağıdan yukarı çekti. Tekne arkadaşı boş trol teknesiyle hemen arkasında duruyordu ve arkadaşı çekerken tekneyi tekrar aşağı doğru sardı. "Bir ölçek var!" diye bağırdı Judson. Teknedeki balıkçının oltasında büyük bir morina vardı ve
sağ eliyle kaldırıp ustalıkla arkasına doğru
vurdu, bu da kancayı balığın ağzından kopardı ve
kuyruk dibindeki balık havuzuna doğru kıvrandı.
Donald, yukarı çekilen birkaç balık görebiliyordu ve kaptan gözlükleriyle diğer tekneleri tarıyordu. "Hepsi bir şeyler
alıyorlar," diye belirtti. "Umarım burada balık vardır, çünkü acele etmeliyiz. Sanırım Ira Burton'ın güvertesi yakında dolacak ve onu
canlandırmak için bolca yemi var!"

Kısa bir süre sonra tekneleri toplamaya başladılar ve yanlarına geldiklerinde Donald ve Joak boyacılarını yakaladılar ve onların kamaraya yanaşmalarına izin verdiler. Dalgalarda yuvarlanan balıkçılar, morina, mezgit ve pollock'u güverte bölmelerine kadar çatalladılar ve balıkları gemiye atarken yakaladıkları balıkları saydılar. "Yüz yirmi bir!" diye bağırdı bir balıkçı. Birkaç çatal veya "sıra" küpeşteden döndü ve ardından iki sandal arkadaşı geldi. "Dory'nizi kıç tarafa bağlayın," dedi Kaptan Nickerson. "Bir ısırık alın ve dört tekneyi döndürün. Burada çapayı bırakacağız."

Sekiz sandal avlarını teslim ettiğinde, bölmelerde beş bin pound morina, pollock ve büyük mezgit vardı. Donald hayatında hiç bu kadar çok balık görmemişti. "Bu iyi bir av mı, kaptan?" diye sordu. Diğeri dudaklarını büzdü. "Çok adil," diye cevapladı. "İki küvette balık dolu bir çeyrek gördüm, ancak hemen balık yakalamak iyi bir işaret değil. Daha sonra bir güverteye çıkarız."

Tekneyi kıyıya demirlediler ve yelkeni sardıktan sonra, çete eğilip trysail veya binicilik yelkenini çekti, bir "kupa" çay ve soğuk yiyecek aldı ve teknelerine binip tekrar oltalarını
kurup çekmek için uzaklaştılar. "Balık tutuyorlardı" ve akşam vakti şamandıralı trollerini bıraktıklarında, güverte bölmelerinde on beş bin pound balık vardı. Akşam yemeğinden sonra, avı "ayıklama", bölme ve tuzlama işi başladı.

Kabin evine büyük fitilli birkaç gazyağı meşalesi yakıldı; tuvalet masaları hazırlandı ve keskin bıçaklarla silahlanmış adamlar balıkları temizlemeye, başlarını kesmeye ve ikiye ayırmaya başladılar. İşlerinde ustaydılar ve Donald onları hayretle izliyordu.
"Slop!" büyük bir morina balığı masaya çarpılırdı; bir balıkçı
eldivenli eliyle yakalayıp bir bıçakla boğazından ve karnından yukarı doğru
bir kesik atardı; komşusu
bir hareketle iç organlarını ve solungaçlarını
çıkarır ve bir başka hareketle başını
kırırdı ve tahtanın etrafından dolaştırıldığında, başı kesilmiş ve bağırsakları çıkarılmış balık büyük bir tuzlu su küvetine
çırpılır, ensesinden kuyruğa kadar kesilir ve kan ve yapışmış iç organlarından
sıyrılırdı. Küvette bir süre bekletildikten sonra, balık odası kapağının yanındaki bir bölmeye boşaltılmak üzere dışarı çıkarılırdı ve son olarak aşağıdan vurulurdu, ambardaki "tuzcular" onu bir bölmeye düzgünce yığarlardı, derisi aşağı gelecek şekilde ve bolca iri taneli tuzla kaplardı.

Adamlar meşalelerin parıltısında Truvalılar gibi çalışıyorlardı - dedikodu yapıp şarkı söylüyorlardı - ve konuşmalarının alçak uğultusu, taze bir bıçak, bir yudum su, bir pipo veya bir çiğneme tütün için bir haykırışla noktalanıyordu. Kaptan her yerde gibiydi. Bir dakika
balıkları ambara atıyordu; bir başka dakika balıkları tuvalet masalarına
vuruyordu. Bıçakları bileyerek, meşaleleri yakarak ve ara sıra balıkları temizleyerek etrafta zıplıyordu. "Onları nasıl böleceğini unutmadın, Kaptan!" diye belirtti bir adam, bıçakla olan becerisini överek.
Nickerson güldü. "Bir adam çocukluğunun üç yılını bunu yaparak geçirdiğinde, bunu unutması pek olası değildir - o zamandan beri derin sularda yüzüyor olsa bile. Yaşlı Abner Westhaver ile iki sezon birlikteydim - _Carrie Watson_'da ve bir çocuğu kamburlaştırdı - inanın bana! O yaşlı Türk ile birçok kez on bin poundu elle koşturdum ve iş bitene kadar sırtınızı düzeltmenize izin vermezdi."

Adamlara yardım ettiği süreler arasında Donald dümen kutusuna oturdu ve manzarayı inceledi. Ana yelkeni hariç tüm yelkenleri sarılmış olan yelkenli, yavaşça dalgaya doğru ilerledi - parlayan direkleri ve yeni koşu takımı, yanan meşalelerin parıltısında belirginleşti. Bu titrek işaret fişekleri, balıkçıların iş başındaki sert yüzlerini çerçeveliyor ve parlak yarıçaplarındaki nesneleri Rembrandt tarzında aydınlatıyordu. Güverteler, yağmurlu bir gecede bir şehir sokağı gibi ıslak bir şekilde parlıyordu; balıkların sümüksü gövdeleri ve adamların yağmurlukları, ışığın onları yakaladığı
karanlığa karşı canlı bir şekilde öne çıkıyordu. Her tarafta gece vardı - donuk, elle tutulamaz ve ancak daha ağır bir dalga tepesini alçak çeyreğin üzerine kaldırdığında ve meşalenin parıltısını
yakaladığında tanımlanabilirdi. Deniz kuşları karanlıkta çığlık atıyordu - dışarı atılan seçkin
iç organ parçaları üzerinde kavga ediyorlardı - ve ara sıra
ışık çemberinin içine uçuyorlardı, o kadar yakınlardı ki Donald, bir an için korkulukların üzerinde dururken
gözlerini kırpmayan, boncuk gibi gözlerini seçebiliyordu.
Balıkları hazırlarken etrafta sayısız martı vardı;
iş bitince, ortadan kayboldular. "Dilenciler biliyor," diye gözlemledi bir balıkçı McKenzie'ye. "Sizin
giydirme omurgalarını düzeltmeye başladığınızı görene kadar sizden uzak duracaklar, sonra yüzlercesi olacak. Kış
zamanı martıların zamanıdır... onları yazın pek göremiyorum.
Kokuşmuş Carey Tavukları sonra... yüzlercesi. Şafak balıklarını meşalelerle
giydirirken yüzünüze doğru uçarlar ve çoğu sizi leş kokusuyla
boğabilir. Derin su denizcileri Carey Tavuklarının
kutsal olduğunu düşünür. Biz balıkçılar onları saymayız... önünüze düştüklerinde
elbise bıçağıyla kafalarını keseriz."

Son balık da aşağıda ve tuzda olduğunda, Donald güverteyi temizledi ve adamlar teçhizatlarını yemlemeye ve ertesi gün yanlarında götürmek üzere yem hazırlamaya başladılar. Sonra, temiz tuzlu su dolu kovalarla, yağmurluklarını balık sümüğünden arındırdılar, eldivenlerini ve eldivenlerini sıktılar ve bir kupa, bir sigara ve sıcak, rahat bir ranzada uzun, tatmin edici bir "kıvrım" için aşağı, yatak odasına ve kamaraya indiler. "Kahvaltı ikide, çocuklar," dedi Yüzbaşı Nickerson. "Saat üçte malzemeleri alıp yarın bütün gün yükleyeceğiz. Ira Burton'ı düzeltmek için gece gündüz koşturmamız gerekiyor." Ve McKenzie'ye, "Sırana dön, Don. Gece yarısına kadar nöbet tutacağım, sonra sana bir selam vereceğim. Yarın çocuklar tekneye bindiğinde uykumuzu telafi ederiz." dedi.

Donald, "kulübe dolabından" veya ön kaledeki hızlı öğle yemeği dolabından aldığı pekmezli kek ve kahveden oluşan bir "kupa"dan sonra kamaradaki ranzasına döndü. Yorgun ama mutlu hissediyordu ve kısa süre sonra gözlerini kapattı, kamara saatinin sabit tik takları, gemi arkadaşlarının düzenli horlamaları ve geminin hafifçe sallanmasıyla uykuya daldı. Uyurken, _Kelvinhaugh_ kadar büyük, yüz dorilik bir balıkçı teknesinin kaptanı olduğunu ve tekneyi balıkla
doldurduğunu ve Ira Burton'ın parasını kazandığını hayal etti. Ruth Nickerson, karaya
çıktığında iskelede onunla karşılaştı ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Memnun bir "Hımm!" sesiyle Sırtını lambanın ışığına doğru çevirdi ve Nickerson hava mahallesinde volta atarken, sigara içip, acemi bir balıkçı kaptanı olarak, Ira Burton gibi yaşlı bir balık avcısının
"rüzgarına nasıl ulaşacağını" planlarken "kırk kulaç öteye kadar ses çıkardı".

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Üç günlük zorlu balık avlamanın ardından, ilk "rıhtımlarında" balıkları temizlediler ve "seyrelince" yelken ve çapayı çekip kuzeye doğru kaydılar. Her gün iyi bir balık tutma günü değildi.
Bazen sadece bir avuç morina veya mezgit yakalıyorlardı ve Nisan sislerinin o kadar yoğun olduğu başka günler de vardı ki, Kaptan Nickerson "bir balık turu" yapma arzusuna rağmen, tekneleri güvertede tutmak zorundaydı. Bunlar Donald'ın Banks'in gri terörünü deneyimlediği günlerdi - görünüşe göre hiçbir yerden
çıkıp denizin üzerine
ince atomize edilmiş, gözle görülmeyen ve sesle garip oyunlar oynayan
ağır bir sis bulutu halinde yerleşen ıslak, geçilmez sis. Balıkçılar sisten nefret ediyorlardı ve nefret ediyor olabilirlerdi de. McKenzie bir gün, devasa bir New York gemisi buhar içinde dönerek yanlarından geçerken neredeyse onları "yakaladığında" onların antipatisi hakkında bir fikir edindi. O kadar yakındı ki,
ana bomun yelkenin sonuna kadar gitmesine izin vermek zorundaydılar, yoksa
vapur, kasıkta yatarken ona çarpardı. Herkes
korkmuştu ve yuvarlanan yelkenlinin güvertesinde durup, uzaklaşan gemiye yumruklarını salladılar ve
güzel küfürler ettiler. "Telgrafta yarı hız, günlükte yarı hız, ama motorlar
maksimum devirlerini yükseltiyor," diye homurdandı kaptan ve Donald
babasının gemisini bu sisli çoraklıklarda nasıl sürmek zorunda kaldığını ve muhtemelen bu vapurun _Batı Rüzgarı_'nı dibe göndermeyi kıl payı kaçırdığı için bir şhunayı yok etmekten nasıl kurtulduğunu düşündü.
Yoğun havalarda, Banks'te demirliyken, gündüz vakti,
çan ​​çalmaya devam ettiler ve civarda vapurların
üfleme sesi duyulduğunda bir av tüfeği ateşlediler. Geceleri, meşaleleri yaktılar. Yoldayken,
keskin kulaklara ve gözlere ve bir arının vızıltısından biraz daha duyulabilir bir ses çıkaran mekanik bir sis düdüğüne güvendiler.

Ancak sis, balıkçıları her zaman gemide tutmuyordu. Eğer inceyse veya kısa sürede dağılacağına dair işaretler varsa,
dories rayın üzerinden geçerdi ve balıkçılar sisin içine sadece bir gazyağı meşalesi, bir teneke trompet veya bir deniz kabuğuyla girerlerdi,
sarmal uçlarında kaba bir şekilde kesilmiş,
üflendiğinde boru benzeri bir ses çıkaracak şekilde
kendilerini korumak için. Donald, bir balıkçıda denizde sadece bir hafta geçirmişti ki
bu Banksmen'lerin ne kalibrede olduğunu öğrendi.
Sisli havada, Mart ve Nisan aylarındaki keskin kar fırtınalarında,
ve orta şiddette esen rüzgarlarda, denizler yükseldiğinde ve
bahar yağmurları şiddetle yağdığında, kırılgan dories'leriyle
çekildiklerini gördü. Sabahın erken saatlerinde, kasvetli gökyüzü ve havada bir fırtına belirtisiyle, ve meşaleler güvertelerinde parlayarak, ekipmanlarını yerleştirip çektiler, ta ki rüzgar ve deniz daha fazla meydan okumanın tehlikeli olduğuna karar verene kadar. Kaptanlarının gemiye gelmeleri için işaret vermemiş olsaydı, çetenin en ürkek üyesi ekipmanı şamandıraya
yükleyip tekneyi çekene kadar balık tutacaklardı, ancak _Batı
Rüzgârı_ kalabalığında ürkek adam yoktu.

_Batı Rüzgârı_'nda normalde yapacaklarından daha sert balık tuttular, ancak kazanılacak bir bahis vardı ve _Annie Brown_'daki Ira Burton'ın olabildiğince hızlı bir şekilde "çift gelgit" ve "tuzunu ıslattığını" varsaymak güvenliydi. Kaptan Nickerson adamlarını bu işte tuttu ve kendini esirgemedi. Onlardan
herkesten daha çok çalıştı ve yüzgeçli ganimetleri gemiye getirmek için tüm deniz ve balık bilgisini kullandı. Tuhaf aralıklarla, ranza rafından iktiyolojik konularla ilgili mavi kitaplar ve broşürler çıkardı ve balıkların göçlerini, planktonların dağılımını ve morina, mezgit ve diğer dip
türlerinin beslenmesi gereken çeşitli deniz ayrıntılarını inceledi. Günde iki veya üç kez, kurşun hattına bir
termometre bağladı ve dip sıcaklıklarını kaydetti.
Yüzey sularının sıcaklıkları ve tuzluluğu düzenli olarak ölçüldü ve özel günlüğüne kaydedildi. Donald bu işte ona yardım etmeye çalıştı ve ikisi de bilimsel literatürü inceledi ve bu arada yazarlara araştırmalarını okuldaki genel eğitim anlayışlarının ötesinde bir
dilde kaydettikleri için küfür ettiler.

Adamlar bu bilimsel çalışmaya küçümseyerek baktılar. "Bir suç
termometresi ona balıkların nerede olduğunu söyleyemez," dediler.
"Bırakın oraya bir kamera yerleştirsin ve dipteki fotografı bize balıkların ve pürüzlü noktaların nerede olduğunu söyleyecek. Bilet bu. Ira
Burton o şekilde balık tutmaz. Hayır efendim! O adamın aklı bir morina balığındaymış,
ve derler ki, sadece bir tanesini kalemden alıp aşağı iniyormuş ve onunla konuşuyormuş, ve bir süre sonra gelip:
'Buralarda biraz daha balık tutacağız. Şuradaki dipte çoklar!' diyormuş. Bu Burton'ın yolu." Ve bir şakacı, kollarına büyük bir morina balığı alıp ona ailesinin ana gövdesinin nerede olduğunu sorarak bir kahkaha koparırmış.

Ancak çok iyi gidiyorlardı ve çirkin bir doğu rüzgarı estiğinde, havanın düzelmesinden yararlanarak limana doğru koştular ve daha fazla yem topladılar. Koşu sırasında, adamlar uykularını aldılar ve
kaptan ve Donald gemiyi elli veya altmış mil boyunca limana doğru yelken açtılar
geri çekilmiş bir ana yelkenle ve kötü bir rüzgar ve denizle. Sadece yem ve biraz erzak almak için yeterince uzun süre kaldılar ve
doğudan esen son esintiyle tekrar yola çıktılar.

Sable Adası etrafındaki arazide çalışarak, aşağıda bin kentalden fazla tuz balığı olan Eastville Limanı'na doğru yola çıktılar ve
yaklaşık iki aylık bir aradan sonra 10 Mayıs'ta ana limana vardılar. Ira Burton gelmişti ve tekrar gitmişti ve kimse ne kadar
kara çıkardığını bilmiyordu. Balıklar kendi adamları tarafından tartılmıştı ve
toplam gizli tutuluyordu. Dedikoducular bunun iyi bir "jag" olduğunu iddia ettiler ve
çeşitli tahminler yapıldı--hiçbiri güvenilir değildi.

"Balıklarımızı çıkaracağız, tuz ve erzakları da gemiye yükleyeceğiz ve derilerini de yüzeceğiz," dedi kaptan. "Ve sezon sonunda ne olduğunu göreceğiz."

Eastville Limanı'na vardıklarında sabahın erken saatleriydi ve kaptan ile Donald, tek bir can bile kıpırdamadan eve girerek Nickerson ailesini şaşırttılar. Alt kattaki ilk kişi Ruth'tu, ikisini de sıcak bir şekilde karşıladı ve Batı Rüzgarı'nın avı hakkında heyecanlı sorular sordu. "Kaptan Burton'ı yenebilecek misin, Juddy?" diye bağırdı.
"Bahar gezisini yaptı ve insanlar bunun bir rekor olduğunu söylüyor--" Sözünü yarıda kesip Donald'a döndü. "Peki balık tutmayı nasıl buldun, Bay McKenzie?" diye ilgiyle sordu. "Sanırım geri döndüğün için mutlusun. Buna devam edecek misin?"

McKenzie coşkuyla cevap verdi, "Balıkçılık hayatını kesinlikle seviyorum
ve buna devam etmeyi düşünüyorum. Çok eğlendim. Elbette,
bir süreliğine geri dönmekten mutluluk duyarım--"

"Ama uzun bir süre olmayacak," diye sözünü kesti Judson, Ira Burton için endişeleniyordu. Ona endişe veren beş yüz dolar kaybetme ihtimali değil, prestijine gelen darbeydi--kaybetmenin ve "rüzgarlı blöf" olarak adlandırılmanın dehşeti.
Nickerson tipindeki usta adamlar alay konusu olmaya dayanamaz. "Yarın sabah tekrar kaçarız, bence."

Kızın yüzü onun duyurusu üzerine asıldı. "Neden böyle kaçmak istiyorsun, Juddy, canım," diye sordu acıklı bir şekilde. "Elbette bir gün, şimdi ile Eylül arasında pek bir fark yaratmayacaktır?"

Kardeşi güldü. "Öyle değil mi?" Omzuna hafifçe vurdu. "Bu bizi
dehşete düşürebilir. Bir yığın balık bir günde tuzlanabilir, Ruthie. Hayır, hayır, abla, daha uzun kalamayız--çok istesek de."
Donald, Ruth'un güzel yüzüne ve kıvrak vücuduna gözlerini dikerek,
zihninde onun arzusunu yankıladı ve Ira Burton'ı ve onun bahsini lanetledi.
Bir an için Judson'a böyle bir planı önerdiği için verimli hayal gücüne pişman oldu.

Kaptan yukarı çıkıp ailesini görmeye gittiğinde, Donald oturdu
ve kahvaltı için masayı
hazırlayan Ruth'la sohbet etti. "Bayan Stuart'ın az önce bizimle kaldığını bilmek ilgini çekecektir," dedi kız. "Onu yatakta derin uykuda bıraktım--"

"Hayır, bırakmadın, Ruth," diye gelen gülen bir ses merdivenden geldi. "İşte
uyanık haldeyim." Ve Helena odaya indi ve McKenzie'yi içtenlikle selamladı. "Bu gerçekten hoş bir sürpriz. Yüzbaşı
Nickerson bahsini kazandı mı?" Donald, bahsin Eylül ayındaki sezon sonuna kadar
sonuçlanmayacağını açıkladı.

Güneşle aydınlanmış yemek odasında oturup
iki güzel kızla sohbet etmek çok keyifliydi - gerçekten çok keyifliydi.
Kıllı göğüslü, sohbetleri kanlı canlı ve doğrudan olan erkeklerin samimi topluluğunda haftalar geçirdikten sonra,
"güzel" konuşmak ve yumuşak müzik seslerini dinlemek kesinlikle ferahlatıcıydı. Donald'ın sanatsal gözü, iki genç kadının yumuşak saçlarını, berrak tenlerini ve tatlı biçimli vücutlarını takdir etti ve Ruth'a baktığında gözlerinde kalbindeki aşk ateşinin
yandığını gösteren bir ışık vardı. İlkbahardı ve pencerelerden ve açık kapıdan içeri güneş ışığı
doluyor ve kuşlar mevsimin sıcaklığının tüm neşesiyle
şarkı söylüyor ve cıvıldıyordu. Ağaçlar yapraklanıyordu ve çimenler parlak yeşildi ve sonsuz deniz fersahlarının tekdüzeliğiyle yorgun gözlerle
bakmak güzeldi. Gökyüzü
kusursuzca mavi uzanıyordu ve limanın suları güneşte altın gibi parlıyordu, hava ise bir çan kadar berraktı ve ılık toprak ve balsam ve ladin kokusuyla doluydu. Eski ana toprak kışın esaretinden
kurtulduğunda, kalp hafifler ve hayaller sevgiye dönüşür.
Ruth masayı kurmayı bitirmişti. "Şimdi, Helena," dedi, "mutfağa gidip biraz yumurta ve pastırma kızartıp biraz kahve yapabilirsin.
Juddy aşağı indiğinde sana yardım edecek. Dün bulduğumuz sevgili küçük kuş yuvasını Bay McKenzie'ye göstermek istiyorum." Ve Donald'a dönerek devam etti, "İçinde dört tane güzel küçük yumurta var. Hadi, Bay Balıkçı!" Ve hiçbir iğrenme olmadan, Donald onu
güneşin altına doğru takip etti, kendini ayrıcalıklı ve mutlu hissediyordu. Bu, onun
kalbine layık bir kızdı! Doğayı tüm güzelliğiyle takdir eden ve
gizli yuvayı kısık bir sesle işaret ettiğinde, sesinde derin, gerçek ve
kazanılmaya değer sevgileri ele veren bir şefkat vardı.

Kahvaltı masasında, mutlu bir saat geçirdi. Ruth ona gayretle hizmet etti ve onu düşünürken, yaşlı Bay ve Bayan Nickerson'ın balıkçılık deneyimleriyle ilgili sorularına belirsiz cevaplar verdi. Ruth'un onun için yaptığı şeyi Helena da Judson için yapıyordu ve gülümseyen, gülen, şaka yapan kaptana baktığında, McKenzie
onu böyle bir adamın emrindeki _Kelvinhaugh'un_ gemi şirketinin bir üyesi olarak gördüğü günü kutsadı. O günlerde böyle
saatleri pek hayal etmezdi.

Donald dördüncü fincan kahvesini bitirdiğinde, Ruth bir ünlemle ayağa fırladı. "Ah! Neredeyse unutuyordum. İşte senin
uzakta olduğun sırada sana gelen bir mektup. Sana daha önce vermediğim için
özür dilemeliyim. Gidip okurken seni mazur görelim."

Annesindendi ve sevgi dolu ifadelerle ve neredeyse
örtülmemiş korkularla dolu uzun bir mektuptu. Kelvinhaugh'daki deneyimlerinden dehşete düşmüştü ve Helen Starbuck'taki yolculuğundan aşırı derecede endişeliydi ve Halifax ve Eastville'den güvenli bir şekilde vardığını bildiren mektuplar geldiğinde, kalbinden büyük bir yük kalkmıştı. "Biliyorsun, sevgili delikanlı, şu an sahip olduğum tek şey sensin ve sana bir şey olursa yaşamak istemem," yazıyordu. "Ve, ah, güzelim, ama senin için yalnızım ve tekrar birlikte olacağımız
günü özlüyorum... Kaptan Nickerson'da böyle bir
dost bulduğun için çok mutluyum. Eminim ki o muhteşem bir beyefendidir ve
Kanada balıkçılığına adım atmanın başarılı ve ümit verici olmasını umuyorum.
Yeni İskoçya'ya gelip orada senin için bir yuva kuracağım zamanı özlüyorum. 150$ tutarındaki havaleniz
sağlam bir şekilde elime ulaştı, ama itiraf etmeliyim ki canım,
onu kırmak zorunda kaldım. Amcan bana ekteki mektubu yazdı,
boğularak öldüğünü söyledi--elbette ki bunun doğru olmadığını biliyordum, çünkü sen de British Columbia'dan yazdığın mektupta durumu açıkladın--ama kısa bir süre sonra Hidropatik'ten
bilinmeyen bir nedenle
kovuldum ve David McKenzie'nin
bu işin dibinde olduğundan eminim. Başka bir yer bulmakta biraz zorluk çektim,
ve Bana gönderdiğiniz parayı kullanmak zorunda kaldığım dönem bu dönemdi.
Şimdi, benim için endişelenmeyin. O zamandan beri Glasgow'un hemen dışında bulunan Davidson Yaşlılar ve Sakatlar Yurdu'nda gece bakıcısı olarak bir pozisyon elde ettim ve burada kendimi çok rahat hissediyorum." Mektup, yalnızca annelerin yazabileceği sevgi dolu paragraflarla sona eriyordu.

Dikkatini amcasından gelen ekteki mektuba çevirdi. Bu, o adamın tipik bir 
mektubudur - ifade tarzı sert ve nezaket veya sempatiden tamamen yoksun. "Sayın Hanımefendi," diye yazıyordu, "_Kelvinhaugh_ gemisinin kaptanı bana, oğlunuz Donald McKenzie'nin 30 Eylül 189--akşamı Vancouver limanında balık tutarken boğulduğunu bildiriyor.
Vücudu
bulunamadı. Saygılarımla, DAVID MCKENZIE & CO., D. McK."

Donald acı acı gülümsedi. "Kısa, tatlı ve tamamen lanet olası!" diye mırıldandı ve güçlü parmaklarıyla
vahşice ezdi. Annesinin
mektubunu tekrar açtı ve satır aralarını okumaya çalışarak düşünceli bir şekilde
inceledi. O mektupta söylenmemiş çok şey vardı ve annesinin
yol parasını kullanmaya zorlandığında
zorlandığını biliyordu. David McKenzie her zamanki gibi kindar görünüyordu, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Canavar! Donald'ın ölümünü annesine kısaca duyurmak ve sonra onu taburcu etmek. Hidro'dan ayrıldıktan sonra nasıl bir hayat yaşamıştı? Hayalinde korkutucu şeyler canlandı ve pencereden dışarı baktı, görmeden ve bilinçsizce dişlerini gıcırdattı. Onu tekrar David McKenzie'nin önüne koyun ve domuzların annesine daha önce yaptığı gibi davranmasına izin verin, o da çıplak elleriyle köpeğin kalbini sökerdi! Alnında, eski Highland kanının intikam için susamış öfkesi içinde kaynarken, sessiz öfkeden daha fazla terleme oldu....

Bir el omzuna kondu ve bir kızın sesi onu uyandırdı. "Umarım evden iyi haberler aldınız, Bay McKenzie?" Ruth'tu ve ona koyu mavi gözlerinde endişeli bir ifadeyle bakıyordu.

"B-e-e-e, evet," diye neşeyle cevapladı - eski tutku, sesini duyduğunda anında
ölüyordu. "Kötü haber değil. Annem
iyi ve mutlu."

Gülümsedi. "Mektubunu okuduğunda yüzündeki ifadeden, seni rahatsız eden
bir şeyin olduğundan korktum." Donald güldü
ve mektubu cebine buruşturdu.

"Bu akşam burada olacak mısın?" diye sordu Helena, yanıma gelerek.
"Eğer öyleyse, biraz müzik dinleyip biraz dans edebiliriz. Ne diyorsun, Ruth?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı diğeri, "ve Bay McKenzie'den resim çizgimdeki son lekelerime bakmasını isteyeceğim.
Ve şimdi, yücelikten gülünçlüğe inerken, Helena, gel
ve masayı toplamama yardım et."

Pencere kenarındaki koltuğa uzanmış olan McKenzie'nin düşünceleri Glasgow Evi'ndeki annesine geri döndü. Onu tekrar görmek ve
yanında olmasını istiyordu. Yalnız olmalıydı - çok yalnız. Ruth, bir yığın bulaşıkla mutfağa giderken bir
paspasın üzerine
takılıp çanak çömlekleri yere
düştüğünde derin düşüncelere dalmıştı. Donald bir saniye içinde ayağa kalktı. "Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine. "Eşyaları toplaman için sana yardım etmeliydim.
Görgü kurallarını unutuyorum. Parçaları toplamama izin ver!" Kız ona parlayan gözlerle bakarken yere yığıldı.
Evdeki aksiliklerde böylesine centilmenlik alışılmadık bir şeydi.

Kırık tabakları toplayıp mutfağa taşıdı ve
Ruth kahvaltılık malzemeleri yıkamak için kollarını sıvadığında gülümsedi ve elini uzattı. "Bulaşık bezini bana verin, Bayan Nickerson,
ben de bulaşıkları yıkayayım. Siz eşyaları kurulayabilirsiniz." Kadın tereddüt ettiğinde,
"Ah, bu işte eski bir ustayım. Eskiden annem için
çok yapardım." diye ekledi. Ve bulaşık bezini nazikçe ondan uzaklaştırdı, o ise
zihninde biraz pişmanlıkla onun nezaketini yorumladı. "Bu
hoş çocuk--bir balıkçı! Çöl havasında kokusunu
harcamak... çok kötü." Balıkçılık, bir meslek olarak Ruth'un gözünde pek yüksek bir yere sahip değildi. Romantik bir zihniyete sahipti ve modern bir
Una olmayı özlüyordu, ancak şövalyesini denizde dolaşan balık avcıları arasından seçme düşüncesi
hayal gücüne hitap etmiyordu. Daha çok bu sadık, koyu gözlü, kendine güvenen, kültürlü genci beğeniyordu, ancak
mesleği...? Merhemdeki sinekti!

Diğerleri şimdilik ortadan kaybolmuştu ve mutfakta birlikte Ruth ve Donald yıkanıp kurulandılar, sohbet ettiler, şakalaştılar ve Judson kapıdan kafasını uzatana kadar güldüler. "Ah, işte oradasın," diye bağırdı. "Bulaşık mı yıkıyorsun? Eh, eh! Sanırım Ruthie,
mutfak yardımcının benimle gelmesine izin vermen gerekecek.
Yapacak çok işimiz var ve bunları yapmak için çok az zamanımız var. Hadi, Don!" Donald
üzgün bir şekilde bulaşık bezini bıraktı ve ellerini sildi,
Ruth ise öfkesini dile getirdi. "Sen busun, Judson Nickerson!" diye
alaycı bir şekilde azarladı. "Her zaman misafirimi sürükleyerek
hoş bir partiyi mahvediyorsun. Ona emir verebilirsin ama şükürler olsun ki bana emir veremezsin!"

Kardeşi ona esprili bir şekilde baktı - düşünceli bir şekilde bıyığını çekiştirdi. "Hayır, Jüpiter aşkına, Ruthie-kız," dedi, konuşurken kapıya doğru yaklaşarak, "Bir gemi dolusu kabadayıya emir verebilirim ama senin gibi
küçük bir ateşliye emir vermeye kalkışmam."

Judson'ın ardından kapıdan geçerken McKenzie fısıldadı, "Bu
ilk defa bulaşık yıkamaktan gerçekten keyif aldım. Bu gece sana yardım
edeceğim, eğer izin verirsen." Ve onun gülen gözlerinden gelen ışıltılı bakışı hafızasında canlandırarak, sanki hiç sorun olmamış gibi hafif ve kaygısız bir kalple iskeleye doğru yürüdü.

İskelede balıkları saydılar ve skoru gizli tuttular. Sonra gemiye erzaklar aceleyle yüklendi ve Donald ile kaptan
öğleden sonraya kadar _West Wind'in_ baş direğini yukarı kaldırıp
balon pruvasını bükerek çalıştılar. Gemide akşam yemeği yediler ve çay saati geldiğinde, gemide tuzlu, taze
yiyecekler ve su ile uzun yaz yolculuğuna hazırdı. "Sabah altıda yola çıkacağız," dedi kaptan sonunda ve Don ile birlikte eve doğru yürüdüler.

Donald annesi için epey endişelenmişti ve
sorunlarını kaptana itiraf etti. "Onu buraya getirmek istiyorum,
kaptan," dedi, "ama onu maaşımla tutabileceğimden emin değilim. _Batı Rüzgarı_'nda yedek işçi olarak ayda otuz dolar alıyorum ve bunun benim yaşımda bir adam için iyi bir para olduğunu kabul ediyorum, ama
annemi burada orada tutabilir miyim?"

Diğeri bir an düşündü. "Korkarım ki hayır, Don," dedi. "Bir ev ve annenin rahatı için aylık en az kırk beş dolar kazanman gerekir. Ancak oğlum, bu yaz sadece çalışıp balık tutmaya başla, böylece bir sandala binebilirsin - o zaman daha fazla para kazanırsın. Bu sonbaharda, Batı Hint Adaları'na balık ve kereste taşıyan büyük bir yelkenlinin kaptanı olacağım ve seni ikinci kaptan olarak yanıma almayı umuyorum. O zaman ayda elli dolar alacaksın ve önümüzdeki baharda balıkçı olarak sandala bineceksin ve eğer doğru yaparsak, sezonluk iş için altı ila sekiz yüz dolar kazanmaman için hiçbir neden yok. Yazları balık tutmak ve kışın Batı Hint Adaları'na seferler yapmak seni bir süre oldukça rahat ettirecektir. Ama bir veya iki yıl içinde seni kendi geminin kaptanı olarak görmeyi umuyorum. Aklınla ve yetenek, neden yapmaman gerektiğine dair hiçbir sebep yok."

Donald gülümsedi. "Umarım öyle olur, Kaptan," dedi, "ama bu gece anneme yazıp ona kesin bir şey vermek istiyorum.
Glasgow'a gemiyle gidip döndüğümüzde onu getirmeyi düşünüyorum. Bunu yapabilir miyim?" "Yapamayacağın için hiçbir sebep yok," diye cevapladı diğeri. "Yolculuğu yapman sadece bir ayını alacak. Diyelim ki Ekim'de yola çıkarsan, Aralık'ta benimle yelken açmak için zamanında geri dönebilirsin. Eylül'de çekebileceğin birkaç yüz doların olur. O zaman iyi durumda olursun. Bu onun ve senin yolculuğunu fazlasıyla karşılar." Çocuk neşeyle güldü. "Haklısın, Kaptan!" "Sadece
onu buraya getirmeyi özlüyorum. Bu ülkeyi ve insanları seviyorum,
ve balık tutmaya gittiğim için hiç pişman olmadım. Geçtiğimiz iki ay
benim için bir aydınlanma oldu ve her anının tadını çıkardım. İş
zor,
ama zor sürüklenmeleri telafi etmek için çok fazla boş zaman var; yaşam birinci sınıf ve bu balık tutma oyununda beni büyüleyen bir tehlike ve kumar unsuru var--"

Judson şefkatle omzuna vurdu. "İşte söyledin Don! İşte bu! Her şeyin kumarı; zor paralar için zor iş ve ne kadar çok çalışırsan o kadar çok kazanırsın. İyi zamanlarımız, iyi konaklama yerlerimiz ve iyi yemeğimiz var ve hepsinden iyisi, iyi teknelerde ve iyi adamlarla yelken açıyorsun. Diğer oyunu bu yüzden bıraktım. Limon sıkacaklarında uğraşmaktan ve günümüzde bunlara giren denizci olmayanlarla ve sojerlerle iş yapmaya çalışmaktan bıkmıştım. Onlara
saldırdım, küfür ettim ve hatta bazen onlara vurdum ama bunu eğlence olsun diye yapmadım. Bunu yaptım - bucko'yu oynadım - çünkü yapmak zorundaydım, bu yüzden! Tembel limon suyu kabuklu sırtlılarınız Yankee ve Bluenose gemilerine sert bir isim veriyor. Neden? Çünkü bizim gemilerimizde bir adam, imzaladığı şey olmak zorundaydı. Eğer bir A.B., A.B.'nin işini yapmak zorundaydı. Eğer yapamazsa, Tanrı yardımcısı olsun! Gemilerimizde sojerin'e veya gevşek söze tahammül etmezdik ve bu yüzden dünyanın en akıllı ahşap rüzgar kırıcılarına sahiptik. En iyi İngiliz denizcilerini nerede buldun? Amerikan ve Kanada gemilerinde - takdir edildikleri ve iyi beslendikleri yerde. Hiçbir Yankee veya Bluenose subayı iyi bir denizciyi asla ellemedi. Gemiyi yönetmeye çalışanlar serseriler, haydutlar ve Paddy Westers'dı, tekmeledik ve emniyete aldık, çünkü anladıkları ve saygı duydukları tek dil buydu. İngiliz gemilerinde yeterince uzun süre kaldım ve onlardan
soğudum. Yelkenlerin uçup gittiğini ve donanımın tahrip olduğunu gördüm, çünkü mürettebat görevlerini savsakladı ve subaylar -yeterince iyi adamlar- Ticaret Gemiciliği Yasası'na aykırı suçlardan dolayı İngiliz Konsolosluğu'na çağrılma korkusuyla onları bunu yapmaya zorlayamadı." Durakladı ve iğrenerek tükürdü. Devam ederek, "Hayır, kendini al! Belki de Kelvinhaugh'da sana karşı biraz sert olduğumu düşündün? Sana asla kötü davranmadım, ama seni acele ettirdim. Neden mi? Çünkü sende bir denizcinin nitelikleri olduğunu gördüm ve sana zeka aşılamak istedim. Derslerimi asla unutmayacaksın, Don ve sana garanti ediyorum ki kendi başına bir komutan olduğunda, mürettebatının etrafta zıplamasını ve çalışmasını isteyeceksin ve eğer yapmazlarsa, onlarla nasıl başa çıkacağını bileceksin!"

Artık Nickerson evinin verandasındaydılar ve Helena ve Ruth tarafından karşılandılar. "Juddy'nin sana söylediği her şeye inanma, Bay McKenzie," dedi Ruth gülümseyerek. "İnsanı denizde berbat bir adam olduğuna inandırırdı. Bir sineği bile incitebileceğine inanmıyorum!" Donald
gönülden güldü. Hafızası _Kelvinhaugh_ günlerine geri döndü ve "kardeş Juddy'nin" kariyerindeki bazı olayları hatırladı ki bu da kız kardeşinin fikrini biraz yalanlıyordu. Kaptan aptalca sırıttı
ve bakışlarını Donald'dan Helena Stuart'a çevirdi. "Size o İskoç gemisinde nasıl davrandı, Bay McKenzie?" diye sordu Ruth. "Size karşı nazik miydi?"

"O benim en iyi arkadaşımdı," dedi Donald ciddi bir şekilde, "ve bana geri ödeyemeyeceğim
çok şey yaptı. Kardeşiniz, benim mütevazı fikrime göre,
tanıdığım en yetenekli ve en iyi kalpli adam ve--"
"Belay! "Gemiye bin!" diye bağırdı kaptan, Helena'nın koyu renk gözlerinin ona baktığını görünce biraz kızararak. "Bu iltifatlar bir adamın
tevazusunu bozabilir." Ve kız kardeşini kolundan yakaladı ve
onu eve götürdü, Helena ve Donald ise
verandanın basamaklarında oturmaya devam ettiler.

"Söyle bana," dedi kız, küçük bir sohbetin ardından. "Kaptan Nickerson denizde nasıl bir adam? Ona karşı büyük bir hayranlık duyuyor gibisin."

"Ben duyuyorum," diye coşkuyla cevapladı Donald. "Kendi babam dışında
tanıdığım en yetenekli adam. Korkusuz ama pervasız değil. Harika bir dayanıklılığı ve gelişmiş bir zihni var ve
kalbi de bedeni kadar büyük. O her açıdan bir erkek erkeği!"

Helena aklından bir ekleme yaptı, "ama belli ki bir kadın erkeği değil."
Yüksek sesle, sessizce sordu, "Onun bir kadın erkeği olup olmadığını biliyor musun?" Sesinde, Donald'ın ona meraklı bir ifadeyle bakmasına neden olan
tuhaf bir ton vardı.

Genç yavaşça cevap verdi, "Şey, şimdi, öyle olduğuna inanmıyorum."

"Nasıl oluyor da evlilikten kurtuldu?" diye sordu. "Burada genç yaşta evleniyorlar ve iyi bir adam gibi görünüyor. Şu anda
otuz beş yaşlarında olmalı."

"Sanırım otuz üç yaşında," diye cevapladı Donald. "Bazen
söylediklerinden, bir zamanlar bir kızla nişanlandığını ve kızın onu terk ettiğini anlıyorum. Bildiğim tek şey bu."

"Çok yazık, zavallı adam!" diye mırıldanan Helena konuyu değiştirdi ve Bayan Nickerson onları akşam yemeğine çağırana kadar
başka konulardan konuştular.

Yemekten sonra gençler salona geçtiler ve Donald ile
Helena çalıp söyledi. Bu Ruth'a uygun değildi, çünkü Bay McKenzie'nin arkadaşı tarafından tekeline alınmasından oldukça sıkılmıştı ve Bayan Asa o akşam gelip onlar için çalamadığı için
dans etmek yerine yürüyüşe çıkmayı önerdi.

"Eastville Burnu'nda yürüyüşe çıkalım," dedi. "Muhteşem bir gece ve dolunay var."

"Bu iyi bir fikir," diye haykırdı Donald hevesle. "Gemide iki ay geçirdikten sonra
yürümeyi neredeyse unutuyordum." Temiz tıraşlı, kıyı kıyafetleri içinde bronz ve yakışıklı görünen kaptan, onayını mırıldandı ve kızlar bayılırken bir kenarda garip bir şekilde durdu.
Donald ve Helena galeriye doğru ilerlediler ve Ruth kardeşine döndü. "Hadi, hadi, koca buzağı," dedi hemen. "Git ve
Helena'yı al. Köylü gibi geride kalma."

Judson utangaç bir şekilde sırıttı. "Benimle gelmek istediğini nereden biliyorum?
Belki de Donald'ı tercih ediyordur."

Kız kardeşi sabırsız bir hareket yaptı. "Helena'yı sevmiyor musun?" diye çıkıştı.

Kaptan, bronzluğunun altında kızararak kararsızca durdu. "Elbette isterim," diye cevapladı, "ama ona arkadaşlığımı zorla kabul ettirmek istemiyorum!"

"'Korkak kalpli asla güzel hanımı kazanamaz,'" diye alıntıladı Ruth sertçe. "Git ve onunla yürümesini iste ve onunla konuştuğunda, ilginç bir şeyler söylemeye çalış!" Ve onu galeriye doğru diğerlerine doğru itti. Denizde geçirdiği yorucu bir nöbet sırasında hissettiğinden çok daha fazla gergin hisseden Judson, daha kolay yolu seçti ve Donald'a seslendi. "Ruth'la yürür müsün, Don? O benden bıktı ve ben ondan korkuyorum! Çok kötü bir dili var!" Donald bu alışverişi yapmaktan çok memnundu ve buruna doğru yolda ağır ağır yürüdüler.

Çok büyüleyici bir geceydi - karanlık masmavi gökyüzünün ay ışığı ve sayısız yıldızla parladığı bir gece - ve koyun suları ayın parıltısında gümüş gibi parlıyordu. Ilık güney rüzgarı, tomurcuklanan ve çiçek açan otların kokusu ve ladin ve balsamın ılık, reçineli kokularıyla kokulandırılmıştı. Tarla göletlerindeki kurbağalar gece ninnilerini mırıldanıyorlardı ve sürekli vıraklamaları, alacakaranlık saatlerindeki kızılgerdanların ve diğer şarkıcıların tatlı cıvıltılarına orkestra eşliğinde eşlik ediyordu. Bir ladin çalılığının bir yerinde bir kırlangıç ​​kuşu ötüyordu ve geçidin kayalarında martılar, sanki gelgitle birlikte denize açılan bir kıyı teknesine hüzünlü bir selamlama gibi garip çığlıklar atıyorlardı. Ay yolundan su üzerinde yelken açtı ve bir an için gövdesi ve yelkenleri gümüş renkli arka plana karşı siluet halinde yükseldi, sonra parıltıdan sıyrılıp karanlığa karıştı, varlığını sadece liman fenerinin kırmızı parıltısı belli ediyordu. "Bu harika değil mi?" diye haykırdı Ruth yumuşak bir sesle, Cape'in bir çukuruna oturup limana ve geçide bakarken. "Bu benim en sevdiğim
bir yer ve yazın buraya gelip denize bakmayı seviyorum."

Donald, kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde onun yanındaki çimenlere oturdu.
İlkbahar havası ona coşkusunu aşılıyordu ve garip bir
hayatın hoş tadını çıkarma hissi onu ele geçiriyordu.
Sıcak kokulu esintiyi derin derin içine çekti ve ay ışığının aydınlattığı
partnerinin güzel yüz hatlarına baktı. Yüzü ondan
başka tarafa dönüktü ve koyu renk saçlarla taçlandırılmış profili, gümüşi ışıltıda neredeyse Madonna gibi görünüyordu ve
Donald kollarını o yuvarlak omuzların etrafına
sarmalayıp onu sıkıca kendine doğru çekerek, o pembe dudaklarından öpmenin ne kadar hoş olacağını düşünüyordu. "İlkbaharda genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine döner!" Donald o meşhur cümleyi hatırladı ve iç çekti. Ruth
döndü. "Ne düşünüyorsun, Bay McKenzie?" diye sordu gülümseyerek.
Bir an cevap veremedi, ama "Bay McKenzie" onu sarstı. Geceye uymuyordu ve cesurca cevap verdi, "En azından benim için, bu kadar resmi olmasanız ne kadar daha hoş olacağını düşünüyordum. Bana 'Mister McKenzie' yerine Don demenizi istiyorum ve ayrıca size Ruth demek istiyorum. Ruth çok güzel bir isim ve geleneksel 'Miss' ifadesinin altında gizlenmemeli." Duraksadı ve ona kocaman koyu gözlerle baktı, hafifçe gülümsedi.

Kız başını eğdi ve çimleri topladı. "Eğer sana 'Don' dememi istersen, kesinlikle öyle derim--Don," dedi gözlerinde bir parıltıyla.

Hafifçe güldü. "Ve umarım sana 'Ruth'--Ruth dememe izin verirsin!" Yakın tanışıklığa yönelik bu temel engel ortadan kalkınca, oturup sadece "on yedi yaşındaki" genç erkekler ve kadınların bildiği gibi konuştular ve gecenin güzelliğinden ilham alan, ancak Donald'ın yanında bulunan büyüleyici genç kadının ona ilham verdiği tüm hırsları ve arzuları dile getirmeye cesaret edemediği düşüncelerini dile getirdiler. Çok sevimliydi, diye düşündü ve çocuksu kalbinin onun taze genç güzelliği ve berrak ve koyu mavi gözlerinin ihtişamı tarafından çoktan büyülendiğini biliyordu. O her zaman mavi gözlere hayrandı ve Ruth'un gözleri ona Trades yolundaki denizi ve gökyüzünü hatırlatıyordu - güzel hava, güneş parladığında masmavi ve tropikal denizin mırıldanan dalga tepelerinden sıçrayan uçan balıklar - derin, anlaşılmaz mavi.

"Juddy ve Helena nereye gittiler acaba?" diye haykırdı Ruth aniden.
Donald güldü ve dişleri ay ışığında bembeyaz parladı. "Güzel dişler!" diye düşündü Ruth.

"Sanırım Cape'in tepesinde konuşurken duyabiliyorum," diye cevapladı.
"Dinle!" Akşamın sessizliğinde, Judson'ın sesi onlara doğru
ulaştı. Helena'ya yıldızlar hakkında bir ders veriyordu ve
onun onları işaret ettiğini hayal edebiliyorlardı.

"İşte Ursa Majoris! İşte Polaris! Arcturus! Sirius! Andromeda!
Cassiopeia!" ve benzeri. Ruth kıkırdadı. "Juddy belli ki Helena için ilginç bir şey
uydurtmuş. O bu tür şeylere bayılıyor. Konuşacak
bir şey bulamamasından korkuyordum, kraliyet yelkenleri ve görkemli
üst yelkenler ve o deniz şeylerinden başka."

"Kardeşini yanlış değerlendiriyorsun, Ruth," dedi Donald. "Çok okumuş bir adam
ve deniz ve gemilerle ilgili olmayan birçok konuda
konuşabilir."

"Öyle olmalı. Okulda yeterince uzun süre kaldı. İyi bir
eğitim almıştı, ama bazen konuşma tarzına bakılırsa, bir okul odasının içini hiç görmemiş gibi
düşünürdünüz. Ama Juddy'yi çok seviyorum. Onu en çok
seviyorum ve onun evlenip yerleşmesini istiyorum.
Sence Helena ve o iyi bir çift olmazlar mı?" Soruyu sorduğunda Helena ona merakla baktı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Donald içtenlikle. Cevabında yüzünde hafif bir rahatlama ifadesi algıladığını
düşündü ve bu düşünce onu çok
memnun etti.

"Hadi gidelim, millet! Sis yaklaşıyor." Tepedeki patikadan seslenen Judson'dı. Üzülerek, Donald ayağa kalktı ve Ruth'un ayağa kalkmasına yardım etti ve kolunu tutarak yamaçtan yukarı çıkmasına
yardım etti. Tekrar yola çıktığında, partnerinin miyop olduğu veya yardım almadan yürüyemediği yanılgısına kapıldığı açıkça belliydi, çünkü yardım eden kolunu geri çekmeyi başaramadı. Kızın gizli
sevincine göre, kız hiçbir itirazda bulunmadı veya geri çekilmeye çalışmadı. Böyle önemsiz eylemlerde, aşk kütüğüne bir düğüm daha ekliyoruz!

Evin verandasına döndüklerinde, iki gruba ayrıldılar ve
samimi saat Donald için çok çabuk geçti. Kaptan bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Helena ile
bütün geceyi dışarıda geçirmek isterdi ama eski moda bir düşünceye sahipti:
on buçuk, kıyıya çıkmak için oldukça geç bir saatti. "Sanırım kızlar
şimdi yatağa gireceksiniz?" diye üzüntüyle belirtti.

"Sanırım yapmalıyız," dedi Helena, kendi kendine gülümseyerek. Helena şehirde yetişmişti. "Ne zaman yelken açıyorsun, Judson?"

"Sanırım gelgitin ilk saatinde altıda yola çıkacağız."

"Sana bir fincan kahve vermek için beşte kalkarım," dedi Ruth. Kardeşi itiraz etti. "Bunu yapmak için kalkmanın bir faydası yok, Abla. Don ve
ben hemen gemiye ineceğiz. McGlashan kahvaltısını
hazırlamış olacak--"

"Ve sanırım sen de eski aşçının kahvesini benimkinden daha çok seviyorsun!" diye sözünü kesti Ruth sertçe. McKenzie farkında olmadan itirazını dile getirdi. Onu
görebildiği kadar görmek istiyordu.

Judson kolunu kız kardeşinin omuzlarına doladı. "Hadi, hadi,
hayır, Petsy!" diye yatıştırdı. "Kalkacak ve kardeşine ve
Don'a bir fincan kahve yapacak. Hiçbir zaman büyülenmiş herhangi bir eski aşçının demlediği su için senin kahveni reddettiğimiz söylenmeyecek. Sabah görüşürüz." Döndü ve elini Helena'ya uzattı.

"Sanırım sana veda etsem iyi olacak--"

"Sabah," diye cevapladı Helena. "Ruth'la birlikte kalkacağım. İyi geceler!"

Donald o gece tarifsiz bir mutlulukla emekli oldu. Ruth Nickerson'ın kalbini ve elini kazanma yolunda olduğunu hissediyordu. Ona aşık olduğunu itiraf etti. Onu kendisi için istiyordu ve ona karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu hissediyordu. Bu onun ilk aşkı olduğu için onu hayal kırıklığına uğratacak veya engel çıkaracak hiçbir emsali yoktu. Zaman alacağını biliyordu. Önce annesi için bir yuva ve kendisi için bir pozisyon yaratması gerekiyordu. Çok çalışacak ve kaptanlık için çalışacaktı ve kendi gemisinin kaptanlığını yaptığında her şey yoluna girecekti. Sonra Cape yakınlarındaki çukurda bir ev inşa edecekti - o akşam ziyaret ettikleri yer - ve Ruth'a evlenme teklif edecekti. Planladığı gibi hayalini kuruyordu ve her şey yolunda gidiyordu ve hava güzeldi. "Derisini giy ve mizzen r'yal'ını çöz!" diye hırlayan bir ses kulağına geldi. Eski alışkanlık Donald'ın ayağa fırlamasına, gözlerini ovuşturmasına ve nöbette uyuma suçunu işleyip işlemediğini merak etmesine neden oldu. Judson lambayı yakarak güldü. "Aman Tanrım, Don, seni yakaladı! Eminim Kelvinhaugh'da olduğunu ve benim şarkı söylediğimi
düşündün?"

Gülümseyerek aşağı indiler ve Ruth'un masanın üzerine
fincanlar
kopararak etrafta koşturduğunu gördüler. Bir kimono giymişti ve Donald'ın gözlerinde,
kadınsı bir güzellik tablosu gibi görünüyordu. "Bir gün," diye düşündü, "erken sabah gelgitlerinde dışarı çıktığında ona özel olarak bir atıştırmalık
hazırlayacaktı." Ne yazık ki! Kıyı saatleri çok kısaydı. Sonbahara kadar onu bir daha
görmeyecekti.

Helena aşağı indi ve hepsi mistik bir veda
ayini gibi kahvelerini içtiler - bir veda ayini. Savaşa giden asker için şarap ve gofret, denize giden denizci içinse kahve ve bisküvi!

Denizciler vedalardan nefret eder. Eğer gerekiyorsa cesurca bir karşılama yapın, ama bizi göze batmadan denize doğru kaçalım - gün batımı ile şafak vakti arasında - son çınlayan kahkahayı kulaklarımızda çınlatarak, ama pişmanlıkla, uzun bir el sıkışmanın ve yukarı dönük bir yüzdeki gözyaşlarının hatırasıyla gitmemize izin vermeyin.
Bunlar denizcilerin olağan istekleridir - sadece umursamaz bir "Elveda!" ile ayrılmak, ama Donald böyle kısa bir
ayrılmayı hiç düşünmemişti. Aşıkların yapmaya bayıldığı gibi, bunun acı-tatlılığını ortaya çıkarmak istiyordu. Ruth'un elini sıcak bir şekilde sıktı ve bir an tuttu. Ruth ona kocaman açılmış mavi gözlerle, gözlerinde bir korku iziyle bakıyordu. "Elveda, Ruth," dedi sessizce, "Geri döndüğümüzde seni
görmeyi umuyorum. Elveda!" Bir şeyler mırıldandı ve aniden
geri döndü. YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Batı Rüzgarı_ limandan kayarak uzaklaştı ve Don, Ruth'un el sallayıp sallamayacağını görmek için
Nickerson evine baktı. Verandada bir kadın figürü duruyordu ve Donald şapkasıyla veda işareti yaptı. Ruth olabilirdi - emin değildi - ama kız da karşılık olarak el salladı, Donald emindi ve kaptan dürbününden kısa bir bakış atarak,
kız kardeşi olduğunu söyledi.

"Acaba Helena nerede?" dedi McKenzie.

"Ah, sanırım bir yerlerde evdedir," diye cevapladı kaptan biraz hüzünle, tepedeki uzaklaşan eve bakarak. Dümene döndü. "Çok güzel bir kız, Bayan Stuart," diye belirtti,
yukarıdaki ana güverteye bakarak. Diğeri gülümsedi. "Kesinlikle öyle,
Kaptan. Çok güzel bir kız!"

Eastville Burnu'ndan uzaklaştıklarında, hafif yelkenleri açtılar ve kıyı boyunca doğuya doğru yöneldiler, taze ringa balığı yemlemek için St. Lawrence Körfezi'ndeki Magdalen Adaları'na doğru yola koyuldular. Bunu güvenceye aldıktan sonra yaz boyunca Körfez'de ve Newfoundland Kıyılarında balık tutacaklardı, ta ki "tuzları ıslanana" kadar. "Ira Burton'ı yenmek için acele etmeliyiz," diye belirtti kaptan. "Şu anda Adalar'da, ben gideceğim, ama ... gitmeyebilir. Canso Boğazı'nda bir buz kütlesi olduğunu duydum ve en iyi rotanın ne olduğunu merak ediyorum." Ertesi sabah Cranberry Adası'na vardılar - Nova Scotia'nın kuzeydoğu ucu ve kaptan tekneyi Canso Limanı'na doğru yönlendirdi. "Şey!" diye homurdandı demirleme yerini tararken. "Burada tekne yok. Boğaz'dan yukarı çıkmış olmalılar." Bir demir attılar,
sadece baş yelkenlerini indirdiler ve kaptan ile Don bir
dory ile kıyıya çıktılar. "Önce Postaneye gideceğiz, Don, ve hava durumu bültenlerine bakacağız, sonra da Boğaz'da neler olup bittiğine dair haberler için etrafı keşfe çıkacağız." Postanede, Kaptan Nickerson
iki hafta önceki hava durumu raporlarını görmek istedi ve kendisine verildiğinde, onları dikkatlice okudu. Sonra bir
telefona gitti ve Canso'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Boğaz'daki küçük bir kasaba olan Port Hawkesbury'yi aradı. Telefondan döndüğünde yüzünde endişeli bir ifade vardı ve bıyığını gergin bir şekilde çekiştiriyordu. "Ira Burton bir iki gün önce oradaydı," dedi, "ama bana geceleyin kaçıp gittiğini söylediler. Şimdi, bültenlerden son iki haftadır rüzgarın neredeyse dörtte birinden estiğini görüyorum, bu da Körfez buzunu Canso Boğazı'nın ağzına sürükleyecek ve temizlemek için sert bir güney veya doğu rüzgarı gerekecek. Sanırım Burton her şeyi hesapladı ve planladığım gibi kuzeye doğru gidecek ve Cabot Boğazı'ndan Madaleens'e ulaşacak. Burada sürüklenen buzlar biriktiğinde yukarıda her şey açık olacak."

Gemiye bindiler, demir attılar, baş yelkenlerini açtılar ve Canso'dan kıyıya ve Cape Breton Adası'nın etrafından
çıktılar. Cape North ile St. Paul adaları arasındaki St. Lawrence Körfezi'nde, batıya doğru giden iki balıkçı teknesiyle karşılaştılar. Gün yeni
aydınlanmıştı ve rüzgar hafifti ve gün daha da aydınlandığında
bir geminin yeni model bir Lunenburg yelkenlisi olduğunu gördüler, ancak
diğer teknenin görüntüsü Nickerson'ın dürbününü almak için aşağı atlamasına neden oldu.

Kısa bir incelemeden sonra "Bu Burton!" diye bağırdı. "Eski
kancasının küçük ön ve uzun pruvasını her yerde tanırdım." Mahallede dolaşıyor, kendi kendine yumuşakça ıslık çalıyordu - sanki bir köpeği çağırıyormuş gibi tuhaf bir ıslık - ve ara sıra "Hadi rüzgar!
Hadi rüzgar! Hadi rüzgar!" diye mırıldanıyordu. Çete, rüzgâraltındaki yelkenlilere baktı
ve içlerinden biri bir kancadan yem bıçağı çıkardı. "Bir şey
kaldıracağım," dedi gülerek. "Bunu ön tarafa saplayacağım.
Bu bir esinti yaratacak, Jüpiter aşkına! Daha önce hiç başarısız olacağını bilmiyordum!"

Rüzgar, Cape Breton dağlarının rüzgâraltında hafif ve değişkendi, limana doğru bin fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, ancak Cape St. Lawrence'ı geçtiklerinde, güneyden gelen taze esintilerle
geri geldi. Gökyüzü kapalıydı ve ufukta yağmurlu bir pus vardı.

"Yeterince esecek," dedi Nickerson, dümeni Donald'dan devralarak. "Çok geçmeden bir esinti yakalayacağız... istediğimiz kadar!" Ve havayı kokladı ve rüzgaraltına baktı. Diğer yelkenliler St. Lawrence'ın yüksek burunlarından akan hava akımını yakalamışlardı ve Magdalen Adaları'na doğru hızla
gidiyorlardı ve _Batı Rüzgarı_'nı hızla kıç tarafa bırakıyorlardı.

"Her şeyi ayarlayın çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Ve çarşaflarınızı kıç tarafa alın. Önümüzde o şakacılar varken elli mil kadar küçük bir mesafemiz olacak,
ve sonuncusu olmak üzereyiz. Lunenburger bizi düzeltebilir, ama Burton yaparsa lanet olsun. Adalarda pek ringa balığı olmayabilir, ama ne varsa onu alıp hemen almak istiyoruz!" Çete terleyip çarşaflarını sararken esinti Batı Rüzgarı'nı yakaladı ve dört alt yelken, ana üst yelken, ana pruva yelkeni ve balon yelkeni altında diğer gemilerin peşinden koştu. Nickerson dümeni aldı ve onu Magdalen grubunun Amherst Adası'ndaki Amherst Limanı'na doğru kuzeybatıdan batıya doğru bir rotaya tuttu.

Barometre 29,6'ya düşmüştü ve güneyden esen rüzgarla birlikte soğuk, yağmurlu bir sis geldi. Başlamasından yarım saat sonra, rüzgar sertleşti ve şiddetli bir
esintiye dönüştü ve kısa, şiddetli bir dalga yükseldi, bu da
şkunanın dalmasına, yuvarlanmasına ve pruvasına su püskürtmesine neden oldu. Ama
tüm bunlara rağmen, bir tazı gibi koşuyordu, beyaz su kıçta yarışıyordu ve dalgalar
kızgınlaşıyordu.

"Burada çok kötü tekmeliyor," diye belirtti dümendeki kaptan.
"Bu yılın bu zamanında Körfez'den aşağı akan St. Lawrence Nehri'nin eriyen buzundan gelen bir yüzey akıntısı var ve doğuya doğru sertçe
batıyor. Üzerinden esen bu güneyli rüzgar ve
Körfez'den yukarı akan gelgit ve tabanımızdan sadece yirmi kulaç aşağıda,
buralarda denizi pis bir şekilde karıştırıyor."

Buz ilkbaharda St. Lawrence Körfezi'nden ayrıldığında, göç eden ringa balıkları Magdalen Adaları kıyılarına sayısız sürü halinde "saldırıyor". Bunu uzun yıllardır yapıyorlar ve bu kasvetli ve izole adacıkların sakinleri, yumurtalarını bırakmak için kıyıları ararken onları ağlara hapsediyorlar ve bazıları yiyecek olarak kullanılmak üzere turşu yapılıp fıçılanırken, önemli bir miktarı yem olarak kullanılmak üzere balıkçı teknelerine satılıyor. Mayıs ve Haziran aylarında, Kanada, Amerika, Newfoundland ve Fransız balıkçı teknelerinden oluşan büyük bir filo, taze yem sağlamak için Magdalens'e yanaşıyor ve kural "önce gelen önce alır" şeklinde. Nickerson bunu biliyordu ve diğer teknelerin kaptanları da biliyordu ve üçü de teknelerini olabildiğince hızlı sürüyordu. Hızlanmak için bir diğer teşvik de, Canso Boğazı'ndan güneyden esen rüzgarla birlikte yüz yelkenliden oluşan bir filonun fırtına gibi çıkacağı gerçeğinde yatıyordu. Yem arayan bu kadar çok tekneyle, talep arzdan fazla olacaktı. Bir saat içinde esinti yarım fırtınaya dönüştü ve üç yelkenli, rüzgâraltı su giderleri su içinde, güverteleri, donanımları ve brandaları su sıçraması ve yağmurla ıslanmış bir şekilde ona doğru uzanıyordu. Diğer ikisinin biraz gerisinde olan _Batı Rüzgârı_'nda, çete
hepsi güvertedeydi ve güneybatı rüzgarları, yağmurluklar ve deniz botlarıyla kıç tarafta uzanıyordu ve dümen kutusunun üzerine oturan kaptan,
güçlü elleriyle telleri kavradı ve ara sıra yelkenlere, pusulaya ve öndeki ve rüzgâraltındaki yelkenlilere baktı.

Bir Kıyı balıkçısının yarıştan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Kadınların rüzgarında ölçülü bir rotada birkaç mil süren yaz gezilerinizden biri değil, tüm "muslin"ler asılıyken, rüzgâraltı bir esintide gerçek bir savrulma. Yarışmacılara neler yapabileceklerini gösterme şansı veren elli, yüz mil veya daha uzun bir yarış, balıkçıların sporudur ve Donald, Magdalens'e yapılan bu elli mil "atışta" Banksmen'i kendi hallerinde görme fırsatı yakaladı. Yüzleri rüzgar, şiddetli yağmur ve sıçrayan su yüzünden ıslak ve kızarmış, muşambaları parıldayan ve su damlatan, adamlar kulübede tembel tembel yatıyor, gülüyor ve şakalaşıyor, şarkı söylüyor ve sigara içiyorlardı ve o
püskürtülerek aşağı yuvarlandığında, neşeli bir zevkle uluyor ve bir esintinin "ondan bir parça koparması" için dua ediyorlardı!

"Neptün! Boreas! Amphitrite! ve tüm küçük rüzgarlı deniz tanrıları, bize bir esinti verin!" diye bağırdı Nickerson, McKenzie'ye gülerek. Daha konuşmamıştı ki, Körfez "esintilerinin" bir özelliği olan anilikle, güneyden esen rüzgar vahşi fırtınalarla
sıçramaya başladı. Rüzgaraltındaki şhunlar sağanak yağmurda kararmıştı ve hiç yelken açmamış olan Batı Rüzgârı, rüzgaraltı küpeştesini altına çekti ve arma donanımının alt ölü gözleri suyun kaynamasını yarıp geçti ve tahliye delikleri güvertenin yarısına kadar köpürdü. Kısa, vahşi denizlerde şhun dalıp şaha kalktığında ve on dört knot hızla ilerlerken onu su sıçrama bulutları sardığında bu cesur bir yelkencilikti.

Pat! Bir tüfekten atılan bir kurşun gibi bir sesle, ana yelken
çatladı ve bir anda kurdeleli paçavralardan oluşan bir güneş patlamasına dönüştü.
"Geride kalanı topla!" diye bağırdı kaptan sakince ve Donald'a bağırdı. "Senin için bir yelken tamiri işi, oğlum! Umarım
avuç içi ve iğneyle başa çıkabilirsin?"

Diğeri sırıttı. "Sen onları patlat, ben de onları onarmak için geceler boyu otururum," diye bağırdı heyecanla. "Buna yelkencilik denir! Ona ver,
Kaptan, ve oradaki dostumuz Burton'ı düzelt."

Nickerson başını salladı. "Bana bırak!" diye cevapladı sertçe. "Onu düzeltirim
ya da direklerini atlarım, Jüpiter aşkına!" Ve gözlerindeki ifadeye bakılırsa, bunu kastediyordu.

Üst yelkenin paçavraları daha yeni toplanmıştı ki, bir başka
rıhtım rüzgarı
Batı Rüzgarı'na çarptı ve tüm rüzgâraltı güvertesi
kaynayan suda gözden kaybolana kadar aşağı yuvarlandı. Çete,
korkmuş kediler gibi
hava korkuluklarına ve iskele tarafındaki dori yuvasına doğru atladı ve
bu yerlerden, kablonun ve sancak tarafındaki dori yuvasının üzerinden
çalkanıp sıçrayan köpüren suya baktılar. Gemi tehlikeli bir açıyla yana yatarken, adamlar kaptana gergin bir şekilde baktılar, ama o kişi dümen tellerine tutunmuş, umursamazca çiğniyor ve ayaklarını dümen kutusunun kenarına dayamış bir şekilde duruyordu. "Bu adam tam bir dehşet!" diye bağırdı biri heyecanla. "Acaba bir geminin ne kadar dayanabileceğini biliyor mu? Daha işimiz bitmeden hepimizi içkiye dökecek, Yahuda aşkına!"

Çat! Pat! Pat! Flap! Flap! Yukarıda gürleyen bir kürek - büyük pruva yelkeni sürükleniyordu, çarpıyor ve üst direğini
çıkarmakla tehdit ediyordu. "Pruva yelkeni uçtu! Emniyet pimi kırıldı!" diye bağırdı bir balıkçı ve kaptan havladı, "Sanırım öyle! Şu pruvayı alın çocuklar, ve onu tekrar sabitleyin!"

Yağmurluklu adamlardan oluşan bir kalabalık, rüzgaraltına doğru suya kaydı ve gevşek rüzgaraltı ana donanımına tırmandı. Yukarıda yelken çırpınıyordu ve yelken bir kırbaç gibi dönüyor ve yelken rüzgarda çırpınırken donanımı kesiyordu. Halat içeriye doğru savrulduğunda, bir düzine el onu yakalamaya çalışıyordu.

"Vur onu, Kaptan--" diye bağırdı bir balıkçı.

"Ve lanet olsun!" diye bağırdı Nickerson, eski Kelvinhaugh_ sertliğiyle. "Hiçbirinizin gevşek bir ip parçasını tutacak kadar cesareti yok mu? Korkmayın-- sizi ısırmaz!" Böylece
yalvardılar ve kopan ipten vahşi darbeler aldıktan sonra,
onu yakalamayı başardılar ve on altı adam dizlerine kadar suda durup ağırlıklarını yelkeni tutan gerilmiş çarşafa verirken,
Donald demir bir emniyet pimini küpeşteye
taktı ve ipi etrafında bir tur çevirdi. Vahşi haykırışlar ve müstehcen ifadelerle, balıkçılar gevşek halatı çekip emniyete aldılar, sonra
hava tarafındaki tüneklerine soluk soluğa geri döndüler.

Bir adam, su birikintisindeki baş güvertesinden atladı ve kıç tarafına doğru pençelerini
sürdü. Gülüyordu. "Aman Tanrım, beyler, şimdi baş güvertede olacaksınız!" diye bağırdı rüzgarın ve denizin uğultusunun üstünde. "Aşçı
çıldırdı! Tüm tencerelerini ocaktan attı ve tabaklarının yarısı kırıldı. Ön taraftaki zemin bezelye çorbası, pirinç
pudingi ve fasulyeyle kaynıyor ve her şey, fıçıdan ve vantilatörden gelen suyla
çalkalanıyor. Scotty çok öfkeli
ve ranzasında yatıyor ve bu yelken çekme işi bitene kadar altın bir şey
pişirmeyeceğine veya temizlemeyeceğine yemin ediyor!"

Kaptan sırıttı ve rüzgara doğru aceleyle bir bakış attı. "Aman Tanrım, çocuklar, kara bir fırtına geliyor," diye bağırdı hemen. "Atla ve
balonunu ve stantlarını çek, yoksa çubuklar gider. Dikkatli ol!"
Adamlar emre uymak için yarıştılar; halatlar çıkarıldı; stantlar dolduruldu ve yelken bezi yukarıdan sürüklenirken,
gürültülü bir şekilde
karıncalanarak, çırpınarak, kaptan dümeni aşağı indirirken fırtına gemiye çarptı.

_Batı Rüzgarı_ saldırısına sendeleyerek karşı koymuş gibi göründü ve
deniz kamara evinin rüzgâraltı tarafına kadar yükselip ana ambarın
köprülerinden köpürtünceye kadar devrildi. Stantların stantlarındaki Donald,
devrileceğini düşündü ve adamlardan biri korkuyla bağırdı,
"Tanrı bizi korusun! O batıyor--batıyor! Şu sızlanmaları kesin! Şu sızlanmaları kesin!" İki adam yem bıçaklarına uzanıp
dories'in hava yuvasını bağlayan sağlam ipleri kesmeye başladı, o sırada
kaptan tehditkar bir şekilde kükredi, "Bırakın o küstah sızlanmaları,
siz çılgın aptallar! O iyi, size söylüyorum! Bu sadece bir
püf!"

"Sadece bir püf mü?" diye homurdandı bir balıkçı. "Sadece bir püf mü? Bir tane daha ve
burada boğulma sıyrığı olacak--" Durdu ve bağırdı, "Şu kükreyen ihtiyar Yahuda için! Şuna bakın! Onu
sallıyor! Onu sallıyor!" Nickerson dümeni yukarı kaldırıyordu ve
Donald, rüzgarın ağırlığıyla savrulurken
rüzgar altı küpeştesinin üzerinden uçmaktan kendini kurtarmak için zamanında ana yelkene tutundu. "Bu, yelken çekmede gördüğüm en berbat şey!" diye belirtti biri kısık bir sesle. "Dümendeki o herif, Cape Horn'un etrafında _Uçan Bulut_ ile yelken açtığını mı sanıyor? Eğer onu henüz soymazsa veya o eski teknenin direklerini kaldırmazsa, ben bir Hollandalıyım!"

Kalabalığın en az endişeli olanı Nickerson'dı. Soğukkanlı ve sakin, sert yüzünde
acımasız bir ifadeyle, dudaklarında sadece bir sırıtma şüphesiyle telleri zorladı. Bronzlaşmış yüzünden sular akarak ve bıyığı damlayarak, pusulaya ve yukarı doğru
gerilen yelkenlere ve donanıma coşkulu gözlerle baktı. "İyi demir! İyi kereste!" diye mırıldandı ve eski bir ilahinin sözleriyle başladı--

"Esin, rüzgarlar, esin!
Califor-ni-o'ya!
Bana söylendiğine göre,
Sacramento kıyılarında bol miktarda altın var!"

Adam heyecanla sürüklenmiş gibiydi--bu vahşi,
kükreyen, suyun içinden fırlayan ve Donald gemiye ve dümenciye parlayan, tapan gözlerle baktı. İşte bir adam--rüzgara ve denize meydan okuyan bir denizci
Ajax!

Gerçekten de ilham verici bir görüntüydü! Teknenin tüm rüzgâr altı tarafı
kedi başından kabin evinin sonuna kadar suyun altındaydı ve
şunlar fırtına gibi esiyordu, sıçrayıp dalıyordu, beyaz suyun bir girdabında rüzgâr altı tarafında,
kaynayıp kükreyerek, geçişinin
sürüşünde. Rüzgar, donanımda ıslık çalıyor ve eğilen bomların altından alçak bir
gürültüyle davul çalıyordu ve çarşaflar ve hava
örtüleri gergin ve yelkenler mermerden kesilmiş gibi dolu ve sertti, _Batı Rüzgarı_ çetesi hava
teçhizatına tutunmuş ve kaptanı yarık pruvasını rotasına doğru tutuyorken hızla ilerliyordu.

"Burton'a bakın!" diye bağırdı biri. Yağmurun kaldırma kuvvetiyle, _Annie L. Brown_'ın kıç tarafta ve uzaklaştığını gördüler. Ön direği uçup gitmişti ve balon pruvası, üst direği ve bir dizi tel destek ve halat tayfası tarafından kurtarılıyordu. "Şimdi bitti," diye belirtti bir balıkçı, "ama iyi idare etti. Lunenburg
adamı nerede?"

Bir an için fark edilemedi, ama yağmur dağıldığında, dört ayağının altında ilerleyerek kirişin üzerinde belirdi. O büyük bir gemiydi - Batı Hindistan yolcusu, güçlü bir şekilde donatılmış ve iyi balastlanmıştı. Fırtınanın ilk şiddeti şimdi hafifliyordu ve Batı Rüzgarı tekrar küpeştesini gösteriyordu.

"Sizler de yelkenlerinize binin!" diye bağırdı Nickerson. "Dikkat etmezsek o adam bizi dümenleyecek!" Ve büyük balıkçının küpeştesi direklerin arasına
kalktığında, tüm çete yelkene binip heyecanla bağırarak
onu aşağı doğru salladı ve yelkenli küpeştesini tekrar
aşağı doğru yuvarladı.

Donald, denizcilik hayatında hiç böyle bir mücadele yaşamamıştı. _Kelvinhaugh_ ve _Helen Starbuck_'ta yelken taşıyan birkaç kişi görmüştü ama
bununla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu. Judson gemiyi sınırlarına kadar zorluyordu,
ama bunu yapabilirdi, çünkü zamanı geldiğinde yelkeni çekecek on dokuz güçlü adamı vardı. _Kelvinhaugh_'da, denizci olmayan ve zayıf adamlardan oluşan çetesiyle bu yapılamazdı; _Starbuck_'da, küçük bir kalabalıkla, intihar olurdu. "Sadece bu yarışlar için olsaydı, bu balık tutma oyununu çok severdim," dedi Donald kaptana. "Bu gerçekten harika!" Ve kıkırdadı ve bu rüzgarlı tahta, demir ve branda sürüşünün verdiği coşkuyla parmaklarını şıklattı.

Stays'l'i üzerindeyken, _West Wind_ öne geçti ve Lunenburger, stays'l'ini yukarı göndermediği için ona avantaj sağlamaktan açıkça memnundu. Daha sonra,
gönderecek hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı - fırtınalardan birinde parçalanmıştı.
Kaptan güldü. "İkisini de düzelttik," diye neşeyle belirtti.
Donald'a, "Günlüğü oku!" dedi.

"Kırk altı mil, kaptan!"

"İyi!" dedi. "Üç buçuk saatte kırk altı mil fena sayılmaz. O rüzgar patlamalarından bazılarında on altı knot kaydetmiş olmalıyız. Şimdilik hafifliyor - küpeştesi görünüyor." Ve bir balıkçı, "Burton'ın yelkenini düzeltebiliriz zaten, ayrıca balık tutarken de düzeltebiliriz--"

"Önümüzde kara var!" diye bağırdı önden.
Kaptan yağmurlu sisin içine baktı ve dümeni bir telin üzerine koydu. Bir mil ötede liman pruvasında kocaman bir kırmızımsı taş bloğu belirdi. "Giriş Adası!" diye gözlemledi. "Kaptan Clincher'ın Eddystone Işığı'na doğru bir rota belirleyip onu batırdığı zamanki kadar iyi dümen tutuyorum! Yıldızlı taraftaki Pearl Rock şamandırasına göz kulak olabilir ve ırgatın üzerinden on beş kulaç zincir çekebilirsiniz." Adayı geçtiklerinde deniz daha sakinleşti ve rüzgar dindi. Sisli bir yağmur yağıyordu ve karayı gizliyordu, ancak ileride demirlemiş bir vapur görülebiliyordu. "Buzkıran veya Balıkçı Kruvazörü," dedi Judson. "Bol suda demirlemiş olacak, bu yüzden kancayı bırakmadan onun batısına doğru ilerleyeceğiz. Halatlarınızı çekin ve bir sandal çekin!"

Balıkçı Kruvazörü'nün yanından yavaşça geçtiler ve sisin yükselmesi Amherst Limanı'nın çıplak tepelerini ve köyün küçük ahşap evlerini ortaya çıkardı. Limanın üzerindeki bir tepede bir direğe asılı bir bayrak dalgalanıyordu ve kaptan, "İşte yem bayrağı dalgalanıyor!
Bir yerlerde yem olmalı," dedi. Kaptan Nickerson, tekneyi Donald'ın sorumluluğunda bırakarak bir sandala atladı ve kıyıya çekildi.
Yarım saat içinde gemiye bindi. "Alright Adası'nda küçük bir ringa balığı var," diye duyurdu. "Eğer çevik olursak, onu yakalarız.
Çarşaflarınızı gevşetin!" Tekrar dümeni aldı. "Çok şanslıyız," dedi.
"Burada çok kötü hava koşulları oldu ve şimdiye kadar pek ringa balığı olmadı. Burton'ın bir süre daha bir tane yakalaması gerekecek."

Birkaç mil ötedeki Cape Alright'a doğru durdular ve Amherst'e doğru giden
Lunenburg yelkenlisiyle karşılaştılar. Nickerson onu selamladı. "Hadi
Alright'a, Cap'en! Orada biraz ringa balığı var--ikimize
yeter!" Diğer kaptan elini salladı ve yelkenlisi
_West Wind'in_ izinde takip etti.

Adadan, doriler çıkarıldı ve sahilde demirlemiş tuzaklara çekildi. Burada, seine'den
kurtarılmış canlı ringa balıklarıyla yüklendiler ve adamlar
West Wind'e geri döndüler,
ringa balıklarının içinde pruva şeritlerine kadar oturdular. Gemide sekiz dümen yükü ve ambarda buzun üstünde istiflenmiş halde, kaptan neşeyle kıkırdadı,
"Lunenburg'lu herif buradaki tüm yemleri mideye indirdi. Ira
Burton buraya geldiğinde bu adaların etrafında biraz dolanacak ve rekabet edebileceği elli veya yüz tekne daha olacak.
Şimdi çocuklar, yola koyulup araziye doğru yola koyulacağız. Tekrar Boğazlar ve Batı Yakası'na doğru ateş edeceğiz."

Körfezden çıktıklarında sis dağıldı ve _Annie L. Brown_
yukarı doğru yuvarlandı. Ön direğinin sadece ön direğin başlığının hemen üzerinde parçalanmış bir kütük vardı. "Çekin, çekin!" diye çeteye içtenlikle rica etti ve Judson _Batı Rüzgarı_'nı yaklaşan şhuneye doğru çevirdi. Yaklaştığında, _West Winders_ ringa balıklarını yakaladı ve
onları havaya kaldırarak alay edip bağırdı, "Artık yok, zorbalar!
Hepsiyle alay ettik!" Rakip mürettebat arasında
sally ve jibe'lar sık ​​ve hızlı bir şekilde uçuştu, ancak iki kaptan dümeni tuttu ve sessiz kaldı.

"Neden n alevler, Harry, hangi tür yelkenle yelken açıyorsun?" diye kükredi bir _West Winder_ _Brown_'daki bir arkadaşına.

"İşte Old Trawler's Home gidiyor!" diye bağırdı bir diğeri alaycı bir şekilde.
"Bizimle bir yolculuğa çıkın, oğullarım, ve küçük yemler atıp büyük balıklar yakalarsınız,
ayrıca bir gemiyi nasıl yelkenle kullanacağınızı da öğrenirsiniz. Neden binicilik yelkeninizi ona takmıyorsunuz? Pervasızca hareket ediyorsunuz!" Ve böylece diğer gemi duyulamayacak şekilde kaybolana kadar
jimnastik yapıp bağırdılar.

Canso Boğazı'na doğru güneye doğru koşarken, rüzgar yön değiştirdi ve
sis dağıldı ve harika bir manzara ortaya çıktı. Tüm yelkenleriyle
Adalar'a doğru dikilen, güçlü bir balıkçı filosu geldi - beyaz brandaları ve boyalı ve vernikli direkleriyle yat benzeri, elli veya altmış güzel, temiz hatlı yelkenli - ve hepsi yem için yarışıyordu.
Bombaları sarılmış ve güverteleri açılı olarak eğimli, köpüklerin
fırlatma kanallarında kaynadığı şekilde, keskin pruvalarından
ayrılarak beyaz sularla birlikte fırtına gibi ilerlediler ve mürettebatları birbirlerine bağırıp
kaba şakalar yaptılar. _Batı Rüzgarı_ aralarından geçti ve uçup giderken, "Madaleens'te yem
yapan ilk oltacı!" olarak tezahüratlarla karşılandı.

"Bize balık kaldı mı?" diye gür bir sesle sordular. Ve bu soru, dolu içinde yanlarından geçen tüm gemiler tarafından soruldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı McKenzie, "ama bu bir manzara! Bunu görmek için
uzun bir yoldan gelmeye değer. Harika!"

"Evet," diye belirtti Judson, "bu büyük bir yelken bezi yığını ve birçok zengin yatçı, Adalar için yarışan o filoda olmak için
bin dolar verirdi. Bu her bahar bizim balıkçılıklarımızda olur ve hepsi bir gece Pleasant Koyu'nda demirlediklerinde, binicilik
ışıkları onları bir kasabanın sokakları gibi gösterir."

Bir saat içinde, geride kalanları geçtiler ve kısa süre sonra önlerindeki denizi
kirleten yüzen tarla buz parçalarında ablukanın kanıtlarını buldular. Göz alabildiğine, beyaz buz tavaları suyun yeşilini lekeliyordu, ama küçük ve yumuşaktı ve özellikle tehlikeli değildi. İyi bir gözetleme yapıldı ve gemi büyük parçalardan kaçınmak için dümenlendi ve gece olduğunda
onların arasından geçerek berrak suya girdi.

Mayıs günleri Haziran'ın yaz günlerine kaydı ve _Batı Rüzgarı_
mürettebatı gün ışığından karanlığa kadar çok çalışırken kıyıdan kıyıya dolaştı. Pazar günleri dinlendiler, ancak birçok balıkçı
Pazar günleri çalıştı, yine de Nickerson, "Bu oltada çift gelgitle çalışıyoruz ve Pazar günü tatil yapmak bir adama dinlenme şansı veriyor. Bunun için daha çok çalışabiliriz." dedi.

"Tüm filo bizim gibi mi çalışıyor?" diye sordu Donald.

"Hayır, kesinlikle çalışmıyorlar," diye yanıtladı kaptan. "Böyle araba kullanıyoruz çünkü
bu bahsi kazanmak için dışarıdayız. Diğer Bankacılar daha kolay alıyor ve çok fazla boş boş dolaşıyor. Sen bu baharda alıyorsun. Filo
bir hafta boyunca Port Hawkesbury'de hiçbir şey yapmadan bekledi, sonra belki bir hafta daha Madaleen'lerin etrafında bekleyecekler. Sonra
Banks'e kaçıp yemlerini avlayacaklardı ve sonra bazıları capelin yemi için Kuzeydoğu limanlarında dolaşmaya başlayacaktı. Darbelerde, limana girecekler ve bitene kadar orada kalacaklardı, ama _ben_ buna inanmıyorum.
Ben daha çok onu hove-to'dan dışarı sürmeyi ve sürüklenmesini takip edip
yerlere tutunmayı tercih ederim. Navigasyon bilgimi kullanarak, her zaman
rıhtımımı tekrar yapabilirim, ama diğer kaptanlardan bazıları tekrar Banks'e yönelecekleri yeni bir kalkış için karaya koşmak zorunda kalıyorlar... ki bu da zaman kaybı. Yine de, tüm bu adamlar bizim gibi yoğun veya puslu havalarda tekneyle dolaşmazlar ve eğer iyi bir husky, istekli çete olmasaydı, biz de bunu yapmazdık."

"Başarılı balıkçılıkta ne önemlidir - şans mı yoksa çalışma mı?"

"Şans - biraz," diye yanıtladı Judson, "ama çoğunlukla çalışma. Gloucester ve Lunenburg'daki tüm high-line'ları alırsan - hepsi de çalışkandır. Çok çalışırlar, hem kaptanlar hem de erkekler ve hisse çekleri verildiğinde bu onlara karşılığını verir. Bu akıllı high-line kaptanlarından bazıları yaz balıkçılığından iki bin dolar kadar kazanır ve kışları da balık tutarlarsa, yılda genellikle beş bin dolar kazanırlar. Kaç tane line kaptanı yılda bin pound kazanıyor? Sanırım bir tane bile yok! Bu işin, ticaret hizmetindeyken olduğum kadar zor olmadığını iddia ediyorum. O _Kelvinhaugh_'un arkadaşı olarak ne alıyordum?
Ayda dokuz kahrolası pound! Kırk beş zavallı dolar! Bana
gittiğimi mi merak ediyorsun? _Siz_ ne düşünüyorsunuz?"

Donald yaz denizine, orada burada mavi genişliğini
noktalayan dories'e baktı. Her teknede iki adam halatları okyanus tabanından yukarı çekiyor ve kunduzlar gibi çalışıyordu. Yürek parçalayıcı,
umutsuz bir emek değildi, ama bir adamın şarkı söyleyebileceği, çabası için
gümüş dolarlar kazandığı bir işti. Bazıları şarkı söylüyordu ve
sesleri tembel suda ilahiler söylüyordu. Kalp mutlu olduğunda
emek zor değildir! Denizden, dalgalarda
yavaşça yuvarlanan, bom çenelerinin cıvıltısı ve
yukarıda yükselen büyük yelken şeritlerinde resif noktalarının tıkırtısıyla
şunlara baktı. Çok sessiz ve huzurluydu. Beyaz önlüklü For'ard, McGlashan, daha iyi bir çekiş için kadırga hunisini çeviriyordu ve o da bir şarkı mırıldanıyordu to--

"Bonnie wee Leezie--tha floo'er o' Dundee!"

Taze pişmiş ekmeğin lezzetli kokusu kıç tarafa doğru süzülüyordu,
üzerinde yaşadıkları güzel yiyecekleri çağrıştırıyordu ve yaz esintisi yumuşak ve
sıcak esiyordu. Kafeslerde, bölücünün bıçağını bekleyen bir dizi güzel morina balığı vardı ve kamaranın çatısında, teknenin
gemiden ayrılmasından sonra Judson ile birlikte güneşin altında uyukladıkları bir yastık vardı. Balıkçı filosundaki günlerinin hatırası aklından geçti ve bunlar hoş hatıralardı. Geçmişte denizde gördüklerini düşündü; şimdi gemi arkadaşı olduğu neşeli, iyi huylu
arkadaşları, Eastville ve halkını düşündü ve
derin bir nefes alarak, "Hayat böyle, Kaptan ve
bunun hakkında ne kadar çok şey görürsem, senin daha akıllı bir adam olduğuna o kadar çok ikna oluyorum!" diye cevap verdi.

Uzun yaz günleri boyunca istikrarlı bir şekilde balık tuttular ve kuzeye ve doğuya doğru çalıştılar. St. Pierre Bank'ta, sakin gecelerde küçük, şemsiye benzeri bir kancayı yukarı doğru sarkıtarak yüzeye yakın yakalanabilen ahtapot benzeri bir yaratık olan büyük bir kalamar yemi "jigging" ettiler. Kalamar, jig'i dokunaçlarıyla sardı ve protesto olarak sepya fışkırtan
sıçrayarak gemiye fırlatıldı. Morina balığının çok sevdiği bu yemle St. Pierre'de ve Grand Bank'ta balık tuttular ve kutulardaki kaba taneli tuz giderek azaldı ve balık odasındaki çömelmiş morina balığı her gün daha da yükseldi ve _Batı Rüzgarı_ ağırlığıyla
suya daha da derinleşti.

Bazı zamanlar bol miktarda balık tuttukları ve birçok şafak vakti ufukta yelkenler olduğu görüldü. Sık sık bir
döri sallayıp "ziyaret ederlerdi" - bir yabancının kamarasında oturup, tüm elleri dolu bir şekilde, kaptanlar "balık" hakkında konuşurken dinlerlerdi. "Bu ziyaretlerde Nickerson, Le Have'den Virgin Rocks'a kadar uzanan büyük sulak alanlarda iş yapan büyük filonun tüm haberlerini ve dedikodularını alırdı ve diğer adam kadar özgürce bilgi ve olasılıklar sunardı. Bir keresinde St. Servan'dan büyük bir Fransız üst yelkenine bindiler ve Donald Fransızca konuşarak bir sohbete girişti. Bu ziyaretin sonucu pek fazla balıkçılık haberiyle sonuçlanmadı, ancak kaptan birkaç tütün karşılığında bir şişe konyak aldı ve McKenzie, Fransızların giydikleri beceriksiz, samanla doldurulmuş _sabot_ ve ağır inek derisi, tahta tabanlı deniz botlarıyla nasıl dolaştıklarını merak ederek ayrıldı.

Ağustos ortasında, orada morina balığının çok bol olduğu söylentisine dayanarak tekrar Batı Yakası'na gittiler, ancak mürettebattan biri bir tifo ateşine benzeyen
şüpheli bir hastalık.

"Eastville'e koşacağız, Donald," dedi Judson. "Wesley'i evine indirip
tankları emin olduğumuz suyla doldursak iyi olur." Bu duyuru üzerine McKenzie garip bir heyecan hissetti.
"Eastville ... Ruth!" İsimler eşanlamlıydı ve kaptanın aynı teşvike sahip olması, ancak farklı bir amaçla olması oldukça mümkündü. Tüm yelkenlerin altında, nadir bir yelken esintisinde evine kadar geldiler ve "Eastville kızı çekme halatını çekerken", güzel bir Ağustos sabahında Capes'i geçip iskeleye bağlandılar. Battaniyelere sarınmış olan Wesley karaya çıkarıldı ve aceleyle evine götürüldü ve doktor bunun tifo belirtisi olduğunu söyledi, kötü bir vaka değildi, ancak onu bir süre yatakta ve karada tutmaya yetecek kadardı.

"Onun teknesi için başka bir adam almam gerekecek," dedi Judson, ama
Donald araya girdi, "Ben ne olacak, Kaptan? Jack Thomas ile tekneye binebilecek kadar
yeterli olduğumu düşünmüyor musun?" Kaptan güldü. "Eğer
Jack kabul ederse, ben de binerim! Ama bu beni yedek bir elemandan mahrum bırakacak,
ama yaz bitmek üzere olduğu için, umursamıyorum." Jack Thomas
kabul etti ve McKenzie, _Batı Rüzgarı_ bir sonraki seferini yaptığında tekneye tam teşekküllü bir balıkçı olarak girecekti.

Hasta adamı karaya çıkardıktan ve tankların dezenfekte edilip yeniden doldurulması emrini verdikten sonra, Judson ve Donald eve gittiler.
Donald, garip bir şekilde sevinçli hissederek, sıçrayan adımlarla yürüdü,
Ruth'un onu gördüğüne kendisinin onu gördüğüne sevindiği kadar sevinip sevinmeyeceğini merak ediyordu. Yaklaştıklarında verandada ondan eser yoktu ve onları karşılayan Bayan Nickerson oldu, şaşırmış ve memnundu. McKenzie gergin bir şekilde Ruth'un
görünmesini bekliyordu.

"Kızlar nerede?" diye sordu kaptan, annesini öptükten sonra.

"İkisi de ziyarete Halifax'a gittiler," diye cevapladı yaşlı kadın.
"Bu sabah da gittim. Çok kötü değil mi!" Donald hiçbir şey
demedi ama bunun bir felaket olduğunu hissetti. Onu tekrar görmesine bir ay daha vardı ve bir ay, aşık olunacak bir yaştır. Kendini çok
üzgün hissetti ama Judson telefona çağrıldığında canlandı ve Bayan Nickerson'la sanki hayatında hiç hayal kırıklığına uğramamış gibi
sevecen bir şekilde sohbet etti.

Kaptan geri döndüğünde, "Tom Haskins balığımızı satın almak istiyor. Filo gelmeden önce biraz kurutup göndermek istiyor ve iyi bir fiyat teklif ediyor. Hemen boşaltıp bu gece yola çıkacağız, böylece yarın bir günlük balık tutacağız. Akşam yemeğine geliriz, anne." diye duyurdu.

Liman müdürü Kaptan Bill Smith, balıkları boşaltırken ağırlıkları kontrol ederken, Batı Rüzgarı'nın ambarını tabanlara kadar boşalttılar. "İyi bir içki içtin, Judson," dedi Kaptan. "Bu kadar sürede hepsini almak için çok uğraşmış olmalısın."

"Sence yüksek misina mı alacağız, Kaptan?" diye sordu Jud, gözlerinde bir ışıltıyla.

Yaşlı liman müdürü bir parça tütün ısırdı. "Olabilir," diye cevapladı, kesin bir dille. "Asla söyleyemezsin."

"Burton, hayır--sanırım o da bahar gezisinde bizim kadar çok şey
karaya çıktı?" diye sordu Nickerson merakla.

"Olabilirdi," diye cevapladı yaşlı adam duygusuz bir yüz ifadesiyle. "Asla
söyleyemezsin... 'kayıt yayınlanana kadar." Judson kıkırdadı ve
diğerinin sırtına vurdu.

"Bir midye kadar yakınsın, Kaptan, ama oldukça haklısın. Onu kesinlikle
yeneceğim! Bu gece başka bir gezintiye çıkıyorum."

O akşam Eastville'den ayrılıp Banks'e doğru yola koyuldular.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Western Bank'ta birkaç set yaptıktan sonra tekrar Grand'a doğru koştular
ve kara parçasının güneybatı kenarına demir attılar. Donald, Jack Thomas ile birlikte tekneye bindi ve ikisi çok iyi anlaştılar
ama Donald tekne işini bir balıkçı teknesinin güverte işinden
oldukça farklı buldu. Ağır tekneyi bir veya iki mil boyunca rüzgara karşı kürek çekmek
ya da gelgite karşı kürek çekmek gerçekten zor bir işti ve
bir trolü bir günün büyük bir bölümünde aynı rüzgara ve gelgite karşı çekmek kol ve sırt kaslarını zorlamak için iyi hesaplanmış bir işti.
Ancak zamanla kısa sürede "öğrendi" ve birkaç hafta sonra teknenin üzerinden geçtikten sonra teknenin pruvasında trol çekme ve yemleme işini
yapabildi.

O İşin içine girince, Donald gerçekten işten zevk aldı.
En yakın karadan yüzlerce mil uzakta, zayıf bir teknede eski okyanusun göğsünde olmak ve
deniz tabanından, iki yüz ila beş yüz fit aşağıdan, yüzgeçli döküntüyü çıkarmak tarif edilemeyecek kadar cezbediciydi. Ve insan, kancalarda ne olduğunu kulaç kulaç yukarı çekilene kadar asla bilemezdi, ancak sakin günlerde
dory pruvasında durduğunda, berrak yeşilliğin içine doğru uzun bir mesafeyi görebilirdi ve kıvranan balıklar yüzeyden otuz veya kırk fit uzaklıkta beyaz karınlarını gösterirdi. Bilimsel eğilimlere sahip bir adam için,
okyanusla bu yakınlıktan çok şey öğrenilebilirdi.
Balinalar
genellikle dory'nin bisküvi atışında su kırardı ve
köpekbalıkları--trolde balıkları ısırarak--sık görülen manzaralardı. Yunus balıkları ve kara balıklar, sürüler halinde etraflarında sayısız kez
oynarlardı ve Donald bir keresinde bir balina, bir kılıç balığı ve bir
çırpıcı arasında müthiş bir kavgaya tanık olmuştu. Kılıç balığı tarafından aşağıdan dürtülen veya kesilen ve çırpıcının kuyruğu tarafından yukarıdan yüzülen devasa deniz memelisi, yüzeye çıktı ve işkencecilerinden kurtulmak için büyük kütlesini
denizden dışarı
çıkardı ve denizle çarpışmasının
şiddeti tekrar suyun üzerinde millerce öteye yankılandı.

Genellikle oltaya taktıkları morina, mezgit, uskumru, pollock ve mezgit dışında, çok sayıda başka balık türü de yakalandı ve Donald bunları dikkatle inceledi. Birçok türde deniz yıldızı, deniz
anemonları, deniz sebzeleri - limon, salatalık, patates ve lahana -
derinliklerden yengeçler, deniz tarakları ve istiridyeler ve sculpins, olta balığı veya keşiş balığı, köpek balığı,
kurt balığı, yayın balığı, topak balığı, pisi balığı, pisi balığı, vatoz ve diğerleri gibi garip balık türleri dışında
da geldi.
Bu "merak uyandıran şeyleri" gemiye aldı, inceledi ve parçalara ayırdı ve
postmortemler genellikle garip gerçekleri ortaya çıkardı. Bir oltacının
midesinde büyük dikenli bir sculpins; bir kurt veya
yayın balığının midesinde ise bu balıkların güçlü çeneleri ve köpek dişleri tarafından öğütülmüş tarak ve yengeçlerin ezilmiş kabukları bulunurdu ve Donald
bu kadar sert yiyeceklerin nasıl sindirilebildiğini merak ederdi.

Bazen deniz tamamen onlara aitti; Diğerlerinde, ufuk
balıkçı tekneleriyle noktalı olurdu ve ara sıra St. Malo barque veya St. Servan brigiyle birlikte karada balık tutarlardı. Çoğu zaman, vapurlar geçerdi, ancak garip bir şekilde, sisli havalarda _duyulan_ sesler, açık havada _görülenden_ daha fazlaydı. Unutulmaz bir olayda, Grand Bank'in Doğu Sığlıkları'nda
karaya vurmuş devasa bir buzdağı gördüler ve kalamar yemlerini taze tutmak amacıyla
canavarın rüzgâraltına sürüklenen kırık buz parçalarını toplamak için tekneleri içeri gönderdiler.

Böylece Ağustos günleri geçti ve zaman Eylül'e doğru akıp gitti. Tembel sakinlik günleri, denizin uyuyan bir devin göğsü gibi yavaş bir
şekilde dalgalı ve yağlı bir şekilde uzandığı ve geminin neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifçe
yuvarlandığı günler; denizin, güneşte parıldayan ve tekneleri yukarı aşağı
fırlatan köpükle
tepelenmiş mavi oluklara
dönüştüğü cesur batı
rüzgarları günleri; fırtına günleri, yağmur ve vahşi fırtınalar,
şunyanın bir ön yelken ve jumbo altında sürüklenmesine
zorladığı, ta ki
darbe geçene ve zorunlu ama
hoş bir dinlenmeden sonra tekrar balık tutmaya başlayabildikleri güne kadar; ve hepsinden daha korkulanı, denizi kalın, görünmez bir örtüyle
kaplayan ve balıkçıları
gergin ve uyanık tutan, gemilerin kıyılarda yarışan
çığlık atan sirenleri için
uyanık tutan dumanlı sis günleri. Ve korkmak için sebepleri vardı!

12 Eylül'de, _Batı Rüzgarı_ Banquereau'nun veya Quero Bank'ın doğu ucunda
yirmi altı kulaçta bir halat demirine bağlıydı.
Sabahleyin adamlar yanaştığında sisliydi ve
öğlene doğru sis o kadar yoğunlaştı ki
Kaptan Nickerson ilk balık avını boşalttıktan sonra çeteyi gemide tutmaya karar verdi.
Yanına yanaşan ilk sandal Thomas ve McKenzie'ydi ve
avlarını dışarı attılar ve sandallarını küpeşteye çektiler ve
takımları pruva ve kıç kepçelerine takılı bıraktılar. Thomas, McGlashan'dan bir fincan çay almak için
baş güverteye indi,
Donald ise kaptanla konuşmak için kıç tarafa geçti.
Kamarada sohbet ederken, geminin yakınlarından gelen bir vapur düdüğünün
uyarı sesiyle akılları başlarından gitti.

Thomas, baş güvertede, hemen ardından Joak'la birlikte güverteye çıktı ve Nickerson bağırdı, "Zili çalın! Zili çalın! Tam bize doğru geliyor!" Donald, kaptanın av tüfeği ve birkaç mermi almak için kamaraya atladı ve Nickerson'ın "Aman Tanrım! Bize çarptı!" diye bağırdığını duyduğunda, güverte merdivenlerinden yukarı çıkıyordu. Müthiş bir çarpma sesi duyuldu, hemen ardından tahtaların parçalanması, gıcırdaması ve kırılması geldi ve yelkenli aşağı yuvarlanırken, McKenzie, ana direğin ve ana üst direğin çeyrek boyunca aşağı doğru gümbürderken savrulmasından kaçınmak için zamanında kamara güvertesinden dışarı atladı. Bir an sersemledi ve sadece hemen arkasında devasa bir kütle olduğunun farkındaydı, sonra güverte ayaklarının altından kalktı ve şiddetle suya fırlatıldı.

İlk içgüdüsü onu parçalayan ve
parçalayan canavardan uzaklaşmaktı ve başı öne eğik bir şekilde neredeyse yarım dakika boyunca zorlukla yürüdü. Sonra, nefes almak için durdu, döndü ve suda yürüdü.
Gözlerine çarpan ilk şey, sisin içinde ancak elli fit ötede süzülen büyük bir vapurun paslı gövdesiydi.
Sisin içinde beliren bacasını ve tekne güvertesini görebiliyordu, ancak
görüşünün merkezinde çoğunlukla su hattının kırmızı şeridi, beyaz boyalı bir yükleme hattı işareti, perçinlenmiş çelik kaplamanın o boş duvarındaki bir su yolundan akan kondansatör suyu ve çalkalanan vidadan gelen köpük vardı. İkinci görüntü onun tekrar dönmesine ve çılgınca yarım dakika yüzmesine neden oldu. O girdaba kapılıp parçalara ayrılmak
istemiyordu ve kendini
tükettiğinde, geminin kıç tarafına dönüp
adını okudu, _Livadia--Piraeus_.

Nefes nefese bağırmaya çalıştı, ancak
kısık bir vıraklamadan fazlasını çıkaramadı, "Yardım edin! Yardım edin!" Şhunanın güvertesinden bir parça
yanında sudan yukarı doğru fırladı ve onu kavradığında, _Livadia'nın_ kuyruklu kuyruğunun siste buğulandığını ve sonunda
tamamen kaybolduğunu gördü. "Domuz!" diye soluk soluğa kaldı Donald. "Bizi terk ediyor... Yunan domuzu!" Ve bir dakika enkaza tutunarak nefesini
ve dağılmış duyularını yeniden kazandı.

"Yardım edin! Yardım edin!" Sağ tarafındaki sisin içinden hafif bir çığlık geldi.
Kaptanın sesine benziyordu. "Tutunun! Geliyorum!" diye bağırdı
Donald ve derin bir nefes alarak tekrar denize kaydı ve
çığlığın geldiği yöne doğru vurdu. Parçalanmış tahta parçalarından kaçarak, Nickerson'ın tekerlek kutusunun kapağına asılı olduğunu gördü.
Yüzdürmek için yeterliydi ve başı suyun çok altındaydı, arada sırada tamamen suyun altına giriyordu.
Kafa derisindeki bir yarıktan kan
amıştı ve yüzündeki ifadeye bakılırsa neredeyse tamamen batmıştı.

"İşte buradayım, Kaptan!" diye bağırdı Donald, ona doğru yüzerek
ve başını kaldırmak için
bir kolunu dirseğinin altına soktu.

Judson'ın gözleri döndü ve onunkilere baktı. "Ben--ben--yüzemem!" diye
nefes nefese söyledi. Donald başını salladı. "Gergin olma, Jud!" diye
nefes nefese bağırdı. "Söylediklerimi yaparsan seni bir dakika içinde düzelteceğim.
Şu kutuyu iki elinle tut ve ayaklarını bir kurbağa gibi dışarı at."

"Yapamam... Çok--ağır--botlar!" diye soludu diğeri.

"Bekle! Onları çıkaracağım!" Ve Donald, kendi botlarından kurtulup eğildi
ve kaptanın ağır deri botlarını bacaklarından çekti. Üfleyerek ve
üfleyerek yukarı çıktı. "Şimdi iyisin," dedi. "Sana söylediğimi yap ve seni daha büyük bir enkaz parçasına götüreceğim."

Kaptan başını salladı ve ayaklarıyla vurmaya başladı. Donald, yanında suda durarak, denizde enkaz aradı. En sonunda, yaklaşık yüz fit ötede ana direğe benzeyen bir şey gördü. "Direği orada görüyorum," dedi. "Kürek çekmeye devam et, Jud, ben de yüzerek
gelip bir halat getirip seni çekeceğim!" Birkaç dakika sonra, gaff-üst yelkeni ile geri döndü ve bunu tekerlek kutusu kapağındaki bir halkadan geçirerek, Judson'a tutunması için uyardı. Dişlerinde iple direğe doğru yüzdü, direği yakaladı ve kaptanı ona doğru çekmeyi başardı.

Uzun direğin üzerine oturan Donald, Nickerson'ı omuzlarından yakaladı ve onu direğin üzerinden sürükledi. Judson ağırdı ve kollarında hiç güç yok gibiydi ve McKenzie kaptanı direğin üzerine ve bacaklarını direğin üzerine
attığında oldukça bitkin düşmüştü. "Bir süre soluklan, Kaptan," dedi. "Sadece sessizce uzan. Yuvarlanmaman için seni kontrol edeceğim." Nickerson on dakika boyunca yüzüstü yattı - yuttuğu tuzlu sudan dolayı hastaydı - ama bir süre sonra yüzü tekrar renklendi ve başını kaldırdı.

"İyiyim artık, Don," dedi. "Bize çarpan o süpürge kimdi? Durmuş gibi görünmüyorlar... ya da bir tekneyi suya indirmişler."

McKenzie sesinde acı bir tonla cevap verdi, "Pis bir Yunanlı.
Adını öğrendim--_Piraeus'lu_Livadia_."

Nickerson başını salladı. "Orası Atina'ya yakın," diye gözlemledi. "Sakar,
hantal bir Yunanlı. Sonuçlardan korktuğu için sopasını kesti ama
bununla kurtulamayacak. Tanrı aşkına, onu terleteceğiz! _Piraeus'lu_Livadia! Hııııı!"

_Batı Rüzgarı_'nın parçaları durgun denizde yanlarından geçti ve
kaptan onları tanımlamaya başladı. "Kulübenin bir kısmı var.
Hâlâ kamaraya takılı bir yem bıçağı var, görüyor musun? Zincir kablo kutusu ve bir sürü kalem tahtası var. Şuradaki oğlanların battaniyelerinden bazıları - Godfrey! Kafam uğulduyor ve ağrıyor. Ana direk veya şamandıra aşağı inip beni denize düşürdüğünde beni fena halde sildi!"

Nickerson belli ki sert bir darbe aldı ve zaman geçtikçe anlamsız ifadeler gevelemeye başladı. "Çok kötü bir şekilde bir içki istiyorum, Don," diye bağırdı. "İyi bir adam gibi bana bir içki getir!" Su çok sessizdi ve sis örtüsü çok kalındı. Donald ara sıra yardım için bağırıyordu, ancak sis sesini bastırıyor gibiydi. Beklentiler kararmaya başlamıştı ve sesi çatlayana kadar bağırıp çağırdı. Gerçek korku yüreğini kemirmeye başladı. Eğer yakınlarda başka gemiler veya doryler varsa, yakınlardan geçebilir ve onları
asla göremeyebilir veya duyamayabilirlerdi.

Yaklaşık bir saattir direk üzerindeydiler ve Donald gerçekten
endişeli idi. Kırık direğin etrafındaki suyun
şakırtısı ve Nickerson'ın mırıldanmaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yüzüstü yatıyordu,
görünüşe göre çevresinden habersizdi ve McKenzie, kaymasını önlemek için vücudunun etrafına bir ip geçirmişti. Başka bir bağırma nöbeti için enerjisini topladı ve ilk "Yardım! Yardım!" diye bağırdı, sonra bir cevap geldi, "Seni alana kadar bağırmaya devam et!"

Bir karganınki kadar kısık bir sesle, sisin arasından bir
köprü belirip direğin yanında dönene kadar bağırmaya devam etti. Bir
balıkçının
köprüsüydü ve küreklerde iki adam vardı.

"Önce kaptanı getir," diye hırıldadı Don. "Kafasında bir çatlak var. Sen kimsin? Teknen nerede?"

"Biz _Frank ve Mary_'den--Gloucester'dan--açıklardayız," diye cevapladı adamlardan biri. "Geri kalan çetenizi küreklerde topladık ve bazılarımız sizi
aramak için etrafı kolaçan ediyoruz."

"Aşçımızı ve benim kürek arkadaşımı--Thomas adında bir adamı--gemiye aldın mı?" Donald tekneye tırmanırken endişeyle sordu.

Balıkçı başlarını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladılar. "Biz sadece
dory'deki adamları aldık. Sizden başkasını asla sudan çıkaramadık." McKenzie'nin kalbi göğsünde bir kurşun parçası gibi çırpındı.
"Zavallı Joak," diye mırıldandı neredeyse gözyaşlarıyla. "Zavallı Joak... eski dostum.
Ve Jack Thomas... en iyilerden biri!" Sisle kaplı
suya baktı, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine doladı. Sonra çelik bir sapın görüntüsünü hatırladı - öğüten, parçalayan ve parçalayan - Kıyıların Canavarı - ve dişlerini, onların Sonsuzluğa ani ve acımasızca fırlatılışı karşısında aşırı bir öfke ve acıyla gıcırdattı. Çelik parmaklarıyla dory küpeştesini kasılarak kavradı.
"Bunun bedelini ödeyecekler! Bunun bedelini ödeyecekler!" yüksek sesle bağırdı.

"Vapurun adını biliyor musun?" diye sordu bir balıkçı, uzaklaşırken.

McKenzie irkildi. "Evet... adını bulduk!"

Yelkenli büyük bir yelkenli sisin arasından belirdi ve bir ses bağırdı,
"İşte geldiler ve birkaç tane var!" Bir dakika içinde
yanlarına geldiler ve kaptan küpeşteden teslim edildi ve
kabineye götürüldü. Yorgunluktan ve
başına aldığı darbenin etkisinden sersemlemiş bir haldeydi. Donald, deneyiminden pek de etkilenmeden
baş güverteye indi, orada _Batı Rüzgârı_ çetesi tarafından
çevrelendi ve her şeyin nasıl olduğunu sordular. Olayın
bildiklerini anlattıktan sonra, başlarını kederle
saldılar. "Zavallı aşçı! Zavallı Thomas!" diye mırıldandılar. John McGlashan ve
James Thomas, Banks'in yıllık vergisiyle birlikte listelenebilirdi.

"Batı Rüzgarı'nın balıkçı gemisi Eastville, N.S., Nickerson, Kaptan, demirlemişken Yunan vapuru _Livadia_ tarafından batırılıp Banquereau'da boğuldu."

Bu onların mezar taşı olacaktı! Bir fincan sıcak kahve ve bir kase sıcak çorba içtikten sonra Donald bir ranzaya döndü ve arkadaşının ve kayık arkadaşının kaybını düşünerek ağladı--bir bebek gibi değil--bir erkek gibi.

Bir saat sessizce yattı, sonra kalktı. Giysileri aşçının ocağında kurutuluyordu, bu yüzden _Frank ve Mary'nin_ mürettebatından birinin ona ödünç verdiği bir pantolon ve bir kazak giydi. Dolaplarda ve ranzalarda oturan adamlar "Nasıl hissediyorsunuz?" diye sordular.

"Çok tozlu değil," diye cevapladı McKenzie.

"Kaptanınız hayatını kurtardığınızı söylüyor," dedi aşçı sobanın yanından. "Siz gelip onu o direğe çektiğinizde, o sadece gitmek üzereydi. Yüzmek harika bir şey."

"Nasıl?" diye sordu genç hevesle.

"İyi olacak," diye cevapladı diğeri. "Başını düzelttim ve midesindeki tuzlu suyu yıkaması için ona bir yudum eski Jamaika verdim.
Şu anda uyuyor, ama uyandığında iyileşecek."

_West Wind'in_ kalabalığından biri konuştu. "Enkazın etrafından dolaştık, Donald, ama aşçıdan veya Thomas'tan hiçbir iz yok.
Vapur size çarptığında batmış olmalılar.
Bizim için şanslı olan şey, teknede olmamızdı, yoksa daha büyük bir
boğulma sıyrığı olurdu."

McKenzie bir an sessizce oturdu, ta ki dışarıdaki bir pruva dalgasının donuk mırıltısını duyana ve geminin hafifçe sallandığını hissedene kadar. "Yolda mı?" diye sordu.

"Halifax'a doğru," diye cevapladı aşçı. "Kaptanımız sizi oraya
çıkartmaya çalışıyor. "Bir süre sobanın etrafında meşgul oldu ve
sonra, "Sezonun balıklarının çoğunu yakalamış olmanız sizin için büyük şans. Çok fazla kaybetmeyeceksiniz--" dedi.

"Öyle değil mi?" diye bağırdı bir _West Winder_. "_Annie L. Brown'ın_ çetesiyle yaptığımız bir bahsi kaybedeceğiz. Benim buna 100 dolarım vardı. Kaptanın 500 doları vardı ve çocukların çoğu bir iki dolar koydu. O kıyafeti sabahın erken saatlerinde düzeltmiştik. Ira Burton, balık
kazanmak için Jud Nickerson ile birlikte değil." Ve Yunan gemisinde aforoz diye homurdandı.

Kaptan Nickerson akşam yemeği vaktinde kendine geldi, ancak McGlashan ve Thomas'ın kaybını duyduğunda çok
üzgündü. "Sen olmasaydın ben de giderdim, Donny-boy," dedi. "Yüzme
biliyorum, biliyorsun ve bunu
yapan balıkçı da çok yok. Kıyılarımızdaki su, yüzmek için
çok soğuk. Beni kurtardın, oğlum--"

"Daha birçok durumda yaptığın gibi," diye sözünü kesti Donald,
"bu yüzden pes ediyoruz."

Kaptan hafifçe gülümsedi. "Korkarım ki bahsimizi de kaybediyoruz, ancak
Ira Burton'ın bizden tahsilat yapabileceğini sanmıyorum. Ancak, bunun
önemi yok. Tekrar başka bir gemi alacağım - _West Wind_ sigortalıydı - ve gelecek sezon bir çete bulmakta hiç sorun yaşamayacağım - bu kesin."

Kazadan kırk saat sonra Halifax'a çıkarıldılar ve
Kaptan Nickerson çarpışmanın gerçeklerini derhal deniz yetkililerine bildirdi. Şans eseri, Grecian vapuru o sırada limandaydı. Kazayla ilgili hiçbir rapor vermemişti - lanet olası bir özellik - ve Baltimore'a doğru yelken açmak üzereyken iftira
atıldı ve alıkonuldu ve kaptanı ve nöbetçi subayları yetkililere açıklama yapmak üzere çağrıldı. İlk başta herhangi bir şhunayı batırdıklarını veya hatta birini sıyırdıklarını kesinlikle reddettiler ve hatta çarpışma olduğunda civarda olmadıklarını göstermek için geminin seyir defterini bile değiştirdiler, ancak uzman çapraz sorgusu altında hikayeleri çöktü,
gerçekleri kabul etmeyi reddetmelerine rağmen. vapurun pruvasında yeni boyanmış ezikler ve çizikler ortaya çıktı ve
sonunda, kin besleyen bir denizci, subayların ifadelerini doğrulamayı başaramadı ve açıkça Banks'te demirlemiş bir yelkenliye çarptıklarını ve olay yerinden bilerek uzaklaştıklarını söyledi. _Livadia_'nın kaptanı ve sahipleri, vapurun yola çıkmasına izin verilmeden önce elli bin dolarlık teminat
vermek zorundaydı. Resmi soruşturma, tüm tarafların Halifax'taki Mahkeme'ye katılması gereken bir sonraki hafta için planlandı.

Kaptan Nickerson, Donald ve _West Wind'in_ mürettebatı o akşam Eastville Limanı'na gitmek üzere paket vapura bindi ve yelken açmadan sadece bir dakika
önce iki adam rıhtımdan aşağı koşarak geldi. "Bir dakika!" diye bağırdılar. güverte tahtasına doğru koştular ve _Batı Rüzgarı_ kalabalığının ortasına sendeleyerek girdiler, onlar törensiz binişlerini
inanılmaz küfürler ve şaşkınlık çığlıklarıyla karşıladılar. _Joak McGlashan ve
Jack Thomas'dı!_

"Siz kutsal olan her şey adına nereden çıktınız?"
diye sordu kaptan, Donald Joak'ı gerçekten hayatta olup olmadığını görmek için
tutarken. "Sadece geldi, Kaptan," diye cevapladı McGlashan nefes nefese. "Biraz önce bir yelkenliden
atıldım ve bu küçük tekneyi yakalamak için
bir sürü insanımız oldu. İskelede bize bir
kaza olduğunu söylediler."

"Jingo adına, Joak," dedi McKenzie, "Quero'da boğulduğun için sana ağlıyordum. Nasıl kurtuldun?"

"Gazımı almak için bana bir ilahi söyle!" McGlashan bir yük yığınının üzerine oturdu ve alnındaki teri sildi. "Böyleydi, görüyorsun ya," dedi, nefesini geri kazandığında. "Şu vapur düdük çaldığında güverteye çıktık ve Donald ile Jack'in küpeştede asılı bıraktığı sandala doğru koştuk. Vapur ana direğin arkasına, gurry-kid'in yanına çarptı ve sandala çarpmadı. Ben Jack'in içine yuvarlandım ve direk gittiğinde sandal suya girdi. Kürekleri kaybettik ve yelkenliden uzaklaştık, ancak iki saat boyunca suda yüzdükten sonra bir Yankee yelkenlisi tarafından yakalandık ve bir süre sonra Halifax'a çıktık. Anlatılacak tek şey bu, ancak kaptan ve Donald'ın kaybolduğundan emindik, çünkü vapur çarptığında senin kıç tarafta olduğunu biliyorduk." Derin bir
iç çekti ve devam etti. "Neyse, hepimiz buradayız, Tanrıya şükür, ama yelkenli gitti ve iyi giysilerim gitti ve çalar saatim de gitti ve o gün akşam yemekleriniz için ocakta güzel bir morina balığı çorbası vardı ki o da gitti--" O kadar ciddi bir şekilde konuştu ki dinleyiciler aşırı bir şekilde güldüler. "Aman Tanrım, aşçı, sen bir köpeksin!" diye kıkırdadılar. İlk başta bir trajedi olduğu düşünülen şey, şimdi bir deneyim, şaka ve eğlence konusu olarak görülüyordu ve McGlashan'ın "çalar saatinin", giysilerinin ve çorbanın kaybı hakkında onunla çok fazla şakalaştılar.

Doğuville Limanı'na geri döndüklerinde Donald ve kaptan Ruth'un Halifax'ta Stuart'larla birlikte kaldığını
öğrenince hayal kırıklığına uğradılar. Bilselerdi, eve dönmeden önce kızları ararlardı. Ancak, ertesi hafta soruşturma için Halifax'ta olacaklardı ve Donald Ruth'u o zaman görmeyi dört gözle bekliyordu.
Onu dört aydır görmemiş veya ondan haber almamıştı ve bir genç güzel ve çok
çekici bir kıza aşık olduğunda, dört ay korkunç derecede uzun bir süre.

Nickerson evinde, Jud'un ebeveynleri nezaketin ta kendisiydi. Yaşlı
Bayan Nickerson, Donald'ı eline aldı ve ona hem deniz hem de kıyı kıyafetlerinden oluşan bir takım
aldı. Pahalı kıyafetler değildiler, ancak
iyi giyimli kumaşlardı. Bir yıldan uzun bir süre sonra ilk kez bir kıyı kıyafetine sahip oldu ve hazır giyim mağazası kıyafetleri olmasına ve diğer zamanlarda ve diğer koşullarda giydiğinden çok daha
kötü bir kalıp ve desene sahip olmasına rağmen, bunlara sahip olmaktan ve kişisel giyimi konusunda
Halifax'ta Ruth'u tereddüt etmeden ziyaret edebileceğini bilmekten memnundu. Güzel kıyafetler istiyordu ve
iyi kalitede ve terzilikle tamamlanmış bir takım elbise satın alabilmek istiyordu,
ama bir çocuk ayda otuz beş dolar kazanıyorsa ve annesine bir yuva kurmak için
biriktiriyorsa, giyime para harcayamazdı. Donald, Bayan Nickerson'ın hediyelerini derin bir takdirle kabul etti, ama Judson'ın tüm bunları, verilen hizmetlere karşılık bir
ödül olarak tasarladığına dair gizli bir şüpheyle.

_West Wind'in_ iki balık turu satıldı ve kaptan
toplamda üç bin beş yüz
kental çıkardıklarını duyurdu. Sezonu tamamlasalardı, _West Wind_
bir rekor yakalama yapmış olurdu, ancak mürettebat, kişi başı 600 dolar civarındaki çeklerle fazlasıyla tatmin olmuştu, ayrıca çarpışma davası yargılandığında ve Yunan vapurunun sahiplerine karşı hüküm verildiğinde kaybedilen ekipman, giysi ve balıklar için olası bir ek ödeme de vardı. Donald 140 dolarlık bir çek aldı. Judson ona ödeme yaparken, "Ve sana daha fazlası geliyor," dedi. "Bu son yolculuk için bir balıkçı payı alacaksın, ancak önce parayı şu Yunanlılardan almalıyız. Bize yeni bir gemi inşa etmemize, kaybettiğimiz balıklar ve tüm teçhizatımız ve ekipmanımız için yeterli parayı ödeyecekler. Ödemek zorunda kalacaklar, çünkü ayakta duracak bir ayakları yok. Para artık bizimki kadar iyi!" Ve o, kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

Soruşturma sona erdiğinde Donald, Glasgow'a bir gemiyle gidip annesini Nova Scotia'ya getirmeyi planlıyordu. Zaten ona bu konuda yazmıştı ve Halifax'a gitmeden önce, Bayan Nickerson ile birlikte kasabanın hemen arkasındaki tepe sokağında, Nickerson evinden çok da uzak olmayan, şirin, küçük bir ev kiralamayı ayarladılar. Ev eşyalıydı ve şu anda kiracı olmadığı için Donald, evi tepeden tırnağa iyice temizledikten sonra, birkaç gün boyunca evin etrafında çalıştı, zeminleri, kapıları ve ahşap işlerini boyadı. Ev büyük değildi ama sıcaktı ve kare ladin kütüklerinden yapılmıştı, dış tarafı kiremitle kaplı ve iç tarafı kibrit tahtalarıyla kaplıydı. Bir mutfak
eklenmişti ve evin ana bölümünde bir
yemek odası, salon ve üst katta iki küçük yatak odası vardı. Fayanslı banyoları, sıcak ve soğuk suyu, elektriği ve gazıyla Maxwell Park'taki kırmızı kumtaşı villadan çok
farklı bir yerdi, ancak
temiz ve rahattı ve kirası da oldukça makuldü. Mobilyalar
sadeydi ve kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Çoğu gemi marangozları tarafından yapılmıştı ve kaplama veya ayrıntılı oymalar yoktu.
Yataklar
tahtadandı ve yaylar yerine, yumuşak ve tüylü olan
yolunmuş tüylerden yapılmış şilteler vardı ki,
sıcacık kucaklamalarında neredeyse kayboluyordu.
Yolun üstü paçavra paspaslarla kaplıydı ve yer kışın odun yakan ve
yemek odasında duran ve duvardaki kare bir açıklıktan
ısıyı salona yayan küçük bir kutu soba ile ısıtılıyordu.

Bir dönümlük iyi bahçe alanı da buraya aitti ve evin hemen arkasında ahır ve odunluk için uygun küçük bir bina vardı. Bir pompayla donatılmış bir kuyu, zahmetli su taşımaktan tasarruf etmek için mutfak kapısının yakınında elverişli bir mesafede duruyordu ve eski kiracılar küçük ön verandaya kümelenen asmalar dikmişlerdi ve evin önünde ve yanlarında gül çalıları, leylaklar ve hatmi çiçekleri vardı.

Halifax ve İskoçya'ya gitmeden önceki gün Donald gelecekteki evine baktı ve annesi gelip içeri yerleştiğinde nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Annesinin kış gecelerinde sobanın başında kitap okuduğunu veya yazın bahçede çalıştığını hayal edebiliyordu. Elbette tavukları ve belki bir veya iki domuzu olacaktı. Annesi bu konularda her şeyi biliyordu. Sonra Ruth'u düşündü... Elbette,
o böyle bir kulübede yaşamayacaktı, ama onunla evlenebilecek duruma geldiğinde, kendine ait bir evi olmasını umuyordu - diğer Eastville kaptanlarının sahip olduğu gibi büyük bir ahşap ev - dört veya beş yatak odası, sıcak hava fırınları, sıvalı duvarlar ve modern tesisat olan bir ev. Hepsinin piyanoları, bir at arabası ve Halifax'tan ithal edilmiş kaliteli mobilyaları vardı. Bunları... zamanla elde edecekti. Gelecek yaz yine Judson'la birlikte sandalla gidecekti, sonra Halifax'taki denizcilik okuluna gidecek ve açık deniz için ikinci kaptanının biletini alacaktı. Şimdi sınavı geçebilirdi, ama yeterlilik için gereken deniz
zamanı yoktu. Bir iki yıl daha balık tuttuktan sonra kaptan olacaktı - yazın balık tutacak, kışın Batı Hint Adaları'na balık ve kereste götürecekti. Her şey yolunda giderse, yirmi yaşına geldiğinde kaptan olacaktı ve reşit olduğunda Ruth'a evlenme teklif edecekti. Bu hoş düşüncelerle, gelecekteki evinin zeminine buruşuk bir paçavra paspası düzeltti, bir masayı düzeltti ve ucuz bir vazonun etkisini inceledi - ucuz ve gösterişli olduğunu biliyordu ve onu bir kenara koymak istiyordu - büfenin üzerine - ve son bir kez etrafa baktıktan sonra, tatmin olmuş bir şekilde iç çekti ve ön kapıyı kilitledi. Ön çitte, kulübeye baktı - birkaç cüce ladin arasında rahatça yuvalanmıştı - ve neşeyle ıslık çalarak yolda ilerledi - gelecekteki ikametgahı için uygun bir isim üzerinde kafa yordu. "Barınak
Limanı! Bu iyi bir isim," diye mırıldandı. "Sanırım annem bundan hoşlanırdı. M-m! Barınak Limanı--adı bu, çünkü ikimiz için de bir barınak
limanı olacak!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

_West Wind'in_ mürettebatı, soruşturmaya katılmak üzere Eylül ayının sonunda bir Pazartesi sabahı Halifax'a geldi ve her iki taraf da delil verdi. Yunanlıların hiçbir davası yoktu. Yoğun bir sisin içinde tam hızla seyrettikleri; uygun bir gözetleme noktasının tutulmadığı; ve Uluslararası Yol Kuralları'nın "sis, pus, kar veya yoğun sağanak yağışlarda" seyir için gerektirdiği aralıklarla ses sinyallerinin verilmediği kanıtlandı. "Mahkeme, Kuralların 15 ve 16. Maddelerinin mutlak bir şekilde göz ardı edilmesini şiddetle kınadı ve Komiser, Yunanlıların şhunayı batırdıktan sonra bölgeden kaçma davranışlarıyla ilgili olarak yaptığı açıklamalarda çok sertti. Yunan kaptan ve nöbetçi subaylarına, "Bu durumdaki davranışlarınız, tüm denizcilerin hor görmesine ve küçümsemesine neden olacak nitelikteydi ve eyleminizin en aşağılık korkaklıklardan biri olarak nitelendirilmesi mümkün. Bu Mahkemenin sertifikalarınızla ilgilenme yetkisi olsaydı, kaptanın ve ikinci ve dördüncü kaptanların sertifikalarını sonsuza dek iptal etmekte tereddüt etmezdik, böylece bu duygusuz yaratıklar bir daha asla denizde sorumluluk pozisyonunda
olmasınlar; olduğu gibi, bu kararın bir kopyası Yunan Konsolosuna verilecektir!" _Batı Rüzgarı_ _Livadia_ aleyhine bir karar aldı ve Yunanlılar seyircilerin tıslamaları arasında Mahkeme Salonunu terk etti. Balıkçı teknesinin sahipleri ve mürettebatı tarafından derhal bir Admiralty Mahkemesi'nde tazminat davası açıldı ve kaptan Donald'a, "Davamızı kazanacağız. Şimdi Glasgow'a gidebilirsin ve anneni de getirebilirsin." dedi. "Geri döndüğünde West
Indiaman'ımda senin için bir yer ayıracağım."

Akşam otellerindeki akşam yemeğinden sonra, kaptan ve Donald, Helena ve Ruth'u ziyaret etmek için Stuart evine gittiler. Judson, günün erken saatlerinde telefonla arayıp etrafta olacaklarını söylemişti ve McKenzie, Ruth'u bir kez daha görme düşüncesiyle çılgınca
heyecanlanmıştı. Yeni takım elbisesini giydiğinde, daha
kendini daha iyi hissediyordu, ancak giysinin kesiminden ve deseninden pek de memnun değildi. Yakası pek "oturmuyordu" ve ceket kolları ellerinin eklemlerine kadar geliyordu. Pantolon korkunç derecede geniş görünüyordu ve belinde gevşek bir his vardı. Bayan Nickerson, genişliklerinden büyüyen bir çocuk için tam da olması gereken şey olarak bahsetmişti, ancak sevgili yaşlı hanım, "büyüyen çocuğun" aşık olduğunu ve bu nedenle her zamankinden daha titiz ve kişisel görünüme karşı eleştirel olduğunu bilmiyordu. Desen--bir biber ve tuz
etkisi--Donald'ın ona bakması tüylerini ürpertti, ama kıyafetin lehine olan bir şey vardı, o da kumaşın sağlamlığı ve dayanıklılığıydı. Donald'ın kendi kendine söylediği gibi, "Bu takım elbise dikildi--terzilik yapılmadı.
Yelken ipiyle diktiler ve
çift sıfır fırtına beziyle astarlayıp sertleştirdiler. Her şey uçup gittiğinde muhteşem bir yelken olurdu!" Aynada sayısız inceleme, kravat ve yaka düzeltme, ceket ve yeleğin düğmelerini ilikleme ve açma işlemlerinden sonra, kaptan sırıtarak, "Ah, yapacaksın, Donny-boy!
Bu teçhizatla, bir İsveçlinin pantolonundaki gümüş dolar veya bir tavadaki maymun gözü kadar yakışıklı görünüyorsun. Seninle
birlikte dışarı çıkan herkes iki kuyruklu bir köpek kadar gururlu olurdu. Gözlüklerini çıkar da gidelim!" Ve utanarak
Donald onu takip etti--hediye takımının uyumunu ve dokusunu içten içe kınadı.

Stuart'lar, Halk Bahçeleri'nden çok da uzak olmayan güzel bir evde yaşıyorlardı ve
kaptan zili çaldığında, Donald sarkık kollarını yukarı çekti ve inatçı yakasını yerine oturttu. Bir hizmetçi
kapıyı açtı ve onları bir salona götürdü. Judson
tamamen rahattı. Böyle bir ortamda kendini evinde hissetmesi gereken Donald, garip ve yersiz hissederek örümcek bacaklı yaldızlı bir sandalyeye oturdu.

Etek hışırtısı, bir kahkaha dalgası ve Helena ile Ruth odaya girdiler. McKenzie'nin kalbi yerinden fırladı ve ayağa kalktı ve
Ruth kardeşini kucaklayıp öperken, Helena özellikle
çekici ve çekici görünerek ona doğru yürüdü. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Donald," dedi tatlı bir şekilde. "Ve Banks'teki gemi kazasından dolayı
daha kötü görünmüyorsun." El sıkıştı
ve kaptana döndü, "Ve Kaptan Judson nasıl?" Ve ikisi
bir köşe kanepeye çekildiler, Ruth'u McKenzie'nin önünde ayakta bıraktılar. Koyu renk saçlarını toplamıştı ve pembe ipeksi bir kumaştan bir elbise giymişti, bu da onun ince kız gibi figürünü öne çıkarıyordu. Yanaklarında yumuşak bir gül rengi vardı ve Donald'a doğru yaklaşırken mavi gözleri parlıyordu, ancak Donald, aşk acısı çeken birinin eleştirel anlayışıyla, bakışlarında bir soğukluk olduğunu düşündü. Bu çekingenlik olabilirdi. "Peki siz nasılsınız, _Mister_ McKenzie?" diye sordu sakince. Donald, _Mister_'a zihninde irkildi ve içgüdüsel olarak sesinde ve tavrında çekingenliği, ürpertiyi -sadece bir şüphe- hissetti. Elini sıcak bir şekilde kavradı ve başını nazik bir hareketle eğdi. "Çok iyiyim--Ruth," diye cevapladı sessizce, "ya sen?" Büyük koyu renk gözlerini yüzüne kaldırdı ve devam etti, "Sormaya gerek yok çünkü görüşüm bana senin sağlıklı olduğunu söylüyor." Zihninde "Ve her zamankinden daha güzel!" diye ekledi.

Yakındaki bir sandalyeye oturdu ve Donald onun yürüyüşündeki rahatlığa ve zarafete hayran kaldı. Ruth'un yürüyüşündeki ve tavırlarındaki tüm küçük özellikleri ve noktaları fark etmeye hevesliydi ve Stuart evinin sakin ortamında Ruth'un giyim ve hareketlerinde "şehir görgüsünü" benimsediği açıktı. Hava durumu hakkında birkaç sıradan şey mırıldandılar, McKenzie ise onun küçük ve düzgün ayakları olduğunu ve beyaz ipek çoraplar ve kaliteli çocuk dans terlikleri giydiğini fark etti. Bir kızın güzel elbiseler ve kadınsı, tüylü, yumuşak, ipeksi ve dantel "şeyler" giydiğini görmekten hoşlanıyordu, ancak İskoç gibi, zihninde maliyeti hesapladı ve karısına giydirmek istediği eşyaları ne zaman sağlayacağını merak etti.

"Banks'te oldukça kötü bir kaza geçirdiğini duydum," diye gözlemledi, geriye yaslanıp ona sabit gözlerle bakarak. McKenzie onun takım elbisesine eleştirel bir şekilde baktığını hayal etti ve cevap vermeden önce
eklemlerinin kollarını yukarı çekti. "Evet! Oldukça büyük bir karmaşaydı. Hepimiz teknede olsaydık daha kötü olabilirdi. McGlashan o sırada
pişirdiği çalar saati ve güzel bir çorbayı
kaybettiği için pişmanlık duyuyor--" Ruth gülüp beyaz, düzgün dişlerini
gösterince gülümsedi. Bu sözleriyle buzlar çözülmüş gibiydi ve kısa süre sonra ikili sohbet etmeye ve kaptan ve Helena ile rekabet etmeye başladı.

Çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

Eastville'den bahsettiler ve Donald annesi için bir ev
kiraladığından ve o hafta onu Kanada'ya götürmek için Halifax'tan ayrılmayı umduğundan bahsetti. Ruth ilgiyle başını salladı ve birçok soru
sordu, ancak konuşması sırasında ona bir kez bile "Donald" diye hitap etmedi ve genç bu ani
resmi açıklamayı kafasında canlandırdı. "Sadece arkadaş ve daha fazlası değil" düzeyinde yakınlıklarını mı korumaya çalışıyordu? Donald endişelendi.

"Balıkçılıkta kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu. Sesindeki bir şey
soruya an kazandırdı.

"Evet!" diye yanıtladı diğeri. "Şu anda içindeyim ve bunu
işim haline getirmeyi düşünüyorum. Hayatı seviyorum. İlgi çekici ve her gün
yeni bir şeyler getiriyor. Balıkçılarınız harika adamlar ve şık gemi arkadaşları
ve bu balıkçı tekneleri harika gemiler--rahat ve
denize dayanıklı. Yirmi bir yaşıma geldiğimde birinin kaptanı olmayı umuyorum."

"Ama zor ve tehlikeli bir hayat," dedi kız, mavi gözlerinde
uzaklara bakan bir bakışla. "Bir balıkçının karısı olmak korkunç olmalı. O korkunç kış fırtınalarında... birçok balıkçı boğuluyor. Juddy'nin teknesinde o çarpışma gece meydana gelseydi ve hepiniz yatakta olsaydınız neler olabileceğini bir düşünün. Birçoğunuz boğulmuş olurdunuz. Eastville gemilerinde daha önce de bu tür kazalar yaşadık ve biliyorum ki--" Yarı korkuyla ürperdi.

"Balıkçıların dışında başka teknelerde de boğulabilirsiniz," diye gözlemledi Donald. "Bahse girerim Halifax'ta bir yılda ölen insan sayısı, Banks'teki gemilerde boğulan insan sayısı kadardır. Bazen orada epeyce balıkçı oluyor - Lunenburg'un filosunda sadece iki bin beş yüz adam var - ve Gloucester, Boston, Newfoundland, Fransa ve diğer yerlerden gelen kalabalığa bakın." Ona dikkatle baktı ve sürünen kelepçelerini bir kez daha yukarı doğru çekti.

"Öyle olabilir, Bay McKenzie," dedi Ruth kararlı bir şekilde, "ama balıkçılar endişelenmiyorsa, kadınları endişeleniyor. O sisler ve kasırgalar sırasında denizde bir kocam olsaydı çıldırırdım. Juddy'nin o riskli, karmaşık işte olması yeterince kötü, ama bir koca--?" Bir an gözlerini kapattı, Donald göğsünde garip bir titremeyle ona bakıyordu. Sanki bir darbe yemiş gibiydi ve sözlerinin bıraktığı izlenimler acı vericiydi. Ruth'un kalbi ve eli tarafından biraz olsun kayırılacaksa, görüşlerini değiştirmediği sürece mesleğini değiştirmesi gerektiği açıktı. Bir süre başka konulardan sohbet ettiler ve McKenzie, arkadaşının ara sıra şöminenin üzerindeki ormolu saate baktığını fark etti ve sorularını yanıtladığında dalgın görünüyordu ve sözleri kısa ve özdü, sanki konuşmayı zorluyormuş gibi bir tavırla konuşuyordu. Kapı zili çaldı ve hizmetçi kapıyı açmak için koridorda yürürken Ruth sandalyesinde doğruldu ve elbisesini düzeltti. "Birini bekliyor," diye düşündü zihninden. McKenzie ve hizmetçiyle konuşan bir erkek sesini duyduğunda morali biraz bozuldu. Helena, Ruth'a bilmiş bir
tebessümle baktı. "Sanırım o Walter!" diye fısıldadı ve Bayan
Nickerson hafifçe kızararak odanın kapısına umutla baktı.

Erkek sesi koridorda konuştu. "Bayan Nickahson pawloh'da,
ha?" ve yirmi yaşlarında genç bir adam odaya girdiğinde hepsi ayağa kalktı.
Atletik görünümlü bir adamdı, modanın zirvesinde giyinmişti
ve çizgili bir kravat ve üniversite öğrencilerinin çok yaptığı bir kesime sahip
giysiler giymişti. Kumral saçları uzundu ve ortadan ayrılmıştı;
mavi gözleri, bolca altın dolgulu dişleri ve temiz tenli, düzgün ve yakışıklı bir yüzü vardı. Gülümseyerek Bayan Nickerson'a doğru ilerledi ve beyaz, bakımlı elini uzattı. "İyi akşamlar, Ruth," dedi neşeyle, "ve seni bu gece nasıl bulabilirim?"
Kız elini tuttu ve yanaklarındaki renk koyulaşırken bir şeyler mırıldandı.
Ziyaretçi daha sonra döndü ve Helena'yı selamladı, Helena da Judson ve Donald'ı tanıştırdı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan! Nasılsınız, McKenzie!" diye mırıldandı, Deniz Tersanesi ve Garnizon züppelerinin tarzını ve aksanını taklit etmeye çalışan bazı Haligonluların yapmacık İngilizcesiyle.
Kaptan ona keskin, keskin, takdir edici bir bakış attı
ve Donald, Judson'ın gözlerinde düşmanca bir ışık fark edebildi.

Bay Walter Moodey odanın karşısına doğru hafifçe yürüdü ve yanına bir sandalye çekerek Bayan Nickerson'ın yanına oturdu. Tertemiz buruşuk pantolonunu yukarı çekip sivri burunlu ayakkabılarının üstüne süslü renkli bir çorap çıkardıktan sonra, kıza doğru soğukkanlı ve kendine hakim bir tavırla eğildi. "Geçen gecenin şafağından beri dinlendin mi?" Ve ikisi kısa süre sonra köpüren anılara daldılar, Donald sessizce oturuyordu ve göğsündeki hisle uyuşmayan yüzünde memnun bir ifade vardı. Sonunda, ihmalinin farkında olan Ruth, onu sohbete dahil etmek için ona döndü. "Bay McKenzie bu hafta annesini Kanada'ya getirmek için İskoçya'ya gidiyor," dedi. "Şimdi, o iyi bir çocuk değil mi?" Bay Moodey ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştı. Keskin gözleri Donald'ın kıyafetlerinin üzerinde gezindi ve incelemenin farkında olan McKenzie sandalyesinde kıpırdandı ve kollarını yukarı çekti. "Ah, gerçekten!" Bunu
"rully" diye telaffuz etti. "_Sardonia_ ile mi gidiyorsun, Mistah? Bu hafta Glasgow'a yelken açıyor." Donald ona açık gözlü bir bakış attı. "Hangi gemiye
gideceğimi bilmiyorum," diye cevapladı.

"Geçişini henüz ayarlamadın mı? Daha iyi acele et--tüm gemiler
dolu--"

"Yolcu olarak mı gidiyorsun?" diye sordu Ruth dalgın dalgın.

McKenzie hafifçe kızardı. "Hayır! Eğer bir şansım olursa, direğe yanaşmadan önce yelken açacağım," diye sakince cevapladı.

Moodey'nin kaşları kalktı. "Oh!" "Ow!" diye telaffuz etti. "Anladım! O zaman bir
sailosunuz, o zaman anlarım?"

"Ben bir balıkçıyım," dedi Donald açıkça. Helena ile birlikte kanepede oturan Judson, güzel arkadaşıyla baş başa konuşurken dikkatle dinliyordu.

"Oh, gerçekten!" Kaşları daha da kalktı ve McKenzie, Bay Moodey'nin burnunu tutmak üzere olduğunu düşündü. Manikürlü parmakları yüzüne doğru kalktı, ancak fikrini değiştirdi ve kolundan ipek bir mendil çıkardı ve alnından saçlarını dikkatlice geriye doğru düzeltti. "Morina balığı ve kippa ve benzeri şeyler
yakalıyorsunuz, öyle mi? Banks'te, ha? Gün boyu ağ çekmek çok eğlenceli bir hayat olmalı -insana Havarileri hatırlatıyor, ha,
ne?--ama çok pis, pis kokulu bir hayat, sanırım, ha?"

"Biz ağ çekmeyiz," dedi Donald bir parça saldırganca. "Kancalar ve misinalar kullanırız."

"Kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Moodey utanmadan. "Unuttum... morina balığı.
Morina balığında iyi para var, McKenzie?" Sesinde Donald'ın ve Judson'ın hoşlanmadığı bir ton vardı. İkincisi konuşmayı dinliyordu ve Helena'nın yanından döndü ve çelik gibi önemli bir sesle, "Bunu biliyor olmalısın, Moodey. Yaşlı deden balık gevreklerine tüm küçük vuruşlarını yaptı. Yaşlı adam birçok morina balığını kendisi böldü, tuzladı ve gevrekleri çevirdi ve pazarlık edilecek bir dehşet aynı Tuzlu Hake Moodey'di. Useter hakelerin bıyıklarını keser ve onları morina balığı olarak satmaya çalışırdı--" Hem Moodey hem de Ruth kıpırdanıyorlardı ve Helena bir şeyler hissederek ayağa kalktı ve Donald'ı çağırdı. "Hadi, Don! Biraz müzik dinleyelim."

Bir süre piyanoda birlikte çalıp şarkı söylediler. Bay Moodey ilk başta McKenzie'nin yeteneklerine biraz şaşırdı, ancak daha sonra sıkılmış bir tavırla sandalyesinde geriye kaydı. Eski şarkılar söylüyorlardı ve Walter pek de umursamıyordu, Ruth takdirle dinliyordu ve konuşmaya başladığında birkaç kez elini kaldırdı.

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi Donald'a bir parçanın sonunda,
"bize biraz hayat dolu bir şey veremez misin? O eski şömine başı ve kalp atışları çok depresif, bilmiyor musun? Bize biraz müzikal komedi veya hafif opera ver--ama, sanırım
bu konuda bir şey bilmiyorsun?" Son kelimeleri söylerken sesindeki hafif ve muhtemelen kasıtsız, alaycı ton Donald'ı rahatsız etti. Bu Halifax züppesine bir balıkçının ille de kültür veya eğitimden yoksun bir yaratık olmadığını gösterecekti ve müzikal komedilerden veya operalardan parçalar çalmaya ve söylemeye gelince--Huh! Glasgow'da muhtemelen Moodey'nin varlığından haberdar olduğundan daha fazlasını görmüş ve duymuştu.

"Ne istiyorsun? Ne biliyorsun?" diye sordu Donald sakince, piyanodan
baş çevirmeden. "_Florodora?_ _San Toy?_ _Geisha?_ _Mikado?_ _Cingalee?_ _Pinafore?_"

Walter'ın ifade dolu kaşları kalktı. "Ah, o dizede bir şeyler mi biliyorsun? Ne tuhaf. Bakalım--! Bize _Pinafore_'dan şu şık şeyi ver! Adı 'Söyle bana, güzel kız, evde senin gibi başka biri var mı?'" Judson iğrenme homurtusunu zar zor bastırdı ve
yüzünde bir gülümseme olmadan Donald, "Bu _Florodora_'dan!" dedi. Ve şarkıyı ezbere çaldı, Helena da söylerken. Bir süre piyanonun başında kalıp birkaç iyi bilinen parçayı çaldı ve ara sıra şarkı söyledi. Bir amaç için çalıyor ve şarkı söylüyordu. Ruth Nickerson'ın sevgisi için bir rakip olarak gördüğü Bay Moodey'e, Bay Moodey'in olması gereken kültürde oldukça rahat olduğunu göstermek istiyordu ve ayrıca Ruth'a Bay Moodey'in sosyal başarılar söz konusu olduğunda ondan daha iyi olmadığını göstermek istiyordu. Üzerindeki berbat kıyafetler olmasaydı ve özgüveninin çoğunu ondan alsaydı, diğer gençlerle her konuda kılıç çekebilirdi. Ruth ona tekrar ısınıyordu ve birkaç kez ondan Helena'nın müzik dolabından seçtiği parçaları söylemesini ve çalmasını istedi ve Donald bunları büyük bir zevkle çaldı. Bay Moodey'nin yıldızı biraz sönüyordu ve bunu biliyordu ve Donald da biliyordu. İki genç de kızların farkında olmadığı ince bir zekâ düellosu yapıyordu, ancak Judson insan doğasının keskin bir yargıcı olarak kanepeye tembelce uzandı ve genç çırağını zihinsel olarak destekledi ve alkışladı. Donald birkaç parça çaldığında - "Il Trovatore"den, "Lucia"dan altılıdan ve gerçek müziği takdir eden insanlar arasında popüler olan diğer iyi bilinen nağmelerden kasıtlı olarak parçalar çalarak - Ruth ona seslendi. "Gel ve biraz dinlen, Donald," dedi tatlı bir şekilde. "Eğlencenin aslan payını sen yaptın ve biz bundan çok keyif aldık. Hafızandan ve çok az pratikle nasıl bu kadar iyi çalabildiğini anlayamıyorum ve hayatının en iyi kısmını denizde geçirerek yeteneklerinin arkadaşların tarafından kaybedilmesi çok kötü." Mavi gözleriyle ona hayranlıkla baktı ve McKenzie kendini çok mutlu hissetti. Onun küçük "gösterişliliği" çabaya değmiş gibiydi çünkü ona tekrar adıyla seslenmişti ve genç kalbi çırpınıyordu. Moodey de tanıdık ismi hemen fark etti ve hisselerini eşitlemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. "Eee--Ruth," dedi. "Yarın
öğleden sonra maça geliyorsun, değil mi? Şampiyonluk için Acadiaville ile oynuyoruz
ve yarın öğleden sonra zorlu bir maç olacak, değil mi? Top oynuyoruz, McKenzie?"

"Eskiden İskoçya'da okuldayken biraz oynardım."

"Ragbi?"

"Hayır! Futbol--Derneği."

"Ah," Walter yarı alaycı bir şekilde sırıttı. "Bu bir çocuk oyunu. Biz Ragbi oynuyoruz."

Bayan Nickerson araya girdi. "Biliyor musun Donald, buradaki Bay Moodey harika bir
atlet. Üniversite takımının kaptanı ve burada Halifax'ta
çok popüler. Ona 'ızgara demiri kahramanı' diyorlar."

"Izgara demiri mi?" Bu terim Donald'ı şaşırttı. "Yemek yaparken bunu kullanıyorlar. Yemekle alakası yok, değil mi?"

Ruth güldü ve Moodey karanlık görünüyordu. "Bir ızgara demiri," diye açıkladı,
buz gibi, "bir futbol sahası için kullanılan argo bir terimdir. Izgara demiri gibi karelerle işaretlenmiştir." Ve Ruth hala gülerken,
Donald'a ona karşı "kahramanın" hislerini ima eden bir bakış attı.

Bay Moodey şimdi parlayabileceği bir konuya girmişti
ve Ruth'un dikkatini birkaç dakika boyunca çekti, ona geçmiş maçlardan, yarınki olasılıklardan ve konuşmasının büyük bir kısmının
kendi kişisel becerileri etrafında döndüğünü anlattı. "Şimdi harika bir formdayım," diye gözlemledi. "Çivi kadar sert olana kadar çalıştım." Sağ kolunu kaldırdı ve pazılarını esnetti. "Bunu hisset, Ruth! Zor, değil mi?" Ruth hissetti. "Ah, kesinlikle zor!" diye haykırdı. "Güçlü olmalısın, Walter. Sadece kaslarını hisset, Donald!" İsteği yaptığında gözlerinde neşeli bir
parıltı vardı. Moodey'nin övünmesinden biraz midesi bulanan Donald, kasını parmaklarıyla sıktı
bu da Walter'ın biraz irkilmesine neden oldu. Bir denizcinin, kanvas pençeleme ve halat çekmeyle sertleşmiş parmaklarıyla tutuşu küçümsenemez
ve McKenzie bilerek "ızgara demiri kahramanına" sert bir ısırık attı ve Moodey, McKenzie'yi bunun için vurabileceği bir yere götürmek istediğini hissetti.

İkisi arasındaki örtülü düşmanlığın tamamen farkında olmayan Ruth,
konuşmasını ikisine de yönelterek gevezelik etti. Donald, Moodey ile konuştuğunda buz gibi nazikti; Moodey, Donald'a yorum yaptığında, bunlar ince bir alaycılıktı ve zaman zaman McKenzie'nin hafif İskoç aksanını taklit etmek gibi çirkin bir numara yaptı. Koşullar farklı olsaydı, Donald buna aldırmazdı, ancak bu sohbetvari atışlar gerçekleştiğinde, genç denizci üniversiteli adama nazik bir karşılıktan daha acı verici bir şey vermek istedi. İki gencin ikili bir rol oynamasıyla akşam, kaptanla ciddi bir sohbet
yapan Helena, "Bunu
biliyor muydun, Ruthie? Judson, vapur onları
aşağıya doğru çektiğinde Donald'ın hayatını kurtardığını
söyledi. Bir saat suda kaldılar." diye bağırana kadar geçti. Ruth'un
ince gözleri Donald'ın yüzüne baktı ve mavi derinliklerinde bir
şaşkınlık ve korku ifadesi vardı. Kızardı ve sandalyesinde
kıvrandı ve Moodey bir kaşını daha kaldırarak, "Ah, gerçekten!" diye mırıldanırken tekrar sürünen kollarını yukarı çekti.
"Kesinlikle öyle," diye bahşetti Judson. "O olmasaydı şimdi
burada olmazdım. Ona teşekkür edebilirsin, Ruth, sevgili kardeşin bu gece Quero Bank'taki balıkları
beslemiyor, çünkü neredeyse ölüyordum."

Kız McKenzie'den kardeşine garip bir ifadeyle baktı. "Ben--ben kazanızda buna benzer bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi titreyerek. "Ben--ben çarpışmadan birkaç dakika sonra teknenizle alındığınızı sanıyordum. Sen öyle dedin, Juddy. Hiçbir şey olmadığını söyledin--"

"Juddy sana belli ki bütün hikayeyi anlatmamış," diye sözünü kesti Helena.
"Bana Donald'ın denizde nasıl yüzdüğünü ve tam batmak üzereyken onu nasıl bulduğunu, onu nasıl kaldırdığını ve sonunda onu bir direğe nasıl
getirdiğini anlatıyordu. İkisi de vapurun pruvasından denize
atıldılar ve korkunç bir şekilde kıl payı kurtuldular."

Ruth bir an için, sanki her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi, konuşamadı, sonra McKenzie'ye çok anlamlı bir bakış attı - dile getirilmemiş bir minnettarlık ifadesi - ve öne eğilip ona yumuşakça mırıldandı, "Ne diyeceğimi bilmiyorum, Donald, ama - tekrar konuşacağız." Ve genç daha da kızardı, ateş bastı ve şaşkınlığını gizlemek için, inatçı ceket yakasını yerine oturttu.

Bay Moodey, bir sessizlik döneminden sonra boğazını temizledi. "Sen bir yüzücüsün, McKenzie?" diye sordu.

Donald başını salladı. "Biraz yüzebiliyorum."

"Bilmek için çok faydalı bir şey," diye devam etti diğeri, "özellikle de balıkçıysanız. Her zaman teknelerinden dökülüyorlar. Ben de biraz yüzüyorum. Bu, kendimle gurur duyduğum sporlardan biri. Geçen gün Nor'west Arm'da yüzdüğüm için bu bibloyu kazandım." Cebinden bir saat zinciri çıkarıp Donald'a uzattı. Bu bir altın madalyondu - yarım mil yarışmada birincilik ödülü - ve Donald yüzme hakkında Moodey'e ayrıcalıklı bir atlet olduğu için kredi verecek kadar bilgiliydi. "Bu çok güzel," diye belirtti ve zinciri geri uzattı. "Okuldayken biraz yarıştım. Biliyor musun, Glasgow'da okullarda yüzmek zorunludur ve ben bundan oldukça hoşlanırdım." Alçakgönüllülükle, 14 yaş altı okul çocukları için Glasgow Amatör Yüzme Kalkanı'nı kazandığından hiç bahsetmedi.

Helena'nın ifşasından sonra Moodey oldukça samimi oldu. McKenzie'nin mesleğine ve korkunç giyim zevkine rağmen üstün bir adam olduğunu fark etti ve ona karşı küçümseyici ve alaycı tavrını bıraktı. Ayrıca McKenzie'de çelik gibi bir düşman buldu ve İskoç çocuğa
karşı herhangi bir
azarlamanın Ruth'un arkadaşlığını kaybetmesine yol açacağını hemen varsaydı. McKenzie'li bu herifin Nickerson'lar ve Helena Stuart'la güçlü bir
yedek rolü olduğu açıktı ve bir antipati gösterisi muhtemelen Bay Moodey'nin kaybetmesiyle sonuçlanacaktı. Hem Ruth'un hem de Moodey'nin ona karşı tavırlarındaki değişiklikle Donald kendini akşamın en keyifli
zamanını geçirirken buldu.

Biraz kek ve kahve içtikten sonra adamlar ayrılmak üzere ayağa kalktılar. Moodey önce
izin verdi--antrenmanda olduğunu ve yarınki maç için erken yatması gerektiğini söyledi--ve Donald ile oldukça
samimi bir şekilde el sıkıştı. "Yarın öğleden sonra maça yetişmeye çalış, dostum," dedi, "ve eğer birkaç günlüğüne Halifax'ta olacaksan, Arm'a gidip biraz yüzebiliriz. "Ve kızlara onları önümüzdeki öğleden sonra büyük tribünde -ön sırada- arayacağını söyledikten sonra, "İyi geceler!" dedi ve ayrıldı.

McKenzie ayrılırken, Ruth onu bir kenara çekti. "Gelmeniz çok hoştu," dedi tatlı bir şekilde, elini sıktı ve mavi gözlerinden kalbini döndüren bir bakış attı. "Ve
bizim için çalıp şarkı söyleyerek çok nazik ve yardımsever davrandınız. Ve,
dahası, biz Nickersonlar, Banks'te yaptığınız şey için size çok şey borçluyuz." Donald küçümseyici bir hareket yaptı. "Önemli bir şey değildi. Ben iyi bir yüzücüyüm," diye mırıldandı neşeyle.

"Yarın şehre geleceksen, Donald," dedi Helena, "yukarı gelip bizimle çay içmelisin. Judson da geliyor." Ve
Ruth daveti tekrarladığında, Donald memnuniyetle kabul etti.

O gece otellerinde, Judson çok neşeli görünüyordu. O ve
Helena birlikte harika bir akşam geçirmişlerdi ve Judson çok
mutlu hissediyordu. Yatağa girmek için soyunurken ıslık çalıp kendi kendine bir şarkı mırıldandı ve Donald her şeyin yolunda gittiğini biliyordu. McKenzie de benzer şekilde
neşeli bir ruh halindeydi. Ruth'u son derece iyi bir durumda bıraktığını ve Moodey'nin onu endişelendirmeyi bıraktığını hissetti ve Judson
battaniyelerinin derinliklerinden, "Moodey yavrusunu bir süreliğine bir rüzgar sıkıştırıcıda nöbetimde tutmak istiyorum, o haw-hawing
morina balığı aristokrasisinin örneğine sıcak bir zaman veririm, Jüpiter aşkına! Kaslarını
sertleştiririm, Jingo aşkına! Onu sanki morina balığının ne olduğunu bilmiyormuş gibi konuşurken dinleyin... ve yaşlı dedesi kıyıdaki balıkçıların zavallı şeytanlarından ve Gaspe sahilinden topladığı morina balığından bir servet kazandı. Ha! O ve 'kippaları' ve 'gün boyu ağ çekmesi'--"

McKenzie güldü. "Oh, iyi biri. İyi bir adam.
Sadece tavırları ve yetiştirilme tarzı."

Ertesi sabah Glasgow'a giden bir vapura kaydolmak için Nakliye Kaptanı ofisine gitti. O sırada orada bir gemi kaptanı vardı ve McKenzie görevliye İngiliz limanına gidecek adam arayıp aramadığını sorduğunda, gemi kaptanı dönüp konuştu. "Bir gemi mi arıyorsunuz?" Donald başını salladı. "Evet, efendim! "Glasgow'a veya o olmazsa herhangi bir İngiliz limanına gitmek için gemiye binmek istiyorum."

Diğeri ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bir el arıyorum - yetenekli bir denizci - ve Glasgow'a gidiyorum. Daha önce hiç denize açıldın mı?"

"Evet, efendim!"

"Bana terhislerini göster."

"Hiçbir terhisin yok," dedi Donald, hafifçe telaşlanarak.

"Hangi gemilerde görev yapıyordun?"

"Eski Ülke'den Pasifik Kıyısı'na bir tekneyle ve Victoria, B.C.'den Halifax'a bir yelkenliyle yolculuk yaptım. Son dört aydır bir Banker'da balık tutuyorum."

Kaptan ona dikkatle baktı. "Sen İskoç'sun, ha? Hangi
barkadaydın ve gemide ne yaptın?"

"Geminin adı önemli değil, efendim, ama ben cezamı çekiyordum--"

Diğeri homurdandı. "Huh! Kaçak çırak, sanırım, ha?"

Donald güldü ve bir duraklamadan sonra, "Horn'dan
geçtiğim yelkenlinin kaptanı şu anda Halifax'ta." dedi. O bana kefil olacak."

Nakliye Kaptanı masaya baktı. "O _Helen
Starbuck_ mıydı?"

"Evet, efendim!"

Memur gülümsedi ve kaptana, "Sanırım, Kaptan,
Kıyıdan Halifax'a doksan beş tonluk bir yelkenliyle yolculuk yapmış bir çocuk denizcidir." dedi.

Kaptan başını salladı. "Dümen kullanabilir misin?"

"Elbette, ama sadece yelken."

"E-e-e," kaptan ona dikkatle baktı, "Sanırım
işini görürsün. Çok zekisin. Seni A.B. olarak kaydedeceğim. Nasıl?" diye yanıtladı McKenzie kabul ederek.

"Tamam, Bayım, onu kaydedin!" Sonra Donald'a, "Giysilerini al ve hemen gemiye bin. Yelken açmaya hazırız." dedi. Acele et."

Donald'ın sadece oteline koşup deniz takımını alıp
hesabı ödemeye vakti vardı. Judson dışarıdaydı, ama ona bir not karaladı ve
tuvalet masasına bıraktı. "Kahretsin!" diye mırıldandı, iskeleye doğru yürürken. "Böyle aceleyle çıkarılacağımı beklemiyordum. Ve ben
bu geceki o çayı çok dört gözle bekliyordum. Şimdi her şey bitti ve
onu arama
şansım bile olmadı. Şansına bırak!"

O akşam büyük bir yük gemisinin sancak ön tarafında, tüm uluslardan oluşan bir güverte ekibi eşliğinde çayını içiyordu ve yer kıyıdan gelen dalgaların etkisiyle sallanıyordu,
Nova Scotia kıyıları ise pervane Glasgow ve annesi için vapuru sürerken, kıç taraftaki belirsiz mesafede kayboluyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Donald konuşuyordu. "Ve anne, evi ve her şeyi senin için hazırladım. Tek yapman gereken içeri adım atmak. Limana bakan bir tepede oldukça küçük bir yer. Elbette, Maxwell Park'taki eski evimize hiç benzemiyor ama
başka bir ev inşa etmek için biraz para biriktirebilene kadar idare eder--"

Bayan McKenzie, biraz daha yaşlı görünüyordu ama gözlerinin ve ağzının etrafında Zaman'ın yapmadığı bir hikayeyi anlatan küçük çizgiler vardı,
deniz bronzu oğluna sevgiyle baktı. Ne kadar da büyümüştü! Ve ne kadar
güçlü ve yakışıklıydı! Onu görünce anıları canlandı... ona, çok da uzun yıllar önce büyük bir
Atlantik tarayıcısının ağzında Sonsuzluğa giden adamı hatırlattı. İki yıl önceki soluk yüzlü, hassas küçük adamın kaybolduğunu ve
onun yerine neredeyse bir erkek olan iri yapılı, kırmızı yüzlü bir genç kızın geldiğini fark etti. Koyu gözleri hayatın ateşi ve hayatın verdiği keyifle parlıyordu ve sesinde güven,
korkusuzluk ve gerektiğinde emir verebilme yeteneğini ifade eden bir tını vardı. Deniz
onda harikalar yaratmıştı. Ona yeni bir oğul vermişti ve kalbi, onunla geleceğini çizdiği becerikli, sahiplenici tavır karşısında gururla
dolmuştu. Yüzünü kendisine doğru çekti ve
yanağından öptü. "Seninle her yer, güzelim, ev olacak.
İster kulübe ister saray olsun, senin olacak, Don ve oğlum için
temiz ve tatlı tutmaktan gurur duyacağım."

Donald neşeyle güldü. "Anne, _Kelvinhaugh_'un
çekildiği zamanı hatırlıyor musun? Seni o sabah Shearer's Yard'ın yanındaki feribot iskelesinde
dururken gördüm. Aman Tanrım, o zaman kendimi çok kötü hissediyordum!
Kaçabilirsem kaçmaya hazırdım."

Anne ayağa kalktı ve bir çekmeceyi açtı. Yaşlılar Evi'ndeki
odasında oturuyorlardı ve Donald Glasgow'dan bir saat önce gelmişti. "İşte sizin için sakladığım bir gazeteden bir kupür," dedi. "_Kelvinhaugh_ hakkında ve şükranla ettiğim birçok dua." Donald gazete parçasını aldı, okudu ve ıslık çaldı. Felaketin kısa ve duygusallıktan uzak bir kaydı şöyleydi:--

GLASGOW BARKETİNİN KAYBI.

SYDNEY, N.S.W., 15 Ocak:--Gemi _Castor_ bugün Chemainus, B.C.'den buraya geldi ve enlem 31 derece Kuzey, boylam 152 derece Batı'da büyük miktarda enkaz geçtiğini bildirdi,
bu da Glasgow dört direkli _Kelvinhaugh_ barketinin denizde kaybolduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Enkaz kereste, direkler ve üst direklerden oluşuyordu ve hasarlı bir cankurtaran botunun adı _KELVINHAUGH--GLASGOW_ idi. _Castor_'un kaptanı,
barkanın bir fırtınada alabora olarak battığı görüşünde. Talihsiz gemi, çoğunluğu Vancouver, B.C.'de işe alınmış yirmi beş kişilik bir mürettebat taşıyordu ve bu limandan Sydney, N.S.W. için kereste yükledi. 972 Glenburn Road, Glasgow adresindeki William Muirhead'in komutasında ve D. McKenzie & Co., Glasgow'a ait 2.500 tonluk yeni bir gemiydi.

Klipsleri bıraktı ve uzaya baktı. "Böylece gitti... tam da Nickerson'ın söylediği gibi. Şanslıyız... çok şanslıyız!" Annesi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken başını salladı. "Bunu okuduğumda o gemiden ayrıldığın için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin," dedi. "Bir düşün... eğer içinde kalsaydın. Korkunç olurdu!"

Donald kolunu onun omuzlarına doladı ve güldü. "Ben boğulmak için
doğmadım, Anne," dedi. "Şimdi söyle bana, o sevimli amcam hakkında ne biliyorsun? Öldü mü, şövalye ilan edildi mi, hapiste mi yoksa ne?"

Bayan McKenzie, "Kötüler
her zaman başarılı olur, Donald. Harika geçiniyor gibi görünüyor. Gazetelerde adını sık sık görüyorum ve Glasgow'un en zengin adamlarından biri olduğu söyleniyor. Şimdi bir sürü vapuru var - Dun Line -"

"İyi bir isim," diye sözünü kesti Donald sertçe. "Bunu
Y-A-Ş-T-I-M ... "En ufak bir fikrim yok, oğlum. Bunun Dunsany unvanı ve mülküyle ilgili bir şey olabileceğini düşündüm, ama senin bununla ne ilgin olduğunu anlayamıyorum. Sir Alastair geçen yıl öldü ve oğlu Roderick unvanı ve mülkü miras aldı. Onun hakkında, çeşitli şekillerde duyduklarım dışında pek bir şey bilmiyorum. Bir tür profesyonel, bekar ve sağlıksız bir adam ve zamanının çoğunu İngiltere'de geçiriyor. Roderick'e bir şey olursa, amcan David unvanı talep edecekti ve David öldüğünde, unvanı oğluna, genç Alastair'e geçecekti. O adamdaki tek düzgün özellik, o çocuğa karşı duyduğu sevgiydi -- bana öyle söylendi -- ve sadece bir gün, oğlu aracılığıyla sana yaptığı şeyin cezasını çekmesini umuyorum--" Highlander'ın vahşi ruhu alevlendi gözleri.

"Şşş! Şşş! Sevgili Mater, böyle konuşma," dedi Donald, ellerini okşayarak. "Şimdi ona ne gerek var? Kötü bir anı olarak
kaybolmasına izin verelim. Bir gün bedelini ödemek zorunda kalacak,
ama faturayı biz ödemek zorunda değiliz. Şimdi Mater, yarın
Glasgow'a gidip Halifax'a geçiş rezervasyonu yaptıracağız. _Ontarian_'da iki tane ikinci kabin yatağı ayırdım, cumartesi günü yola çıkıyorum." Durakladı ve ona dikkatle baktı. "Güle güle, Anne," diye sordu ciddi bir şekilde, "sana gönderdiğim geçiş parasını kullanmana ne sebep oldu? Yani,
Hydro'dan ayrıldıktan sonra onu kullanmana ne sebep oldu?"

Soruyu geçiştirmeye çalıştı ama ısrar etti ve çok
ikna ettikten sonra hikayeyi anlattı. Ross Bay Hidroterapisinden aniden ve referans olmadan kovulunca, bir işçinin kahvehanesinde garsonluk pozisyonunu kabul etmek zorunda kalana kadar, yer üstüne yer denedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Donald. "Bir işçinin kahvehanesinde mi? Garson mu...?" Aklından korkunç düşünceler geçti ve annesi bunları sezmiş gibiydi. "Hayır, canım, düşündüğün kadar kötü değildi. Fakirler fakirlere iyi davranıyor. Bana asla hakaret edilmedi veya kötü söz söylenmedi... ya da bir adam sarhoş olduğu zamanlar hariç, kötü bir söz duymadım." Durakladı, sonra hikayesine devam etti. "Çok zor bir işti, erken ve geç, ve hastalandım. Altı veya sekiz hafta hasta kaldım ve bana gönderdiğiniz parayı çekmek zorunda kaldım. Ross Hidroterapisinde hasta olan nazik bir hanım benimle buluşup bu evde gece bekçisi pozisyonunu ayarladığında son şiline kalmıştım." Donald sessizce dinledi, ama eklemleri sıkılmış ellerinin bronzluğunda beyaz görünüyordu ve gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı. "Onun
kalbini sökmek istiyorum!" diye hırladı şiddetle, ama
anne onu yatıştırdı. "Her şeyi unutalım, oğlum, ve
Kanada'dan konuşalım. On pound biriktirdim. Oradaki soğuk kışlar için
kalpten giysiler almam gerekecek mi? Bana Kanada'da yılın yarısı boyunca her şeyin donmuş olduğunu
söylediler."

Genç kızın gözlerindeki kinci parıltı kayboldu ve içtenlikle
güldü. "Neden, Mater, o ipliği nereden aldın? Bahse girerim ki kışın
burada olduğun kadar soğuğu orada hissetmeyeceksin. Ben ayrıldığımda
yeterince sıcaktı, Tanrı bilir! Burada kış için iyi olan şey
Yeni İskoçya için de yeterince iyidir. Şimdi, ikinci kabin geçişlerini
ayıracağız ve bir kez olsun yolcu olarak gidip denizde aylaklık etmenin
nasıl bir şey olduğunu öğreneceğim. "

Glasgow'da sadece üç gün kaldıktan sonra, bu süre zarfında McKenzie
Bayan McGlashan'ı ziyaret etti ve ona oğluyla ilgili haberi verdi, ikisi birlikte Halifax'a doğru yola çıktı. Olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, güzel bir Ekim günü deniz kıyısındaki eski Kanada şehrine vardılar ve Donald, Eastville Limanı'ndaki Nickerson'ları aradı. Judson çağrıya cevap verdi. "Seninle teknede buluşurum, Donald," dedi uzun mesafeli telden, "kulübene bir yük odun, sobayı yakmış,
çanta ve dolapta yiyecek olacak şekilde getireceğim. Geri döndüğün için çok mutluyum,
ve birkaç hafta içinde ikinci kaptan olarak kullanman için sana güzel bir küçük brik vereceğim. Ve, elveda, Donny-boy"--enstrümana doğru kıkırdadı--"Ira Burton balığını karaya çıkardı ve biz de onun ellerini derisini yüzdük. Yolculuğumuza on kentalle yetindi. Bu, taown'un
konuştuğu şey, oğlum ve bu konuda çok öfkeli. Madaleens'te çok zaman kaybetti ve Banks'te kötü bir esintiye yakalandı ve bir çapa ve halat, birkaç teknesi ve bir yığın ekipman kaybetti. Nadir bir şaka ama onun parasını almayacağım. Başından beri kötü şans yakaladı. Ve de ki Donald, Ruth daown'ı burada evinde bulacaksın ama
o morina balığı aristokratı da yanında. Onu Batı Hint Adaları'na
göndermeyi düşünüyorum--Aman Tanrım! Buradalar. Bunu bitirmeliyim. Hoşça kal, Donny-me-lad! Sabah görüşürüz!"

Moodey Eastville'deydi! Donald bu haberden pek memnun olmamıştı, ama bir kızın ciddi bir niyeti olmadan da erkek arkadaşları olabilirdi. Kıskanıyordu, dedi kendi kendine ve Ruth ona bağlı değildi. Ne mülkiyet hakkı ne de onun şirketinde tekel vardı ve onun Donald McKenzie dışında tüm erkeklerden oluşan topluluktan uzak durmasını bekleyemezdi. Bu şekilde düşünerek konuyu gülerek geçiştirdi ve Helena Stuart'ı aradı. "Aman Tanrım! Donald, ama geri döndüğüne sevindim," dedi Helena ilk selamlaşmadan sonra. "Ve annen de seninle mi? Onu bu öğleden sonra eve getir ve teknen Eastville'e gidene kadar orada kal. Annen çok sevinecek. Hemen gel! Unutma! Au revoir!"

Stuart'lara gitmeden önce, Bayan McKenzie oğlunu eleştirel bir şekilde süzdü. Çok nefret edilen takım elbiseyi giymişti, ancak annesi onu elden geçirmiş ve nefret edilen kollarını kısaltmıştı. Ancak, ona yakışmıyordu ve annesi bundan hoşlanmadığını biliyordu. "Don," diye önerdi, "Bence başka bir takım elbise alabilirsin. Seni
güzel görmek istiyorum. Arkadaşının evine gitmeden önce giymek için
hazır bir tane alamaz mısın?"

Donald, gerçek bir İskoç kurnazlığıyla parasını saydı. "Sanırım yapabilirim,
Mater. Harcayabileceğim yirmi beş dolarım var - birazı sana, birazı da kendime. Hadi alışverişe gidelim!"

O öğleden sonra Stuart salonuna girdiğinde,
incecik, iyi yapılı vücuduna gerçekten uyan düzgün bir gri tüvit giymişti.
On beş dolar harikalar yaratabilirdi! Helena onu gördüğünde,
şaşkınlıkla geri çekildi. "Seni gerçekten tanımıyordum," diye bağırdı,
güzel yüzünde hayranlık dolu bir gülümsemeyle. "Hiçbir şeye
benzemiyorsun--ne diyeyim?"

"Bir balıkçı gibi," diye gönüllü oldu Donald, onun belirgin
karışıklığına gülerek. "Söylemek istediğin buydu, ama
kırmaktan korktuğun için söylemek istemedin." Ona yaklaştı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Ruth seni şimdi görseydi, hemen sana aşık olurdu!"

Ve McKenzie öfkeyle kızardı.

Annesi Bayan Stuart ile yoğun bir şekilde sohbet ederken,
Donald Helena'yı bir köşeye çekti. bir şey öğrenmek için,
ve Helena'nın ona söyleyebileceğini düşündü. "Helena," dedi sessizce, "Seni
en iyi arkadaşlarımdan biri olarak görüyorum ve bana Ruth'un
Bay Moodey'i gerçekten umursayıp umursamadığını söylemeni istiyorum?"

Kız ona koyu gözlerinde bir gülümsemeyle hızla baktı, ama
yüzündeki ciddi ifadeyi gördüğünde ciddileşti. "Ben--ben
gerçekten bilmiyorum, Donald," diye cevapladı. "Onunla çok fazla
çıkıyor ve görünüşe göre ondan hoşlanıyor. Burada Halifax'ta iyi bir aileye mensup ve halkı iyi durumda. Kolejde hukuk okuyor ve burada belirli bir grup arasında çok popüler - tam bir atlet ve sosyal bir yıldız - ve Ruth buradayken ona
katılıyor."

Donald kasvetli bir şekilde başını salladı. "Ruth benim hakkımda bir şey düşünüyor mu, Helena?"

"Seni çok düşünüyor," diye cevapladı arkadaşı, "ve sık sık senden bahsediyor. Çok zeki ve çok cesur olduğunu düşünüyor, ama mesleğini sevdiğini sanmıyorum. Görüyorsun ya, Ruth her zaman istediği her şeye sahip olmuş bir kız. Ailesi ve kardeşleri onu şımartmış. Sanırım senin ona alıştığı şeyi verecek kadar para kazanamayacağından korkuyor ve denizci bir adamla evlenme fikrinden nefret ediyor. Sık sık bir denizcinin karısı olamayacağını söylemiştir."

McKenzie acı bir şekilde gülümsedi. "Biliyor musun, Helena, Ruth'a çok
acı çekiyorum. Seninle böyle konuşmam çok
aptalca, biliyorum, ama... Kendimi toparlamak istiyorum. Eğer Moodey gözde adamsa... neden, çekileceğim. Ama biliyorsun, Helena, ben İskoç'um,
ve onunla kesinlikle hiçbir şansım olmadığı sürece çekilmem.
Benim hakkımda bir şeyler düşündüğünü mü söylüyorsun? Düşünüyorsa, etrafta kalırım ve
Moodey'e bir şans veririm, sadece bir balıkçı olmama rağmen. Birkaç yıl içinde, Nova Scotia'nın en iyi balıkçısı olmayı umuyorum. Hiç param yok ama para her şey demek değil."

Helena elini onun eline kaydırdı ve sıcak bir şekilde sıktı. "Seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Sen sadece
sürekli ol. Sen ve Ruth henüz çok gençsiniz -böyle konuşmak için
iki veya üç yıllık kıdemimden yararlanıyorum--ve bence senin önünde
bolca zaman var. Ruth çok tatlı bir kız ve bence Walter Moodey için fazla iyi -iyi bir çocuk olmadığı için değil ama bence fazla kibirli. Mesleğinizde ilerlemek için çok çalışmalısınız ve Walter etrafta olsa bile Ruth'a dikkat etmeye devam etmelisiniz."

"Bütün bunları sır olarak mı saklayacaksınız?" diye sordu Donald utangaç bir şekilde. "Sizinle böyle konuşmam çok
aptalca." Helena güldü. Bu on sekiz yaşındaki çocuk ne kadar da ciddi konuşuyordu! Onun basit
çekiciliğine hayran kaldı ve bu kadar çok şey
görmüş ve seyahat etmiş bu genç adamın nasıl olup da aşkında bu kadar ciddi ve buna rağmen güvenlerinde bu kadar çocuksu ve korkularında çocuksu olabildiğini merak etti. On sekiz yaş aşktan bahsetmek için erkendir, ancak on yedi ve on sekiz yaşında aşk çiçeğe dönüşür ve
yeni açılan tomurcuklar genellikle olgun çiçeklerden daha güzeldir.
Ayrıca, bu çocuk gençlikten çıkmıştı. O bir erkekti. Onun yaşındaki çoğu çocuk
henüz toy gençlerken, genç düşünceleri ve eylemleriyle
o bir erkek işi yapıyordu, erkeklerle yaşıyor ve erkeklerle düşünüyordu ve
bir adamın maaşını kazanmak. Son iki yıldır hayatı, kıyı işlerinde daha olgun yaşlardaki erkeklerin, bir ömür boyu olağanüstü olaylar olarak sınıflandırılabilecek kadar önemli maceralar olarak kabul edeceği deneyimlerle doluydu. Deniz, kalbi genç tutabilir,
ama zihni ve bedeni yaşlandırır ve on sekiz yaşındaki denizci, karada yaşayan erkeklerin iki katı yaşlarındaki özgüven, inisiyatif ve yetenek açısından eşittir. On altı yaşındaki deniz harp okulu öğrencisi, genellikle tehlikeli seferlerde adamların komutasını üstlenir ve gençliğindeki birçok denizci, dünyanın dört bir yanına yelken açmış ve gemileri yönlendirmiştir. Helena böyle düşündü ve
Donald'ın sırlarını, hassas bir çocuğun aşk dolu korkuları ve hayalleri olarak değil, açık fikirli, dürüst bir adamın kalp sırları olarak gördü.

Anne ve oğul Stuart evinden Eastville paket
vapuruna binmek üzere ayrılırken, Helena ayrılırken Don'a fısıldadı, "Annenize hayran kaldık. O çok hoş bir hanımefendi ve ona iyi bakmalısınız ve ... ortak arkadaşımıza olan ilginizi sürdürmelisiniz. 'Zayıf kalpli' ... bilirsiniz. Au revoir!"

Eastville, McKenzie'leri ertesi sabah çok
hayırlı bir havada, mavi bir gökyüzü, sakin bir deniz ve berrak sonbahar güneşiyle karşıladı ve
Cape'lerin içinden geçerken, Donald çeşitli
belirtileri gösterdi. "Ve işte evimizi daha sonra inşa edeceğimiz yer, Mater... burunun hemen arkasındaki ladin ağaçlarının arasındaki oyukta. Oradan denizin ve limanın muhteşem bir manzarası var ve oyuk güneye bakıyor ve soğuk
rüzgarlardan korunuyor. Güneş orada bütün gün parlıyor... çok güzel bir yer." Ve
en sonunda iskeleye varıp Judson Nickerson ile el sıkışana kadar gevezelik etmeye devam etti.

"Hadi eve gelin, Bayan McKenzie," dedi içtenlikle. "Orada kahvaltı edeceğiz. Sandıklarınız kendi yerinize gönderilecek - onlar için endişelenmeyin. İkinizi de güvenli bir şekilde
buraya indiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum." Ve ikisinin de evde ve arkadaşları arasında olduklarını hissettirmek için gevezelik etti.

O sabah Nickerson evindeki kahvaltı bir olaydı ve Janet
McKenzie çok sıcak karşılandı. Yaşlı gemi yapımcısının sesi
hoş geldiniz anlamında gürledi ve keskin gözleri çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından misafirperverce
parladı ve Bayan Nickerson ile Ruth nezaketleri ve nezaketleriyle
anneyi büyülediler. Bir gün önce kulübeye gitmişler ve her şeyi yerleşmeye hazır hale getirmişlerdi ve Jud odunluğu yakacak ve soba odunuyla
yığmıştı. Ve kahvaltının kendisi
unutulmaz bir şeydi. Mısır unu lapası ve sıcak mısır keki,
kızarmış taze uskumru ve pastırma şeritleri ve kızarmış patates,
yeni pişmiş bisküviler, bal, haşlanmış yaban mersini ve lezzetli kahve--tipik bir Down-East sabah yemeği! Bayan McKenzie her şeyden
çok memnundu ve mutlulukla parlayan bir kalple
oğluna, "Burayı seveceğimden eminim. Arkadaşların çok nazik. Ne
sevimli insanlar. Çok, çok mutluyum, Donald-laddie, artık
bir evim ve sen varsın!"

Ve annesini tepedeki kulübeye götürdüğünde -Shelter
Harbor- bu neşeli bir olaydı. "Burası bizim küçük yerimiz, Mater," dedi gururla, kol kola ön patikadan yukarı yürürken. "Küçük ama şirin." Kapıyı açtı ve onu içeri aldı ve o temiz ve ev gibi iç mekanı incelediğinde, neredeyse nefes nefese onun yorumlarını bekledi. Odadan odaya geçtiler ve mekanın her bir parçası incelendiğinde, Bayan McKenzie bir sandalyeye oturdu ve gözleri parlayarak, sesinde aşırı bir mutlulukla, "Aman Tanrım! ... çok güzel, Donny-canım! "Tam anlamıyla mükemmel!" Ve
Donald, bu açıklamasıyla hayatın gerçekten tatlı olduğunu ve
her şeyin değerli olduğunu hissetti. "Elbette, Mater, Glasgow'daki eski villamıza hiç benzemiyor ama fena da değil," diye devam etti. "İşte
yerin ısıtılması için soba--bu Kanadalı ısıtıcılara alışman gerekecek--ve pompa tam mutfak kapısında. Ben denizdeyken senin için biraz zor olacak, çünkü odununu kulübeden ve suyunu pompadan çıkarman gerekecek--"

Anne güldü. "Ve bunun bir zorluk olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, sevgili
çocuğum, bir çiftlikte büyüdüm ve bundan çok daha zor işler yapmak zorunda kaldım. Ahırları temizledim, tarlalara patates ektim ve çektim, inekleri sağdım, saman ve yulaf topladım ve onları istifledim. Ben
fakir bir taşra kızı olarak doğdum ve işin ne olduğunu biliyorum. Bu şirin küçük yerde benim için endişelenme. Yapmak zorunda kaldığım şeylerle kıyaslandığında burası cennet." Bu itiraflarla Janet McKenzie talihsizlikten kâr ettiğini ve eski kibir ve "abartılı" fikirlerin
geçtiğini gösterdi. O da değirmenden geçmişti
ve topraktan çıkmıştı!

Nickerson'lar onları bir iki gün yanlarında kalmaya davet etmişti,
ama Janet nazikçe reddetti. Kendi evine girmek için can atıyordu ve içeri girdikten yarım saat sonra mutfak ocağını yakmıştı, su ısıtıcısını yakmıştı ve akşam yemeği hazırdı ve Donald sobanın arkasındaki odun kutusuna odun yığmakla meşguldü. "Birkaç
tavuğumuz olmalı," dedi annesi patatesleri soyarken,
"ve gelecek baharda bir sebze bahçesi dikeceğim, böylece
kendi patateslerimiz, soğanlarımız, lahanalarımız ve benzeri şeylerimiz olabilir. Belki daha sonra bir
inek satın alabiliriz ve tereyağı yaparım ve sana gerçek krema ve
kendi ellerimle yaptığım tereyağı verebilirim."

Donald olumsuz bir hareket yaptı. "Bu çok hoş, Mater, ama bir inek
senin için zor iş demektir. Senin köle olmanı istemiyorum--"

Annesi yapmacık bir öfkeyle burnundan soludu. "Sen yokken bu küçük yerde ne
yapacağım?
Çalışamayacağımı mı düşünüyorsun? Hanımefendi gibi davranıp
ellerimi sürekli kucağımda
tutmayacağım, Donny-canım! Tavukları, bahçeyi ve
inekleri alacağız ve sana süt sağma ve tereyağı yapımı hakkında her şeyi bildiğimi göstereceğim.
Eskiden bir sütçü kızdım ve iyi bir sütçü kızdım da. Tereyağım bir yıl
bir fuarda ödül kazandı." Ve Donald,
"Tamam, Mater, tavukların, bahçen ve ineğin olacak
ve tereyağının söylediğin gibi olup olmadığına karar verebileceğim." dediğinde, o mutlu bir şekilde gülümsedi.

Judson öğleden sonra geldi. İş kıyafetleri içindeydi ve mutfağa
oturdu. "Seni acele ettirmek istemiyorum, Don, ama sanırım
işe gidip biraz para kazanmak istiyorsun. O küçük brik'in kaptanlığını yapacağım, oradaki iskeleye gidip Havana için kurutulmuş balık ve kereste yükleyeceğim ve yelkenlerini büküp donanımını elden geçireceğim. İkinci kaptanın yatağını senin için açık tutuyorum. Sence hemen
başlayıp yardım edebilir misin? Bir şeyler yapıp
bir dolar kazanabilirsin. Ne dersin?"

"On dakika içinde yanındayım, Kaptan," diye cevapladı Don hevesle. "İşe
başlamak için can atıyorum. Bir brik mi dedin? Onun için
kare arma denizciliğimi hatırlamam gerekecek. Güle güle, Kelvinhaugh'un gittiğini biliyor muydun? İşte gazete haberi."

Judson okudu ve yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu. "Biliyordum," dedi. "Bu kadar küçük bir mürettebat için çok fazla kürek çekiyordu ve hantaldı,
ve sanırım uçurtmaları açıkken bir fırtınaya yakalandı ve
döndü. Sanırım eski Muirhead de doluydu... Ah, neyse,
ondan atladığım için üzgün değilim. Eğer varsa o bir mavnaydı ve
onu taşıyan zavallı şeytanlar için üzgünüm." Ve bununla birlikte,
konuyu kapattı.

Brig, yaklaşık üç yüz elli tonluk bir Nova Scotia ürünüydü ve _Queen's County_ olarak adlandırılıyordu. Akıllı küçük bir tekneydi
ve hatlarına göre, hızlı bir yelkenci olmayı vaat ediyordu. Gövdesi beyaza boyanmıştı, ayrıca evler ve siperlerin iç kısımları. Kıç taraftaki 
sandık kabini üç subay ve bir 
aşçı-hizmetçi için konforlu odalar içeriyordu ve ön tarafta, kısmen kısa bir 
üst güverteye inşa edilmiş bir ev vardı ve bu sekiz kişilik konaklama yeri içeriyordu. İkinci kaptanın aynı zamanda dümenci olarak görev yapması gerekiyordu ve bu
Donald'ın işi olacaktı.

İki direği vardı, ikisi de kare yelkenliydi ve çift üst yelken direkleri, tek üst güverte direkleri ve kraliyet direkleri taşıyordu. Direkler ve direkler ahşaptı ve
kazınmış ve yağlanmıştı. Bloklar, direk başları, direk kolları ve tırmıklar
beyaz boyanmıştı ve temizliği, parlak ahşabı ve beyaz boyası onu tipik bir "Bluenose" paketi ilan ediyordu - tembel bir denizcinin kabusu.

"Bu küçük teknede çok fazla kum ve branda işi olduğunu görüyorum," diye belirtti Donald. "Umarım değerli bir mürettebatımız olur."

"Ah, hepsi ev arkadaşı olacak," dedi kaptan. "Sen, ben, 
eş ve McGlashan kıç tarafta yaşayacağız, ancak yiyecek
herkes için aynı olacak. Onu idare edecek on kişi olacağız ve bu, her havada bu kanca için iyi bir kalabalık."

_Queen's County_ kısmen sadece yazın denize açılan eski bir Eastville kaptanına aitti ve neredeyse sadece Eastville ile Ada limanları arasındaki Batı Hint Adaları ticaretinde çalışıyordu. Kurutulmuş balık ve kereste ve memleketi Halifax'a pekmez, onun kargolarını oluşturuyordu. Kış için ideal bir ticaretti ve Donald küçük brik ile seyahat etmeyi büyük bir zevkle bekliyordu. Ana-kraliyet bahçesinde yelkenin başını krikoya bağlayan ipleri bağlarken, Ruth ve Walter Moodey'i aşağıdaki rıhtımda kaptanla konuşurken gördü. Bu görüntü karşısında yüreği tuhaf bir
şekilde hopladı ve Moodey'nin ona iskele tahtasından çıkmasına yardım ettiğini gördüğünde biraz depresif bir his
içine çöktü, ama
işine devam etti. Ücretliydi ve komutanı izin vermediği sürece sosyal
resepsiyonlardan
satış yapma hakkı yoktu.
Tüneğinden, yüz kırk fit yükseklikte, Judson'ın ikisini brikin güvertesinde gezdirdiğini gördü ve gözünün ucuyla
Ruth'un ona baktığını görebiliyordu, ama onu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.
Sonunda kamaraya girdiler.

Yelkeni büktükten sonra, sarma takımını elden geçirmeye başladı ve Judson'ın sesi aşağıdan yuvarlanarak geldiğinde, ipleri iplerden geçiriyordu, "R'yal avlusu orada! Yukarıdan uzan!" Kız kardeşi ve Moodey ile birlikte kıç tarafta duruyordu ve sohbet edip şakalaşıyorlardı. McKenzie, güverteye giden kısa yolu seçti, kraliyet kıç direğinden aşağı kayarak ve kıç tarafa adım attığında, şapkasını çıkarıp Ruth'a eğildi ve "Merhaba, Moodey, nasılsın?" diye Walter'a elini uzattı. Diğeri içtenlikle el sıkıştı ve "Bay" kelimesini düşürdüğü için ifadesinde hiçbir kızgınlık yoktu. Eğer hayatında McKenzie'ninkine benzer bir yeri olan başka biri olsaydı, Moodey'in bu ihmal hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu. Ruth, Donald'ı kolundan tuttu ve onu küpeşteye doğru yürüttü. "Aşağıya indiğimde bana bakmadın," diye dudaklarını büzdü. "Boynum tutuluyordu, sana bakıp göz göze gelmeye çalışıyordum ama sen
iplerinle ve kordonlarınla ​​oynamaya devam ettin ve bana bakmayı reddettin."

Donald güldü. "Şey, bilirsin Ruth, artık geminin defterlerindeyim ve
istediğim gibi davranamıyorum. Kirli görünümlü bir denizcinin seni direğin üzerinden selamlamasını istemeyebileceğini düşündüm. İhmal ettiğim için
alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Giysileri veya işleri ne olursa olsun arkadaşlarımın hepsi beyefendidir," diye cevapladı kız, "ve sen de benim bir arkadaşımsın." Genç, zihninde bir arkadaştan daha fazlası olmayı diledi ve kalbindeki bu istekle
uygun bir cevap bulamadı. Bunun yerine, "Küçük gemimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Moodey, kaptanla konuşurken, "Şimdi gidelim mi, Ruth?" diye bağırana kadar bir süre sohbet ettiler. Donald'ın hemen fark ettiği sesinde sahiplenici bir ton vardı ve Bayan Nickerson, "Bir dakikaya yanındayım!" diye cevap verdiğinde bundan memnun oldu. McKenzie'ye, "Bu gece gelir misin? Anneni de yanında getir. Biliyorsun, Pazartesi günü müzik ve resim çalışmak için Halifax'a gidiyorum ve bahara kadar Stuart'larda kalacağım. Sen de geleceksin, değil mi?" dedi. Donald hemen söz verdi ve o, refakatçisiyle birlikte gittiğinde, göğsünde karışık bir hayranlık ve pişmanlık hissiyle, onun incecik vücudunun rıhtımda zarifçe yürüdüğünü izledi. Moodey'in varlığı onu rahatsız etti ve onun bütün kış Halifax'ta olması düşüncesi -ki bu da Walter'ın çok yakınında olması anlamına geliyordu- onu mutlu hissettirmedi. Bir kızın yokluğunu unutması çok kolaydı. Tekrar yukarı doğru yol almak için döndüğünde, kaptan, "Biliyor musun, Don, o herifi bir türlü anlayamıyorum. Kendisiyle ilgili
çok fazla saçmalık var ve sürekli kravatını çekiyor, tırnaklarını kazıyıp saçını okşuyor. Burada
çok iyi biri olduğunu ve kız kardeşime ilgi göstererek bize, Nickerson'lara
salaklık ettiğini düşünüyor. Dün gece ona bunu söyledim ama
bana laf attı ve kendi işime bakmamı söyledi, bu yüzden Ruth'un hatırına, o pembe yüzlü, pudralı, manikürlü, kokulu yavruya karşı nazik olmak zorundayım!" dedi.

"Ona karşı çok sertsin," diye sırıttı McKenzie. "Bu sadece onun tavrı.
Bahse girerim ki kalbi iyidir, yoksa Ruth ona tahammül etmezdi. Ben de bir zamanlar biraz namby-pampy bir çocuktum, ta ki denize açılıp her şeyim 
parçalanana kadar - ve sen de 
parçalananların bir kısmını 
kendin yaptın, Judson."

Diğeri homurdandı, "Ah, tüh, Don, sen farklıydın. Seni bir denizci yapmak için
çevremde dolaştırdım, ama sen bir ana kuzusu olmana rağmen
içinde o malzeme vardı. Ama o adam? Bahse girerim ki içinde bir metre genişliğinde sarı bir çizgi var. Anlayabiliyorum! Ben erkeklerin yargıcıyım ve
bir gün göreceksin... Hayır, Don, patronun dolabını karıştıracağız
ve yolculuk için neye ihtiyacımız olduğunu göreceğiz."

Sonraki iki gün boyunca Donald her akşam Ruth'u gördü. Elbette Moodey
oradaydı, ancak kız McKenzie'yi Halifax'lı gençten daha çok seviyor gibiydi. Kendisini onun yanında evinde hissetmesini sağlayan kıyafetler
giyen genç balıkçı, yalnızca Moodey'nin varlığının
özlediği yakınlığı
geliştirmesini engellediğini hissetti. Pazartesi
sabahı Donald için çok çabuk geldi, ancak Moodey pişmanlık duymadı.
McKenzie "güneye" bağlıydı ve onu muhtemelen iki veya üç ay daha
görmeyecekti. Halifax'taki Moodey, izin verdiğinde onu
ziyaret edebilirdi. McKenzie bunu düşündüğünde kıvrandı ve rakibinin Ruth'u serbestçe baştan çıkardığını hayal etti ve hiçbir muhalefet yok.
Donald, hafızasını taze tutmak için bir şeyler yapması gerektiğini düşündü
ve o, takımla birlikte on mil uzaklıktaki istasyondan Halifax
trenini yakalamak için yola çıkmak üzereyken, onunla _a la solitaire_ birkaç dakikalık bir konuşma yapmayı başardı ve ona Halifax'ta yazıp yazamayacağını sormak için cesaretini
topladı.

Tatlı bir gülümsemeyle, "Elbette, Don. Eğer istersen çok
memnun olurum. Bana yaz ve Havana ve ziyaret ettiğin yerler hakkında her şeyi anlat. Biz dostuz, değil mi? Bana güzel bir
dostça mektup yaz ve kışın Halifax'a gelirsen ilk iş olarak beni ara, böylece birlikte bir akşam geçirebiliriz." Ve onun neşeli
mavi gözleri ve güzel yüzü aklında ve onun veda
selamları kulaklarında çınlarken, aşk ve
kur düşüncelerinden daha sıradan ve daha sert şeylere yöneldi.

Soğuk bir Kasım sabahı, ambarı kurutulmuş morina balığı varilleri ve fıçılarıyla dolu ve güverte yükü ladin kerestesiyle dolu olan _Queen's County_, Eastville Limanı'ndan çekilip denize açıldı. Kıyıdan birkaç mil açıkta, römorkör onları çıkardı ve brik, mürettebatı brandayı doldururken daha sıcak iklimler için güneye doğru yöneldi. O gece hava koridorunda dolaşan, sigara içen ve düşüncelere dalan çok mutlu bir Donald'dı. _Mister_
McKenzie, güzel küçük bir yelkenli briginin ikinci kaptanı olarak, geminin başında nöbet tutuyordu ve gerilmiş t'gallan'l'ların hava sızıntısını izliyordu ve annesini, tepedeki evini ve Ruth'u düşünüyordu. "On sekiz yaşındayım ve kendi evimi tutuyorum, sevgili
yaşlı Mater rahatça yerleşmiş durumda ve ben, bu güzel küçük paketin ikinci kaptanıyım! Donald Percival McKenzie--çok şanslı bir çocuksun! Ve,
belki de, kendine dikkat edersen ve kartlarını doğru oynarsan,
en sevgili ve en sevimliyi kazanırsın... Um-um!" Kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi ve
t'gallan's'l leach'in yukarısında bir kanatçık hissettiğinde,
dümenciye seslenmek için döndü, "Daha yükseğe çıkma, Jack! Onu sallıyorsun!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Donald McKenzie, Küba'nın Havana kentinde iki önemli olayı kutladı. Biri
yirmi birinci doğum günüydü ve diğeri de bir geminin kaptanı olarak ilk seferini başarıyla tamamlamasıydı. Çok büyük bir gemi değildi -sadece 99 tonluk bir balıkçı teknesiydi- ama yine de bir gemiydi ve yelkencilik ve seyir konusunda kendisinden on kat büyük bir tekne kadar beceri gerektiriyordu. _Queen's
County_ adlı brikteki Judson Nickerson, McKenzie reşit olmadan birkaç gün önce Matanzas'a gelmişti ve arkadaşının bu olayı kutlamasına yardım etmek için yaklaşık kırk mil yol kat edip Havana'ya gitmişti. McKenzie, yetişkin, uzun boylu, kıvrak ve kaslı, denizden bronzlaşmış ve yakışıklı, beyaz ördekler ve Panama şapkası giymiş bir adamdı, eski kaptanıyla Sevilla Oteli'nin kubbesinde buluştu. "Aman Tanrım, Jüpiter aşkına!" diye bağırdı Nickerson, elini ovuşturarak. "Zaten burada şafak var ve buraya
gelirken Bahamalar'ın hiçbirini haritadan çıkaramadın, değil mi? Ve yirmi bir yaşındasın, ha? Lord Harry, Donny-boy, beni yaşlı hissettiriyorsun--"

"Evet, yaşlı görünüyorsun, seni ihtiyar herif!" diye güldü diğeri, arkadaşına eleştirel bir şekilde bakarak. Judson zayıflığından biraz kaybetmişti, köşeleri
dolmuştu ve keskin yüzü yumuşayıp yuvarlaklaşmıştı, ta ki _Kelvinhaugh_ günlerinde olduğundan daha genç görünene kadar. "Neden benden sadece on beş yıl öndesin ve
son dört yıldır sessiz, yerleşik bir hayat yaşadığın için, sefahat çizgileri kayboldu--"

"Açlık çizgileri, demek istiyorsun," diye bağırdı diğeri. "Sıkı besleyen İskoç gemilerinden ayrılıp tekrar Bluenosers'a döndüğümden beri,
kilo aldım ve sen de aldın, söyleyeyim. Nerede kutlayacağız?"

"Tam burada, ihtiyar," diye cevapladı Donald. "Ağzını sulandıracak bir yemek sipariş ettim ve
_pina frias_'tan planter's punch'a kadar her şey var." Ve serin, yüksek tavanlı yemek odasına girdiler ve _verandanın_ yanındaki bir masaya oturdular.

"Sanırım bu baharda o eski teknenle balık tutmaya çalışacaksın," diye sordu Judson. "İyi iş çıkarmalısın. İşin inceliklerini biliyorsun
ve benimle birlikte iki sezon teknede kaldın. Heneker sana bu baharda bir balık tutma gezisi için _Alameda_'yı verir mi, sence?"

McKenzie dudaklarını büzdü. "Emin değilim, Jud. Tom Himmelman hastalandığında, bildiğin gibi, onu bir sürü tuzlu balıkla buraya götürmeyi teklif ettim ve konuyu açma fırsatı bulamadım. Bir gemiye kaptanlık etme fırsatına
memnun oldum ve çok fazla şey istemedim. Ama eve döndüğümde Heneker'den bana bir balıkçı kaptanı olma şansı vermesini isteyeceğim ve eğer eski _Alameda_'ya iyi bakarsam, bana onun veya diğer kancacılarından birinin sorumluluğunu verebilir. Balıkçılık, para kazanmak için
tek oyundur. Bu yük taşımacılığı işinde pek bir şey yok,
ama kışı geçirmek ve bir iki dolar kazanmak için iyi bir yol. Biliyor musun, ihtiyar tilki, sanırım bu komutanlığı bana almamda parmağın var?"

Kaptan Nickerson gizemli bir şekilde gülümsedi. "Çift trol teknesinin kaptanı olmak, en iyi rüzgar sıkıştırıcısının kaptanı olmaktan daha iyidir. Zaten patron sensin - boyutu ne olursa olsun. Londra Nehri'nden çıkan büyük P. ve O. gemisiyle ilgili eski hikayeyi hatırlıyor musun? Gözleri pirinçle kaplı olan arkadaşı, eski bir mavnanın geminin önünden geçerek nehri geçtiği sırada pruvada duruyordu ve ikinci kaptan, çarpışmayı önlemek için köprüye motorları yavaşlatması için işaret vermek zorunda kaldı. Sonra mavnaya saldırdı. 'Sen yorgan gibi boş bir gemici!' diye bağırdı. 'Majestelerinin postalarını ve bin yolcuyu taşıyan bir geminin pruvasında eski sandalını küreklemekle ne demek istiyorsun?' Tekneci kürek çekerken geminin sapına bir miktar tütün suyu sıktı ve derin sularda yüzen bir adama karşı Londra teknecisinin tüm küçümsemesiyle pirinçten yapılmış kaptana baktı. "Oo," "sen o 'kaptan'da ne işin var?" diye bağırdı. "Ben bu paketin baş subayıyım!" diye cevapladı kaptan. Bay Bargee tekrar tükürdü ve karşılık verdi, "Peki, Bay Baş Subay," dedi, "Ben bu teknenin kaptanıyım, bu yüzden gidip seninle aynı seviyedekilerle konuşsan iyi olur, pirinçten yapılmış köprü maymunu!"

Bu eski şakaya iki denizcinin kahkahaları, yan masalardaki turistlerin onlara doğru soru sorarcasına bakmasına neden oldu.

Çorbadan meyveye kadar akşam yemeğinde çalışan iki kaptan neşeli birkaç saat geçirdi ve yumruk geldiğinde Judson bardağını doldurdu. "Sana içiyorum, oğlum," dedi. "Yirmi bir yaşındasın
ve bir geminin kaptanısın. Fena değil, evlat! Fena değil! Umarım
bir dahaki sefere senin sağlığına içtiğimde düğününde olur. Salut!" McKenzie kadeh tokuşturmasını gülümseyerek kabul etti. "Ya sen, Jud?
Umarım ben de benzer bir zevk alırım ve umarım
yakında olur. Bu arada, bu sefer Helena'dan haber aldın mı?"

Diğeri bronzluğunun altında biraz kızardı. "Evet, Matanzas'ta ondan bir not aldım," dedi yavaşça ve sonra ekledi, "Biliyor musun, biz
denizci erkekler dezavantajlıyız. Bu güzel ve popüler kızların
etrafında sürekli bir kıyı şahini sürüsü dans ediyor, oysa biz zavallı şeytanlar yılda sadece iki veya üç kez onlarla bir akşam geçirebiliyoruz. Helena'nın Halifax'ta bir sürü hayranı var - son ziyaretimde onu ziyaret eden iki adam vardı - ve lanet olsun ki
onlara laf sokabildim. Hokey maçlarından, danslardan, çaylardan ve tiyatrolardan bahsediyorlardı ve ben oturup onların saçmalıklarını dinlemek ve balık fiyatlarını anlamaya çalışarak kendimi eğlendirmek zorundaydım, ta ki gece yarısına doğru birkaç dakikalığına onunla baş başa kalana kadar. "Benden hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum."

Donald sempatik bir şekilde iç çekti. Onun deneyimleri de benzer nitelikteydi. O da Ruth ile baş başa kalabileceği nadir dakikaları bekleyerek değerli saatler geçirmişti, ancak dört yıllık ısrarlı kur yapma çabaları
biraz
boşa gitmiş gibiydi ve arzuladığı kızla ilişkisi konusunda çıldırtıcı bir belirsizlik içindeydi. Ruth'a olan düşkünlüğünden Judson'la hiç konuşmadı ve Judson da bu konudan hiç bahsetmedi. Çoğu zaman kardeşini sırdaşı yapmak istiyordu, ancak diğeri bu konuyu hiç açmadığı için Donald konuyu onunla açmaktan çekiniyordu. Ancak Jud'dan birkaç haber parçası aldı, ancak bunlar onu mutlu edecek şekilde hesaplanmamıştı.
"Evde sabah oldu, sanırım" veya "Ruth tatilini Moodey'lerle geçirdi" bilgilendirici sözlerinin genel akışıydı ve bunlar
McKenzie'nin içten içe kıvranmasına neden oldu.

Ruth ona sık sık mektup yazdı, ama bunlar yalnızca dostça mektuplardı,
"Sevgili Donald" ile başlayıp "Saygılarımla" ile bitiyordu. Donald bunlardan ipucu aldı ve kendisini "sevgiyle" veya "sevgiyle" olarak kaydetmek için ne kadar aç olursa olsun,
hakkını kazanmak için zaman ve fırsat beklemek zorundaydı ve bir denizcinin kur yapmasındaki zaman ve fırsat uzun zamandır geliyordu. Açıkça Judson da aynı kutudaydı, ama Judson McKenzie'den daha iyi bir durumdaydı. Nickerson'ın biriktirdiği parası vardı ve bir eş ve rahat bir ev sahibi olmayı göze alabiliyordu; Donald'ın geçindirmesi gereken bir annesi vardı ve
rüzgâraltında sadece birkaç yüz doları vardı. Ona
iki yıl bir balıkçı teknesinin kaptanı olarak verin ve şans eseri
bir karısı ve annesiyle birlikte bir ev geçindirecek kadar para kazanabilirdi, ancak
Ruth'u karısı olarak düşündüğünde, olasılıklar karanlık görünüyordu. Moodey
ona çok fazla ilgi gösterdi; Moodey'in halkının parası vardı ve kendisi de
LL.B.'sini almıştı ve şimdi babasının hukuk firmasının
genç bir üyesiydi. Walter başarıya giden yolda uçarak
başlamıştı; McKenzie sıradan bir balıkçıydı ve kurutulmuş balık taşıyan küçük bir yelkenlinin Batı Hint Adaları yolculuğunun kaptanıydı.

Akşam yemeğini bitirdiler ve Prado'nun palmiyeleri arasından Malecon veya deniz gezinti yolunda Miramar'a doğru yürüdüler. Muhteşem bir akşamdı ve Meksika Körfezi'nden serin deniz meltemi, güneşin batmasıyla birlikte geliyordu.
Alay bandosu, koltuklarda oturan veya deniz duvarı boyunca yavaşça yürüyen Kübalıların ve Amerikalıların eğlencesi için çalıyordu.

"Buraya oturup güneşin batışını izleyelim," diye önerdi Donald, bir koltuğa doğru yol göstererek.
"Sanatsal gözüm buradan manzaraya kayıyor.
Muhteşem değil mi? Bir not defteri ve bir kutu suluboya alıp biraz çizim yapmalıyım. Şimdi bir şansım var."

Deniz, önlerinde kocaman bir kızıl altın aynası gibi uzanıyordu ve
güneş, dingin Körfezin arkasında batıyordu, ufukta çoktan tutulmuş kocaman kırmızı bir top. Malecon'daki konutların pencereleri, duvarlarının içinde bir fırın alev almış gibi parlıyordu ve eski Morro'nun burnunun kayaları, parıltıda kaba döküm bakır gibi göze çarpıyordu. Deniz feneri kulesi, Morro Kalesi'nin ve arkasındaki Kulübelerin ağır taş işçiliği, solan ışıkta dingin bir şekilde yansıyordu - yaşlılığın onuruyla sakin ve beyazdı ve engebeli duvarlarına bakıp Amerikan grubunun rag-time ezgilerini duyduğunuzda, garip bir uyumsuzluk hissi ruhu ele geçiriyordu. Burada, o devasa burçlarda somutlaşan tarih - eski İspanya'nın, Conquistadores'un, korsanların ve denizcilerin, Columbus, Drake, Morgan ve bu suları seyir alanları yapan pervasız denizci maceracıların ordularının ihtişamına dair anıtsal bir tanıklık. Buradan, De Soto -İspanyol şövalyeliğinin Bayard'ı- Meksika veya Peru'dan daha büyük yeni bir El Dorado aramak için Florida'ya gitti ve asil karısı Isabella d'Avila'yı, dönüşüne kadar La Fuerza'yı Küba Naibi olarak tutması için bıraktı. Beş yıl boyunca kocasının gelmesini bekledi ve her yıl İspanya'ya gönderilmek üzere kalesinde toplanan hazineleri
sürünen deniz kurtlarından uzak tuttu. Sonra kocasının ölümü ve büyük nehrin -Mississippi- çalkantılı sularına gömülmesi haberi geldi ve kötü haber kendisine iletildikten üç gün sonra görevini teslim edip ona katıldı.

Ve eski cesur günlerde yaşlı Morro ne manzaralar gördü! Gine Kıyısı'ndan gelen köle gemileri, arkalarında deniz meltemi ve altlarında korkunç yükleri; korsanlar, maceracılar, korsanlar ve basit tüccarlar! Panama'dan gelen ve İnka hazinelerini ambarlarında taşıyan plaka gemiler ve Vera Cruz'dan gelen kalyonlar ve karakalar, Meksika'nın gümüşüyle ​​yüklenerek bu tarihi limana girip çıkıyordu - İspanyolların dediği gibi "Yeni Dünya'nın Anahtarı!"

McKenzie bunları düşünürken, içinde yaşadığı sıradan çağı ve yılların getirdiği değişimi düşündü. Uzun zaman önce, karanlık _senorita_ların yoldan geçenleri izlediği veya İspanya'nın _caballero_ ve _hidalgo_'suyla flört ettiği, ızgaralı pencereleri olan karanlık ve dar sokaklar elektrik ışıklarıyla parlıyordu ve tramvaylar taş döşeli _calles_ boyunca gürültülü bir şekilde ilerliyordu; _avenidas_ kalabalıktı, _sombrero_, siyah
mont ve dantel _mantilla_ giymiş gezinticilerle değil, İspanyol aksanıyla Amerikan aksanıyla veya İngiliz aksanıyla İspanyol aksanıyla konuşan şık giyimli erkekler ve kadınlarla; ucuz puro ve sigara satan seyyar satıcılarla ve "_El Diario!_" ... "_El Mundo!_" ... "Havana Post!" ve "New York American!" diye bağıran ve İspanyolcadan İngilizceye kolayca geçiş yaparak iki dilde ricada bulunan ve sohbetin uğultusu ve sokak gürültüsünün üstünde, Amerikan orkestrası, Eski Havana'nın uğultulu gitarlarla bildiği uzak Kastilya'nın düşsel havalarını değil, Sousa'nın son Broadway "rag-time" veya marşını çalıyordu. Ve o, 
McKenzie, nasıl olmuştu da efsanevi Havana'ya gelmişti? Kalyonda, karakta, korsan gemisinde veya köle tüccarı brik'inde değil, kuru tuzlanmış morina balığı yüküyle küçük bir Nova Scotia yumuşak ahşap
şunyasında!

İç çekti ve zihinsel bir sonuca vardı. Aşk geçmişte kalmıştı.
Şimdiye ait değildi; her zaman geçmişteydi ve hafıza
resmin yapılmasından uzun süre sonra gerçekliğin donuk tuvallerini ihtişamın renkleriyle rötuşlayan yetenekli bir ressam gibiydi!

Güneş sessiz denizin ardında kaybolmuştu ve yıldızlar
baş kürenin ardından gökkubbenin kadifemsi masmaviliğine akın etmişti, onun art parıltısı hala batı ufkunun üzerinde parlıyordu. Bir balıkçı gemisi, yumuşak kuzeydoğu ticaret rüzgarının esintisiyle Keys'ten içeri süzüldü ve mürettebatı eski bir Biscayan
korosunu söylüyordu, ışıklarla parlayan büyük bir vapur ise, yolcular ve kargoyla zamanında yola çıktı ve doksan mil uzaklıktaki Key West'teki trenlere bağlanmak üzere yola çıktı. Donald gecenin güzelliklerini
içine çekti ve arkadaşına şöyle dedi, "Bu Küba güzel bir ülke, Jud, ve saatlerce oturup bu tür şeyleri hayal edip seyredebilirim. Şu tüylü yaprakları olan palmiyelere bak; şu gün batımına! Ah, keşke usta bir ressam veya şair olsaydım da
gördüğüm şeyleri genişletebilseydim!"

"Evet, çok güzel," diye isteksizce itiraf etti Judson, "ama bilmiyorum
çünkü manzara açısından memleketimden daha iyi olabilir. Bu tropikal ülkelerde
çok fazla renk var - çiçekler gösterişli ve palmiyeler ve otlar
çok yeşil, ama ne kadar kaba olduklarına bakın. Yine de, bu yerler
hepsi sıcaklık açısından cehennem çukurları. Sürekli terliyorsunuz ve her çeşit sinek ve böcekle
rahatsız oluyorsunuz. Hayır efendim, ben
Yeni İskoçya'yı tercih ediyorum. Dünyanın her yerinde çöp kutusu gördüm ve sanırım Eastville
hepsinin görünüş ve iklim için derisini yüzmüş. Bir sivrisinek sizi
aşağıda ısırdığında, bu limanlarda olduğu gibi sarı sinekten
ölmezsiniz. Buradaki Havana, Yankees temizleyip suyunu çekene kadar
bir denizcinin mezarlığıydı." Duraksadı ve bir puro yaktı. "Söyle bana, artık yirmi bir yaşındasın ve bir fahişenin kaptanısın, söyle bana,
şimdi denizcilik hayatı hakkında ne düşünüyorsun? O _Kelvinhaugh_'a
dolu dolu bir şekilde geldin, romantizm ve macerayla, ama
buldun mu? Gerçekten bu hayatı seviyor musun?" Ve puro dumanının arasından McKenzie'ye
şaşkınca baktı.

Diğeri bir süre batıya doğru batan güneşin kızıl parıltısına baktı ve yavaşça cevap verdi, "Deniz yaşamında romantizm ve macera buldum mu? Buna tuhaf bir şekilde cevap vereceğim. Kelvinhaugh'da ideallerim paramparça olmuştu ve her şeyden nefret ediyordum ve Vancouver'da ondan
kaçtığım için mutluydum. Starbuck'la Halifax'a yaptığım yolculukta kayıtsızdım. Çok monotondu ve macera dolu dönemler sadece ara sıra oluyordu, örneğin Horn'dan aşağı doğru doğuya doğru koştuğumuz zaman gibi. Ama şimdi, bu yolculuklara geri dönüp baktığımda, bana bir heyecan veriyor ve onların macerasını ve romantizmini görüyorum, ama bunları takdir etmem gerçek deneyimde değil, sadece anımsayarak oluyor. Ama balıkçılıkta, denizciliğin gerçek ve her zaman mevcut olan büyüsünü buldum. O oyunda okyanustan bir şeyler alıyoruz; rüzgardan ve havadan tek bir amaçla kaçıyoruz: balık yakalamak. Ne elde edeceğimizi bilmiyoruz. Bu bir kumar, saf ve basit, ancak derinliklerden ganimetleri almakta bir cazibe ve tehlike var, ki bu denizciliğin diğer dallarında yoktur, burada bir gemiyi bir limandan diğerine götürmek ve yolculuk sırasında onu iyi durumda tutmak için ücret ödenir. Balıkçılıkta okyanusla ve tüm ruh halleriyle daha yakın bir ilişki içindeyiz. Küçük ama yetenekli gemilerde, ortak olarak çalıştığımız adamlarla birlikte ona meydan okuyoruz ve _üzerinde_ değil, _içinde_ çalışıyoruz. Bunu tüccar denizcinin bilemeyeceği gibi biliyoruz, çünkü biz okyanusun tabanını biliyoruz, diğer denizciler ise sadece yüzeyi görüyor. Onlara göre deniz, tuzlu su israfıdır. Bizim için o, aradığımızı gizleyen opak bir kütle olarak gördüğümüz bir unsurdur ve sırlarını sonsuza dek
işliyoruz. Aşağıdaki akıntıları biliyoruz; Kıyılarımızdaki suyun derinliğini biliyoruz; tabanın neye benzediğini biliyoruz - kayalar, çakıllar, çamur veya kum ve ışığa meydan okuyan
kuyrukların karanlığında bu diplerde seyahat eden balıkların göçlerini anlamaya çalışıyoruz. Oltalarımızı her zaman deniz tabanına
umutla seriyoruz ve her zaman bir avı dört gözle bekliyoruz. Balıklar
avlandığında cebimizde dolarlar oluyor ve eski okyanus sürüsünü
soyuyoruz; avlanmadıklarında,
iyimser bir şekilde başka bir günün yağmalanmasını dört gözle bekliyoruz. Bu nedenle, denizciliğin dezavantajı olan monotonluğun balıkçılıkta yeri yoktur. Biz havayı daha iyi gözlemliyoruz ve böylece doğal olayların daha yakın öğrencileri oluyoruz; çok çalışıyoruz ama iyi yaşıyoruz ve konforlu odalarda uyuyoruz; yat benzeri yapıda teknelerle yelken açıyoruz ve yelken sporunun tadını hiçbir yatçının çıkaramayacağı kadar çıkarıyoruz; ve hepsinden önemlisi, ortak bir amaç için bir araya gelmiş özgür ve bağımsız insanlarız ve liderimize zorlama veya baskı olmadan itaat ediyoruz. Bu koşullar altında denizcilik bana cazip geliyor. Ben memnunum. Geçimimi sağlamak için başka bir meslek istemiyorum çünkü bana maddi ihtiyaçlarım için para ve zihnimi ve ruhumu tatmin edecek kadar macera, romantizm ve şans öğesi sağlıyor. İşte böyle."

Nickerson gülümsedi. "Bunu oldukça iyi ifade ettin," diye belirtti, "ve sanırım bu konudaki fikirlerimi de kaydetmişsin. Biz balıkçılar gerçek Deniz Krallarıyız. Ticaret gemin sadece bir gemi işçisi - ne daha fazlası ne de daha azı. Bunu öğrendim ve balıkçılığa geri döndüm. Tüccar denizci bize küçümsemeyle bakıyor; kara adamı ise zor durumumuz için acıyor ve biz ikisine de gülüyoruz. Onlar aptal! Bilmiyorlar - bilemezler, çünkü biz bir kardeşlik topluluğuyuz - yabancının girmesi için karmaşık ve zor bir loca, çünkü inisiyasyonumuz zor ve kolay elde edilemiyor. Bizler denizdeki en iyi denizcileriz ve Neptün'ün bekçi köpeği Boreas uyurken onun otlaklarını biçeriz. Bir değişiklik istediğimizde balık ve malları
sürüp Hindistan'a veya Brezilya'ya geliriz ve sürekli yazda yaşarız."

Donald güldü. "Judson, ahlak dersi verme konusunda harika bir yetenek geliştiriyorsun. 'Neptün'ün bekçi köpeği Boreas uyurken onun otlaklarını biçeriz!' ifadeni beğendim. Bu bir balıkçı için bir slogan. Tekerlek kutusuna, İngiliz ve Amerikan savaş gemilerinin kıç frenlerine
oydukları 'Gemiyi terk etme' ve 'İngiltere bekliyor' gibi boyanmalı."

McKenzie eski gemi arkadaşına istasyona kadar eşlik etti ve orada Matanzas'a tekrar
trenle gitti. "Elveda, Donny-boy," diye bağırdı Judson, yola çıktıklarında. "Yollarımız kesişmezse Eastville'de görüşürüz. Şurup yüklüyorum ve bir iki gün içinde gideceğim. Annene seni burada gördüğümü ve yirmi birinci doğum gününü kutlamana yardım ettiğimi söyleyeceğim--"

"Anneme söyler misin?" diye bağırdı diğeri sırıtarak. "_Alameda_'nın
üzerinde bir bez parçası varsa hayır. İki hafta önce evde olacağım
eski kare teçhizatlı kancan Cape Sable'ı görmeden."

Ertesi sabahın erken saatlerinde _Alameda_ Havana'dan ayrıldı ve Küba kıyılarından güneydoğuya doğru Turks veya Caicos Adaları'na doğru ilerledi - orada
balıkçılıkta kullanılmak üzere bir tuz yükü yükleyeceklerdi. Salt Cay'de bir demir attılar ve yelkenlinin ambarını Bahama grubunun bu doğu mercan adalarının sakinlerinin başlıca üretimi olan
buharlaştırılmış deniz suyu tuzuyla doldurdular. Tuzlu kristallerin tam bir yüklemesi yapıldığında, altı kişilik mürettebat yelkenleri ve demiri kaldırdı ve sabit ticaretler yelkenlerini doldururken
Eastville'e ve eve doğru yola çıktılar.

"Hızlı bir koşu yapmak istiyorum," dedi McKenzie McGlashan'a. "Yedi günde yapıldı, ama bu eski Fahişe, sürüşe dayanabilir ve o yeni model Lunenburg gemileri gibi seyahat edebilir. Ancak, onu deneyeceğiz."

Arkalarında Bahama akıntısı ve istikrarlı kuzeydoğu ticareti
güçlü bir şekilde eserek, _Alameda_ topuklarını gösterdi ve on knotluk bir hızla
tropikal denizin koyu mavisinde ilerledi. McKenzie, parlak güneş ışığında keyifle dolaşarak ve ara sıra safir sudan yukarı doğru
sürünen uçan balıkları izleyerek çeyrekte dolaştı. Mavi gökyüzü ve daha mavi
denizler; geminin geçişinin karıklarında şampanya gibi kaynayan ve tıslayan su ve Main'in koyu renklerine karşı kar beyazı parlayan köpükler; sürekli ticaret rüzgarı onları kabaca
salladığında zarif püsküllü palmiyelerin yana doğru eğildiği alçak kumlu adacıkların parıltıları... Gerçekten de, bunlar büyüleyici denizlerdi! Kuzey iklimlerinin eski denizcilerinin bu suları aramasına ve Port Royal darağaçları ve seyir firkateynleri "ticareti" artık güvenli veya karlı hale getirene kadar
kötü niyetli işlerini sürdürmesine şaşmamak gerekti. Evet, evet, eski korsanın
"İspanyol Anakarası'nın Yanındaki
hoş Aves Adası'ndaki"
hoş havalardaki hoş zamanlara hayıflanmasına şaşmamak gerek. Beş gün boyunca böyle koştular ve McKenzie saatlerce tembelce vakit geçirdi - okuyarak, hoş güneş ışığında güneşlenerek ve yelkenlinin konumunu belirlemek için günde üç kez sekstantla baktı. Sonra
Körfez Akıntısı'nı geçtiler ve Şubat ayının soğuk nefesi, büyük akıntının kıyılarında deniz maviden yeşile dönerken onları aynı anda vurdu. Yaz havasının hafif giysileri çıktı ve
üzerine ağır iç çamaşırları, kazaklar, deniz botları, eldivenler ve
soğuk denizciliğin şapkaları çıktı ve
kabin sobasında sertleşmiş parmakları ve ayak parmaklarını gevşetmek için bir ateş yakıldı.

20 Şubat'ta, Brown's Bank'ın doğusuna doğru ilerlediler ve
onları acele ettiren güzel rüzgar titredi ve onları
GD'den gelen
ağır bir dalgada, çırpınan yelkenler ve gümleyen bomlarla yuvarlanırken bıraktı.
Gökyüzü, dipten zirveye kadar katmanlar halinde uzanan kurşuni bulut tabakalarıyla
katıydı ve hava soğuk ve serindi. McKenzie
barometreyi endişeyle inceledi--her okumada cama vurarak, aletin tahminlerini gösteriyordu, ki bu da giderek düşüyordu.
Archie Surrette--yaşlı bir balıkçı--işaretleri okudu. "Biraz kir
alacağız, Skipper," diye belirtti. "Bu sabah korkunç pembe bir gün doğumu var
ve etrafta martı yok. Bu dalga güneydoğudan geliyor... güneydoğudan, kesinlikle."

McKenzie güldü. "Bu ev için iyi bir rüzgar, Archie," dedi.

"Ama onu sıkıca oturtsan iyi olur. Çocukları çağır ve bize çarpmadan önce
üçlü yelkene bom bom ve ana yelkeni toparlayalım."

Öğle vakti, cam 29-5'e düşmüştü ve hala düşüyordu. Sisli bir
yağmur yağmaya başladı ve gelmesinden yarım saat sonra, rüzgar güneydoğudan bir fırtına halinde geldi ve _Alameda_'yı ilk saldırısının şiddetiyle
rayına kadar sürükledi. Hafiflediğinde ve yelkenli Nova Scotia kıyısına doğru hızla ilerlediğinde, McKenzie barometreye bakmak için aşağı koştu. "Bir ondalık daha düşürdüm," diye mırıldandı endişeyle. Dolabın üzerine bir harita koydu ve bölücülerle geminin mevcut konumundan en yakın limana olan mesafeyi ölçmeye başladı. Bir dakika oturup düşündü, sonra deniz haritasını yuvarlayıp ranzasına fırlattı. "Gelemeyiz," diye mırıldandı. "Bu darbe bir saat içinde tüm gücüyle üzerimize inecek ve bir rüzgar ve kar fırtınasında karaya koşmaktansa açık denizde daha güvende olacağız."

Yağmurluklarını ilikleyerek eldivenlerini giydi ve güverteye çıktı.
Öğleden hemen sonra olmasına rağmen gökyüzü karanlıktı ve yağmur çarşaflar halinde yağıyordu ve rüzgar, gemiyi brandaya çarptığında raylarına savuran
esintiler halinde esiyordu.

Dümeni alıp dümenciyle konuştu. "Jim'e git ve çocukları çağır. Aşçıya yağını alıp güverteye gelmesini söyle. Ana yelkeni indireceğiz." Ve adam rahatlamış bir şekilde emrini yerine getirmek için öne doğru koştu. Büyük ana yelken indiğinde, balıkçılar her şeye hazır olduklarını hissederler.

Ana yelkeni bir balıkçı çetesiyle almak ve fırtınalı kış havasında, çırpınan yelkeni sadece altı adamla
almak iki farklı şeydir. Adamlar kıç tarafa toplandığında, McKenzie emirlerini verdi. "Joak zirvede alçalırken, Jim boğazı alçaltır, ben şarkı söylerken. Sen, Archie, Wesley tepeden kaldırışta alçaldığında, kasık ve kancayı taklaya sokacaksın. Ainslie gaff down-haul'un yanında duracak, ben de tekerleğe bakacağım. Önce ana yelkeni alacağız. Hazır mısın?"

Her dakika daha da sert esiyordu ve yelkenli, rüzgar sayesinde,
doğuya doğru esen fırtınaların
devrilmesiyle kabaran çirkin bir çapraz denizde
dalıyor ve şahlanıyordu. Yağmur,
deriyi kesen ve acılığı ve hızıyla elleri uyuşturan,
donanımlara yapışan ve düşen sıcaklıkta donan sulu kara dönüşüyordu.
Donald fırsatını kolluyordu ve şiddetli bir patlamanın ardından,
dümeni kolayca aşağı indirdi ve kükredi, "Dümen rüzgaraltında! Ana yelken!"
Beş dakika boyunca, _Alameda'nın_ çeyreği çılgınca bir aksiyon sahnesiydi. Gemi yaklaşırken, ana yelken tüm ekipler tarafından çekildi ve sonra adamlar istasyonlara koştular. Yelkenler çıtalar ve yelken blokları çarpıp şıngırdarken, yelkenli tekne
rüzgara doğru dönerken,
McKenzie dümeni şaseye kaydırdı ve kasık tahtasını tuttu,
Surrette ise kasık takımını halka cıvatalarına takıp gergin tuttu. Altmış fitlik büyük bom artık geminin ortasındaydı ve kasık üstünde sabitlendiğinde, McKenzie, "Kaldırma kuvvetini indir!" diye kükredi. Ve
Wesley Sanders takım düşüşünü gevşettiğinde, bom kasık çentiğine düştü; iskele ve sancak kasık takımları zaten
gerildi ve bağlandı ve emir geldi, "Yerleşin
"halliardlar!"

Dalıp yükselen, pruvası denize dönük olan yelkenli,
ön yelken ve jumboda rüzgarla birlikte düşme tehlikesi yaşıyordu. "Haliardlarınızı koşudan geçirin!" diye bağırdı kaptan, gaff-downhaul'u çeken iki adama yardım etmek için
sıçradı. "Ve diğer arkadaşlar, burada bir el atın!" Pin-rail'deki Joak ve Jim, halliardları bıraktılar
ve kıç tarafa tırmanıp, downhaul'da güçlerini ve kaslarını ödünç verdiler - direğin yarısına kadar inen ve yelkeni dolduran rüzgar tarafından daha fazla aşağı inmesi engellenen ana yelkenin vahşi çıtalarıyla
sarsılıp sarsıldılar.

Tüm eller halatı çekmekle uğraşırken, büyük bir deniz, beyaz tepeli bir tepeyle
kükreyerek ve kırılmaya hazır bir şekilde
kırılarak çeyrek üzerinde yükseldi. McKenzie bunu gördü. "Aşağıdaki halatını emniyete al," diye bağırdı, "ve tutun!" Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, gemiye çarptı.
Şunar darbeye doğru yuvarlandı ve aşağı halata tutunan adamlar katı yeşille sarıldı ve ana bomun üzerinden
ve ana yelkenin göbeğine doğru sürüklendi, ana yelken, içindeki suyun gücü ve ağırlığıyla
alçak küpeşteden geçerek denize doğru sürüklendi.
Kaygan branda üzerinde tutunmaya çalışan ve şunar rüzgaraltına doğru yuvarlanırken tamamen suya
batmış olan McKenzie ve onunla birlikte olan dört adam, deniz vurduğunda
çapaç halatlarına tutunan Surrette, kamaraya atlayıp
bağıran, mücadele eden ve ölümcül suyla dolu yelkenden çıkmak için
çarpışan muşambalı insanlara bir ip fırlatmasaydı boğulmuş olacaklardı.

Nefesini toplar toplamaz, McKenzie, kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkür etmeye veya o boğucu dakikaların dehşetini düşünmeye vakit bulamadan, dümene atladı ve
rüzgardan önce gemiyi çevirdi. "Ön bom takımını tak," diye soludu. "Ben onu döndüreceğim ve ana yelkeni içeri alacağım!" Dümeni çevirirken, _Alameda_ yavaşça ödedi. "Kendinize geldiğinizde dikkat edin!" diye bağırdı ve geminin ortasında, ön yelkenin yanında duran küçük adam topluluğuna endişeyle baktı. Rüzgâr artık fırtına kuvvetinde esiyordu ve deniz kükreyen dalgalarla akıyordu ve hava, çiseleyen su ve sulu karla bembeyazdı. Bir dakika boyunca yelkenli, rüzgarın kıçtan esmesiyle dalgaların üzerinden hızla geçti ve büyük bir tepenin eğiminde Donald dümeni yukarı çekti ve ön yelken, bir kırbaç darbesi gibi, jibing takımına öyle bir güçle geldi ki, teknenin güçlü demir kelepçesini kırdı ve sağlam bomu bir yay gibi büktü. Ancak, ön yelken dayandı ve
şun diğer virajda rüzgara karşı geldiğinde, adamlar tam da başka bir deniz geminin ortasına
binerken ana yelkene atladılar ve
singa yelken kutusunu siper kapağından çekip küpeşteye taşıdılar.

McKenzie sert bir şekilde gülümsedi. "Heneker bugünün işinden
memnun kalmayacak," diye mırıldandı. "Ve bu sadece bir başlangıç." Bu sırada,
ana yelken çökmüştü ve adamlar donanımdan inip ıslak
kanadı çekiyorlardı. "Eğer o aşağı halat, siz adamlar o ana yelkenin göbeğindeyken
kopmuş olsaydı, sanırım
şimdiye kadar Cennette veya Cehennemde olurdunuz!" diye gözlemledi Surrette. Ve
diğerleri sırıttı ve bunu daha fazla düşünmediler.

Ön yelken ve jumbo altında ve dümen bağlıyken, McKenzie
ve beş adamı ağır ıslak ana yelkeni çekip gemiye aldılar. Sonra
onu sarma işi başladı - her adamın ıslak, donmuş brandayı yukarı ve bomun üzerine yuvarlamak için tüm gücünü kullanması gereken devasa bir görev. Durakların geçilebilmesi için ağır branda rulosunu sırtına çekerken, sarsarken ve kaldırırken, Donald _Kelvinhaugh_'daki Horn'un "aşağısında" benzer görevler düşündü. Zorlu denizcilik için elli beş güneye gitmeye gerek yok diye düşündü. Kışın Nova Scotia kıyılarının hemen açıklarında tüm dehşetiyle deneyimlenebilirdi ve
bu da bunun bir örneğiydi.

Ana yelkeni yerleştirmeleri bir saat sürdü ve iş bittiğinde,
Joak sendeleyerek mutfağına doğru uzaklaştı - bir aşçıyı denizci yapan
aptallığa küfrederek. "Bir aşçı en kötüsünü yaşar," diye homurdandı kendi kendine.
"Seni asla güvertede istemezler ama kızıl bir fırtına estiğinde,
o zaman da sen onu baştan aşağı alırsın. Keşke bu katil güverte işinden
hiç haberin olmadığı bir vapurun mutfağında olsaydım!" Joak gerçek bir
deniz aşçısıydı ve geminin korkunç yuvarlanıp sallanmasına
rağmen yağmurluklarını çıkarmış, önlüğünü giymiş ve güzel bir yemek
hazırlamıştı - fırtına olsun olmasın. Ve _Alameda_'nın üşümüş ve aç insanları onun sıcak karışımlarını mideye indirip onu yürekten kutsadılar.

Kısa kış öğleden sonrası boyunca, dümen bağlı ve güvertede nöbet tutan iki adamla birlikte, 
ön yelken ve jumbo altında fırtınaya bindiler. Rüzgar giderek artıyordu ve 
KKD'den o kadar
korkunç fırtınalar halinde esiyordu ki, şhunanın şiddeti sırasında lee-ray altından geçmesi gerekiyordu. Çay vakti, geminin daha kolay yatması için jumboyu istiflediler ve McKenzie hala düşen barometreden en kötüsünün henüz gelmediğini fark etti.

Karanlıkla birlikte yetenekli denizcileri korkutacak kadar kötü koşullar geldi. Dalgaların yüksekliği ve onları taçlandıran beyaz su ile muazzam olan korkunç bir deniz, mor gecede kükreyerek yarıştı
ve şhunayı bir mantar gibi savurdu. Rüzgar, zaman zaman, gemiyi güvertesinin yarısı su altında kalana kadar
o kadar şiddetli
fırtınalar halinde esti ve nöbetçiler, denize savrulmaktan kaçınmak için
limpet gibi, şamandıraya asılmak zorunda kaldı. Kadından doğan hiçbir şey o
eski rüzgarlarda
rüzgâra doğru bakamazdı ve hava o kadar çok
püskürtüyle doluydu ki
nefes alırken ağzı tuzlu tükürük ile dolduruyordu.
Yan lambaları
yanık tutulamıyordu ve bir teknenin içine yerleştirdikleri ve ön yelkene karşı parlatmak için yaktıkları bir gazyağı meşalesi, şhunayı
ıslatan püskürmelerle tekrar tekrar ıslatılıyordu. "Başka bir geminin
aşağıya doğru
yol alması durumunda ışık göstermek için kabin geçidinin içinde meşaleler bulundurmanız gerekecek," dedi Donald, zirve halliardlarında bir sürüş lambasını yakma girişimi başarısız olduktan sonra. Işıksız,
daldılar, yuvarlandılar ve o gece _Alameda_'nın hiçbir geminin yolunu kesmemesi için dua ettiler.

Gece yarısı cam 28.6'ya düşmüştü ve hızlı sarsıntılarla pompalanıyordu ve
McKenzie Surrette'in dikkatini buna çekti. "Bunu daha önce hiç gördün mü, Archie?" diye sordu, rüzgaraltına kaymaktan kurtulmak için
bir hava ranzası bölmesine tutunarak. Balıkçı barometreye baktı, bir çiğneme ısırdı ve sırıttı. "Bak, o küstah şey
şaka
yapmaya hazırlanıyor, Kaptan!" diye belirtti ve Donald bu benzetmeye
güldü. İğnenin titremesi, yelkenin devrilmek üzere olduğunun önsezilerini ima ediyordu. Kamaranın zeminine oturdu - rahatça oturmak veya ayakta durmak imkansızdı - ve bir pipo tütünü doldurdu. Birkaç nefes çekmişti ki kamaranın sürgüsü geriye itildi ve Wesley bağırdı, "Daha da kötüye gidiyor, Kaptan ve
kar her zamankinden daha kalın. Bir vapurun estiğini duydum sandım--"

McKenzie ayağa kalktı ve hemen merdivenleri çıktı. Bağlanmış
dümenin tellerini kavrayarak kulaklarını zorlayarak dinledi ve
rüzgarın uluması ve denizin gök gürültüsü arasında, bir vapur düdüğünün
patlamasını işaret eden düzenli bir nota duydu. "Kalabalığı çağır, Wesley ve Jim'e iskeledeki meşaleleri yakmasını söyle--" Daha kelimeleri bağıra bağıra söylememişti ki, büyük bir vapurun direk başı ışığı karanlıkta rüzgara doğru yanıp söndü. Aşağıda kırmızı ve yeşil bir ışık titredi ve McKenzie geminin tam onlara doğru
yöneldiğini biliyordu. Dümeni çözerek neredeyse bağırdı,
"Ön yelkeninin yanında dur! Salınmak zorunda kalacağız!"

Zihninde _Livadia_ kazasının korkutucu anılarıyla, yaklaşan ışıkları izledi ve dümeni çevirdi. Birisi ön yelkenin
telini gevşetiyordu ve gemi salınıyordu. Sonra yolunu topladı ve gece boyunca ilerleyen canavarın kükreyen pruvasının altından dışarı kaydı. Büyük bir gemiydi -on veya on beş bin tonluk bir yolcu gemisi- ve geçerken onların üzerinde yükseliyordu, gür bir şekilde kükredi ve ağır ağır yuvarlandı. Geğiren hunilerinden çıkan siyah duman, McKenzie'nin burun deliklerinde keskin ve bitümlü bir şekilde dönerken, karanlıkta kayboldu -sıra sıra yanan ambar pencerelerinin ve sallanan kumaşların bir hatırası. _Alameda_ karanlığın içinden, kıçını kovalayan devasa bir dalgayla geçti ve bu cesur küçük tekneyi alt etmek ve yok etmek için dümende titrek bir elin olmasını bekliyordu. McKenzie usta bir dümenciydi,
ancak, ve vapur geçtiğinde, yanındaki Surrette'e bağırdı, "Tekrar geleceğiz. İleri git ve çocuklara dümeni indirdiğimde
ön yelken açmalarını söyle!" İki deniz arasında kalan pürüzsüz bir yerde şansını izlerken, bir bağırış
yaptı ve mürettebat geminin ortasındaki bomu içeri çekip emniyete alırken telleri gevşetti. Vapur,
sadece bir olaydı--yine de Banks'te yaygın bir tehlikeydi--ve bir kez daha
yollarına devam ettiler.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Sabahın ikisiydi ve McKenzie, başı ve omuzları kızağın üzerinde olacak şekilde kabin geçidinin içinde durarak nöbet tutuyordu,
ön yelkenin o sırada esen kasırga
sı sırasında gemi için fazla olduğunu fark etti. Wesley Sanders'a, ana boma tutunarak kamarada durup, "Git çocukları çağır. O zaman
önceden yelkovan çekmek zorunda kalacağız!" diye bağırdı.

Sanders karanlıkta ilerlemeye çalıştı ve Donald, adamların kıçta toplanmasını bekledi. Gözlerini dikip, rüzgarın müthiş gücünü hissettiklerinde, _Alameda'nın_ kanatlarını kırpmanın zamanının geldiğini fark ettiler, çünkü yelkeni
yelkovan çekmezlerse, ya direk ya da yelken gidecek ve berbat bir karmaşa içinde olacaklardı.
Denizde geçirdiği yıllarda, hiç böyle bir fırtına görmemişti, ne de yaşlı Archie ne de diğerleri. Bu, en cesurların bile yüreğine korku salacak bir şeydi ve McKenzie, gergin olduğunu ama korkmadığını kendi kendine itiraf etti. Rüzgarın savurduğu bu muazzam su fırtınasında, yani aralarında yelkenlinin bir talaş gibi savrulduğu temel Titanların savaşında, onları bugüne kadar nispeten güvende tutan Providence'a hayran kalmak zorundaydı. Adamların kıç tarafa rapor vermesini beklerken, 1879'daki büyük fırtınada Gloucester balıkçıları hakkında bazı dizeler düşündü. "Ah, Georges'daki o kara, kara gece,
Seksen adam kaybolduğunda!
Orada mıydınız, Gloucester'lı adamlar?
Evet, oradaydınız ve
Suyun üzerindeki cipsler gibi
Çarpıldınız, O gece küçük tekneniz,
Sürüş, küfür, çağrı,
Ama asla korku çağrısı değildi."....

Tıpkı bu gece gibi bir gece olduğunu düşündü, ama o günlerdeki gemiler, zamanının yetenekli, iyi balastlanmış tekneleri değildi. Birkaç saattir şeytan gibi esiyordu ve
cehennemin kendi denizi akıyordu, ama kalabalık o kadar güvende hissediyordu ki
görev dışı olanlar, geminin denize elverişliliğine ve onu komuta edenin becerisine
dolaylı bir güvenle sallanan ranzalarında huzur içinde uyuyabiliyorlardı.

Karanlık ön tarafta hareket eden figürler, dört adamın Sanders ile birlikte
ön kaleden kıç tarafa geldiğini gösterdi ve Donald kabin
korumasından dışarı
çıktı ve sürgüyü çekti. Kabin evinin
üstüne atladığında, şiddetli bir rüzgar esintisi şhunaya çarptı ve gemi
aşağı yuvarlanırken
kendini denize fırlatılmaktan kurtarmak için
gaff dizginlerini kavradı.
Fırtına, tam bir dakika boyunca onun lee-barajını altında tuttu, bu süre zarfında McKenzie ve diğerleri
ana bomu ve direğin etrafındaki teçhizatı
tutmaktan başka bir şey yapamadılar, ta ki öfkesi tükenene kadar.

Yavaşça, çok yavaşça, yelken gevşerken ve su lee-barajının üzerinden akarken gemi yukarı çıktı. Sonra Saunders korkmuş bir şekilde bağırdı,
"Dikkatli olun!" McKenzie hızla kolunun altından rüzgara doğru baktı
gecenin karanlığında kükreyen bir tepeyle biriken devasa bir su duvarını görmek için zamanında. Bir "sınır"dı -bunu gördü- ve
kendini bağlanmış gaff'a savurdu ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
tepe halatlarına tırmandı. Deniz vurduğunda tırmanıyordu ve
saldırısının şoku _Alameda_'yı direkleri suyla aynı seviyeye gelene kadar aşağı çekti. McKenzie neredeyse tırmandığı halatlardan fırlatılacaktı ve yelkenli aşağı yuvarlandığında ayaklarının denizde sürüklendiğini ve vücudunun direklere dik açıda olduğunu
buldu -karanlıkta donmuş sulu karla kaplıydı.

Çaresizce halatlara tutunarak, geminin
yukarı çıkmasını bekledi ve diğerlerinin nasıl olduğunu ve gövdenin
hasar görüp görmediğini merak etti. Biraz yukarı kalktı, ama daha fazla yukarı çıkamadı. Bu sefer, kiriş uçlarında
aşağıya doğru uçuyordu. "Yük kaydı!" diye mırıldandı
McKenzie ve vücudunun yarısıyla
kaynayan denizde sürüklenerek tekrar güverteye doğru tırmandı.
Uyuşmuş ve donmuş parmaklarla bomun üzerinden sürünerek ve soğuk sulu kar eriyip boynundan aşağı doğru akarak,
evin hava tarafına ulaştı ve
ana direğe doğru pençelerini geçirdi, orada adamlar teçhizata tutunarak ve bir şeyler üzerinde çalışıyorlardı. Karanlıkta, nesneleri ana hatlarıyla belirleyen donmuş sulu kar tabakası dışında, hiçbir şeyi belirgin bir şekilde ayırt etmek imkansızdı.
Ayrıca, rüzgarın ve denizin gürültüsünün üstünde hiçbir şey duyulmuyordu. McKenzie, tüm mürettebatın güvende olup olmadığını ve ön yelkenin durumunu görmek için eğimli güverteden direğe doğru kayarken, Surrette kulağına bağırdı, "Ana bom eyerden çıktı, Kaptan, ve Wesley içine sıkıştı--!"

Kalbinde kasvetli bir önseziyle Donald, Sanders'ın başı aşağı rüzgaraltında yatan yağlı derili figürünü görene kadar direğin arka tarafını yokladı ve etrafına baktı. Kıvranıyor, dönüyor ve bağırıyordu ve sağ bacağı, gemiden indirilmiş ana bomun çeneleri tarafından direğe sıkışmıştı. Kirişli yelkenlinin deniz yolundaki her yuvarlanışında, adamın başı ve omuzları suyun altında kalıyordu ve bağırıyordu, "Tanrı aşkına beni serbest bırak! Bacağımı kurtar! Aman Tanrım! Beni öldürüyor!" Bağırışları fırtınanın
gürültülerinin üstünden duyulabiliyordu.

"Hadi bir pompa kolu alalım!" diye bağırdı McKenzie hemen - adamın durumu karşısında dehşete düşmüştü. "Bir şans çubuğu alın - ne olursa olsun... Tanrı aşkına
böyle acı çekmesine izin verme! Aşağı in ve başını sudan uzak tut,
sen Archie!"

Dördü bir pompa frenini çekiştirip zorlarken, bom çenelerini
kaldırmayı başaramadılar. Gemi yana yattığında, büyük
altmış beş fitlik direk sallandı ve tutsak dala çarptı ve
Wesley bunun korkunç acısıyla çığlık attı. "Aman Tanrım!" diye çığlık
attı ve zaman zaman üzerlerinden geçen denizler tarafından
bağırmaları bastırıldı. "Bacağımı kes! Kes! Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

Surrette, bir kolu fife-rayın etrafında, diğer kolu da Sanders'ın başını sudan uzak tutmasını destekleyerek, yere sarkıyordu.
Acı çeken adamı sakinleştirmeye çalışıyordu. "Bir dakika bekle, Wesley-boy,
seni bir dakika içinde sürüklenmeye bırakacağız! Sakin ol oğlum, yakında iyi olacaksın!" Fakat sonunda Doğa, Surrette'in yapamadığını yaptı ve Sanders merhametle bayıldı.

Bomba çenelerinin adamın bacağına her sürtünmesi Donald'ın hassas
kalbini sızlattı. Ağır bomu kaldırarak
hareket ettirme çabalarının hiçbir işe yaramadığını gördü. "Bana bir balta getirin!" diye bağırdı, soluk soluğa
ve terleyerek ve içindeki kanın tüm bu dehşetle
soğumasıyla. Balta ona verildiğinde Joak sızlandı,
"Onun bacağını kesmeyeceksin, değil mi, Donal?"

"Bacak mı? Kahretsin!" diye çıkıştı kaptan. "Uzak dur! "Bombayı
keseceğim!" Ve keskin bıçağı tahtaya doğru savurdu, ta ki çeneleri kesene ve Wesley serbest kalana kadar.

"Tanrım, bu korkunçtu!" diye soludu. "Onu kulübeye götürün
ve onu bir ranza yatağına yerleştirin. Bacağı ezilmiş olmalı."
İnleyen adamla birlikte güvertede sendeleyerek ve sıçrayan
ve katı suyla dolup taşarak, iskeleye ulaştılar ve Sanders'ı
kamaraya sokmayı başardılar. Onu karanlıkta bir ranzaya nazikçe yerleştirdiler ve
daha zorlu bir iş için tekrar güverteye çıktılar.

_Alameda_, denizin çukurunda kiriş uçları üzerinde yatıyordu ve
dalgalar onu tamamen aşıyordu. "Baş yelkeni gevşetin!" diye bağırdı McKenzie sakin bir şekilde. "Ve eğer bu onu kaldırmazsa,
yelkeni çekmeye çalışacağız!" Beş adamın yarım saatlik çaresiz çalışması, tekneyi yukarı çekmekte başarısız oldu ve
Donald yapılacak tek bir şey olduğunu fark etti. "Bana
baltanı tekrar getir, Joak," diye bağırdı ve kendisine getirildiğinde
rüzgaraltına doğru suya kaydı ve ana yelkenlerin
bağlantı ipleri. Rüzgâra doğru sürünerek, Surrette'e bağırdı, "Ana yelken
ipini ve kasık halatlarını çıkar! Ana direği keseceğim!" Ve bu iş bittiğinde, gemi rüzgaraltına doğru yuvarlanana kadar bir an bekledi ve baltasını gergin hava halatlarına doğru savurdu. Yay desteğinin ayrılmasıyla birlikte, büyük direk tahtadan geçip denize doğru gitti.

Ana direkten kurtulan ve ön yelken aşağıda olan yelkenli, kiriş ucundan yavaşça kalktı, ancak güvertesi limana doğru eğik bir şekilde oluğa
girdi. Kıçta onu tutacak hiçbir şeyi olmayan ön direk, adımda tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ve McKenzie ve Surrette yukarı tırmanıp, çingene vincine taşıdıkları ve gerdikleri iki adet üç inçlik halatla onu tutana kadar yan taraftan devrilme tehlikesi yaşıyordu.

Bu iş bittiğinde, ön yelkeni iki kez topladılar ve ve Donald, Ainslie Williams'ı dümene gönderdi. "Onu diğer virajda
çevireceğiz ve iskele üst taraflarının içine doğru
kaymış olan o tuz üzerinde çalışmaya başlayacağız. Onu
çevirdiğimizde biraz geriye doğru kayacak.... Kendinizi kutuya bağlayın, sonra bir süre kaçmasına izin verin
ve dümeni ona takmadan önce bir durgunluk ve bir sakinlik bekleyin!"
Ve o ve diğer üçü, ön bomu
aştıracak şekilde donattıkları bir cember takımının yanında durdular.

Tekrar yelken altında, yelkenli rüzgar ve denizin önünde ilerledi ve sonra
Ainslie bağırdı ve dümeni çevirdi. Pat! Ön bom,
sağlam halliard arka direklerinin gerilmesine ve McKenzie'nin direğe endişeyle bakmasına neden olan
sarsıcı bir şokla iskeleden sancağa doğru savruldu.

"İyi durumda," diye haykırdı sertçe ve tekne yukarı çıktığında ön donanıma doğru bir sıçrama yapmak üzereydi ki,
başka bir büyük deniz
kıç tarafına yığıldı ve onu müthiş hücumuyla yakalayarak,
onu mide bulandırıcı bir güçle ön pin-rayına doğru sürükledi. Yaklaşık yarım
dakika boyunca suyun altında kaldı ve sersemlemiş, tükürükler saçarak ve
nefes nefese dışarı çıktığında, Surrette'i suda yıkanırken buldu, bu da güvertesini baştan kıça kadar doldurmuş gibiydi.

Yaşlı balıkçıyı ayağa kaldıran McKenzie, onu kafasına aldığı bir darbeden dolayı baygın halde buldu, ancak ön yelkenin çıtalarından dümenin boş olduğunu hissederek adamı parçalanmış bir sandala yasladı ve kıç tarafına koştu ve tellerde kimseyi bulamadı. Dümeni aşağı indiremeden ön yelken döndü ve yelken baştan ayağa yarıldı ve kısa süre sonra çıta paçavralarından oluşan bir dikdörtgene dönüştü. Joak ve Jim karanlığın içinden kıç tarafta belirdi. "Ainslie nerede?" diye bağırdı Donald. "Aman Tanrım, ama bu çok kötü bir gece! Hadi, beyler ve Surrette'i kamaraya götürün. Bir sandala
ya çarpmış bir şekilde yatıyor!" Ve dümeni sertçe aşağı doğru indirip, rüzgaraltı tarafını kayıp Ainslie'yi aramaya başladı, yüreğini ürperten bir korku kapladı. Diğer ikisi Surrette'i kıç tarafına getirdiğinde, Donald onlarla karşılaştı. "Ainslie gitti!" dedi boğuk bir sesle. "Tanrı ona
iyi davransın!"

Tekne denizde genişçe yatarken, aşağı indiler ve
McKenzie lambaları yaktı ve Wesley'i incelemeye gitti, Wesley de
onu bıraktıkları yerde yatıyordu. Yaralı uzuvdan giysileri kesen Donald, bacağın korkunç şekilde morarmış ve şişmiş olduğunu gördü. Mümkün olduğunca
iyileştirerek, yaralı adamı yastıklar ve battaniyelerle destekleyerek rahat ettirdi ve Surrette'e döndü. Yaşlı adam siperlere yaslanmış ve kafasında kötü bir kesik
almıştı, ancak dişlerinin arasına bir kaşık rom sokulduğunda, bilincini
kazandı. Yarayı yıkayıp pansuman yaptıktan sonra, Donald onu
bir ranzada bıraktı ve barometreyi taradı.

"Yükseliyor!" yorgunca homurdandı ve diğer ikisine, "Bir şeyler yiyip ambarın yolunu kesip tuzu düzelteceğiz. Sonra biraz dinlenince, biraz yelken açıp içeri alacağız." dedi. Diğerleri kasvetli bir şekilde başlarını salladılar ve hepsi
ön kaleye doğru ilerlediler ve aç adamlar gibi yediler.

Joak, Donald'a bir fincan kahve getirdiğinde, onu
başı masada, sessizce ağlarken buldu. "Ne iş yapıyorsun, Donal?" diye sordu, eski dostunun omzuna vurarak. "Ainslie'yi mi düşünüyorsun?"

Diğeri başını salladı ve yorgun gözlerinden yaşlar akarken yukarı baktı. "Acaba o zaman dümeni ben almamalı mıydım?" dedi kırık bir şekilde.

Jim cevapladı, "Hayır, hayır, Skipper! Senin hiçbir suçun yoktu. Ona kendini kırbaçlamasını söylediğini duydum ve bunu yapmış olamazdı. Bu onun kaderiydi. Zavallı çocuk! Umarım çabuk ve kolay ölmüştür. Bir dostun en iyi dileği budur. Tanrı ruhuna huzur versin, çünkü o iyi bir çocuktu!"

McKenzie sonuçta sadece bir çocuktu ve Ainslie'nin kaybını derinden hissetti.
Böyle gitmek korkunçtu - göz açıp kapayıncaya kadar sonsuzluğa sürüklenmek - ve onu tedirgin etti. Korkunç bir gece geçirmişti ve gerginliği hissediyordu ve henüz bitmemişti. Diğer ikisi - yaşlı adamlar ve sorumluluktan uzak - onu neşelendirdi ve tekrar güverteye çıktığında kendini daha iyi hissetti ve önündeki sorunları ele almaya hazırdı.

Ambara girip, tuz yükünü düzelttiler ve gri şafak sökerken tekrar güverteye çıktılar. Rüzgar hafiflemişti, orta şiddette bir
fırtınaya dönüşmüştü ama deniz hala yüksekti ve bir kez daha dengede olan şhun, artan ışıkta acınası bir görüntü oluşturuyordu. Buz, donanımı ve siperleri kaplamıştı ve güverteden hareket edebilen her şey gitmişti - doriler, kalas kutusu ve kablo kutusu ve zincir etrafa dağılmıştı. Sancak çapası raydan çıkarılıp içeriye doğru çekilmişti ve parçalanmış bir kütük ana direğin nerede olduğunu gösteriyordu,

Sol siperlerdeki bir boşluk ise onun denize düştüğü yeri işaret ediyordu. Ön direk yelkensiz duruyordu, gaff ve bumba
boş boş sallanıyordu ve üzerlerinde yelkenden yapılmış çelenkler dalgalanıyordu. Halatlar
yukarıya doğru sarkıyordu ve her yeri parlak buz kaplamıştı.

"Kesinlikle jantı kırılmış, Kaptan," diye sırıttı Jim, "ama hala
sıkı. Pompaları denediğimde sıradan sudan daha fazlası değildi... Bu seferki
çarpmalara dayanacak kadar iyi bir gövde."

Donald tekneyi inceledi ve kısık bir sesle, "Onu içeri
alacağız. Ön direğe binme yelkenini çekeceğiz ve bununla ve jumboyla birlikte onu götüreceğiz. Hadi işe koyulalım." dedi.

Fırtınanın dinmesiyle McKenzie tekneyi tekrar yola koydu ve pozisyonunu tahmin ederek belirledikten sonra, Eastville'e doğru bir rota belirledi ve arka yelken olmadan bile rotayı çizeceğini gördü. Eastville Limanı en yakın limanlarıydı ve Sanders'ı karaya çıkarmak ve bir doktorun eline teslim etmek için can atıyordu.

Ancak bu kadar az yelken altında ilerleme yavaştı ve öğleden sonra bir balıkçı teknesi görüş alanına girdiğinde McKenzie bayrağı çekti, birlik aşağı indi ve diğer tekne yanaştığında onu selamladı.
"Bir sandal gönderin. Hastaneye göndermek istediğim yaralı bir adamım var!"
Gelip Sanders'ı götürdüler ve birkaç dakika içinde diğer gemi Eastville'e doğru hızla yola çıktı.

"Onu tamam, içeri sokacağım," dedi Donald ona Kaptan. "Onlara geldiğimizi ve o
darbede bir adamımızı -Ainslie Williams'ı- kaybettiğimizi söyle."

İki gün sonra, güzel ve sakin bir havada Eastville Capes'e vardılar ve bir römorkör onları burunlardan çekip limana
götürdü. McKenzie dümeni tuttu -iki gece ve iki
gündür dümeni tuttuğu gibi- ve tamamen bitkin görünüyordu. Yüzü tıraşsızdı ve kıpkırmızıydı ve sürekli soğuğa ve rüzgara maruz kalmaktan şişmişti; omuzları tamamen bedensel yorgunluktan çökmüştü ve kahverengi gözleri, uykusuzluktan ağırlaşmış, yarı kapalı göz kapaklarının ardından kan çanağına dönmüştü. Römorkör kaptanı, tekneyi iskeleye itmek için yanaşırken, parçalanmış güverteye ve yorgun McKenzie'ye baktı ve bir güverte görevlisine, "Bu çocuk gerçekten çok zor zamanlar geçirdi ve bir çocuk için gayet iyi iş çıkardı, çok iyi." dedi.

Yanlarına geldiklerinde iskelede bir kalabalık vardı ve Ainslie Williams'ı düşünerek Donald gözlerinden kaçındı.
Gökyüzünün güvertesine sessizce baktılar ve yarı direkli bayrak kendi ölüm hikayesini anlatıyordu... dışarıda. Hala deniz botları ve yağ bezleriyle iskeleye çıktı ve sanki güverte hala ayaklarının altında sallanıyormuş gibi kirişin üzerinde sendeledi.
İnsanlar onunla konuşuyordu - nazik sesler - ama yorgundu, konuşamayacak kadar yorgundu. Bir adam üç gün üç gece ayakta kaldıktan sonra
ağır zihinsel ve fiziksel gerginlik altında, tek bir şeyi arzular--kendini yere atmak ve uyumak, uyumak, uyumak.

_Alameda'nın_ sahibi Caleb Heneker, onun omzuna şefkatle elini koydu. "Onu o esintiden geçirmekle iyi ettin, oğlum.
Bir dehşetti--gerçekten kötü bir esintiydi ve çok sayıda gemi ve can kaybı oldu.
Koş, Kaptan, ve biraz dinlen. Annen iskelenin başında ve seni gördüğüne çok sevineceğini düşünüyorum." "Anne"den bahsedildiğinde uyanmış gibi görünüyordu ve Heneker'in "Sanders iyiydi ama bacağını kesmek zorunda kaldılar," dediğini duyduğu belirsiz bir anı ile kendini onun kollarının boynunda ve sesinin kulaklarında, "Ah, Donald, eve döndüğüne ve güvende olduğuna çok sevindim!" diye hıçkırarak ağlarken buldu. Onunla kol kola, evine doğru yürüdü ve rıhtıma doğru yürüyen insanlar, tekneyi görmek için nazikçe bir kenara çekildiler. "Genç Skipper dağılmış görünüyor," dediler, sempatik bir şekilde. "Çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı. "Ve onlar, annesinin kolundan tutarak sendeleyerek yolda yürüyen, eğilmiş, muşambalı figüre baktılar ve anlayışla başlarını salladılar.
Bu tür manzaraları ilk kez görmüyorlardı ve çoğu zaman
bir tahtanın üzerinde sessiz bir figür olurdu ve
üzerinde bir battaniye olurdu,
bu battaniye iskeleden taşınırdı -çarpık ve kırık bir insan- fırtınaların sonucu.

Evde bir yatak odası sandalyesine yığıldı ve annesi
çizmelerini ve muşambalı
kıyafetlerini çıkardı - giysilerini çıkarırken neşeli bir şekilde "İşte şimdi" diyerek onu sakinleştirdi. Onu yatağa götürdü, içeri girmesine yardım etti,
yastığı başının altına yerleştirdi ve
tıpkı küçük bir çocukken yaptığı gibi battaniye ve yorganla örttü.
Sonra yumuşak bir öpücükle, pencere perdesini indirdi ve onu tam on iki saat süren bir uykuya bıraktı.

Gençlik, Hem zihinsel hem de fiziksel olarak iyileşmek
ve McKenzie de bir istisna değildi. Uyandığında, yorgunluk ve kaygının neden olduğu
moral bozukluğunu ve depresyonu üzerinden attı ve gemiye indi. Gemiden tuzu boşaltıyorlardı
ve marangozlar güvertede hasarları onarmak için çoktan işe koyulmuşlardı. Tuz teknesine bakan Archie Surrette onu neşeyle selamladı,
"Nasıl hissediyorsun, Kaptan? Uykunu aldın mı?" Başı
sarılmıştı ama hiç de kötü görünmüyordu.

"Bu fahişeyi içeri aldığın için sana büyük bir ün veriyorlar, Kaptan," diye devam etti. "Korkunç bir esintiydi, diyorlar. Bir sürü gemi kayboldu ve parçalandı. Yeni İskoçya'nın tüm sahilleri ıstakoz tuzakları, soba tekneleri ve balıkçı tekneleriyle dolu ve burada ve Cape Sable arasında hiçbir balıkçı evinin çatısı yok. Gemileri rıhtımlardan uçurdu - halatlarını kopardı ve hatta yelkenleri iskelelerden uçurdu ve onları paçavraya çevirdi. Gerçekten büyük bir esintiydi." 

McKenzie başını salladı. "Ne - ne düşünüyorlar - zavallı Williams'ın gitmesi hakkında?" diye tereddütle sordu. 

Yaşlı adam bir ısırık ısırdı. "Çok kötü oldu, Skip, gitmesi, ama
bu onun kendi hatasıydı. Sen onu uyardıktan sonra
kendini tekerlek kutusuna bağlamadı. Daha iyisini bilmeliydi - uzun süredir denizdeydi
ve ne olabileceğini biliyordu. Eğer belinde biraz iple bir dönüş yapsaydı, bugün buraya gelirdi
yan tarafa değil. Endişelenme, Skip," ve omzuna vurdu, "bu senin hatan değil ve kimse de öyle olduğunu söylemiyor. İyi ki
bekar bir adamdı. Şimdi, zavallı Sanders... bu kötü. Hayatını kurtarmak için bacağını kesmek zorunda kaldılar. Geri dönecek ama
altı kişilik bir aileye bakması gerekiyor ve yaşadıklarından sonra artık denize açılmak istemeyeceğini düşünüyorum. Ve onu suçlamıyorum!"

Kendini yeniden toparlayan Donald, bahar balıkçılığı için _Alameda_'nın komutasını alma şansını görüşmek üzere Heneker'in ofisine gitti.

"Onu sana vermek istiyorum, oğlum," dedi yaşlı adam, "ama Tommy
Himmelman onunla geri dönecek." McKenzie'nin gözlerindeki hayal kırıklığını fark etti ve cesaretlendirici bir şekilde ekledi, "Bu yaz Himmelman'ın gelecek yıl alacağı başka bir gemi inşa etmeyi planlıyorum ve o zamana kadar sana _Alameda_'da ilk şansı vereceğime söz verebilirim. Biliyor musun,
oğlum, daha gençsin. Bir sezon daha kayıkta kal ve öğrenebileceğin her şeyi öğren. İyi bir eğitim olacak." Döndü ve masasından bir mektup aldı. "İşte sigorta şirketinden _Alameda_'nın poliçesini içeren bir mektup. Onu getirdiğin için sana bir altın saat gönderiyorlar ve gönderebilirler de, çünkü zaten onlara dört bin dolar kazandırdı."

Ofisten ayrılırken Donald sertçe mırıldandı, "Altın saat mi? Çok güzel ama altın saat zavallı Williams'a veya Sanders'a yardımcı olmayacak. Onları oldukları gibi görmek için bin altın saat verirdim!"

Birkaç gün evde annesine yardım etti ve yaz aylarında yakacak odun kesti, sonra Bay Nickerson onu Judson'ın yelkenlisini bahar balıkçılığı için
hazırlaması için çağırdı. Judson'ın kendisi Halifax'tan geldiğinde bir hafta boyunca onunla ilgilendi. "Aman Tanrım, Don," diye selamlaşmalar bittikten sonra kaptan belirtti,
"ama beni terk ettikten sonra geçirdiğin o seans şeytancaydı.
Kirli bir doğu rüzgarı! Her kış bir tane alırız ama o korkunçtu.
Berbat bir deniz, diyorlar bana, her yöne akıyor ve gemiye yığılıyor. Hasar
bundan kaynaklanıyor ve hiçbir gemi bundan kaçamaz. Yani Caleb Heneker
bu sezon sana _Alameda_'yı veremez mi? Ah, neyse, daha gençsin
ve bir yaz daha teknede geçirmek sana zarar vermez."

"Sanırım Helena'yı Halifax'ta gördün," diye gözlemledi Donald. "Ya Ruth? Onlar nasıl?"

Diğeri bir el hareketi yaptı. "Jingo aşkına, mesajımı neredeyse unutuyordum. Sana söylemeliyim ki ikisi de senin kaçışını duyduklarında çok seviniyorlar ama
Ruth içeri girdiğinden beri ona neden yazmadığını bilmek istiyor. O
senin çok
dostça olmadığını düşünüyor."

McKenzie gülümsedi. "Bu gece yazacağım," dedi basitçe; onun ihmalkârlığına
kızdığı için mutluydu. Felaketle sonuçlanan yolculuğundan sonra yazmak istememişti ve Havana'daki Calle O'Reilly'de onun için satın aldığı manastır yapımı dantel parçası tuzlu su yüzünden mahvolmuştu ve artık gösterişli değildi.

Mart ortası geldiğinde, Spring filosu tekrar Banks'e doğru yola çıktı ve Nickerson'ın yelkenlisi _Windrush_ sekiz dümenli bir çeteyle denize açılmaya hazırdı. Donald, eski Archie Surrette ile dümenci olarak gidiyordu.

Judson, "Hadi bir günlüğüne Halifax'a gidelim," diye önerdi ve
McKenzie ona şaşkın bir bakış attığında, bronzluğunun altında kızardı. "Eğer yapmazsam," diye ekledi bahane olarak, "Helena etrafında sürekli çırpınan o Willy-boy'lardan biriyle evlenecek. Şen şakrak
giyin ve gelin." Ve iki adam kendi evlerine doğru koştular, üstlerini değiştirdiler ve paket vapuruna binmeden yarım dakika önce bindiler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Ruth Nickerson, Donald'ı alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı. Artık yüzü ve vücudu güzel bir kadındı ve McKenzie onu hiç bu kadar büyüleyici ve çekici görmemişti, bu arada onun karşılamasının samimiyeti kalbinin çılgınca çarpmasına neden oldu. Elini tuttuğunda, ona yaklaştı ve kocaman açılmış gözlerle yüzüne baktı - gözleri bir ticaret
rüzgârı gökyüzü kadar berrak ve maviydi ve bu gözlerde onu gülünç derecede mutlu hissettiren derin bir saygı izi vardı. Bir süre yumuşak parmaklarını parmaklarının arasında tuttu ve onları geri çekmeye
çalışmadı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Donald," dedi yumuşak bir sesle ve sesinde daha önce hiç duymadığı bir his derinliği vardı. "Ve ben, sen," diye mırıldandı ve elini bırakmadan önce bir kez daha bastırdı.

Bir adım geri çekildi ve onu baştan ayağa süzdü. Gri bir tüvit ve kahverengi çizmelerle düzgün ve yakışır şekilde giyinmişti.
Yakası ve kravatı son modaya uygundu ve bir Halifax berberi bir saatini saçını keserek, yanaklarını tıraş ederek ve güneşten bronzlaşmış güçlü parmaklarına manikür yaparak geçirmişti. Bu sonuncusu erken eğitimin titizliğinin bir parçasıydı ve ayrılırken, berberi bir iş arkadaşına, "Bu zengin adamlar öğle yemeği kancalarının titizlikle
telaşlandırılmasında harikalar. Üzerindeki eldivenlere bakılırsa, kışı Bermuja'da golf oynayarak ve kanolarla kürek çekerek geçireceğini tahmin ediyorum." dedi.

Üç hafta önce yaşadığı umutsuz çileden yüzünde veya vücudunda hiçbir şey yoktu. Yüz hatları sağlıklı bir bronzlukla parlıyordu ve alnının beyaz derisi -şapkası güneşten ve deniz rüzgarından gölgelenmişti- koyu dalgalı saçlarıyla kontrast oluşturuyordu. Büyük koyu gözlerinde, ince vücudunun dikliğine uyan canlı bir güç parıltısı vardı ve şu anki görünümü Ruth'un dört yıl önce onunla ilk tanıştığı günü anımsamasına neden oldu - kaba görünümlü, dağınık saçlı, karikatürize edilmiş kıyafetler giymiş bir denizci çocuğu. Donald'ın biraz utanarak katlandığı incelemeden sonra, gülerek şöyle dedi: "Aman Tanrım! Donald McKenzie, seninle sokakta karşılaşsam bile seni tanımam - çok büyümüşsün----" "Yakışıklı" diyecekti ama tereddüt etti ve onu kolundan yakaladı. "Salona gel ve bana korkunç maceralarını anlat. Korkunç olmalı." Ve onu bir kanepeye götürdü ve yanına oturması için işaret etti.

Hikayeyi anlatmaya isteksiz olduğu için, ona sorular sordu
ve o da şakacı cevaplar verdi. Bir denizcinin kişisel maceralarını başka bir şekilde anlatması kötü bir davranıştır. "Evet," diye gözlemledi.
Esprili bir şekilde, "direği kestik çünkü gemiyi dengesiz ve çok rahatsız hale getiriyordu. Kesip gemiden
uzaklaştırdığımızda, her şey çok daha güzeldi. Fırtına mı? Ah, epey bir esintiydi--çok bir esinti! Sanırım kıyıdaki insanlar sokaklarda, zonaların uçuştuğu, tabelaların ve telefon direklerinin
düştüğü yerlerde korkunç zamanlar geçirdiniz. Denizde bu tehlikelerin hiçbiri yok--çok şükür!" Ve sahte bir rahatlama iç çekti.

Williams ve Sanders'ı sordu, ama onun gülümseyen gözlerindeki eğlencenin
yok olduğunu ve derinliklerindeki hafif acı dolu bakışı görünce,
aceleyle bağırdı, "Hayır, hayır, _bunun_ hakkında konuşmayalım! Hadi
konuyu değiştirelim. Bu yaz bir geminin kaptanı mı olacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse acınası bir şekilde. "Tekrar dory ve trol çekme işi bana kaldı. Sanırım Yaşlı Heneker, bana başka bir komuta verme riskini göze alamayacağım kadar gemileri çok sert kullandığımı
düşündü. Ama bana gelecek baharda bir gemi
şansı vereceğine söz verdi, bu yüzden cesaret verici."

"Denizde kalmayı mı düşünüyorsun?" diye biraz
tedirgin bir şekilde sordu.

"Elbette!" diye cevapladı McKenzie. "Yapabileceğim başka bir şey yok ve
yapmak istediğim başka bir şey yok. Denizcilik benim hobim ve mesleğim ve bundan daha iyisini istemiyorum."

"Kıyıda bir meslek edinmek istemez misin? Gemilerle ilgili bir şey?"

"Bir gün, evet!" diye cevapladı, "ama henüz değil. Bir gün, denize açılmak bana
karlı gelmediğinde ya da ondan uzak duracak kadar para kazandığımda. Ama
bir evim ve bakmam gereken bir annem var ve sadece balık tutarak ve gemileri
seyrettirerek para kazanabiliyorum. Başka bir meslekte yeterince
kazanamam. Bir ofis memuru olmak istemezdim ve bir kıyı işçisi olmak da istemiyorum. Kıyıda değerli ne yapabilirim?
Hiçbir şey!"

Bunu duyunca yüzü biraz düştü ama Donald bunu fark edemedi. Çıplak ön kollarının güzel yuvarlaklığına ve omuzlarının ve boynunun mükemmel kıvrımına bakarak sanatsal orantı duygusunu ve güzellik takdirini tatmin ediyordu. Ne muhteşem saçları vardı! - dalgalı, kıvrılmış buklelerine düşünceli bir şekilde bakarken düşündü, - üzerlerinde bir kuzgunun kanadındaki güneş gibi ışığı yakalayan bir parlaklık vardı. Bu Nova Scotia kızı çok, çok güzeldi, diye düşündü, ama sessiz hayranlığıyla birlikte, kendisinden başka birinin ona "karısı" diyebileceği korkusunun tekrarlayan sancısı geldi. Konuşmaya devam etti ve konuşurken bilinçaltında bu çekici kızı kendisinin olarak hayal etmeye çalıştı; kollarını o mükemmel şekilli omuzlara doladı ve o kocaman mavi gözlere bakarak yavaşça vücudunu ve dudaklarını kendisininkilere bastırdı. Büyüleyici bir düşünceydi - kanını yakmak için bir fantezi; kalbinin arzusunu gerçekleştirmek, bu harika, erkeksi, görkemli yaratığı kollarında tutmak ve onun "Seni seviyorum!" diye fısıldadığını duymak. Fırtına olaylarının ilişkisinden Küba'nın bir tanımına geçtiler. Onun arkadaşlığından ilham almış gibi görünüyordu ve safir denizlerin, palmiyelerin, göz kamaştırıcı güneş ışığının ve Eski Havana'nın kadim ihtişamlarının güzelliklerini genişlettikçe, onda bir sanatçı, bir romantik ve bir doğa aşığı gördü, ustaca anlatımının hayalperest gözlerinin önünde çizdiği bir kelime resminin resmi için net ve kalıcı bir hafızadan yararlanıyordu. Kanepenin minderlerine yaslandı ve onun yüz hatlarına hayalperestçe baktı ve o konuşurken kalbinde garip bir ürperti hissetti ve o zaman ona Şövalyesi
Muhteşem olarak göründü. Onu parlak zırhıyla, morionlu bir Conquistadore ve zırhlı bir zırhla, Kraliyet İspanya'sının bir _caballero_'su olarak, Küba'nın tarihini anlatırken bahsettiği kişiler kadar korkusuz, cesur ve şövalye ruhlu bir süvari olarak hayal etti ve onu, eldiveni miğferinde, koyu gözlerinde net bir amaç ve cesaretle yeni bir dünyayı fethetmek için kendisini terk ederken hayal edebildi. 
"Bunlar muhteşem enlemler," diyordu. "Sıcak, ama serin, sürekli esen ve denizi küçük dalgalara dönüştüren, göz kamaştırıcı güneş ışığında parıldayan
alize rüzgarıyla. Gemi hızla ilerlerken, uçan balık sürüleri neredeyse pruva dalgasının kıvrımından
sıçrıyor ve kanatları güneşte sedef gibi parıldayarak,
tekrar mavi suya kayıyor ve onları başka bir sürü takip ediyor.
Ve o palmiyeler! Bence palmiye en güzel ağaç!
Onlarda, beyaz kumlu plajlardaki sörfün mırıltısına eşlik eden
yaprakları hışırdayıp iç çekerken, eğilip rüzgara doğru sallanırken göze hoş gelen zarif bir şey var.
Palmiye, nadir bir ağaçtır ve onlarla güzellik açısından
karşılaştırılabilecek tek ağaçlar, bence, bizim Kanada ladinimiz ve çamımızdır."

Ruth, o zamanlar Donald'a aşık olduğunu kendi kendine itiraf etti. Ama
o konuşmayı bıraktığında ve o gözlerinin ve sesinin büyüsünü kaybettiğinde,
soğuk mantık araya girer ve içindeki hissi bastırmaya çalışırdı.
"Onu sev! Onu sev! Onu sev!" Arzu ve kadının kalbi
zorladı, ama Akıl baskıcı bir "Hayır! Hayır!" ile geldi ve o ikisi arasında
boşa giderken, Akıl galip gelirdi ve Adalet ve Onur
"Oyunu adil oyna. Ona bunun olamayacağını söyle!" diye mırıldanırdı.

Kültürlü, yakışıklı, cesur, cömert ve her ne kadar iyi olsa da, o sadece
sıradan bir balıkçıydı, sadece ona güvence verilen çıplak ve tehlikeli bir geçim kaynağı vardı. Onu sevebilirdi, ama bir balıkçı olarak onunla evlenmeyeceğini ve onun da mesleğini
değiştirmeyeceğini biliyordu. Balıkçılara hayranlık duyuyordu; o, hayal gücü heyecanla, macera dolu varoluşlarının hikayelerini dinlemişti, ama daha küçük bir çocukken, o tehlikeli mesleğin ardından yakın ve sevgili birinin olacağı düşüncesiyle ürpermişti. Kardeşi Judson için korkuyordu ve sevdiği adam için on kat daha fazla korkacaktı. Donald'ın bir adamını kaybettiği ve bir diğerinin de hayatı boyunca sakat kaldığını gördüğü son fırtına; kendisi de ölümden kıl payı kurtulmuştu, kararlılığını
arttırdı. Onunla evlenemezdi. Korkak olduğunu kabul etti, ama kocasının denizde olduğu günlerin gerginliğine ve kaygısına
dayanamadı. Evlendiğinde, kocasının yakınlarda ve evde olması gerekecekti.

Sonunda Judson ve Helena içeri girdiler ve keyifli
_tete-a-tete_ görüşmelerini böldüler. Bir tiyatroya gitmişlerdi ve keyifli bir gösterinin anılarıyla dolu salona daldılar ve içeri girmeleriyle sohbet genelleşti. Sonra biraz oynadılar ve şarkı söylediler ve McKenzie ayrılmaya hazırlandığında kendini ifade etmesi gereken zamanın hızla yaklaştığını hissetti. Ruth'un ona karşı tavrı ona umut verdi ve içgüdüsel olarak onun gözünde iyi bir yerde olduğunu biliyordu. Bu akşam ona özellikle çekici gelmişti - sevgili bir arkadaşa ev sahipliği yapan bir kadının çekiciliği değil - daha çok kalbinde sevgi filizlenen bir kadının çekiciliği; o tarif edilemez şey, parmakların dokunuşu, sadece aşıkların anlayabileceği kısa bakışlar ve yumuşak sözlü ifadeler ve McKenzie bunu hemen hissetti. Karanlık koridorda ona iyice sokuldu ve saçları yüzüne değdi, burun deliklerinde hafif ve tarif edilemeyecek kadar tatlı bir koku bıraktı. Yansıyan ışıkta yuvarlak omuzları ve başı hafifçe aydınlanıyordu ve onun hayalinde gölgelerin bir Venüs'ü haline gelmişti; meraklı gözler tarafından görülmeden okşanmayı ve sevilmeyi bekleyen ve sevgisini gizli tutmak isteyen bir kadın. O, ona varlığının sarhoşluğunu fısıldarken ve koşullar kanının damarlarında akmasına neden oluyordu. O da kalbindeki bir kargaşayla mücadele ediyordu. "Onu sev!" diye ısrar etti Arzu ve içindeki kadın, ancak Akıl'ın buz gibi eli bu eğilimi bastırdı. Yakında karar vermesi gerekecekti - evet, şimdi bile. Eğer vazgeçerse...?

Walter Moodey'nin yüzü gözlerinin önünde belirdi. Onunla birlikte deniz dehşetlerinden korkması için hiçbir nedeni olmayacaktı. Yakışıklıydı, erkeksiydi, cömertti... ve yine de bu zavallı, cesur, temiz kalpli İskoç balıkçı çocuğuna karşı derin bir his duyuyordu. Ama deniz... yalnız geceler. Tehlikeli geçim kaynağı... bunun terli emeği. Zordu, korkunç derecede zordu,
ama başka türlü olamazdı. Muazzam bir sempati dalgası onu sardı ve kendini "Don! Öp beni... ve git!" diye mırıldanırken buldu.

Sözcükleri zar zor fısıldadı ama sevginin telepatisi, onların hızlanan hassasiyetlerine olan önemini iletti ve onu göğsüne bastırdı. Bir an için -en büyük mutlulukla dolu saniyeler boyunca- dudakları asırlık aşk mühründe buluşurken kalbinin ve sıcak, yumuşak vücudunun kendisine değdiğini hissedebildi. Sonra, sahip olma hissiyle sarhoş, bu görkemli yaratığı lezzetli ve unutulmaz bir süre boyunca kollarında tutmuş olmanın, onu o arzulanan
dudağından öpmüş olmanın sarhoş edici hissiyle sendeleyerek, hayal edilen ve arzulanan mutluluğun en uç noktasına ulaştığını hissetti.

McKenzie gittiğinde, Ruth hemen zayıflığından utandı ve onun dürtüsel
hareketini düşünerek zihninde ürperdi. Duygularını aşırı sergilemeye onu teşvik eden şey sempati ve kontrol edemediği bir histi ve Donald'ın ona karşı gerçek duygularını yanlış yorumladığını biliyordu. Ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu ama onunla evlenecek kadar onu sevmiyordu. Beklentilerini ve alışkın olduğu şeyleri ona verebilecek kadar ne parası ne de beklentileri vardı ve bir balıkçının karısı olmak için fazla korkaktı. Walter Moodey'nin kocası olarak, arzularına, zevklerine ve hırslarına karşılık gelen bir alanda hareket edecekti. Donald McKenzie ile uzun süreler yalnız, yıllarca geleceği belirsiz ve hayran olduğu şeylerin ve insanların tadını çıkaramayan ve onlarla kaynaşamayan bir ev hizmetçisi olarak yaşayacaktı. Yatak odasında karanlıkta uzandı ve şimdi pişman olduğu eyleme onu iten ruhu analiz etti. Tamamen sempatiydi - onu seven ve Walter Moodey'i kabul ettiğinde kısa bir süre sonra rafa kaldıracağı erkeksi, temiz kalpli genç bir adama sempati. Moodey onun sınıfındaydı. O yakışıklı, zeki, cömert, nazik ve bir beyefendiydi ve o onu sevdiğini
_düşünüyordu_. O yanındayken bundan emindi ve
sadece yalnızken ve McKenzie'yi düşünürken küçük şüpheler geliyordu.

McKenzie'nin _Alameda_'daki yolculuğu onun mahvoluşunun sebebiydi. Ruth
hikayeyi Judson'dan duymuştu ve bunun dehşeti Donald'la tehlikeli yakınlığı
kesme kararlılığını artırmıştı. Gecenin en iyi bölümünde çelişkili duyguların avı olarak uyanık kaldı ve aklından bir çit kapısından koşan koyunlar gibi
birbiri ardına planlar geçiyordu. McKenzie'ye aralarındaki ilişkilerin gerçek durumunu bildirmesi gerekecekti. Onu, şüphesiz sahip olduğu izlenimle
gitmesine izin vermek, vicdanı ve öz saygısı için bir işkence olurdu. Sabahın ilk saatlerinde Eastville'e yazacak ve açıklayacaktı - ama ... eğer mektup yelken açmadan önce ona ulaşmazsa? Ya da yine, ulaşırsa, nasıl davranacaktı? Bu ona çok
spekülatif acı verdi ve bir süre, aklı daha kolay bir yol önermeyi reddetti. Korkuları tarafından taciz edilen kadın sonunda kaçmaya ve McKenzie ile hesaplaşma gününü ertelemeye karar verdi. Walter ona çoktan evlenme teklif etmişti ama o cevabını vermemişti. Onu kabul edecekti ve Donald sonbaharda balıkçılıktan dönmeden önce evliliği hızlandırmasını sağlayacaktı ve bunu yaparak acı verici açıklamalar yapma ve onunla aynı yerde yaşama zorunluluğundan kurtulacaktı. Bu acımasız eylem çizgisine akın ederek, vicdanını bunun en iyisi olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ertesi gün Walter Moodey'i kabul etti. Nişan gizli tutulacaktı ve Ağustos'ta
evleneceklerdi. Bu arada McKenzie yedinci cennette yaşıyordu. Ayakları havadaydı ve başı bulutlardaydı. Aklında Ruth'un hareketi onu ona verdi. Sözlerini sözsüzce mühürlemişlerdi ve o istediği zaman karısı olacaktı. Ruhunun coşkusuyla Moodey'e acımaktan kendini alamadı. "Zavallı adam," diye mırıldandı. "Umarım çok fazla almaz ve Ruth kadar iyi bir kız bulabilir." Mutlu, kalbinde sevgi ve dudaklarında bir şarkıyla McKenzie
Banks'e gitti.

_Windrush_ çoğu zaman Batı arazisinde "donanımını ıslatıyordu",
ama bahar gezisi zorlu ve rüzgarlıydı ve balık tutmak ortalamanın altındaydı. Donald para kazanmak için can atıyordu--bu artık onun için bir saplantıydı--ve tekne arkadaşı Archie Surrette, kemikleri yorgun bir şekilde
yatağının içine yuvarlandığında aşırı şevkine lanet ediyordu. "Judas
Priest adına!" "McKenzie beni öldürüyor! Sabahın erken saatlerinden akşama kadar koşturuyorum. Yemek yemek için bile durmak istemiyor ve bugün, o gelgite ve rüzgara karşı altı küvet dolusu ekipmanı çekip yemledikten sonra ve sırtım neredeyse incinmiş ve karanlık çökmüşken ve keşke gemide ve ranzamda olsaydım diye düşünürken, "Aman Tanrım, Archie, bir kova yemim daha olsaydı, onları tekrar çekip döndürürdüm!" dedi. "Ben kalkıp, diyorum ki, 'Donald McKenzie! Eğer bunu yapmayı düşünüyorsan, beni gemiye bindirebilirsin ve sen de tekneyi alıp tekrar döndürebilirsin, çünkü ben bunu
yapacağımdan eminim!"

Ve yem bittiğinde ve yelkenli bahar avını
karaya çıkarmak için Eastville'e doğru yola çıktığında, dümenine gidip kaptan rotayı verirken onu
çeviren McKenzie oldu. "Batı Kuzeybatı ve sen onu sür!"

"Batı Kuzeybatı ve ben onu süreceğim! Bu seyyar satıcının yürüyüşünü yavaşlatmadan ana yelkenini koparacağım!" diye neşeyle sırıttı McKenzie. O,
evine ve Ruth'a doğru rotasını belirliyordu ve orta şiddette bir fırtınada,
büyük ana yelkeni içeri çekilmiş bir şekilde, _Windrush_ gece boyunca dişlerinde bir kemikle fırtına gibi esiyordu. Nöbetçiler onu rahatlatmak için kıç tarafına geldiler,
ama o, onları gülerek uzaklaştırdı. "Onu bana bırakın,
çocuklar," diye bağırdı. "Ben dümenciyim ve onu yürütürüm. Eğer onu sizden Jonah'lardan
bazılarına bırakırsam, rüzgar
düşer veya burun ucuyla gider!"

Öndeki çete o gece ona "Stormalong McKenzie" adını taktı.
Esen esintinin ağırlığıyla, şhunada "sürülen" bir gemiyi işaret eden o tuhaf sıçrama ve dalma hareketi başladı ve bütün denizler
pruvadan geçip, gurry-kid'e kadar kıç tarafına kadar vuruyordu. Baş güvertede adamlar ranzalarında yatıyor ve dışarıdaki sürekli "barroombing" sesini dinliyorlardı - pruva dalgasının davul sesi, güverteye düşen suyun şıpırtıları ve üstteki tahtaların üzerinden gelen çalkantı ve sızmalar. Arada sırada büyük bir tane vuruyordu ve pruva direğine ve yukarıdaki vinçe çarparak pruva direğine vidalanmış lambayı söndürüyordu; çapa pruvaya çarpıyordu ve gemi her gerilmiş kerestede gıcırdıyor ve inliyordu.

Çat! Güvertede sanki tahtalar boyunca büyük kayalar fırlatılıyormuş gibi ağır bir gümleme ve yuvarlanma sesi. "Bu sefer zincir kutusunu devirdi," diye homurdandı denizci Sherlock Holmes ranzasının derinliklerinden.
Çat! Güm! Şıp! Gemide başka bir tarayıcı vardı ve Sherlock,
"Bahse girerim ki o da gemiyi geri getirdi. McKenzie çok geçmeden
bir şeyler denize atacak!" dedi. Ancak ranzalardan gelen horlamalar, çetenin çoğunun endişelenmediğini kanıtladı. Sinirli bir gözcü karanlıkta kıç tarafa doğru koştu ve Donald'a bağırdı, "Yıldızlı ördek yuvası kıç tarafta çalışıyor, Mac!" Ve diğeri, gülerek, "Bunun seni korkutmasına izin verme, John! Kıç taraflarında bir sızlanma yap ve ırgat kıç tarafa geldiğinde bana haber ver. O zaman bağırmak için yeterli zaman!" Ve böylece onu fırtına gibi sürdü - gece boyunca on iki ila on dört knot hızla - ve ertesi sabah, şafaktan önce, Eastville Burnu'ndaki ışık onlara eve dönüş yolunda bir karşılama mesajı verdi.

Evet! Bir gemiyi limana her zaman Boreas sürmez; çoğu zaman, Cupid, neşeli tanrıdan daha çok bir sürücüdür!

Donald, annesini küçük ahırdan bir kova süt getirirken şaşırttı ve ayrıca onu karşılamanın sevinciyle ayaklarından yerden kesti. Sonra
denizcilerin hayalini kurduğu türden bir kahvaltıya oturdu--Windrush'ta iyi geçinmedikleri için değil,
ama denizde kullanılan yiyeceklerin çoğu konserve ve tuzlu sudan çıkıyor ve
taze süt, yumurta ve sebzeler haftalarca saklanan yiyeceklerden sonra
tazelenebiliyor.

"Ruth Nickerson evde," diye gözlemledi anne, Donald'ın ondan ciddi niyetlerinin tüm fikirlerini ustaca
saklamasına rağmen duyurusunun öneminin gayet farkındaydı. Ancak annenin içgüdüleri
özellikle aşk ve başka bir kadın söz konusu olduğunda keskindir ve Don'un sahte şaşkınlık
ve umursamaz "Öyle mi? Peki o nasıl?" ifadesine kendi kendine gülümsedi, sanki Don onun evde olup olmadığını bilmek için can atmıyormuş gibi!

"Sanırım Bay Moodey ve Helena Stuart da burada," diye devam etti. Başka bir zaman, Moodey'nin Eastville'de olduğunun duyurulması
içinde bir çöküntü hissi uyandırırdı, ama şimdi cömert olmayı göze alabilirdi. Zavallı Moodey'i umursamadı. Etrafta kalıp Ruth'a eşlik etmesi
çok iyi oldu. İyi çocuk, Moodey! Annesi devam etti,
"Bugün Kurtarma Adası'na piknik
yaptıklarını duydum. Kilisenin gençleri yolculuk için paket
vapuru kiraladılar. Saat on bir civarında başlayacaklar."

"Piknik mi?" diye bağırdı Donald. "Oho! Ben de katılmak istiyorum.
Acaba Jud da gidecek mi?" Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki
Kaptan Nickerson mutfak kapısında belirdi. Bayan McKenzie'yi selamladıktan sonra Donald'a, "Kilise halkı Kurtarma Adası'na piknik gezisi düzenliyor - istiridye pişirme ve benzeri şeyler - ve sanırım ben de gideceğim. Sen de gelir misin? Çocuklar balıkları ve erzakları gemiye alacaklar ve yarından sonraki gün yola çıkacağız. Sen de bizimle olacaksın? Tamam! Evimizde buluşalım. Paket saat on birde yola çıkacak." dedi.

Caleb Heneker yanına geldiğinde, daha birkaç dakika önce ayrılmıştı. Eve doğru aceleyle
gelmesinden belli ki bir şeyle ilgili bir sıkıntısı vardı. "Oğlunuz buralarda mı, Bayan McKenzie?" diye sordu. "Onu özel olarak görmek istiyorum. Sabah ne zaman geldi?"

Ve Donald geldiğinde yaşlı adam hemen işe koyuldu.

"San Juan, Porty Reek için kuru balıkla yüklü _Amy Anderson_ adlı bir yelkenlim var ve onun için tuttuğum kaptan üç direkli bir yelkenli almak için Annapolis'e gitti. Hayır, sıkıştım. Gemimi alacak güvenebileceğim bir adam bulamıyorum ve sizin girip giremeyeceğinizi görmek için geldim. Hemen onu götürmem gerekiyor - zaten üç hafta gecikti - ve bu sabah kargo yirmi dört saat içinde ayrılmazsa sevkiyatı reddedeceklerini söyleyen bir telgraf aldım. Gidebilir misin?"

Donald biraz geri çekilmişti. "Peki ya benim balıkçılığım?" diye sordu. "Kaptan Nickerson'ı bir adam eksik bırakamazdım ve ayrıca _Windrush_'tan ayrılıp Batı Hindistan'a yük taşımaya gitmenin bana para kazandıracağından şüpheliyim."

Heneker serinlemek için mendilini salladı. "Önemli değil," diye hemen cevapladı, "Judson Nickerson'ı yeni gördüm ve senin gitmeni istediğini söyledi. Balıkçıları bulmak kaptanlardan daha kolaydır
ve bu durumda sana balık tutmaktan kazanacağın kadarını ödemeye razıyım. Bu adil, değil mi?"

McKenzie başını salladı. İkilemde kalmıştı ve hemen karar veremedi. Büyük bir stok balıkçılığı yapabilirlerdi ve Caleb'in Batı Hint Adaları'na gitmek için yüksek hatlı bir yolculuk temelinde ödeme yapamayacağını biliyordu. Sonra geri döndüğünde boş boş dolaşmak zorunda kalabilirdi. Konuyu düşünmek istiyordu ama Caleb bir şekilde bir cevapta ısrar etti. Bayan McKenzie hiçbir şey söylememişti ve kurnaz Heneker ona döndü, "Teklifimi kabul etmesi onun için en iyisi, hanımefendi," dedi. "O güzel, büyük, yüz ve yirmi beş tonluk bir yelkenli -yeni bir tekne- ve bir balıkçı olmaktansa kaptan olmak daha iyi. Ayrıca, ona gelecek sezonda bir balıkçı teknesi kaptanlığı
yapacağım." Janet'in aklında eski gurur işliyordu ve bunun "kaptan" kısmını düşündü. Donald, onun fikrine göre, balıkçıdan çok kaptan olmaya daha uygundu ve ayrıca, Bay Heneker, balık tutuyormuş gibi para kazanmayı teklif etmemiş miydi?

"Sanırım, Don, Bay Heneker haklı," dedi, "Kaptan Nickerson senin gitmeni istiyor ve senin yerini dolduracak başka bir adam
kolayca bulabilir."

Donald ayağa kalktı. "Gideceğim, Bay Heneker," dedi hemen.
"Bu sabah ekipmanımı gemiye alacağım - bana bir sekstant ödünç vereceksin - ve gece yarısından sonra erken gelgitle birlikte çıkacağım----"

"Bu öğleden sonra dışarı çıkamaz mısın?" diye sordu gemi sahibi.

"Hayır!" dedi diğeri kararlı bir şekilde, Ruth'u ve pikniği düşünerek. "Karada birkaç saatim
olmalı. İki aydır denizdeyim ve yeni
girdim. Hazır olursa sabah ikide onu çıkarırım."

Caleb gitmek için ayağa kalktı. "Tamam, oğlum," dedi. "Ve onu sürmekten korkma. O balık hemen oraya götürülmeli. İşi sürdürmek ve bunun için başka bir
sigorta ödemekten kaçınmak istiyorum. Ya pekmez ya da tuz yükleyeceksin. Ajanlar sana talimat verecekler."

Donald ayrıldıktan sonra deniz kıyafetlerini çıkardı, yıkandı, tıraş oldu ve giyindi,
ve Glasgow'a ziyarete giden Joak McGlashan'dan gelen bir dizi resimli kartpostala göz attı. McGlashan altı yıllık evden
uzaktan sonra altı aylık bir tatil yapıyordu ve kartların geldiği adreslere göre bir buçuk kat daha fazla zaman geçiriyordu.
"Sonbaharda seninle Batı Hint Adaları'na gitmek için zamanında döneceğim," diye yazdı. "Umarım bu yaz iyi balık tutarsın ve yüksek olta stokların olur. Kendimin tadını çıkarıyorum, ama Kanada havasını bundan daha çok seviyorum. Burada yağmur yağıyor."

Saat on buçuk civarında annesinden veda etti ve
Nickerson'ların evine gitti. Kapıya doğru yürürken kalbi
kaburgalarına vuran bir balyoz gibi
çarpıyordu ve Ruth'u iki aylık bir aradan sonra tekrar görme düşüncesiyle
hoş bir heyecan duydu.
Halifax'taki o vedanın
hatırası hala canlıydı ve Porto Riko'ya yelken açmadan önce
kalbinin kızıyla
bir kez daha böyle hoş bir veda anısına sahip olacak kadar şanslı olmayı umuyordu.

Kapıyı çaldığında geldi ve Donald, onu
karşıladığında gözlerindeki yarı korku dolu bakışı biraz
şaşkınlıkla fark etti.
Solgundu ve onun samimi tokasını aldığında eli ateşli bir şekilde sıcaktı.
"Biraz solgunsun," diye endişeli bir endişeyle belirtti.
"Kendini iyi hissediyor musun, Ruth?" Ruth gergin bir şekilde salona doğru ilerledi. "Oh, iyiyim," diye cevapladı. "Sanırım hava sıcak ve pikniğe hazırlanmak için acele ediyorum. Peki sen
nasılsın?"

Bir süre oturup konuştular, ama Ruth için bu konuşma bir
çileydi. Ruth cevap verdi ve mekanik bir şekilde yorum yaptı, bilinçaltı zihni yanındaki genç adama uyguladığı
acımasız ikiyüzlülüğü düşünüyordu. Adamın gözleri, ona bakış şeklini fazlasıyla güzel bir şekilde anlatıyordu. Ruth bunu görebiliyordu ve o günkü geziyi korkuyla bekliyordu. Artık gitmekten
vazgeçmek için çok geçti ve o kader saatinin geldiğini ve
kendi evinden başka bir yerde olabileceğini hissediyordu. Doğası gereği,
açık yürekli ve aldatmacadan uzak olduğu için, duygularını gizlemesi onun için çok zordu ve son iki aydır düşünceleri bir girdaptaki yongalar gibi dönüp duruyordu. Gecenin sessizliğinde
Donald'ın yakışıklı bronzlaşmış yüzü, iri koyu gözleriyle, zihninden ve kalbinden tüm düşünceleri
silmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen sürekli önüne geliyordu.

Gizlice Walter'la nişanlıydı ve Walter onunlayken kendini sakin ve mutlu hissediyordu, ancak garip bir şekilde, onunla geçirdiği tüm samimi anlarda
McKenzie'nin Halifax'ta ona veda ettiği gece olduğu kadar heyecanlanmamıştı.
Walter nişanlandıkları anda onu öpmüştü, ancak onda bir şeyler eksikti. Onun sıcak kucaklamasına ve okşamasına karşılık veremedi ve bunun, McKenzie'ye oynamak zorunda kaldığı aldatmacayla zihninin meşgul olmasından kaynaklandığını düşündü. Yanında oturan
yakışıklı, kendine güvenen genç denizciye baktığında, garip bir
özlemle doldu--bilmediği bir şeye duyulan arzu--ama
duyguları altüst olmaya başladığında, soğuk mantık onları sakinleştirdi ve
bir balıkçıyla evlenmeyeceği ve olamayacağı,
bir balıkçının karısı olarak var olamayacağı yönündeki kendi kendine dayattığı aksiyomu gündeme getirdi.

Moodey içeri girdi ve Donald ile Ruth'a şaşkın bir bakış attıktan sonra--içinde sadece bir parça kıskançlık olan
şimşek gibi bir bakış--elini uzattı ve McKenzie'yi içtenlikle selamladı. "Seni tekrar gördüğüme sevindim,
Mac," dedi sıcak bir şekilde. "Aman Tanrım, gayet iyi ve şık görünüyorsun ve
çivi gibi sertsin. Bizimle pikniğe mi gidiyorsun? Güzel! Çok
iyi vakit geçireceğiz." Donald da aynı içtenlikle selamı karşılık verdi--Moodey için biraz pişmanlık duyduğu için daha da fazla. İyi bir adamdı, Moodey, diye düşündü. Üniversite günlerinin yapmacıklığı ve gösterişi yumuşamıştı, ama tam olarak sosyal ölçeğinde olmayanlara karşı hâlâ biraz "utanıyordu." Helena Stuart ve Judson kendi aralarında bir parti yaparken, diğer üçü vapura doğru yürüdü. Ruth aralarından yürüdü,
dışarıdan kaygısız ve her zamanki gibi çekici görünüyordu, ama
günün olası olaylarından duyduğu korkuyla yüreği ve zihni parçalanmıştı.

Tam saat on birde vapur, yetmiş beş genç erkek ve kadından oluşan bir grupla demir aldı ve limana doğru ilerledi. Güzel ve sıcak bir gündü ve deniz sakindi, ama kaptan köşkünde
Kaptan Eben Westhaver endişeliydi. Judson'a korkularını anlattı. "Hava güzel, kaptan, ama cama ve güneydeki o pirinç gibi görünen gökyüzüne bak. Bu yetenekli pakette bir yaz fırtınası hakkında endişelenmemize gerek yok, ama rüzgar ve yağmurda piknik yapmak hoş değil, ayrıca gemide bir sürü deniz tutmuş kadın istemiyoruz." 

Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Duvar, hayır, eğer bu bir hız treni değilse
benim adım Nickerson değil! Judas Priest! Daha önce hiç
bir kıyı bekçisi olmadı ama barometrede bir gözü ve Wind'ard'a doğru bir başka gözüyle denize açılmayan
kimse yoktu. Limandan limana
atlayıp her küçük esintiden kaçıyor ve bir parça buluttan bile ölesiye korkuyor gibisin. Ya barometre _düşükse_? Sık sık düştüğünü gördüm
ve hiçbir şey olmadı. Tcha! Devam et ve bu kadar yaşlı bir kadın olma!"

Adaya saat bir civarında indiler ve muhteşem bir akşam yemeği yediler.
Sonra genç adamlardan bazıları istiridye pişirme yemeğini hazırlamak için kaldı ve diğerleri, oğlanlar ve kızlar, gruplara ayrılıp ormanda veya kumlu plajlarda dolaştılar. Judson ve Helena
kayboldular ve Ruth, Walter ve Donald'ı birlikte bıraktılar.

"Yüzeceğim," dedi Moodey. "Mayomu da getirdim. Ne dersin, Mac?"

Donald olumsuz bir hareket yaptı. "Yüzme ekipmanın yok," dedi.

"Başkalarından sana bir mayo alabilirim. İçeri gel."

Donald ile yalnız kalmaktan korkan Ruth, ricasını
Moodey'e ekledi. "Evet, Donald, neden gitmiyorsun? Seninle Walter'ın bir yarış
yapmasını göreyim."

McKenzie güldü. "Çok fazla yüzemem ve ayrıca bu sularda
yıkanmak zorunda değilim. Benim için çok soğuk."

Moodey, "Siz denizcilerin o sıradaki her şeye
dayanabileceğinizi düşünmeliydim." derken yarı alaycı bir şekilde sırıttı. Bir geminin donanımından buz kırmadım veya Cape Horn'u ikiye katlamadım ama kışın Halifax'taki North West Arm'da yüzmeye gittim. Peki, sen gelmediğine göre,
Ruth'a iyi bak. Ben gidiyorum."

Gittiğinde, McKenzie fırsatının geldiğini hissetti. Kalbi hızla çarparak, "Ruth, ağaçların altına yürüyelim" dedi. Oturup Walter'ın oradan yüzmesini izleyebiliriz."

Yaklaşan dakikalardan korkarak itiraz etmek üzereydi, ancak
kontrolünün ötesinde bir şey onu onu takip etmeye zorladı. Ağaçların altında oturmuş, aptalca bekliyordu ve gözleri uzaklara, denize bakıyordu. Yüzüne bakan Donald elini tuttu ve o hiç direnmedi.

"Ruth," dedi çok sessizce ve ses tonunda gergin bir titreme vardı. "Halifax'ta seni bıraktığım gece beni çok mutlu ettin." Sanki sempatik bir yanıt bekliyormuş gibi durakladı, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Ruth kalbinin sanki onu boğacakmış gibi çarptığını hissetti. Yavaşça ve aynı gergin, alçak tonda devam etti. "Biliyor musun, kızım" -terim karşısında yüzünü buruşturdu- "Seni ilk tanıştığımızdan beri, dört yıl önce, ve--Halifax'taki o geceden beri, gece gündüz seni düşünüyorum." Bir şey söylemek istiyordu çok daha fazlası ama
sözcükler yetersiz kaldı. Derin bir nefes aldı ve onun yavaşça
soluklaşan yüzüne dikkatle bakarak, basitçe, "Ruth, canım, seni seviyorum. Benimle
evlenir misin?" dedi.

O an gelmişti! Ruth, sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı.
Yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek, elini yavaşça onunkinden çekti ve
zorlanmış hayal gücüne
içinde yankılanan, hafif bir fısıltıyla cevap verdi, "Ben--Yapamam!"

Donald hafifçe irkildi. Omuzu onun omuzuna değdi ve bunu
hissetti. Bu onu geçici olarak konuşamaz hale getirmiş gibiydi.
Ruth'a bir sonsuzluk gibi gelen bir duraklamadan sonra, sessizce sordu, "Neden, Ruth?"

Ruth bir an sakinliğini kaybetti ve ağlamak istedi, ama
kendini kontrol altına alarak, aynı zar zor duyulabilen sesle cevap verdi,
"Zaten nişanlıyım."

"Nişanlı mı? Kime?" Sessiz soru yoğun bir şaşkınlık içeriyordu. Şaşkın, anlayışsız McKenzie, onun başka tarafa bakan yüzüne şaşkınlıkla baktı.

Cevap verirken neredeyse boğuluyordu, "Walter'a!"

Tekrar konuşması asırlar sürdü gibi geldi, ama konuştuğunda titreme daha belirgindi, ancak ses tonunda öfke yoktu, bunun yerine bir şaşkınlık vardı. "Neden, Ruth, bu nasıl olabilir? Beni sevmiyor musun?"

Hâlâ ondan uzağa bakıyordu; yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek başını salladı ve "Hayır, Donald!" diye mırıldandı.

"İnanmıyorum!" Adamın sözleri hızla geldi ve sesinde titreme yoktu. Tekrar elini yakalayarak, güçlü parmaklarıyla kavradı ve tekrarladı. "İnanmıyorum!" Sonra ses tonunda bir çekicilikle ekledi, "Gözlerimin içine bak, Ruth ve bana bunu söyle! İnanmıyorum... inanamıyorum... o geceden sonra!"

Kararsızdı ama soğuk mantık ısrarla şunu söylüyordu:
"Şimdi pes edersen ona teslim olursun. Bir balıkçının
karısı
olacaksın. Bir kulübede yaşayacaksın ve seninle birlikte olacak ama nadiren
bir adam için bir yuva kuracaksın. Geceleri onun için endişelenerek uyanık kalacaksın.
İstediğin ve hayran olduğun şeylerin tadını çıkaramayacaksın.
Sevebilirsin... ama yoksulluk kapıya geldiğinde aşk pencereden uçup gider. Kültürün, eğitimin çöpe atılacak ve bir gün, belki, kucağında bir çocukla kulübenin kapısında duracaksın ve yarı direkli bir bayrakla bir gemi gelecek... ve bir adam sana, 'Evet, kocan denizde kayboldu!' diyecek." Bu düşünceyle ürperdi ve kalbini sertleştirdi. Gözlerinin içine
bakmayacaktı. Bakarsa, tereddüt edeceğini biliyordu. Ona
düşündüğünden daha fazla değer veriyordu ve kalbi kırılıyordu.

"Hayır, Donald, ben--senden çok, çok hoşlanıyorum ama seninle evlenemem... evlenmeyeceğim...!"

Hala elini tutarak, kısık bir sesle sordu, "Bunu mu demek istiyorsun, Ruth?"
Kadın başını sallayarak cevap verdi ama bunu kendi dudaklarından duymak isteyerek
tekrarladı. "Bunu mu demek istiyorsun, Ruth?"

"Evet!"

Kızın elini hızla bıraktı ve ayağa kalktı. Kendini tam boyuna kadar dikleştirdi ve
alnında nem parıldarken dönüp ona baktı. Bu, onun Gethsemane'siydi ve kalbindeki acı gözlerinde beliriyordu. Kız yüzünü çevirerek çimenlerin üzerinde oturuyordu, gergin bir şekilde bir bahar çiçeğini
parçalıyordu. "Ruth," dedi sonunda duygu yüklü bir sesle, "Annem hariç, kadınlara olan inancımı sonsuza dek sarstın. Elveda!" Veda, bir kırbacın şaklaması gibi dudaklarından çıktı ve yaşlarla dolu gözlerini kaldırdığında, onu başı dik ve omuzları dik bir şekilde ormanda yürürken görmek içindi.

Yeşilliklerin arasında kaybolduğunda, tuhaf bir hıçkırık
du ve ağlamaya başladı. Bir an için bastırılmış duygularına teslim oldu,
ve ancak Walter'ın denizden çıktığını görünce ayağa kalktı ve
ormandaki küçük bir dereye geri koştu. Gözlerini serin suda yıkayarak, yüzündeki yaş izlerini temizlemeye çalıştı ve
kendisini bu çilenin bittiğine inandırmaya çalıştı. Ama yüreğinin derinliklerinde
daha yeni başladığını biliyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM

Güneş uğursuz bir bulut kümesinin ardında
batarken paket vapuru Eastville'e doğru hızla ilerliyordu.
Güneye doğru gök gürültüsü
gümbürdüyordu ve Kaptan Westhaver arada sırada
pilot kabini penceresinden dışarı bakıyordu. "Sadece bir gök gürültülü fırtına, sanırım," diye mırıldandı. "Ama o lanet camı ve güneye doğru olan o bulanık gökyüzünü sevmiyorum. Batı Kıyısı'ndaki bir kasırga gökyüzüne benziyor. Ama, vurmadan önce içeri gireceğiz." Deniz, güneyden gelen hafif bir dalga dışında sakindi ve çok az rüzgar vardı. Piknik yapanların gevezelikleri ve kahkahaları, sakin havada alışılmadık derecede yüksek geliyordu. Birisi keman çalıyordu ve kıç tarafta bir dans vardı.

Kalabalıktan uzakta, kıç yük güvertesinde, Donald McKenzie, iskelede oturmuş, kuru bir pipo içiyor ve düşünceleriyle sohbet ediyordu. Dışarıdan sakin, ama içten içe kaynayan, Ruth Nickerson'la olan
yıllarca süren tanışıklığını gözden geçiriyordu. Her zaman, Halifax'taki gecenin hatırası aklına gelirdi ve onun, üzerinde loş ışık olan yukarı dönük yüzünü tekrar görür, "Öp beni, Don, ve git!" dediğinde onu kollarında tutarken vücudunun yumuşak sıcaklığını hissederdi. Ellerini dudaklarına götürdü. Bu bir Yahuda öpücüğüydü, çünkü sadece iki ay sonra bir başkasıyla nişanlanmıştı.

Denizde bir yağmur patırtısı, bir gök gürültüsü vardı ve
gökyüzü aniden kasvetli bulutlarla kaplanmıştı. Patırtı
yağmur yoğun bir sağanak yağmura dönüştü, ancak McKenzie buna hiç dikkat etmedi. Doğa sadece onun ruh haline uygundu ve yağmur vücuduna
vurduğunda bile buna neden olan fırtınayı fark etmedi. Deniz, ilk on dakikalık esintiden sonra yükseliyordu ve vapurun
hareket etmesi, güvertedeki müziğin, dansın ve gevezeliğin durmasına neden oldu. Arkasındaki biri, "Sanırım fırtına çıkacak," diye belirtti. Döndü. Temiz hava almak için gelen bir itfaiyeciydi. "Evet," diye karşılık verdi McKenzie. "Bir yaz
fırtınası."

Hızla kararıyordu. Güneş batmıştı ve yoğun bulutlar
sonraki parıltıyı perdelemişti. Her an, parlak bir şimşek çakması
karanlığı parçalayıp geceyi eskisinden daha karanlık hale getiriyordu ve
rüzgar yükseliyordu. Limana doğru, Donald batıdaki zayıf ışığa karşı karayı görebiliyordu ve Eastville'in başlarına doğru çekildiklerini biliyordu.

Birden sırılsıklam olduğunu fark etti ve bunun
soğukluğuyla titredi. Yakası gevşekti ve yağmur boynundan aşağı ve giysilerinin içine doğru akıyordu. Nemli rahatsızlık, yanan
bedenini serinletti ve onu etrafındaki şeylerin farkına varmasına geri getirdi. Vahşi bir
fırtına esiyordu ve paket vapuru yuvarlanıyor ve dalgaları
püskürtüyordu. Güvertede deniz tutmuş kadınların korkmuş çığlıklarını duyabiliyordu.

Denizci içgüdüsü ön plana çıktı ve o an için öğleden sonraki trajik olayı unuttu. İleriye baktığında, Lower Eastville Ledges'teki beyaz suyun,
rüzgarlar ve fırtınalar tarafından
tarafından kovalandığını, kaynadığını ve kayalarla kavga ettiğini görebiliyordu.
Outer Ledge'in şamandırası kayıp gitti ve dümen kanala girmek için sertçe çevrildiğinde vapurun yana yattığını hissetti.
Sonra,
birdenbire, başının üstünde bir şey çatladı ve sırtına
bir kırbaç darbesi gibi ağır bir darbe aldı. Döndü ve yukarıdaki güverte kirişlerinde, ince iplerden sarkan bir parça çelik tel halat gördü.
"Ne--?" diye bağırdı, sızlayan omuzlarını ovuşturarak ve sonra ne olduğunun farkına bir anda vardı. "Jüpiter!
Dümen takımı koptu!"

İki adam -bir kaptan ve bir güverte tayfası- koşarak onun durduğu yere geldi.
"Yedek dümen nerede? Tanrım! Biz çıkıntılarda olacağız--"
Kelimeler, bir dalganın gemiye
çıkıp onu, güverte tayfasını ve McKenzie'yi rüzgaraltına fırlatmasıyla subayın ağzından fırladı.
Fren deliklerinde yatarken, vapurun yere düştüğünü hissettiler--bir, iki, üç kez--ve sonunda müthiş bir çarpmayla. "Karaya çıktı!" diye bağırdı kaptan ayağa fırlayıp merdivene tırmandı.
Kızgın, kıvrılan bir tepesi olan, kaynayan ve homurdanan devasa bir dalga, düşmeye hazır bir şekilde yığıldı ve McKenzie ile güverte tayfası, çaresiz vapura
çarptığında kasanın arkasına atladılar. Donald, su sıçramasının arasından, dalgakıranın ardından savrulan beyaz boyalı tahtaları ve gemi parçalarını gördü ve göğsüne kadar suyla, yukarıdaki güverteye çıkan bir merdivene kadar dar geçitte mücadele etti. Korkmuş, ağlayan ve çığlık atan kadın ve kızlardan oluşan bir kalabalık, üst güverte kabinlerinin rüzgâraltında toplanmıştı ve bir deniz, vapura çarptığında ve onu gıcırdatıp döndürdüğünde, korkudan çığlık attılar. McKenzie, sancak tarafındaki cankurtaran botuna baktığında, çoktan
söndüğünü gördü, bu yüzden Kaptan Westhaver, Judson ve diğer adamların dışarı çıkarmaya çalıştığı liman botuna döndü. McKenzie ona doğru dirsek attığında, "Burada mısın, Don?" diye bağırdı Nickerson. Kaptanın yüzü endişeyle gerildi ve onu
gördüğü için rahatlamış gibiydi. "Bu ahmakları yolumuzdan çek, Don," diye kükredi, "bu yüzden
bu tekneyi çıkarabiliriz. Bu kahrolası şey cehennemde bile bir işe yaramaz, ama kadınları içeri ve gemiden uzaklaştırabiliriz. Çok kısa bir sürede paramparça olacak!"

Teknenin etrafında sıkışan, çoğunluğu çiftçi ve esnaf olan adamları ve gençleri geri iten McKenzie, "Şimdi kalabalıklaşmayın, çocuklar. Bize bir şans verirseniz tekneyi daha çabuk uzaklaştırırız." diye bağırdı. Nazikçe ve kendinden emin bir şekilde konuştu ve vinçler dışarı doğru sallanırken
onlar açıkta kaldılar.

"Sizce yan taraftan uzaklaşabilir misiniz?" diye bağırdı Kaptan Westhaver
Judson'a. "Şu tarafa doğru bir geri çekilme olacak ve kesinlikle
alevler kadar
soba olacak----"

Çat! Bir çift dalga vapurun üst yapısının üzerine yığıldı ve
tekneye tonlarca soğuk tuzlu su döktü ve kadınlar çığlık atarken ve erkekler ellerindeki her şeye tutunurken, vinç başlarındaki
ince cıvatalar suyla dolu cankurtaran botunun ağırlığıyla
ayrıldılar ve bot devrilip denize düştü.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Nickerson, bu felaket karşısında dehşete düşerek. "Bu senin
sana ait
kızak takımı! Yaşlı kızıl saçlı, sürüngen Yahuda adına, Kaptan
Westhaver, o berbat iş için katran ve tüyle kaplanacaksın! Cehennem çanları! Biz adil, naow için bir kenetlenmeye sıkıştık."

Donald onun yanında durdu. "Şimdi yapılacak en iyi şey ne, Jud?" sakince sordu. "Kahretsin, biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Şimdi can simitlerini
takmış kadınları görüp bir sal üzerinde çalışmaya başlasak iyi olur."

Şu anda korkunç bir deniz çıkıntıların üzerine yığılıyordu ve şimşek çakmalarında, ürkütücü ve korkutucu görünüyordu. Vapur resiflerden birine yan yatmıştı ve neredeyse üzerinden
kalkmıştı. Eğer daha fazla ilerlerse, derin suya kayma ve batma olasılığı vardı. Yüzlerce metre ötede, geminin biraz gerisinde kumlu bir plaj görülebiliyordu, önünde ise üzerinde bodur ladin ağaçlarının yetiştiği küçük bir kayalık uçurum yükseliyordu. Donald ve diğerleri bir sal üzerinde çalışırken, Kaptan Nickerson Ruth ve Helena'ya can simidi bağlıyordu. Her iki kız da korkunç derecede korkmuştu, ancak sakin kalmayı başardılar. Moodey, bembeyaz yüzlü ve sessiz bir şekilde, gemi çarptığında Ruth'un denize düşmesini önlemek için kolunu Ruth'un etrafına dolamıştı. Helena arkadaşının koluna asılmıştı ve Judson'ın bir halka cıvatadan geçirdiği bir iple belinden bağlanmıştı ve diğer kızlar da -yaklaşık kırk kişi- benzer şekilde korunuyordu. Hepsi üst güverte kabininin rüzgâraltında toplanmış bir şekilde duruyordu.

Kaygılarla dolu ve Helena ile kız kardeşinin güvenliğinden korkan Judson,
yine de dışarıdan sakin görünüyordu ve kızları neşeli sözlerle yatıştırıyordu. Bir deniz vapurun üzerine çarptığında gürleyen kahkahası duyulurdu. "Bunun sizi korkutmasına izin vermeyin? Bu bir şey değil. Biraz daha
bekleyin ve yanlarında bir sürü dory olacak. Çocuklar Eastville'den gelecekler." Kalbinin derinliklerinde yalan söylediğini biliyordu. Hiçbir dory, o gelgit, rüzgar ve çıkıntılı suda yaşayamazdı ve Eastville'de ne bir cankurtaran botu ne de bir Lyle top şamandırası vardı.

Vapurun kaptanı kendini Nickerson'ın durduğu yere sürükledi. "Birisi sadece bir iple kıyıya yüzebilseydi," diye bağırdı kargaşanın üstünden, "burundaki bir ağaca bir halat bağlayıp bir şamandıra hazırlayabilirdik. Ama kim denerse denesin büyük bir çığlık atması gerekecek. Sörfte ezilme riski var."

Judson başını salladı. Bu bir şanstı - tek şanslarıydı. Vapur bir saat içinde ... gelgit yükseldiğinde parçalanacaktı. Fırtına o süre içinde dinebilirdi, ama deniz rüzgar dindikten çok sonra bile orada olacaktı ve gemiye tutunmak ölümcül olacaktı. Tek çözüm, gemi parçalanmadan önce kalabalığı gemiden uzaklaştırmaktı. Bunu denizci zihninde evirip çevirdi. _O_ yüzemezdi, ama birkaç tahta üzerinde kıyıya çıkabilirdi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Belki de başarabiliriz!" Ve Westhaver'a yüksek sesle bağırdı. "Birkaç sağlam tahta al ve onları birbirine bağla, sonra bana
kürek için bir şey bul. Suçlama şeyini, Güney Denizleri'ndeki Kanakaların sörf tahtasında sörf yapması gibi, sahile kadar süreceğim. Hazır olduğunda
şarkı söyle!"

Helena, bağıran konuşmayı duydu ve onu kolundan yakaladı.
"Ne yapacaksın, Jud?" diye korkuyla bağırdı.
Sonra, sahilde rüzgâraltına doğru köpüren ve kükreyen ve
etraflarında devrilen dalgalarla dönen sörfe bir bakış atarak histerik bir şekilde ekledi. "Hayır,
hayır, hayır! Judson, bunu yapamazsın! Bunu yapamazsın!"

Korkmuş yüzüne baktı ve güldü. Şefkatle cevap verdiğinde, keskin
cesaretli gözlerinde hiçbir korku yoktu. "Endişelenme,
Helena. Bir şekilde oraya varacağım. Sadece burada kal... ve Tanrı'ya dua et!" Son sözler saygıyla söylendi.

Birden kollarını onun boynuna doladı ve ıslak saçları
yüzünün etrafında uçuştu. "Judson," diye yalvardı. "Bunu yapamazsın. Bunun yapılamayacağını
biliyorsun. Bizimle kal ve birlikte ölelim!" Sonra
Walter'ın cesedi tarafından kendisinden gizlenen Ruth'a doğru döndü. "Ruthie!" diye
bağırdı. "Judson yüzemez ve bir tahta üzerinde kıyıya ulaşmaya çalışacak.
Bunu yapamaz! Bunu yapamaz! Onu
bırakma!"

Westhaver tekrar ileri doğru koştu. "Jud, senin için bağlanmış iki inçlik bir çift güzel tahtam var. İyice tutturulmuş ve çivilenmişler, böylece
birlikte duracaklar," umutsuz girişim için hazırlıklarını titizlikle ve titizlikle tarif ediyordu, "ve senin için biraz sağlam misina ve iyi bir küreğim var. Senin için hazırız, Jud, ihtiyar,
ve eğer başarırsan, aman Tanrım..."

Evin üzerinden bir deniz geçti ve kumaşın tekinsizce titremesine neden oldu. Gelgit yükseldiğinde, dalgalar hafif üst yapıya
vururdu ve bu uzun sürmezdi. Judson bunu biliyordu ve
"Hemen yanında olacağım, Eben!" diye bağırdı.

Helena çığlık attı ve boynuna sıkıca sarıldı. "Hayır, hayır, hayır!
Kesin ölüm!" diye feryat etti. "Yüzemezsin ve asla ... bunun
içinden geçemezsin!" Denize doğru ürkek bir bakış attı.
Moodey'nin koluna ve can simidine
tutunarak ilgisizce duran Ruth, aniden nişanlısına döndü. Titriyordu ve sessizdi
ve neredeyse hiç konuşmamıştı. "Sen iyi bir yüzücüsün, Walter," diye bağırdı. "Neden _sen_ denemiyorsun? Judson'ı bırakma. O bir kulaç bile
yüzemez!" Ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

Walter hayata canlanmış gibiydi. Etraflarında kükreyen ve çarpan denize ve önlerindeki kayaların üzerinden
hızla akan ve patlayan beyaz suya endişeli bir bakış attı. Karanlıkta
korkunç görünüyordu. Bu cehennem kazanında
dönen ve savrulan
pınan
keskin kereste parçaları vardı ve aralarında yüzmeyi düşündü.
Suyun kükremesi ve gök gürültüsü; karanlıktaki
soluk çırpınışlar ve dalgaların vapurun gövdesine
çarpmasında ve kerestelerin
parçalanıp gıcırdamasıyla ima edilen şeytani gücün dehşeti onu tedirgin etti. "Tanrım... Ruth, ben--ben
yapamam!" diye patladı sonunda. "Kimse orada yüzemez.
Ben--ben dalgalarda paramparça olurdum. Şunlara bak! Şunlara bak!" Ve titreyen parmaklarıyla azgın suya işaret etti.

"Ama şu aşağıdaki plaja," diye haykırdı Ruth yalvarırcasına. "Bunu başarabilirsin, Walter. Gemideki kadınları düşün. Kıyıya
ulaşabilirsin. Senin için dua edeceğim, sevgili Walter. Dene, Walter, cesur
oğlum. İyi bir yüzücüsün----"

Başını şiddetle, öfkeyle salladı. "Hayır, hayır, hayır! Ruth, sevgilim.
Bana sorma! Ben yapamam. Kimse bunu yüzemez. Beni kesin
ölüme göndermeye çalışıyorsun. Hayır, hayır, hayır! Eastville'den teknelerle gelene kadar burada kalacağız. Yakında burada olacaklar. Fırtına
yakında bitecek. Bekle, sevgilim. Bekle!" Sesinde sızlanan bir itiraz tonu vardı ve yarı karanlıkta,
Ruth ona şaşkınlıkla baktı. Tekrar mırıldandığını duydu. "Neden
gideyim? ... kesin ölüm ... bekle. Bekle." Yüzüne baktı; İçindeki korku ve dehşeti fark etti ve dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. "Ve sen sık sık yüzmenle övünürdün!" Sesindeki alay Moodey'i kıvrandırdı, ama can simidine
asılıp mırıldandı. "Biliyorum. Biliyorum, Ruth... ama ben o suda
yüzemem. Beni boğulurken görmek istiyorsun... sadece bekle!" Kız
vahşice kolunu belinden kurtardı ve kardeşine
sözlerinde titreyerek söyledi. "Git, sevgili Juddy, git! Ve Tanrı
seninle olsun! Nickerson ailesinde korkak yoktur -erkek veya kadın- ve ... asla olmayacak!" Ve onu öptü.

Nickerson Helena'ya doğru döndü. "Gidiyorum, Helena," dedi sakince. "Elveda, küçük kız!" Eğildi ve onu
spreyden ıslanmış dudaklarından öptü. "Git, canım ve Tanrı sana yardım etsin!" diye bağırdı,
ve kendini sürüklediğinde, iki kadın birbirine sarılmış bir şekilde,
onun solgun yüzlerinde sıçrayan su ve gözyaşlarının karıştığı karanlıkta kayboluşunu izlediler.

Güvertede, bir salda meşgul olan McKenzie, Judson'ın
paltosunu çıkardığını gördü. "Peki _sen_ ne yapacaksın, Jud?" diye sordu. "Bir iple içeri girmeye çalış," diye cevapladı diğeri sertçe. "Belki
şu kıyıya ulaşmayı başarabilirim ve eğer başarabilirsem,
oradaki noktanın etrafından dolanıp kıyıya bir halat çekerim.
Şamandıra, bilirsin işte."

"Ama--ama sen yüzemezsin, Jud," diye haykırdı McKenzie itiraz ederek,
"Asla başaramayacaksın!"

"Ben yine de iyi bir deneme yapacağım," diye homurdandı diğeri kararlı bir şekilde. Donald güldü ve ceketini, pantolonunu ve botlarını çıkarmaya başladı. Çocuksu yüz hatlarında kararlı bir ifade vardı ama soyunurken hala gülüyordu. "Ve neye gülüyorsun? Ve
ne yapacağını sanıyorsun?" diye haykırdı Nickerson, genç adama şaşkınlıkla bakarak.

"Ben mi?" McKenzie gülmeyi bıraktı, rüzgaraltına baktı ve dikkatlice
denizi taradı - denizin yarışan, kavurucu akışı ve enkazı kıyıdan ayıran
şiddetli su karmaşası. "Neden,
Juddy, ihtiyar, senin iki tahtayla kıyıya
çıkmaya çalışman fikrine gülüyorum. Gemiden beş kulaç uzaklaşmadan boğulursun ya da suyun altında kalırsın. _Batı Rüzgarı_ ve _Livadia_'yı hatırlıyor musun?
Benim biraz deneyimim oldu - senin olmadı. Senin halatı tutmana izin vereceğim, ihtiyar, ve _ben_ kıyıya yüzeceğim!" Son cümleyi
gülmeden ve inkar kabul etmeyen bir sesle söyledi.

Nickerson itiraz etti. "Bir annen var ve sen onun sahip olduğu tek şeysin----"
Diğeri başını salladı ve aynı sert tonda, "Eğer bir şey _olursa_
Jud, ona bakman için sana güveniyorum. Şimdi, misinanı
sar ve yeterince olduğundan ve sürtünme veya kopuk tel olmadığından emin ol." dedi.

Kaptan Westhaver araya girdi, "Bu bir ton trol kara hattı, sıyrık
olmayan bir şey ve sağlam ve güçlü. Burada üç yüz kulaç var----"
"Ama, cehennem!" diye homurdandı Judson inatla, "Ben gidiyorum, Don--sen değil!"
Donald çizmelerini çıkardı ve iç çamaşırının belini sıktı. "Hayır, hayır, Jud!" dedi. "Gitmenin ne faydası var?
Sadece boşa harcanmış bir çaba olur. Sen yüzemezsin. Ben yüzerim. Bana kalmış.
O şamandırayı kurmak ve insanları
indirmek için gemide olman gerekiyor. Eğer ben başaramazsam, sen deneyebilirsin, ama daha önce değil. Bana o
halatı ver!" "Çocuk haklı," diye kabul etti vapur kaptanı ve ince, hafif trol halatının ucunu McKenzie'ye uzattı, o da onu
omzuna doladı. "Hadi, Jud," dedi sonunda. "Şuradaki plaja doğru gideceğim ve eğer başarabilirsem, oltamı
önümüzdeki noktaya kadar taşıyacağım. Bir işaret verdiğimde, sen sağlam bir halat
ve bir blok bükeceksin ve ben onu kıyıya çekip
donanımın benim tarafımı o ağaçlardan birine bağlayacağım. İşin nasıl yürüdüğünü biliyorsun. Hadi, Jud,
ihtiyar, hoşça kal! Eğer bir şey _olursa_... anneme göz kulak ol!" Ve Nickerson, _kendi_ gönüllü umutsuz umudunun gaspının aniliğiyle yarı sersemlemiş bir şekilde dururken, McKenzie
çarpıcı vapurun kıç tarafına doğru tırmanıyordu. Bir dakika boyunca, bir fırsat bekleyerek soğuk su püskürmelerinin ortasında durdu ve incecik vücudu köpüren suyun soluk beyazlığına karşı belirginleşti. Dalgalardan gelen uçan su güverteyi birkaç kez şaklattığında, endişeli izleyiciler onun gittiğini düşündüler. Yürekleri ağızlarında beklediler ve Nickerson
halatı gergin bir şekilde parmakladı. Büyük bir denizden sonra pürüzsüz bir ses; kargaşanın bir anlığına durması; korkuluktaki zayıf figürden gelen boğuk bir haykırış - sonra
bir yarışçının arkasına daldı!

Nickerson halatı kontrol ederken ellerinin arasından geçtiğini hissetti ve
kırık korkunun kalbini pençelediği
kırık korkuluk üzerine eğildi ve sıçrayan suya ve yağmura baktı. Arkadaşı için endişeyle titriyordu - denizin yollarında eğittiği çocuk ve bir kardeş gibi sevdiği adam - ve Donald'ın içine girdiği dalgalanan dalgaların kargaşasına gergin bir endişeyle baktı. Denizi ve
parmaklarının arasından spazmodik sarsıntılarla kayan halatı izlerken, arkasındaki
ıslak güvertede tırmanan iki kadın figürünün farkında değildi. Helena ve Ruth, Judson'ın umutsuz görevine gidip gitmediğini görmek için arkaya gelmişlerdi. Onu başka biriyle karıştırarak korkuyla bağırdılar, "Gitti mi?"

Kaptan Westhaver duydu ve kısa bir şekilde "Evet!" diye cevap verdi ve ekledi. "Dikkat edin ve tutunun kızlar!" Sonra Judson bağırdı, "Hala gidiyor! Hala gidiyor! Sanırım başaracak!"

"Oh!" İki kadın sesi duyunca birlikte bağırdılar ve
Helena hemen sordu, "O kim? Juddy mi o?"

"Evet! O, korkuluktaki Kaptan Nickerson," diye cevapladı Westhaver. "O zaman kim gitti? Orada kim var?" Ruth'un sorusuydu.

"Genç Kaptan McKenzie! Plaja doğru yüzüyor!"

Ruth tuhaf bir çığlık attı. "Donald?" Bir an sersemlemiş gibi durdu. Onu hep düşünmüş ve nerede olduğunu merak etmişti. Ve o _orada_ dışarıdaydı! Ve ona gelmemişti! Her şey önünde yüzüyor gibiydi ve Kaptan
Westhaver sallanırken onu yakalamasaydı düşecekti. "Oh! oh!" diye sızlandı. "O gitti ve ben bunu bilmiyordum! Oh! oh! gitti... Oh, Tanrı yardımcın olsun!"
Ve Helena ve Westhaver onu tutarken, sırayla hıçkırarak karanlığa baktı ve dalgaların arasından geçmeye çalışan adamı koruması ve koruması için Yüce Tanrı'ya yalvardı.

Ve McKenzie umutsuz bir mücadele veriyordu - hayatının en büyük mücadelesi! Başını öne eğmiş ve güçlü bir üstten vuruşla yüzerek, gemiden uzaklaştı ve sıçrayan dalgaların
kavurucu girdabına
girdi, vücudunun üzerine devrildi, onu düşen suyun ağırlığıyla
aşağıya doğru itti ve onu bir girdaptaki çakıl taşları gibi köpüren sırtlarına
attı. Deniz ve rüzgarla birlikte gelen gelgit, onu
kayalara doğru sürüklüyordu ve bir kez onun pençesine düştüğünde,
işe yarayacağını fark etti - denizleri sıçratan ve köpüren
köpüklere dönüştüren çıkıntılarda bir lapaya dönüşecekti.

Kumlu plaja yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı, ama yüz metrelik bir öfkeli su vardı - bağıran, kükreyen, kavga eden,
rüzgar, geri akış, gelgit ve dibin eşitsizliği tarafından
öfkeye sürüklenen
bir değirmen yarışı ve bu su cehenneminde üç dakikası olduğunda gücünün tükendiğini hissetti.
Havasızlıktan boğuluyordu; ağzı ve burnu tuzlu su ile doluydu ve
dalgaların savurganlığı ve gelgitin sürüklemesi onu
hızla zayıflatıyordu ve daha yolun yarısını bile kat etmemişti. Nefes almak için
hızla mücadele etti, ta ki dayanıklılığının sınırına ulaştığını hissedene kadar. Kasları geriliyor ve tepki vermeyi reddediyordu.
Kalbinin göğsünde patlayacakmış gibi çarptığını ve nefes almanın giderek
zorlaştığını fark etti. Annesini ve Ruth'u düşündü ve
darbeleri zayıfladıkça bir dua mırıldandı. Ölecekti - Abydos'lu modern bir Leander - ve ellerini havaya kaldırıp boğulmaya karar verdi, vücudunda yaşam kıvılcımıyla kayaların üzerinde parçalanmaktansa. Yüzmeyi bırakmıştı ki, nazik bir alt akıntı - bir kıyı girdabı - onu yakaladı ve çıkıntılardan uzağa taşıdı.

Enkazdaki kadınları sersemlemiş bir şekilde düşündü ve bu onu tekrar hayata döndürdü. Bir anlık dinlenmede suda çırpınarak ve büyük
göğüslerce hava
yutarak, son çabaya - sahildeki sörfle mücadeleye - hazırlandı. Artık bir dalganın üzerinde yükselirken kıyıyı net bir şekilde seçebiliyordu ve sahilin eğimli kumunu gördüğünde son bir yudum hava aldı ve güçlü bir
tarakçının sırtına bindi. Gücünü toplayarak, kırıldığında geri çekildi, ta ki ayaklarının altındaki kumu hissedene kadar. Ayak parmaklarını batırarak, geri akışı durdurmaya çalıştı, ama çok güçsüzdü. Bacakları altında çöktü ve
bir sonraki dalgaya yakalandı ve su ve kumun
kıvılcımında yuvarlandı. Direnmeyen tanelere çaresizce
pençe vurarak, gömülü bir iskele kerestesinden çıkan bir cıvatayı yakaladı ve
dalga geri çekilene kadar toplayabildiği tüm güçle ona tutunarak, bir sonraki dalga gelmeden önce
elleri ve dizleri üzerinde çılgınca plaja doğru
tırmandı.

Tam beş dakika boyunca, duyularının ve nefesinin yarısı kesilmiş bir şekilde yüzüstü yattı, ta ki beyni kaslarından daha hızlı toparlanana kadar, "Kalk! Kadınları düşün! Judson, Helena,
Ruth!" diye ısrar etmeye başlayana kadar. Hatta _onun_ adı bile, bu kavrulmada pes etmek üzereyken geldiği gibi, bilinçaltında ona geldi. Acı içinde ayağa kalktı ve sarhoş bir adam gibi sahilde sendeleyerek yürüdü. Beyaz suyun ortasında, çıkıntılarda yatan vapurun tezgahına baktı,
sonra aniden halatı aradı. Halat halatının etrafındaydı ve
ayrılıp ayrılmadığını görmek için üç kez sertçe çekti.
Hissettiğinden, her şeyin yolunda olduğunu anladı ve Tanrı'ya şükür diye mırıldandı.
Sonra,
kum, kayalar, kereste ve ağaç parçaları üzerinde sendeleyerek
noktaya doğru koştu.

Enkazın üzerinde, Nickerson neredeyse korkudan çılgına dönmüştü. Halat yaklaşık beş dakikadır ondan bir kulaç bile uzaklaşmamıştı ve en kötüsünü hayal etti.
Sonra, tuttuğu halat üç kez belirgin bir şekilde çekildi.
Muhteşem bir kükremeyle döndü. "Yaşlı kızıl saçlı Yahuda
Rahibi adına! Başardı! Godfrey adına! Başardı... o zorba çocuk!" Ve
sarhoş bir adam gibi güldü.

Helena, Ruth'u şiddetle sarstı ve neredeyse çığlık attı, "Duyuyor musun,
Ruth? Başardı! Kıyıya çıktı! Aman Tanrım, kurtulduk! Kurtulduk!
Aman Baba, sana şükranlarımızı sunarız... onun için... ve bizim için!" Ruth başını salladı. Konuşamıyordu ama zihninde dua ediyor ve Yüce Tanrı'ya merhameti için şükrediyordu.

Judson artık sakin bir şekilde ağlıyordu. "Noktaya doğru gidiyor.
Şu bloğu ve halatı hazırla, Kaptan.
Ön taraftaki kayışı ve kuyruk bloğunu taktın mı? Güzel! Ve o halka şamandıra ve
kamçı ipi--onları astın ve ipi çekmeye hazır mısın? Tamam! O halatı kıyıya göndereceğiz..." O ve Westhaver halatla birlikte ilerlediler, güverte evinin rüzgâraltında can simitlerine asılı sırılsıklam, titreyen ve artık ilgisiz olan insan kalabalığına cesaret vermek için bağırdılar. Yükselen gelgit şimdi paketin üst güvertelerine katı su gönderiyordu ve üst yapının parçaları rüzgâraltı korkuluğundan aşağı
dökülüyordu. Evin barınağında bulunan insanlar genellikle dizlerine kadar girdaplı suyun içindeydi. McKenzie kıyıya tam zamanında
varmıştı! "Şimdi korkma," diye teselli etti Westhaver. "Bir an önce kıyıya çıkarız. Halat gitti... neşelen... yakında buradan
çıkacağız!" Ve Judson, pantolon takımlarını
düzenlerken ona ve paketin mürettebatına gevezelik ediyordu. "Onu ilk deniz yolculuğundan beri tanıyordum... Glasgow'dan açıkta dört direkli berbat bir teknede zavallı, beyaz yüzlü, çırak bir çocuk. Nasıl yaparlarsa yapsınlar... Onu bir denizci yaptım... o küçük sıska çocuk... ve şimdi benden daha iyi bir adam!"

"Evet!" dedi Eben ciddiyetle, "ve sen de yetenekli bir adamsın, Judson
Nickerson! Yetenekli bir adam!"

Donald, ıslak iç çamaşırlarıyla titreyerek, Point'te, kalın halatı kıyıya çekti ve birkaç adam fenerleriyle belirdiğinde bir ağacın gövdesine bir blok bağlıyordu. Ona şaşkınlıkla baktılar ve
sorularına cevap olarak deniz tarafını işaret etti ve kısık bir sesle,
"İşte orada! Dümen dişlisi halatı koptu ve şuradaki çıkıntıya oturdu.
Halkımı kıyıya çıkarmak için bir şamandıra kuruyorum... İşte! Bunu düzeltin. Ellerim uyuştu! Dikkatli olun yoksa
yaşlı
kanatçı şu anda orada aldığı darbelerle
parçalanacak!" Adamlar--vapuru neyin geciktirdiğini görmek için Point'e gelen Eastville halkı--işe koyuldular ve McKenzie'nin talimatıyla
donanmayı kurdular. On dakika içinde ilk yolcuları kıyıya çekiyorlardı.

Donald bir kayanın altında büzülmüş bir şekilde durdu ve birkaç kadının
karaya çıkışını izledi. Aralarında Ruth ve Helena'yı gördü. İkisini de görmek istemiyordu--öğleden sonraki olaylar zihninde çok tazeydi.
Hâlâ
acı çekiyordu. Sonra Cal Heneker ile olan sözleşmesini hatırladı ve
bu anı onu bir adamdan kendisine bir palto ödünç vermesini ve
kendisini kasabaya götürmesini istemeye yöneltti. Daha fazlasını yapamayacağını ve
sürü kalabalığının kurtarılacağını görünce,
bir at ve arabası olan bir çiftçiyle birlikte eve doğru yola çıktı.

O geldiğinde annesi Shelter Harbor'ın kapısında duruyordu ve onu görünce neredeyse histerik bir hal aldı. "Korkma,
Anne," diye yatıştırdı. "Ben iyiyim ve
diğer herkes de iyi. Eski vapur o fırtınada karaya oturdu, ama herkes
güvenli bir şekilde
kurtuldu. Ben kıyıya yüzmek zorunda kaldım ve giysilerimi bıraktım. Şimdi, canım
Anne, ben değişirken bana güzel bir fincan sıcak çay yap, çünkü
gemime binip gelgitle birlikte gitmeliyim. Fırtına şimdi kopuyor
ve güzel bir gece olacak."

Her kası ağrıyan, omuzları, kolları ve bacakları kumda aldığı darbelerden
derisi soyulmuş ve morarmış olan Donald, kendisini
merhemle ovdu ve en kötü sıyrıklardan birkaçını sardı.
Sonra sertçe deniz kıyafetlerini giydi ve aşağı indi.

Bir fincan kaynar çay, sıcak bisküvi ve kek eşliğinde annesine gülümsedi ve yanağını okşadı. "Sevgili yaşlı annem," dedi sesinde şefkatli bir tonla. "Her zaman benim için endişeleniyor ve telaşlanıyorsun."

"Ama bir düşün, Donny, ya boğulsaydın?" dedi annesi acıklı bir şekilde.
Neşeyle güldü. "Ben boğulmak için doğmadım, canım annem. Yüzme
sahip olduğum tek atletik başarı ve yürüyebildiğimden
daha kolay yüzebiliyorum. Bunu kolayca başardım. 'Sadece yüz metreydi."

Anne, akşamki deneyimi anlatırkenki hafif tavrından şüphe ediyormuş gibi başını salladı ve yıllar önce, _Sarmania_'nın arkadaşı M'Leish'in ona kötü haberlerle geldiği günü düşündü. İstemsizce ürperdi ve eli oğlunun elini gergin bir şekilde kavradı. "Ah, Donny-laddie, seni kaybedersem...?" Dudaklarını ısırdı ve gözleri bu düşünceyle yaşlarla doldu.

Kupasını bıraktı ve ayağa kalktı. Kollarını boynuna doladı, onu öptü ve şefkatle şöyle dedi. "Anneciğim, beni
kaybetmeyeceksin. Ben her zaman seninim ve sen her zaman benimsin!"

Ciddi bir şekilde gülümsedi ve gözlerinin içine baktı. "Belki... bir gün,
Donny, oğlum, bunu başka bir kadına söyleyeceksin."

Anlaşılmaz bir şekilde yüzünü buruşturdu ve yorgun gözlerinde aniden gergin bir bakış belirdi - ruhun pencerelerinde yansıyan acı dolu bir hatıranın gölgesi - sonra kayboldu ve saçlarını sevgiyle düzeltti.
"Senden başka kadın yok, canım annem!"

Ve bir saat sonra, talihsiz paket vapurunun mürettebatı ve yolcuları enkazın olduğu yere yakın çiftlik evlerinde ısınıp yeniden giydirilirken, Kaptan Donald McKenzie, denize doğru dikilen _Amy Anderson_'ın çeyreğinde sert ve acılı bir şekilde volta atıyordu.

Kanaldan çıktıklarında rüzgar hafif bir esintiye düşmüştü. Fırtınanın ardından gelen yoğun bir dalga geliyordu ve Vapurun enkazı ay ışığında açıkça seçilebiliyordu
dalgalar geminin üzerinden tamamen geçiyordu. Tüm
üst yapı gitmişti ve gövdeden başka hiçbir şey kalmamıştı ve McKenzie ona bakarken, birkaç saat önce yaşadığı zihinsel enkazı düşündü. "Bayan Walter Moodey," diye mırıldandı ve
acı bir şekilde gülümsedi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

McKenzie, _Amy Anderson_'ı Porto Riko'ya doğru sürerken, küçük mürettebatına olağandışı
rüzgar estiğinde biraz tedirginlik veriyordu. Duygularını dışa vurması gerektiğini hissediyordu--sanki buharını
boşaltmak için--ve mürettebatından buharı
çıkarmayacak kadar iyi huylu bir adam olduğu için, gemiden buharı çıkardı ve ihtiyatlılık başka türlü önerdiğinde yelkeni açık tuttu.

Bu durumlarda dümeni kendisi çevirir ve tekneyi takip etmekten vahşi bir zevk alır gibi görünürdü ve birkaç kez güvertenin yarısını rüzgâr altı sularına alıp direkleri
yanından atlamak ile tehdit ederdi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın Ruth
Nickerson'ı aklından silemiyordu ve rahatsız edici bir ısrarla, Halifax'taki gecenin ve Kurtarma Adası'ndaki öğleden sonranın hatırası önünde belirip duruyordu - düşüncelerini işkenceye uğratan ve kalbini sızlatan iğrenç ve açıklanamayan karşılaştırmalar. Bu kadar hızlı değişebilen karmaşık kadınsı doğayı kavrayamıyordu. Onun fikrine göre,
Ruth onu kandırmıştı; ruhunu ona açmıştı ve o da onu
reddetmiş, onu başıboş bırakmış ve kalbini ve elini, kendisinin ve tek başına olduğuna karar verdikten iki ay sonra başkasına vermişti.

Bunları ve Ruth'un çok önemli bir rol oynadığı vizyonları, hayalleri ve hırsları düşündüğünde, rahatlamayı gerektiren
zihinsel bir acıya katlandı. İçki veya vahşete ne zevki ne de eğilimi olduğu için, gemiyi sürmekte bir karşı dikkat dağıtıcı şey buldu. Ve
böyle bir baskı altında, _Amy Anderson_ Eastville'den ayrıldıktan dokuz gün sonra San Juan açıklarına vardı, baş direği gitmiş ve tüm hafif yelkenleri bir veya iki sert esintiyle yelkenlerin sürüklenmesiyle yarılmıştı.

Porto Riko şehrinde, kırsala doğru at sürerek teselli aradı - sabah erkenden tekneden inip gece geç saatlerde geri döndü. Bu yalnız geziler sırasında gelecekteki eylem planını tartıştı ve sonunda hiçbir şey
iç huzuruna müdahale etmemiş gibi devam etmeye karar verdi. Ruth Nickerson, evlendikten sonra Halifax'ta yaşayacaktı ve Eastville'de onu pek az görecekti. O kasabayı seviyordu; halkını seviyordu ve Bank balıkçılığı ona bir meslek ve geçim kaynağı sağladı ve bu da onun denize ve içinde yaşadığı sayısız hayata olan hayranlığını tatmin etti. Gelecekte, Ruth
Nickerson hiç var olmamış gibi yaşayacak ve hareket edecekti. Bu onun kararıydı, ancak bunu unutması
çok zordu.

Bir fıçı pekmezi yüküyle Halifax'a yelken açmadan bir saat önce, ajan ona New York'tan sabahki posta gemisinde gelen üç mektup getirdi. Biri annesinden, diğeri Judson Nickerson'dandı, ancak üçüncüsünde el yazısı olan küçük pembe bir
zarf kalbinin hızla çarpmasına neden oldu. İlk dürtüsü onu yırtıp açmak oldu,
ama gurur onu durdurdu. "O buna değmez," diye homurdandı. "Anne
önce gelir." Ve Ruth'un mektubunu cebine koydu,
üfleyerek, "Açıklamalar, büyük ihtimalle... ya da bir duyuru."

Bayan McKenzie'nin mektubu uzundu ve haberlerle doluydu. "Burada tam bir kahramansın," diye yazdı, "ve bana
sörfte kıyıya çıkıp tüm o insanları kurtardığın hakkında
hiçbir şey söylemediğin için seninle bir sorunum var. Seninle hem gurur duyuyorum hem de sana kızıyorum,
ama sanırım gururum,
bana enkaz ve yaptıkların hakkında daha fazla şey anlatmamandan dolayı duyabileceğim her türlü kızışın üstesinden gelecektir. Herkes senden
bahsediyor ve oh, oğlum, ama ben gurur duyuyorum. Bugün, Glasgow'daki arkadaşın Bay McGlashan'dan sana bir telgraf geldi.
Açtım ve şöyle yazıyordu: _Eastville'de kal. 15 Temmuz'da Halifax'a varacak.
Çok önemli. McGlashan._ Sanırım ne hakkında olduğunu biliyorsun.
Bu sabah Ruth Nickerson'ı gördüm. Enkazdan sonra oldukça hastaydı ve henüz pek iyi görünmüyor."

Mektubu katladı ve daha sonra tekrar okumak için cebine koydu,
ama içindeki bir şey aklında dönüp duruyordu. "Ruth ... hasta mı?" diye mırıldandı ve yavaşça ve dikkatlice cebine uzanıp mektubunu çıkardı. Bir süre zarfın üzerindeki tanıdık el yazısına baktı, sonra açtı ve ikiye katlanmış soluk pembe bir kağıt çıkardı ve sert bir ağız ve soğuk gözlerle düzeltti. Bir an için yazı gözlerinin önünde dans etti, heyecanlı kan kalpten beyne çarpıyordu, sonra kendine hakimiyeti geri geldi ve içindeki iki üç satırı okudu.

DONALD:--

Eğer beni affedebilir ve kadınlara olan inancını
yenilememe güvenebilirsen--bana tekrar sor.

RUTH.

Yüzündeki sert ifade kayboldu ve yerini şaşkın bir
şaşkınlığa bıraktı. Notu doğru okuduğuna inanamayarak, ikinci kez okudu--kelimeleri yüksek sesle okudu. "Eğer beni
affedebilir ve bana güvenebilirsen... Bana tekrar sor!" Ve elinde çelişkili duyguların heyecanıyla titreyen küçük pembe kağıda baktı ve mırıldandı, "Bana tekrar sor!"

Neşeli bir çığlıkla ayağa fırladı - koyu gözleri
anlatılması zor bir sevinçle parlıyordu - ve gökyüzü ışığının altına
girdi ve mektubu üçüncü kez yeniden okudu. "Whoop-ee!" diye haykırdı yeni bulduğu zevkin fazlasıyla. "Onu affedecek miyim? Neden, o
hiçbir yanlış yapmadı! Bir hata olmalı -tamamen bir hata- çünkü o dünyadaki en sevgili, en tatlı, en sevimli kız!"

Darmadağınık, güneş yanığı bir yüz kamaranın güvertesine baktı ve kısık bir ses sordu, "Seni şarkı söylerken duydum mu, Kaptan?" Donald döndü ve şaşkın bir şekilde güldü. "Hayır, Anson, ben şarkı söylemedim ama eğer kaymaya hazırsan, yelkenlerin stoplarını indir ve hemen eve doğru kayalım. Herkes gemide mi? Cook su depolarını doldurdu mu? İyi çocuk! Sonra yola koyulacağız!" Ve Anson kaybolduğunda,
küçük pembe notu öptü, dikkatlice katladı ve
gömleğinin göğüs cebine kaydırdı. Otuz dakika içinde, ana güverteden Kanada sancağı dalgalanan ve üzerindeki dört dümenle _Amy
Anderson_, San Juan limanından kuzeydoğu ticaretinin ısrarıyla kayıyordu.

Nor'ad'a doğru koşarken, adanın yeşil tepeleri, kıçtan ayrılırken
uzaklığın mavisine dönüştü. McKenzie,
beyni coşkuyla dönerken ve düğümleri kaydeden patentli kütüğün şıngırtısı, kendisi ile sevdiği kız arasındaki giderek kısalan mesafenin kanıtı olarak kulaklarında muhteşem bir şekilde
çınlarken hava mahallesinde volta atıyordu.
Güvertede garip bir esneklikle yürüdü ve kıçtaki dalgaların kaynayan ızgarasını taradığında, neşeli bir kıkırdamayı ve cesaretlendirici bir direksiyondaki adama, "Ona vur, Billy oğlum! Eve gidiyor ve
kızlar çekme halatını yakaladı! Ona güzel bir içki ver ve
kaymasına izin ver!"

Bir saat boyunca güvertede volta attı, sonra aşağı inip o büyülü kelimeleri bir kez daha okumak zorunda kaldı, böylece gözlerinin onu
yanıltmadığından emin oldu.

Hayır, Jüpiter aşkına! İşte oradaydı - kendi sevgili el yazısıyla yazılmış bir el çivisi kadar açıktı. "Bana tekrar sor." Ona tekrar soracak mıydı? Neden, _Amy
Anderson_ ona fırsat vermek için yeterince hızlı seyahat edemiyordu! Heyecanıyla, dar kamarada volta attı, geminin
sallanmasıyla sendeleyerek ve sallanarak, kendi kendine "Bana tekrar sor!" diye mırıldandı.

Birden Judson'ın mektubunu hatırladı ve hemen açtı.
Dolaba uzanarak, okumaya hazırlandı. İyi yaşlı
Juddy! Ne söyleyecekti, yaşlı bucko! "Sevgili Don," diye yazıyordu.
"Beni tebrik et! Ben dünyanın en mutlu adamıyım, ihtiyar. Helena kelimeyi söyledi ve Devil-dodger uzun bir
ekleme yapar yapmaz, dory-mates yelken açacağız. Günün adını
vermesini bekliyorum, sonra, yaşlı oğlum,
gaff-üst yelken şapkanı cilalayabilir ve kare-ana yelken ceketini elden geçirip
eski kaptanının yanında durabilir ve yeni bir yolculuğa
çıkmam için her şeyin yolunda olduğunu görebilirsin. Eben Westhaver'ın eski
paketinin çıkıntılara çarpması olmasaydı, sanırım hala tahminde bulunuyor olurdum, ama artık o zavallı eski trene karşı
hiçbir kötü duygum yok. Ve, elveda,
Don, o gece çok aceleyle yola çıktın.
Cal Heneker'in eski mavnasını Porto Reek'e götürmenin, tüm gemi kazası geçirenleri kıyıya çıkarmaktan daha önemli olduğunu düşünmüş gibiydin. Ancak,
eve döndüğünde kasabada senin için çalan bir grup olacak. Kilise Kadın Yardımı ve Gençlik Derneği, sizi nasıl onurlandıracakları konusunda kendi aralarında çekişirken, Belediye Başkanı Tom Daley, Konsey'e Eastville'in saygıdeğer vatandaşı Yüzbaşı Donald McKenzie'yi o geceki cesur çalışmanıza layık bir şeyle takdir etmekle ilgili gevezelik ediyor. Kraliyet İnsanlık Bakanlığı'na, Hükümete ve Lloyd'a seni onurlandırmaları için dilekçe verdiler ve sana söylüyorum, oğlum, Halifax gazetelerinde 'heyecan verici kurtarma' hakkında
korkutucular vardı. Ama
yeter artık. Bu konuda benden daha fazla yumuşak sabun duymayacaksın. Kız kardeşim Ruth, ilişkiden sonra oldukça hastaydı, ama o çılgın Moodey'i ait olduğu yere geri kovaladı. O gece vapurda ondan bir oltayla kıyıya yüzmesini istedi - yüzme yetenekleri hakkında
bir balinaya
bir sürü şey anlattı - ama o aniden Cape Horn ateşi
atağı geçirdi ve işi reddetti. Her zaman şunu söylerdim:
Joker'ın bir yerinde sarı bir çizgi vardı ve bunu orada gösterdi. Eğer bu kadar yetenekli bir yüzücü ve bu konuda bu kadar geveze olmasaydı, o herif için bu kadar sinirlenmezdim. Ama inan bana,
Don, o gece karaya çıktığımızda ona bir sürü laf ettim. Kızlarla ona karşı kullandığımı
söyledikleri dil yüzünden kendimi uzlaştırmam biraz zaman aldı. Şimdi, _sen_ bilirsin, Donny-my-lad, duygularımı sadece eski güzel denizci
üslubuyla ifade ederdim, ama kıyı halkı bizim özel
dilimizi anlamıyor, ama Moodey'nin anladığına bahse girerim. Şimdi, eski
gemi, sabah tekrar dışarı çıkıyorum, ama seni Eylül'de arayacağım, ve bu sefer zorbalarımın biraz sevişeceğinden emin olabilirsin. Martılar rüzgara uçamadığında onları
döndüreceğiz ve bundan sonra bir tuz yığınını ıslatıp küçük yemler koyup büyüklerini yakalamayı planlıyorum." Okumayı bitirdiğinde McKenzie neşeyle kıkırdadı.

Rüzgarlı bir Temmuz sabahı, _Amy Anderson_ Halifax limanına
girdi ve derede bir demir attı. McKenzie karaya çıktı ve
Caleb Heneker'i telefonla aradı ve o değerli kişi ona kargoyu belirli bir Ajan'a teslim etmesini ve ödemesini söylemesi üzerine çok sevindi.
Şuno, ayın ilerleyen günlerinde Halifax'ta kuru balık yükleyecek ve Demerara'ya doğru yelken açacaktı ve eğer isterse, hazır olduğunda onu aşağı indirebilirdi. Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde Donald Eastville'e girdi ve tepe yolundan kayarak, kasaba halkından hiçbiri onun gelişini fark etmeden
eve vardı.

"Ve oğlum Donny," dedi annesi, karşılama ve haber alışverişi, "o kurtarma için size bir kamu resepsiyonu planlıyorlar. O gece yaptığın şey harika ve cesurcaydı, delikanlı--" Ve o
aynı şekilde neşeyle sohbet etti, ama Donald dinlemiyordu. Ruth Nickerson'ı ne kadar çabuk ziyaret edebileceğini düşünüyordu.

"Üzerimde düzgün bir giysi var mı, Anne?" diye sordu aniden--Kadınlar Yardım Derneği'nin ne yapmayı
önerdiğini
duyurduğu
anlatının ortasında sözünü keserek.

"Sadece eski bir takım elbise, canım," diye cevapladı. "En iyi takımını enkazda
bırakmışsın--"

Ayağa kalkıp omzuna vurdu. "O zaman, canım Anne,
temizlik yaparken biraz ütülemeyi
yeterince tatlı davranırsan, giyerim."

Akşam yemeğinden sonra annesini öptü. "Yola gidiyorum, Mater
canım--"

Bayan McKenzie bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet, delikanlı, ve sen
Ruth'a selamlarımı iletebilir ve ona Umarım daha iyi hissediyordur."
Donald bronzluğunun altında kızardı. "Ruth'u görmeye gideceğimi kim söyledi?" diye sordu şaşkınlıkla. Annesi onu döndürdü ve nazikçe
kapıdan içeri itti. "Koş, Donny," dedi gülerek. "Annenden hiçbir şeyi saklayamazsın. Ona sevgilerimi ilet!"

Ruth aradığında evde değildi, ancak Bayan Nickerson onun Cape'e doğru
yürüdüğünü düşündü. Yaşlı kadın onu birkaç değerli dakika boyunca enkaz hakkında konuşmak için alıkoydu (Donald enkazı içten içe lanetliyordu) ancak sonunda Ruth'a yürüyüp Ruth'la buluşacağını ve onunla birlikte eve geleceğini söyleyerek
kurtulmayı başardı. Evlerden
görünmez olur olmaz koşmaya başladı.

Sonunda onu, gün batımının alacakaranlığında, çimenlerin üzerinde tek başına oturmuş
denizi izlerken gördü. En sevdiği yer, burunun arkasındaki küçük çukurdaydı ve onun arkasından koşarak geliyordu; ayak sesleri yeşil çimenlerin üzerinde hiç ses çıkarmıyordu. Kadının yüzünü ondan uzağa çevirdiği yerden biraz uzakta durdu
ve yumuşak bir şekilde bağırdı, "Ruth!"

Kadın bir anda ayağa kalktı ve ona doğru döndü - yanakları alev alev
pembe ve koyu mavi gözlerinde harika bir ışık. "Donald!" Dudaklarından tatlı ve alçak bir isim duyuldu ve kalbi heyecanlandı. Ona doğru
ilerledi ve elini tuttu. "Tekrar oturacak mıyız?"

Kadın utangaç bir şekilde başını salladı ve çimlere düştü ve adam hala elini
tutuyordu. Yüzünü taradı. Batıya doğru
giden güneşin pembe parıltısında ne kadar da güzel görünüyordu. "Mektubunu aldım," dedi basitçe. Kadın cevap vermedi, ama gergin bir şekilde oturmuş, yabani bir çiçeği koparıyordu ve gözleri yere inmişti.

Donald'ın ruhuna o anda muhteşem saatlerin heyecanı geldi - genç hayatındaki önemli olayların manzaraları; _Kelvinhaugh_'un üst yelken direklerinde Horn'un vahşi fırtınalarında işleri
geri çekmek; _Helen
Starbuck_'ta "doğuya doğru koşmanın" fırtınalı heyecanı; şiddetli rüzgarlarda ve dalgalı denizlerde balıkçıların limana doğru çılgınca çabaları ve denizcilere ara sıra gelen tüm heyecan verici hisler. O zamanlardaki hislerini hatırlayabiliyordu - hızlanan nabız, hızlı kalp atışları, göz, zihin ve kasların uyanıklığı ve nihai fetih beklentisi. Şimdi de
böyle hissediyordu. "Ve sana tekrar sormaya geldim," dedi sonunda ve sesinde biraz titremeyle. Derin bir
nefes alarak cesurca sordu, "Ruth! Karım olur musun?"

Ruth yavaşça yukarı baktı - çok yavaş görünüyordu - ve gözleri berraktı
ve ona parlıyordu. Sonra yumuşakça, çok yumuşakça, "Evet!" diye cevap verdi.
Ve Donald'ın kolu onun etrafındaydı ve onu kendine bastırıyordu ve öpücükleri dudaklarındaydı.

"Ve sen benimle evlenmekten memnun olacaksın - bir balıkçı?" diye sordu, aşkın ilk coşkusu geçtikten sonra. "Ne olduğumu ve neye sahip olduğumu biliyorsun.
Fedakarlık yapacak mısın?"

Kadın mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bu bir fedakarlık değil, canım," diye cevapladı. "Ne olursan ol, senin olmaktan
gurur duyuyorum ve mutluyum. Önemli olan meslek değil... adam!"

Batıdaki pembe parıltı soldu ve yaz gecesinin masmavi gökyüzünü dipten tepeye kadar ele geçirdi, yukarıdaki yıldız dünyalarının görkemli ordusu ise gökleri sayısız elmas ışık parıltısıyla süsledi. Toprak yabani çiçeklerin kokusunu 
üfledi ve ılık rüzgar ladin ve çam kokularını oturdukları yere taşıdı. Bir
gece kuşu eşine mutlu bir şarkı
şakıdı ve aşk ilahisi
dinleyen ikisinin kalbinde karşılık veren bir akor buldu.

"Bu harika değil mi, Don?" diye cesaret etti Ruth. "Gece, yıldızlar,
çiçekler, dünya, her şey...!" Donald onu kendine bastırdı ve
onun yukarı dönük yüzüne baktı, koyu gözleri kendi
seninkiyle ışıldıyordu. "Senin kadar harika değil, canım!"

* * * * *

Donald o gece çok geç yattı ve ertesi sabah sırrını
annesine itiraf etti. "Ve umarım kıskanmazsın, Mater
canım," diye ekledi, "çünkü sen hala benim güzel tatlı annemsin ve Ruth
sana olan sevgimin hiçbirini gasp etmeyecek. Bunu seninle paylaşacak ve hepimiz çok mutlu olacağız."

Ona sonsuz bir şefkatle baktı. Çok uzun zaman önce değilmiş gibi geliyordu, o solgun, küçülen, hassas bir çocukken onu rahatlatıyor, okşuyor ve okşuyordu. Şimdiyse kıvrak, güçlü, bronzlaşmış, yetenekli bir adamdı ve aşk macerasının yüksek yoluna
çıkıyordu. "İkiniz de benim çocuklarım olacaksınız, evlat. Bana bir tane daha getirdin ve onu hem kendi iyiliği için hem de senin iyiliğin için seveceğim.
O çok tatlı bir kız ve buna çok sevindim--ah, çok sevindim!" Sonra yüzünde bir endişe gölgesi belirdi ve Donald bunu fark etti.

"Ne düşünüyorsun, Mater?" diye sordu.

Cevap vermeden önce tereddüt etti, "Emin misin--Ruth'un burada yaşamaktan memnun olacağını ve--ve senin kazancınla geçineceğini mi düşünüyorsun? Alışkın olduğu
şeyden oldukça
düşük." Endişeli bir endişe gözlerinde yansıdı.

Omuzlarını dikleştirdi. "Bunun için endişelenme canım Mater," dedi kendinden emin bir şekilde. "Önümüzdeki baharda bir balıkçı teknesinin kaptanı olacağım ve
bizi rahat ettirecek kadar para kazanacağım. İşimi biliyorum. Hırslıyım. Teknelere yatırım yapacağım ve
buradaki diğerlerinin yaptığı gibi bir yetenek
geliştireceğim. Ruth bizim koşullarımızı ve
durumumuzu biliyor ve o da buna katılacak. Kültürlü ve iyi eğitimli ama
en iyiler kadar
yemek pişirebiliyor, dikiş dikebiliyor ve ev işi yapabiliyor. İşte benim eş olarak alacağım kız türü bu --binde bir kız!" Ve son
sözlerini gururla söyledi. Annesi onun bahçeye doğru sallanmasını izledi --güçlü, iyimser ve gençliğin verdiği özgüvenle dolu. Evet, diye düşündü, iyi iş çıkarmıştı. Yirmi iki yaşında bir geminin kaptanıydı ve
bir gemideki birçok komutandan daha fazla kazanıyordu ve aşkta başarılıydı
ve hırslıydı... İyi olacaktı... eğer deniz ve Yüce Tanrı isterse.

İki veya üç gün sonra, Donald evin arkasında odun keserken, mutfakta annesiyle konuşan tanıdık bir ses duydu. Güçlü bir İskoç dikeni vardı, şüphe yok ve
Don baltayı indirip aceleyle eve girdi ve Joak
McGlashan'ı salonda otururken buldu. Yanında bir yabancı vardı--yakışıklı görünümlü, orta yaşlı, temiz tıraşlı ve kesinlikle İngiliz kesimli iyi
giysiler giymiş bir beyefendi. McKenzie içeri girdiğinde, Joak
ayağa fırladı, yüzü gülüyordu. "Merhaba, orada, Donal!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Ama seni görmekten çok mutluyum! Kablomu aldın, ha?"

Son günlerdeki önemli olaylar Donald'ın aklından tüm telgraf düşüncelerini 
silip süpürmüştü ve kekeleyerek hayretle olumlu bir cevap verdi.
Bu meselenin özel bir önemi olmadığını düşünmüştü. Joak muhtemelen onunla birlikte aşçı olarak bir yer ayırtmak istiyordu ve McKenzie'nin onayı varsa kesinlikle bunu elde edecekti. Diğeri döndü ve ciddi bir şekilde bekleyen yabancıyı işaret etti. "Bu
Glesca'lı
Mistur Montgomery," dedi, "ve buraya, Yeni İskoçya'ya, sizi ve annenizi çok önemli bir
iş hakkında görmek için geldi." Ve tanıştırdıktan sonra Joak oturdu ve gergin bir şekilde bir
kil pipo yaktı.

Bay Montgomery anne ve oğula elini uzattı ve bir
posta kutusunu masanın üzerine kaldırıp açtı. "Ben bir avukatım," dedi kısaca. Ve iki McKenzie ona hayretle bakarken,
masanın üzerinden bir deste belge çıkardı ve burnuna bir
_pince nez_ ​​taktı. Boğazını temizleyerek başladı, "Şey--benim yapmam gereken tatsız bir
görev var, Yüzbaşı"--Donald'a hitap etti--"size saygıdeğer amcanızın vefat ettiğini söylemek. Çok
ani bir şekilde öldü--çok trajik bir olay!" Gözlüklerinin üzerinden anne ve
oğluna baktı ve iç çekti. Bayan McKenzie sinirli bir şekilde parmaklarını birleştirip açtı ve duyuru karşısında kaşları şaşkınlıkla yukarı kalktı, ancak Donald'ın bronzlaşmış yüzü hareketsizdi. "Çok yazık," diye belirtti sakince. Cebinden bir paket sigara çıkardı ve bir tane yaktı.

Hukuk beyefendisi başını salladı. "Evet... çok yazık." Sonra alnını kırıştırarak ve hafifçe imalı bir tonla sordu,
"Siz - şey - İskoçya'daki akrabalarınızla iletişiminizi sürdürmediniz, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Donald soğukkanlılıkla ve bir duman halkası üfledi, "onlar da bizimle."

Diğeri saygılı bir şekilde öksürdü ve sandalyesini masaya yaklaştırdı. "Muhtemelen, konuya girip İngiliz Kuzey Amerika'sına yaptığım ziyaretin amacını açıklasam iyi olur." McKenzie bu unvana gülümsedi.
Parmak uçlarını birleştirerek, Bay Montgomery dirseklerini masaya dayayarak eğildi ve "Kocanız, Bayan McKenzie, İskoçya'daki Dunsany Kalesi'nin merhum Sir Alastair McKenzie'nin yeğeniydi. Elbette siz de bunun farkındaydınız." Janet başını salladı. "Şimdi," diye devam etti, "Sir Alastair'in yalnızca bir oğlu vardı - karısı yıllar önce öldü - ve Sir Alastair öldüğünde, unvan ve mülk doğal olarak oğlu Roderick'e geçti. Bu genç adam, üzülerek söylüyorum ki, çok kötü bir sağlık durumundaydı -aslında veremliydi- ve hiç evlenmedi. Doğrudan bir çocuğu olmadığı için, unvanın ve mülkün ailenin başka bir koluna geçmesi gerektiğini biliyordu; yani babasının yeğenine veya onun soyundan gelene-"

"Bu David McKenzie olmalı," diye sözünü kesti Janet ilgiyle.

Avukat başını iki yana salladı. "Hayır, hanımefendi! Merhum kocanız--Alexander McKenzie!"

Annenin yüzünde boş bir ifade belirdi ve bir an konuşamadı. Sonunda kekeledi, "Nasıl--nasıl--olabilirdi, efendim?
David büyüktü!"

"Hayır, hanımefendi! Tam tersine, Alexander çok dar bir farkla büyüktü. Elbette David ve Alexander'ın ikiz olduğunu biliyordunuz?"

Bayan McKenzie soluk soluğa kaldı. "Hayır, bilmiyordum! Bunu ilk kez
öğreniyorum! Zavallı Alec bana David ile ikiz kardeş olduklarını hiç söylemedi ve ben her zaman David'in kocamdan yıllarca büyük olduğunu
düşünürdüm--"

Diğeri başını iki yana salladı. "Hayır, öyle değil. David daha yaşlı _görünüyor_
olabilir. Muhtemelen hareketsiz ve titiz yaşam tarzı onu öyle gösteriyordu, ancak kocanız David'den birkaç dakika daha büyüktü ve doğum tarihi ve saati Edinburgh Sicil Kayıtları'na bu şekilde kaydedilmiştir." Ve Donald ve annesi duyduklarını düşünürken ve ne olacağını merak ederken, Bay Montgomery devam etti.

"Talihsiz kocanız denizde boğulduğu için, baronetlik makamının varisi elbette oradaki Kaptan olan oğlunuzdu. Sir
Roderick'in talimatlarıyla, birkaç yıl önce yakın akrabalar için bir soruşturma yapıldı ve oğlunuz Donald'ın Glasgow'daki bir yelkenli gemiyle denize açıldığını ve Vancouver'da boğulduğu
söylendiğini bulduk. Durum böyle olunca, David McKenzie Sir
Roderick'in ölümünden sonra yerine geçecekti ve ardından David'in oğlu Alastair ikinci sırada gelecekti," Donald duman halkaları üflüyordu ve garip bir şekilde gülümsüyordu. Sanki bir şey tahmin etmiş gibiydi.

"Şimdi bu olayın özellikle trajik yönüne geliyoruz." Hukuk beyefendisi yeni bir başlangıç ​​için durakladı. "Yaklaşık on hafta önce, Bayan
David McKenzie, çocuk Alastair, Sir Roderick ve bir şoför Dunsany'den Glasgow'a doğru giderken, motorlu aracın dümen tertibatı kırıldı veya sıkıştı ve yüksek kıyıdan Loch Velaig'e doğru
düştü. Bayan McKenzie ve çocuğun boğulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Sir Roderick şoför tarafından kurtarıldı, ancak soğuk suda kaldıktan birkaç gün sonra öldü. Şoför doğrudan Glasgow'a, Bay David'in ofisine gitti ve ona üzücü haberi verdi. Görünüşe göre bu şok onun için çok fazlaydı, çünkü yarım saat sonra sandalyesinde ölü bulundu." Bayan McKenzie dehşet içinde dinliyordu ve Donald amcasına gelen korkunç intikamın
anlatılmasından gözle görülür şekilde etkilenmişti. Bu bir intikamdı... ve Donald bunun dehşetinden ürperdi. Bay Montgomery yasal müzakere ve sakinlikle devam etti. "Elbette hiçbir mirasçı bulamadık ve konu gazetelere ilan edildi. Tüm hikaye anlatıldı ve sizin, Kaptan, Vancouver limanında boğulduğunuz söylendi. Glasgow basınında yayımlanmasından birkaç gün sonra, Bay McGlashan bize geldi ve Donald McKenzie'nin hayatta olduğunu ve Kanada'da olduğunu söyledi ve bize gemiden kaçıp boğulduğunuzu
söyledi. O kadar ikna edici kanıtlar sundu ki sizinle birlikte gemi arkadaşı olan Thompson ve Jenkins adlı iki adamla temasa geçtik ve sonuç olarak bu işi çözmek için kolonilerde bulunuyorum." Donald'ın yüzünde yine şaşkın bir ifade belirdi ve sakin bir şekilde bir sigara daha yaktı.

Bayan McKenzie'ye dönen avukat, "Evlilik belgeniz ve oğlunuzun doğum belgeniz var sanırım? Evet?
Çok iyi!" diye sordu. Anne bunları çıkardı ve Bay Montgomery bunları incelemeyi bitirdiğinde ayağa kalktı ve Donald'a doğru yürüdü. "Elbette, ele alınması gereken bazı yasal ayrıntılar var ama
dava oldukça açık. "Elini uzattı ve en
samimi profesyonel tavrıyla, "Sizi tebrik etmeme izin verin,
_Sir Donald_!" diye haykırdı.

Anne duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı, ancak oğlu daha sakindi ve
duygularını kontrol ediyordu. Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle sordu: "Dunsany
malikanesi mi? İpotekli, değil mi?"

"Baştan sona, efendim," diye cevapladı diğeri. "Hiçbir geliri
yok--"

Bir dizi duman halkası üfleyen McKenzie hafifçe güldü ve
çok sakin bir şekilde, "Size çok minnettarım, Bay Montgomery. Ama
Kanada'ya gelip bana bir tapu verdiğiniz için size nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. Bir denizci olarak, bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Anladığım kadarıyla, mülk hiçbir gelir getirmiyor. Tapunun benim için ne faydası var? Ben bir balıkçı teknesinin kaptanıyım ve kesinlikle bir 
unvanı kabul edip mürettebatımın bana 'Efendim' demesini veya insanların 'Sir Donald bu sefer Western'de büyük bir mezgit balığı yakaladı' demesini veya çetemin bir baronet tarafından
kaptanlandığımla ilgili şakalaşmasını kabul etmeyeceğim. Bu, Banks'teki en büyük
şaka olurdu. Tüm trol tekneleri
taç takıp takmadığımı görmek için bana bakmaya gelirdi!" Tekrar ciddileşti. "Hayır, efendim, sanırım bırakacağım. Bunu, bu şeye uygun olması gereken stili
koruyacak parası olan birine devredeceğim. Şu anda, benim için, Hollandalının çapası kadar yararlı olurdu--"
Annesinin sitem dolu "Ah, Donald!" deyişinde durdu. Zavallı kadın!
Oğlunun sapkınlığı onun gururunu fena halde sınamıştı. "Sir Donald!" Nadir
bir etkileyici sesi vardı ve hayatın tatlı, neşeli ve son derece uğursuz olduğunu hissetmeye yeni başlıyordu. Oğlu bir
baronet! Ve öyle de olmalıydı.

Montgomery gülümsedi ve elini kaldırdı. "Bitirmeme izin vermelisin," dedi. "Amcan David McKenzie'nin mirasçısı yok ve sen
en yakın akrabasın. Zengin bir adamdı - Glasgow'un tüccar prenslerinden biriydi - ve nakit, tahviller, hisse senetleri, gemileri vb. dahil olmak üzere mülkünün değeri, size gelecek olan, yaklaşık sekiz yüz bin pound!"

Joak'ın kil piposu dişlerinin arasında kırıldı ve yere düşerken, "Aman Tanrım! Sekiz yüz bin pound!" diye bağırdı. Bayan McKenzie sersemlemiş görünüyordu ve Donald sessizce masa örtüsünün saçaklarını çekiştiriyordu.

* * * * *

Avukat, Bayan McKenzie'nin incelemesi için çıkardığı bazı kağıtları inceledikten sonra otele doğru yola çıktı ve ayrılmadan önce, "Mülkü tasfiye edebilmemiz için ikinizin de İskoçya'ya gelmeniz gerekecek." dedi. Gerekli masrafları karşılamak için size bir taslak bırakacağım ve en kısa sürede ayrılmanız sizin için iyi olur." Ciddi bir şekilde eğildi, "Emrinizdeyim, Sör Donald ve gelecekte işinizi halletme zevkine erişebileceğimize inanıyorum. Size çok iyi akşamlar diliyorum!" Ve McGlashan ile birlikte dışarı çıktılar, ancak Donald Joak'ı uyarmadan önce değil. "Bakın, ihtiyar Türk, bu mesele hakkında kimseye tek kelime etmeyin... henüz. Ve ayrıca, sizden o lanet _sir-ing_'den hiçbirini istemiyorum. Bunu gelecekte kesin!" Ve eski dostunun sırtına bir şaplak attı ve onu yapmacıksız bir zevkle güldürdü.

Bir saat boyunca anne ve oğul konuyu tartıştılar - Janet heyecanlı ve coşkulu; Donald sakin ve düşünceli. "Biliyorsunuz, Mater," dedi sonunda, "İki ve ikiyi bir araya getiriyordum ve Amca Davey'nin küçük planlarını çözdüm. Roderick McKenzie'nin bir
serseri olduğunu ve uzun süre yaşamayacağını biliyordu ve benim Dunsany baronetliğine geçişinin önünde durduğumu biliyordu. Bunları bildiği için,
Kelvinhaugh'da benden kurtulmak için o planları yaptı. O zamanlar ofisine gittiğimizde bu fikir aklına geldi. Ve biliyor musunuz, bence kendisi düşünmüyordu. Her şey oğlu ve aile gururu içindi, çalışıp didindi ve karanlık işler yaptı, böylece zamanı geldiğinde aile servetini geri kazanabilir ve evin onurunu koruyabilirdi. Ama, görüyorsun ya, sonuçta
sonunda kaybetti. Evet, tanrıların değirmenleri yavaş öğütür, ama
çok az öğütürler!" İçini çekti ve ayağa kalktı. "Canım annem,
eğer masadaki yemeği hışırdatacak olursan baronet ve annesi
akşam yemeği yiyecek. Ruth'u görmeye gitmek istiyorum. Önümde çok ilginç bir
akşam var."

O gece özellikle giyindi - özellikle de
giyimini seçerken. Mavi bir flanel gömlek, ucuz bir kravat,
solmuş bir ceket ve pantolon ve ayaklarında bir çift ağır botla
kendisini aynada süzdü ve gürültülü bir şekilde kıkırdadı, "Şimdi, Bay Donald," dedi kendi kendine, "sen de yağmur kadar iyi görünüyorsun. Kızını görmek için süslenmiş zavallı bir trol gemisi. Eğer Ruth beni bu teçhizatla
sevecekse, beni her şeyle sevecektir. "Bu gece onun sevgisini kesinlikle test edeceğim!"

Birkaç dakika sonra, Nickerson evinin verandasına geldi. Yaşlı Bay Nickerson bir gazete okuyordu ve gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı. "Vay canına, genç adam," diye gürledi içtenlikle, "peki kahraman olmak nasıl bir duygu? Yaşlı taown seni geçen gece kesinlikle iyi karşıladı, ha? Ve bence o genç kızımız, Eastville'in yaygara kopardığı bir adamı
elinden tutmak için iki kuyruklu bir köpek kadar gururlu. Cal Heneker bana önümüzdeki baharda balık tutman için sana en iyi teknesini vereceğini söyledi.... Evet! evet! her yerde şanslı bir genç adamsın. Ruth? O içeride akşam yemeği malzemelerini yıkıyor." Ve
okumaya tekrar devam etti--bir anlığına kendisinin de genç olduğu günleri düşündü.

McKenzie, Ruth'u burunun arkasındaki en sevdiği yere götürdü ve
çimenlere oturdular. "Aklından ne geçiyor, Donald?" diye sordu kız. "Çok gizemli görünüyorsun ve sanki bir şeyi bastırıyormuşsun gibi davranıyorsun, eminim ki sakladığın bir sürpriz vardır.
Şimdi nazik ol ve zavallı meraklı küçük Ruthie'nin sırrı öğrenmesine izin ver."

Gülümseyerek gözlerinin içine baktı. "Evet, Ruthie, canım, sana
bir şey--soracağım bir şey var. Hemen benimle evlenir misin?"

Geri çekildi. "Hemen mi? Aman Tanrım, Don, nasıl yapabilirim?"

"Nasıl yapamazsın, tatlım?" Gülerek sordu soruyu.

"Neden--neden, ben--yüz bir şeyi hazırlamam gerekiyor, Don," diye cevapladı. "Nişandan sonraki gün bir kızın seninle evlenmesini bekleyemezsin. Hazırlamam gereken bir sürü şey var. Dolu bir Umut Sandığım yok. Hazırlanması ve işlenmesi gereken ketenler var; dikilmesi gereken elbiseler ve--ve--" Evlilikle ilgili yandaşların zihninde canlanmasıyla karışık bir şekilde durakladı.

"Ve?"

"Ve--ve bilmen gereken bir sürü şey,"
diye ekledi aceleyle, utangaç bir kızarıklık yanaklarına doğru ilerlerken.

Donald fark etmemiş gibi davrandı ve dikkatsiz bir hareket yaptı. "Ah, sen
bunların hepsini daha sonra alabilirsin, canım. Biliyorsun, _Amy
Anderson_ önümüzdeki hafta Demerara'ya yelken açıyor. Oraya doğru bir yolculuğun ideal bir balayı olacağını düşünmüyor musun? Hemen benimle evlenmezsen, seni
düşündüğüm_ yolculuğa çıkarma şansım olmayabilir." Dikkatlice yazılmış bir dizi cümleydi. _Amy Anderson_'da bir kadın için konaklama yeri yoktu.

Ruth bir an düşündü, sonra, ışıldayan gözlerle haykırdı, "Bu
çok
güzel olurdu, Donald, razıyım, ama--ama--önce eve gidip
annemle konuşalım."

Cevap olarak onu omuzlarından yakaladı ve kendisine doğru çevirdi. Gözlerinin içine bakarak, içtenlikle, "Ruthie, canım,
beni sevdiğinden _emin_ misin? Benimle -bir balıkçıyla- evlenmeye ve bir balıkçının karısı olmaya razı olacak mısın? Annen
rıza gösterirse, birkaç gün içinde benimle evlenir ve benimle birlikte bir denizcinin balayına
çıkmak için denizlere yelken açar mısın? Yapar mısın?" Kalbi çılgınca çarparak, onun cevabını
bekledi ve geldiğinde - yumuşak bir sesle "Evet!" dedi - onun yüzünün saf aşk aleviyle aydınlandığını ve mavi gözlerinin ona hayranlıkla
güldüğünü gördü. Sonra onu hararetle öptü ve farkına varmanın ve zaferin
sevinciyle güldü.

"Öyleyse yapacağız, tatlım," diye sevinçle haykırdı. "Evleneceğiz
ve sen benimle yelken açacaksın - Demerara'ya değil - ama eski, gri İskoçya'ya.
Ve bir denizcinin gelini olarak yelken açacaksın, çünkü ben denizci soyundanım, ama
bir balıkçının karısı olarak değil, çünkü sen Leydi Ruth McKenzie olacaksın! Evet,
canım, Leydi Ruth McKenzie, Dunsany'li Sir Donald McKenzie'nin karısı ve sekiz yüz bin poundun varisi!"

Güneşin parıltısı altın batıda parladı ve fısıldayan ladin ve çamlar akşam esintisinde kıpırdandı, gece kuşu gece serenatına melodi kattı. Cesur burunda, ebedi denize bakan, iki
çılgınca mutlu ruh sulara bakıyordu ve adam
mırıldandı, "Bunu mırıldanan sakinliklerde ve yıldızların altında mırıldanırken gördüm ve dolu, sulu kar ve büyük gri sırtlıların
rüzgarda kükreyerek gittiğini gördüm. Zalimce ve nazikti; beni
kırdı ve bana ilham verdi; babamı acımasızca benden aldı, ama
beni bir adam yaptı! Çok şey aldı, ama çok şey verdi. Beni
sana getirdi ve onu seviyorum, seni sevdiğim gibi, çünkü bana
tüm geniş, geniş dünyadaki en büyük nimeti verdi... seni!"

SON SÖZ

("COMMUNITY MAGAZINE"DEKİ BİR MAKALEDEN ALINTI.)

Küçük bir kasabaya vatandaşlarından birinin cömertliği sayesinde sağlanabilecek faydaların çarpıcı bir örneği, Nova Scotia'daki Eastville'deki küçük balıkçı limanında görülebilir. Eastville muhtemelen Amerika kıtasındaki en mutlu kasabalardan biridir ve bir topluluk olarak birçok avantajını genç bir denizci-balıkçıya borçludur - Sir Donald Percival McKenzie, Bart.

Yıllar önce Donald McKenzie, Eastville'e, denizde kendisine arkadaşlık eden Kaptan Nickerson'la birlikte fakir bir denizci çocuğu olarak geldi.
Daha sonra Nickerson ile birlikte Bank balıkçı teknelerinde yelken açtı ve bir balıkçının işini öğrendi. O günlerde kendisini bekleyen iyi talihten haberi yoktu, ancak yirmi bir yaşında kendi gemisine komuta edene kadar tehlikeli mesleğini sürdürdü. Garip bir kader
cilvesi sonucu, Eastville balıkçı kaptanı eski bir İskoç baronluğunun ve dört milyon dolar olarak tahmin edilen bir servetin varisi oldu.

İskoçya'nın Yaylalarındaki atalarından kalma araziye geri dönmek yerine, Sir Donald Eastville Burnu'nda Dunsany Kalesi'nin modern bir kopyasını inşa etti ve parasını ve yeteneklerini evlat edindiği kasabanın yararına adadı. Deneyimli bir balıkçı olarak, doğal olarak dikkatini balıkçılık sektörüne çevirdi ve Eastville'in neredeyse tüm vatandaşlarının hissedar olduğu bir şirket kurdu. Eastville Community Fisheries, Ltd. olarak bilinen bu gelişen şirket, yaklaşık elli balıkçı teknesi ve Batı Hindistan yük gemisinden oluşan güzel bir filoya sahip ve bunları işletiyor ve kıyı tesisleri soğuk hava deposu, balık konserve fabrikası, yelken ambarları, demirci dükkanı, tersane, deniz demir yolu ve kurutulmuş tuzlu balıkların hazırlanması için büyük binalar ve kurutma sahalarından oluşuyor.

Onun etkisi sayesinde Eastville, günlük iki trenle ana demir yolu hattına bağlandı ve kasabaya bir kır hastanesi, bir halk kütüphanesi ve Sir Donald'ın denizde boğulan bir deniz kaptanı olan babasının anısına inşa edilen Alexander McKenzie Anıt Salonu olarak bilinen toplantılar ve eğlenceler için muhteşem bir bina kazandırdı. Bu genç adamın evlat edindiği kasabaya olan saygısının birçok başka örneği verilebilir, bunların en önemlisi eski gemi arkadaşlarına gösterdiği özendir. Deniz aşçısı John McGlashan, filoyu donatmak için tamamen dolu bir bakkal ve komiserlikten sorumludur; Sir Donald'ın komuta ettiği bir gemide bacağını kaybeden balıkçı Sanders, gemi teçhizatı depolarından sorumludur ve filoların ve tesislerin Genel Müdürü ve yardımcı müdür, onunla arkadaş olan Kaptan Nickerson'dır. Tüm kasaba, doğrudan veya dolaylı olarak McKenzie işletmelerinde istihdam ediliyor ve hepsinin başarılı ve kazançlı teklifler olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Yazarın Dunsany Kalesi'ni ziyaret edip Sir Donald ve büyüleyici karısıyla tanışma ayrıcalığıydı. Dış görünüm açısından orijinal İskoç kalesinin boyutlarına ve stiline göre inşa edilen konut, ısıtma, aydınlatma ve diğer kolaylıklar açısından modern bir iç mekana sahiptir. Odalara çok sayıda duvar halısı ve resim asılmıştır - İskoçya'dan getirilen ata yadigarları, bunların çoğu ise Sir Donald ve karısının eserleridir, ikisi de hiç de fena olmayan yeteneklere sahip sanatçılardır. Konutun üst pencerelerinden Atlantik'in muhteşem bir manzarası görülür ve Sir Donald, denizde aktif olarak kalamayacağı için en azından bakabileceği bir yere ihtiyacı olduğunu açıklar. Ancak Dunsany Laird'i bir usta denizcilik sertifikasına sahiptir ve deniz biyolojisi çalışmaları için suda çok zaman geçirir ve kış aylarında kendi yatıyla güney yolculuklarında yelken açar ve seyir yapar.

... Kasaba halkıyla sohbet ederken, hepsinin Sir Donald, Lady McKenzie ve Sir Donald'ın annesine duydukları sevgi ve hayranlık dikkat çekicidir. Üçü de görünüşe göre kendilerini toplumun sosyal yaşamına bağlamış ve onları tanıyan herkesin sevgisini kazanmıştır ve onun komutası altında yelken açmış veya balıkçı teknelerinde tekne arkadaşı veya gemi arkadaşı olarak görev yapmış balıkçılarla tanışmak ayrı bir zevktir. Çoğu kapitalistin çalışan insanlar tarafından hoş karşılanmadığı bu telaşlı çağda, başkanının böylesine gerçek bir saygıyla karşılandığı bir toplumu ziyaret etmek bir zevkti.

Topluluk sisteminin hem romantik hem de tehlikeli bir endüstriye başarılı bir şekilde işlemesini görmek ve denizi yalnızca denizcilerin bildiği gibi bilen ve hayatı macera ve cüretkarlıklarla dolu bir
kapitalistin yaşayan bir örneği için, Nova Scotia'nın hoş Eastville kasabasına bir yolculuk yapmanızı isterim.

* * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIKING BLOOD***


******* This file should be named 40853.txt or 40853.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/8/5/40853



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
