*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Philippe of Belgium (Belçika'dan küçük Philippe)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: September 24, 2012 [EBook #40856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Philippe of Belgium, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Philippe of Belgium

Author: Madeline Brandeis

Release Date: September 24, 2012 [EBook #40856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PHILIPPE OF BELGIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, şaka van Dorst ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:


_ İle çevrili kelimeler italiktir.

Kapsili kelimeler = telaffuzu netleştirin. Kısıtlaması nedeniyle
Latin-1 yazı tipi, bu aksanının çoğu olmadan oluşturulmuştur.

Bu metinde bir dizi bariz hata düzeltildi.

Tam bir liste için lütfen bu belgenin altına bakın.




Belçika'dan küçük Philippe


  [İllüstrasyon: Belçika'dan Küçük Philippe]


  Küçük Philippe
  _of_ Belçika

  İLE

  Madeline Brandeis

  _Author of_

  "Küçük Hintli dokumacı"
  "Wee Scotch Piper"
  "Küçük Hollandalı Lale Kız"
  "Küçük İsviçre Ahşap Parşömen"


  _Fotografik illüstrasyonlar Belçika'da yazar tarafından yapılan_


  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar New York
  _ A. flanagan şirketi ile düzenleme


  Telif Hakkı, 1930, A. Flanagan Şirketi


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Sahip olduğum tüm toprakların çocukları hakkında bu hikayeleri yazmaya başladığımda
Marie ve Ref. Belki
Marie ve ref. Onları tanıtacağım: Lütfen Marie ile tanış, benim
Çok küçük kızı ve Ref, çok büyük refleks kameram.

Bu ikisi benim yardımcılarım. Marie, bilen küçük bir kız olarak yardımcı olur
diğer küçük kızların sevdiği ve bana söyleyerek; ve Ref yardımcı olur
Marie ve benim gördüklerimiz ilginç olan her şeyin resimlerini koparıyor
seyahatler. Onlarsız anlaşamadım.

Birlikte çalışmaya başladığımızdan beri birkaç yıl geçti ve Marie
daha büyük bir kız-ama ref bir parça değişmedi. Ref hiçbir değişmedi
Bu kitapları sizin için yazma ilgimden daha fazlası. Ve umarım
_You_ Asla değişmemeyi umuyorum, çünkü yazmaya devam etmek istiyorum
Hakkında yazacak daha fazla ülkemiz olana kadar-elbette, elbette,
Bazıları yeni bir ülkeyi keşfeder.

Yeni bir ülke keşfedilmese bile, yabancı çocukları bulacağız
Hakkında konuşun-Mars'taki çocuklar! Kim bilir? Hiç kimse. Bile değil
Marie-ve Marie genellikle çoğu şeyi biliyor. Bunun nedeni bu,
Görüyorsun, kendimi imzalamama rağmen

  [İllüstrasyon: Madeline Brandeis]

Ben gerçekten sadece

      Marie'nin annesi.




Adanmışlık


Çünkü "korkutucu" hikayeleri seviyor, çünkü bunu en çok seviyor
Tüm kitaplarım, çünkü onu en iyisini seviyorum-iyi, çünkü o
Sevgili küçük kızım, bu kitabı adlandırdım

Marie Madeleine Brandeis. İçerik


  Bölüm I Sayfa
    Brüksel Sprout 13

  Bölüm II
    Papa Pomme'nin Sürprizi 32

  Bölüm III
    Bir komşu 43

  Bölüm IV
    Zelie 58

  Bölüm V
    Yeni Arkadaşlar 69

  Bölüm VI
    Philippe Rehber 81 görevi görür

  Bölüm VII
    Philippe kaçar 95

  Bölüm VIII
    Zor Bir Yolculuk 109

  Bölüm IX
    Kızkardeşler Şehri 120

  Bölüm X
    Bruges 131'in gölgesinde

  Bölüm XI
    139 bulundu

  XII. Bölüm
    Philippe 150 öğrenir

  Bölüm XIII
    Kargaların Mağarası 162

  Bölüm XIV
    Trompke konuşuyor 175

  Bölüm XV
    Yeni Bir Şarkı 185




Resimler için poz veren insanlar


  Little Philippe Alden Allen

  Philippe, büyümüş yaşlı Philippe de Lacy

  Papa Pomme Lionel Belmore

  Tom Craufurd Kent

  Zelie Seesil Anne Johnson

  Bebek gül suzanne fidye




Ve onlar hakkında bir şey


Little Alden Allen, Philippe'e çok benziyor ki
Bu kitaptan çıktı. Aynı zamanda tatlı sevimli küçük bir çocuk.

Lionel Belmore-Hoş, sadece onun neşeli yüzüne bak! O Papa değil mi
Pomme mükemmellik? Bay Belmore ünlü bir İngiliz aktör ve poz verdi
Papa Pomme için, çünkü erkekleri memnun etmek için elinden geleni yapmayı seviyor ve
kızlar.

Craufurd Kent bir başka ünlü İngiliz aktör. Ve zor olsa da
İnanmak için, bu vahşi fotoğraflara bakarak erkekleri de seviyor
Ve kızlar ve o gerçek hayatta Tom gibi düşünmeyeceğinizi umuyor. Yapabilirim
Sizi temin etmez, ancak çok ıslık çalıyor ve bunu yapıyor
güzel.

Seesil Anne Johnson, birçok kişide çalışan yetenekli küçük bir kız
hareketli resimler. Elbette Zelie'nin üzgün gözleri var gibi görünüyor, elbette,
Üzgün ​​olmak için hiçbir nedeni yok ve değil. Aksine, o çok
Mutlu, çünkü oynayacak altı erkek ve kız kardeşi var.

Suzanne fidye başka bir küçük sinema filmi kız ve o sadece
Philippe'in bebeği gülü gibi. Öyle düşünmüyor musun?

Şimdi hikayenin kahramanına geliyoruz, Philippe de Lacy. Philippe'in Hayatı
Kendisi bir hikaye; Sadece hepsini sana söyleyemedim, çünkü
Bunu yapmak için bu kitaptaki sayfaların çoğunu alın. Bunu zaten bilebilirsin
Philippe, dünyanın en sevilen erkek aktörlerinden biridir. Belki sen
Savaş sırasında Philippe'nin ıssız olduğunu bilmiyorum
Fransa'daki köy ve nazik bir İngiliz hemşiresi tarafından kabul edildi. Onu getirdi
Amerika'ya ve bugün Hollywood'da bunlardan daha mutlu bir çift yok
iki. Philippe'in ne kadar iyi bir çocuk olduğunu görüyorsun. Ve ihtiyacım var
Bayan de Lacy'nin gururlu bir anne olduğunu eklemeyin.

Kitapta Little Philippe'in macerası bu savaş yüzünden başladı
Babasıyla gördüğü resim. Gerçek hayatta, küçük Philippe's
Macera savaş yüzünden de başladı. Ama Philippe'nin kitabında
Deneyim hoş değildi ve bittiğinde memnun kaldı,
Gerçek Philippe'in macerası hoştu ve hepimiz onun için mutluyuz
Devam ediyor.

Madeline Brandeis

  [İllüstrasyon: Tesbih, Bruges'den bir kanalın görünümü]




Belçika'dan küçük Philippe




Bölüm I

Brüksel Sprout


Brüksel filizleri lahana arasında oturdu. Brüksel Sprout küçük bir sebze değildi. O küçük bir çocuktu. Onun
İsim gerçekten Philippe idi. Ama ona "Petit Choux de Bruxelles" denildi.
(= pe-te 'shoo de bruek-sel =), yani Fransızca, "küçük
Brüksel Sprout. "Fransızca Brüksel ve bu küçük çocuk konuşuluyor
o şehirde doğdu.

Ama şimdi Brüksel'in birkaç mil dışında bir çiftlikte yaşıyordu.

"Choux" (= shoo =) veya "lahana" adı genellikle evcil hayvan adı olarak kullanılır.
Philippe'nin ebeveynlerinin ona küçük lahana demesinin nedeni buydu.
Filiz.

Sprout bu küçük çocuk için çok iyi bir isimdi, çünkü yeni fikirler
Her zaman kafasında filizlenir.

Her zaman hayaller kuruyordu ve dilek dilekleri. O asla değildi
memnun.

En sevgili dileklerinden biri küçük bir kız kardeş içindi.

Bugün lahanalar arasında oturdu ve derinden düşündü. Merak ediyordu
Neden lahana açmadı ve ona bir kız kardeşi vermedi.

  [İllüstrasyon: lahanalar arasında filiz oturdu]

Bu size tuhaf gelebilir. Ama Philippe sadece beş yaşındaydı ve
Bebeklerin lahanalardan çıktığına çok ciddiyetle inanıyordu.

Belçika halk masalı. Philippe bu lahanaları onun içinde dikmişti
Bu amaç için bahçe.

Ama henüz hiçbir bebek kız kardeşi bir lahanadan çıkmamıştı.

Philippe, oynayacak bir kız kardeşi istedi. O tür
Her zaman bir şey özlemen küçük çocuk.

Gerçekten hoşnutsuz değildi. Ama yeni şeylerin gerçekleşmesini sevdi. Ve
Ayrıca o çiftlikte biraz yalnızdı, onunla oynamayacak kimse vardı.

"Bugün neden bu kadar üzgün görünüyorsun, küçük lahana?" diye sordu annesine.

  [İllüstrasyon: Asla tatmin olmadı]

Evden yeni çıkmış ve ona bakarak durmuştu.

"Bebeğin asla, karnabahar gelmeyeceğini düşünüyorum!" O
cevaplandı.

Karnabahar, Philippe'in kız kardeşi adlandırmaya karar verdiği şeydi
O özlem duydu. Fransızcadaki karnabahar "Choux Fleur" (= shoo-flur =),
"Lahana Çiçeği" anlamına gelir.

"Lahanaların hiçbirinin bugün taşınmadığından emin misin?" sorulan
Anne Yvelle (= e-vel '=), garip bir şekilde gülümsüyor.

Philippe başını salladı ve "Hepsi hala hareketsiz, anne.
Küçük kız kardeş gelmiyor. "

Sonra Anne Yvelle güldü ve her iki kolunu da küçük oğlu hakkında attı.

"Bunu söyleme," diye bağırdı.

Philippe ona baktı ve gözlerinde parlak bir ışık gördü. Anne Yvelle
Yumuşak bir şekilde, "Yakında-öyleyse-Philippe'm olacağı harika gün geliyor
Küçük bir kardeş ol! "

Küçük bir erkek kardeş! Philippe annenin sözlerine pek inanamayabilir
Yvelle konuşmuştu. Ama doğruydu. Anne Yvelle sadece gerçeği konuştu.

Anne Yvelle eve girdiğinde Philippe her lahana baktı
dikkatlice.

  [İllüstrasyon: Anne Yvelle]

"Hangisi olacak?" Heyecanla merak etti. "Hangi Lahana Will
aç ve bana küçük karnabaharımı versin mi? "

  [İllüstrasyon: "Hangisi olacak?"]

Philippe tüm hayallerin ötesinde mutluydu. Her sebzeyi inceledi. Ama o
Hiçbirinde gelecek bebeğin hiçbir işareti bulamadı.

  [İllüstrasyon: Her sebzeyi inceledi]

Ahıra gitti. Orada büyük köpeklerle konuştu, tek
arkadaşlar. Onlara harika haberi anlattı.

Bu köpeklerin küçük bir çocukla oynamak için fazla zamanı yoktu. Onlar
genellikle çalışıyor. Belçikalı köpekler için sahipleri için arabalar çizin.

  [İllüstrasyon: Belçikalı köpekler sahipleri için arabalar çizer]

Philippe'nin annesinin büyük bir sebze arabası vardı. Neredeyse her sabah o
bezelye, fasulye, havuç ve soğan ile yüklendi. Sonra otostop çekti
köpekler ve onları Brüksel'deki pazar yerine sürdü. Burada olur
Bir standda oturun ve taze sebzelerini sat.

Philippe genellikle onunla birlikte gitti. Ama bazen evde kaldı
bahçıvan.

Philippe'in babası bir şefdi. Papa Paul çok iyi bir şefdi ve yapabilir
En iyi Fransız ve Belçika yemeklerinden bazılarını pişirin.

Brüksel'de güzel bir restoranda pişirdi. Gece geç saatlerde eve geldi
Ve böylece Philippe babasının çok azını gördü.

Ama babasına çok hayran kaldı. Onun yolunu pişirmek istedi
Baba bir gün yaptı. Bunun kalbinde başka bir büyük arzuydu
küçük çocuk. Philippe bir gün onun gibi bir şef olmayı hayal etti
baba.

Ama Papa Paul gibi görünmüyordu. Philippe'nin babası şişmandı ve
yuvarlak ve gülümsüyor. Ve Philippe oldukça inceydi ve ciddi bir
Büyük rüya gibi gözlerle küçük yüz. Annesi gibiydi.

  [İllüstrasyon: şişman ve yuvarlak ve gülümseyen]

Annem Yvelle ince, solgun ve üzücü görünüyordu.

Görüyorsunuz, o ve kocası korkunç dünya savaşı boyunca yaşıyorlardı.

Bununla birlikte, eğilimleri o kadar neşeli olan insanlar var ki
Üzüntüyü unut. Philippe'nin babası bu insanlardan biriydi. Papa olsa da
Paul ahşap bir bacak giydi, güneşli gülümsemesini etkilemedi. Ne zaman
Savaştaydı bacağından vuruldu ve şimdi bir bacak giydi
odun. Sadece savaştan beri şef olmuştu.

Savaştan önce Philippe'nin ailesi çiftçilik yapmış ve sebzeleri kaldırmıştır
birlikte. Mutlu çiftçilerdi. Ama çiftlikleri havaya uçmuştu
düşman tarafından bit.

Birçok fırtınalı yıl geçti ve bunlara birçok korkunç şey oldu
fakir insanlar. Ama sonunda güneşli gülümseme kazandı. İşte Papa Paul
Belçika'nın en iyi restoranlarından birinde yemek pişirirken, Anne Yvelle
çiftçiydi.

Anne Yvelle, Philippe'in yaşlı olması gereken günü dört gözle bekliyor
Köpekleri sebzelerle kasabaya sürmesine yardımcı olmak için yeterli.

Philippe de o günün gelmesini istedi. Güzel köpekleri sürmek istedi
kasabaya.

Ahırdan, kendi küçük olan küçük bir kulübeye doğru yol aldı
mutfak. Burada babasının yaptığı küçük bir soba üzerinde saatler geçirdi
onun için. Çok iyi olduğunu düşündüğü yemekler hazırladı.

Bugün biraz sebze topladı ve onları diğerine taşıdı
kollarında olduğu şeyler.

"Bugün ne pişeceksin?" diye sordu bahçıvan, emile
(= A-meli '=).

Büyük bir tırmık tutarak kapının içinde durdu ve eğlendirildi.

"Bir güveç-çok ince bir güveç," diye yanıtladı Philippe ve
bir tencerede olan şey sayısı.

"Güveçe ne koyuyorsun?" diye sordu Emile.

"Soğan ve bezelye, biraz pirinç, küçük bir şişman salyangoz ve bir kök"
Boy, karıştırmaya başladığında cevapladı.

"Kök? Ne tür bir kök?" Bahçıvan sordu.

"Ah, bulduğum bir kök. Çok büyük bir kök. Kazdım."

Emile güldü ve devam etti. Neyin içine girdiğini asla söyleyemem
Philippe'in güveçleri. Bazen Emile onları tatmak için yapıldı. Sonra yapması gerekiyordu
Philippe'e güveçlerin iyi olduğunu söyle. Ama Emile her zaman içmek zorunda kaldı
tadı yıkamak için biraz su.

Ama sonra Philippe çok küçük bir çocuktu. Ayrıca bahçıvan hissetti
Onun için özür dilerim, çünkü o yalnızdı.

Philippe Bahçıvan Emile Epinard'ı aradı (= A-Mel '
a-pe-naer '=), yani "emile ıspanak" anlamına gelir. Ve gerçekten Emile yaptı
düzensiz bir ıspanak yaprağı gibi görünüyor!

Philippe'nin bir sebze oyunu vardı. Her zaman ne sebze düşünmeye çalıştı
Her insan benziyordu.

Sonra o kişiye o sebze adıyla derdi. Oldu
eğlence.

Örneğin, her zaman babasını "Papa Pomme" (= pom =) olarak adlandırdı,
"Peder Apple" anlamına gelir. Bu isim oldukça şok Anne Yvelle. Ama o
Jolly Round Chef'e memnun oldum. Arkadaşlarına bunu söylerdi ve
laugh until his fat sides shook.

  [İllüstrasyon: Papa Pomme çok iyi bir şefdi]

Philippe had a friend whom he called "String Bean Simon," another,
"Celery Susan," and many others he gave different nicknames of the same
tür.

As he was stirring his mixture, he suddenly remembered that he had not
Emile'ye harika haberlere söyledi.

"Ah, Emile Ispanak, Emile Ispanak," dedi, "Bunu yakında biliyor muydun?
Yakında küçük kız kardeş burada mı olacak? "

Ancak Emile Ispa tarlalara girmişti.

"Bu güveç bebek için olacak, karnabahar," diye düşündü Philippe. "O
Bu güveçten hoşlanacak. "

Yakında annesinin sesini evden aradığını duydu, "Akşam yemeği, benim
küçük olan. Akşam yemeğine gel. "

Değerli tenceresini taşıyarak kulübeye doğru başladı. Yolda o
Bir kez daha lahana incelendi.

But there was still no sign of a baby in any of them.

As he neared the house, he noticed a beautiful rose growing near the
duvar. Bir gün önce tam çiçek açmıştı. Şimdi sarkmaya başlamıştı.
Philippe ona acımasızca baktı.

"Zavallı Rose!" dedi. "Yarın öleceksin."

Sonra eve girdi.

Ertesi sabah Philippe erken ortaya çıktı. Lahana yamasına koştu. Ancak
Lahana düzgün ve bütün görünüyordu. Sırasında hiçbiri rahatsız olmamıştı
gece.

"Gelmedi!" Zavallı Philippe inledi.

Ne yazık ki gülü fark ettiğinde kulübeye doğru başladı. Ancak
Bu sefer sadece gördüğü köktü. Yaprakların hepsi düşmüştü
zemin.

"Zavallı Rose!" İç çekti. "O öldü!"

  [İllüstrasyon: "Zavallı gül" dedi]

Arkasında bir adım vardı. Omzuna ağır bir el atıldı.

Babası derin, güzel sesi patladı, "Ne diyorsun, benim küçük
lahana?"

"Zavallı Rose öldü!" Philippe'e ne yazık ki.

"Ne!" diye bağırdı Papa Pomme. "Neden, bebek Rose doğdu!"

"Bebek Rose?" Philippe sorguladı.

"Evet, oğlum," dedi Papa Pomme. "Küçük kız kardeşin bize en son geldi
Gece-küçük kız kardeşin yükseldi. "

Philippe sıçradı ve babasının boynu hakkında kollarını patladı
sevinç. Sonunda küçük kız kardeşi buradaydı! Sonra ölüme baktı
Gül ve ondan canlı ve sağlıklı lahanalara. Gülümsedi
bilerek.

"Papa Pomme," dedi, "Bebeğin geldiği lahanadan değildi.
Görüyorsun, o bizim karnabaharımız olmayacak. Açılan güldü
onu bize vermek için. Bu yüzden o bizim bebeğimiz gül. "




Bölüm II

Papa Pomme'nin sürpriz


Bir yılı aşkın bir süredir Philippe, küçük Brüksel filizleniyor,
Emile ıspanak ile pazar yerine. Annem evde kalmak zorunda kaldı
Bebek gül.

Philippe şimdi kendini neredeyse bir adam hissetti. Sadece Emile evde kalırsa
Ve köpekleri yalnız sürmesine izin ver! Ah, bu gerçekten cennet olurdu.
Başka bir rüya da değerli bebeğini pazara getirmekti.
bir gün. Philippe her zaman dilek diliyordu.

Rose çok küçüktü. İlk başta sadece Philippe'nin mutlu yüzüne gülebilirdi
Cradle üzerine eğilirken. Saçını çekti veya parmağını tuttu.

Şimdi tek başına durabilir ve bir iki kelime söyleyebilirdi. O güzeldi. O
adil ve zarifti ve gözleri bir yaz gökyüzü kadar maviydi. Nasıl
Philippe bebeğini sevdi!

Yakında anne onu pazar yerine getireceğine söz vermişti. Ne gururlu
Boy Philippe, onu alçak arabaya koyabileceği zaman olurdu.
Sebzeler ve onu kasabaya sürün! İnce, şık köpekler
Gururlu, nadir bir çiçeğin sebze yüklerine dayandığını bilmek.

Philippe'in tatlı bir sesi vardı ve bir dizi Belçikalı halk şarkısı söyledi. O
Gülüne sahip olduğu küçük bir sebze şarkısını öğretmeye başlıyordu
yapılan.

İyi bir planı vardı. Piyasada Rose Rose'u istedi ve
Yoldan geçenler için şarkı söyle. Küçük adam onun ne kadar gurur duyuyordu
Bebek kız kardeşi!

Bugün sağlam köpeklerin yanında yürürken eşcinsel bir şekilde şarkı söyledi. O öyleydi
normalden daha mutlu. Bugün heyecan verici bir şey olacaktı. Papa Pomme
ona pazarda arayacağını ve onu alacağını söylemişti
öğle yemeği. Papa Pomme bunu sık sık yapmadı. Ama bugün kendisine verildi
öğleden sonra kendine.

Papa parmağını dudaklarına koymuştu ve gizemli bir şekilde Philippe'e,
"Benimle yemek yiyeceksin, küçük olan; ve sonra öğleden sonra-ah, sen
görecek! "

  [İllüstrasyon: "Ah, göreceksin"]

Philippe yürürken babasının ne kadar sürpriz olduğunu merak etti
Öğleden sonra planlandı. Pazara ulaştığında veya Grande
Place (= Graen Plaes =), Fransızca olarak adlandırıldığı gibi, Emile Ispanak'a yardım etti
Sebzeleri boşaltın. Diğer birçok çiftçi mallarını düzenliyordu.
Bazıları güzel çiçekler sattı, diğerleri meyve sattı. Porsiyonlar vardı
kuş ve köpek satıcıları ve her türlü
farklı makaleler.

Brüksel'deki Grande Place, en güzel yerlerinden biridir.
dünyada nazik. Yarım yüzyıl inşa edilen belediye binası var
Amerika keşfedilmeden önce. Başka birçok güzel, yaldızlı var
binalar. Brüksel'deki Grande Place, geçmişin ihtişamında parlıyor
görkem.

  [İllüstrasyon: Bazı güzel çiçekler satıldı]

İşte küçük çocuk Philippe oturdu ve annesinin satmasına yardımcı oldu
sebze. Sık sık saate baktı ve babasının
geç kal. Papa Pomme'nin ne için planladığını bilmek istedi.
öğleden sonra.

Papa Pomme zamanındaydı. Oğlunu elinden aldı. Onların yoluna çıktılar
Kaldırımda küçük masaların yerleştirildiği bir restorana.

Burada insanlar rahat tarzda oturdular, doyurucu akşam yemekleri yiyorlardı. .
Jolly yüzlü şef ve küçük oğlu kendilerini bir köşeye yerleştirdiler
masa. Onlardan önceki menü gerçekten cazipti.

Philippe babasının sürprizini bilmek için endişeli olmasına rağmen,
İştahının önünde durmasına izin vermeyin. Herhangi bir çocuk nasıl yapabilir
O?

Belçika yemekleri herkes için caziptir. Fransızlar kadar zarif
yiyecek. Hollandalılar kadar sağlıklı. Ve bununla ilgili bir şey var
Bu ne Fransız ne de Hollandalı, ama tamamen Belçikalı.

Belki de Belçika'nın çok küçük olması gerçeğinde yatmaktır. Bu bir
Sebzelerin ve meyvelerin bir
Brüksel masasına uzak çiftlik. Bu nedenle, tüm yiyecekler tazedir.

Papa Pomme, "Potage", ünlü kalın çorba emretti, tüm
Fransız ve Belçikalılar. Sonra bir kızartma vardı ve tatlı için,
Çilek ve büyük bir zencefilli tabak. Belçika çilekleri ve
Gingerbread çok ünlüdür ve dünyanın en iyisi olduğu söylenir.

Yemek yerken konuşmadılar. Yemek Papa ile ciddi bir meseleydi
Pomme ve Philippe.

O kadar emildi Philippe, görgü kurallarını unuttu. O ulaştı
masanın karşısında ve ona doğru Fransız ekmeği somunu çekti.

"Ho, ho!" diye bağırdı Papa Pomme. "O kadar hızlı değil! Gel!
Dil, ulaşamayacağınız bir şey istediğinde? "

Philippe kızardı. Sonra şişmanca cevap verdi, "Evet, Papa Pomme; ama kolum
dilimden çok daha uzun! "

Papa Pomme güldü ve başka bir pound kazandı. Philippe yemeye devam etti
mutlu.

Restorandan ayrıldıklarında birlikte sokakta yürüdüler.

"Papa Pomme, beni nereden alıyorsun?" Diye sordu Philippe, şaşkın.

Papa Pomme çok gizemli bir şekilde hareket ediyordu.

"Henüz sorma!" dedi. "Yakında göreceksin."

Yakında Philippe gördü. Çünkü büyük bir tiyatronun önünde durdular. İçinde
Avrupa Sinema filmi tiyatrosuna sinema denir.

"Şimdi, Little Philippe," diye güldü Papa Pomme, "Sürprizimi biliyorsun!"

Philippe şapkasını havaya attı ve "Hooray! Sinema!" Diye bağırdı.

Sinemaya götürülmesi küçük çocuğun özel bir ikramıydı! O
hayatında daha önce sadece bir kez olmuştu.

  [İllüstrasyon: Grande Place, Brüksel]

Bugün harika bir film izleyeceklerdi. Dünya Savaşı'nın hikayesiydi
Ve Little Belçika'nın oynadığı kısım. Düşmanın nasıl olduğunu gösterdi
Paris'e ulaşmak için Belçika üzerinden yürümeye başlamıştı. Gösterdi
Sadık Belçikalılar ve cesur kralı Albert müttefiklere nasıl yardım etmişti
o Mart ayını durdurarak zaferlerini kazanmak.

Uzun zaman önce hiçbir ulusun almaması gerektiğini söyleyen bir anlaşma yapılmıştı.
başka bir ulusa saldırmak için Belçika aracılığıyla ordu. Eğer böyle bir şey varsa
oldu, onları durdurmak Belçika'nın göreviydi. 1914 yılında bir düşman
topraklarından geçmeye çalıştı. Belçika görevini ihmal etmiş olabilir.
Sessiz kalmış ve düşmanın geçmesine izin vermiş olabilir. O vardı
Bunu yaparken, olduğu gibi asla yok edilmezdi. Düşman
sessizce yürürdü ve Belçika'yı barışçılına bırakırdı
hayat.

Film, Belçikalıların nasıl savaştığını gösterdi. Hala Belçika tutamadı
Çok güçlü bir düşmana karşı. Sonunda fethedildi. Ama ne zaman
O zaman geldi, Fransızlar hazırdı, İngilizler de hazırdı. Yani Paris
kurtarıldı.

Seyirciler bağırdı ve alkışladı. Ama bundan sonra iç çekti. Film
Savaştan sonra bu zavallı küçük Belçika ne kadar zavallı ve üzücü olduğunu gösterdi.

Bu film Philippe'in kalbinde yeni bir rüya bıraktı. O filmdi
Bu gerçekten küçük çocuğun daha sonraki maceralarının nedeniydi.




Bölüm III

Bir komşu


Beş yıl geçti. Philippe şimdi on bir yaşındaydı. O hala
Sprout olarak adlandırdı ve hala rüyalarla doluydu ve rüya görüyordu
dilekler.

Ama bu rüyalar ve dilekler, olduğu zamandan beri değişmişti
bir kız kardeşi için özlem duydu. Tabii ki, memnun kalmayı asla bırakmadı
Gül. Bir çocuğun sahip olabileceği en sevgili küçük kız kardeşti.

  [İllüstrasyon: Little Rose]

Philippe'in aşçı olma arzusu ortadan kaybolmuştu. O zamandan beri değişmişti
Papa Pomme onu sinemaya götürdüğü gün. Philippe için asla
izlediği filmi unuttum.

Philippe bu korkunç savaş sahnelerini asla unutmadı. Genellikle gözleri
üzücü mücadele ve cesaretin düşüncesinde gözyaşlarıyla doluydu
küçük ülkesinin.

Bir zamanlar sebzeyi hayal eden çocuğun artık başka hayalleri vardı. .
Bir gün şef olmasını isteyen küçük çocuk, şimdi bir
Kendi ülkesinin kralı gibi büyük kahraman. Büyük bir iş yapmayı özlemişti
kendisi ve macera var. Ama tek yapabileceği satmaktı
sebze.

Hayır, hepsi bu değildi. Şimdi ülkesini okuyabiliyordu. Ve yaptı.
Philippe oku ve oku. Bulabileceği her kitap yuttu. Hikayeleri
Belçika'nın şehirleri ve insanları Philippe öğrendim ve sevdi. Masallar
onu saatlerce ilgilendirdi.

  [İllüstrasyon: Philippe Oku ve Oku]

"Keşke seyahat edip maceralar yapabilirim!" küçük iç çekti
Sebze çocuk.

Şimdi köpek arabasını sadece pazara götürecek kadar yaşlıydı. O gitti
Her gün, Bebek gül ile sebzelerin üstüne tünemiş, gülüyor ve
Sevinçle Gurgling.

Şehre kadar tüm yol Philippe küçük kız kardeşi ile şarkı söyledi. Onlar
Grande Place'e ulaştı, bebeği tezgahın üzerine koydu. O zaman
Küçük kız, altın bukleleri ve güneşli gülümsemesi ve uzun boylu,
Yakışıklı çocuk, dalgalı saçları ve rüya gibi gözleriyle, şarkı söyledi ve çekti
Birçok insan standa. Satmaları uzun sürmedi
sebze.

Şimdi Philippe ürününü boşaltırken, bugün bunu bilmiyordu
Olağandışı bir şey olacaktı. Rose çırpındı ve doldurdu
Köpeklerin içme kasesi. Belçika'daki tüm köpek arabaları içme kaseleri taşır,
Ve hayvanların uzanması için biraz halı. Gül doldurdu
Kase ve büyük hayvanlar ellerini minnettarlıkla yaladı.

Onlarla birlikte şehre gelen köpek ailesinin yeni bir üyesi vardı
Bugün. Trompke (= tromp'-yy =) idi. Trompke bir köpek yavrusu. Yapmadı
iş. Philippe'nin kendi köpek yavrusu idi.

"Trompke" Brüksel Fransızca "Tef" anlamına gelir. Köpek yavrusu bu yüzden
Adını verdiği için adlandırıldı.

  [İllüstrasyon: Trompke]

Trompke Philippe'i sevdi. Today was the first time he had been allowed to
follow the cart to town. He was wild with excitement.

"Barkmayı bırak, Trompke!" commanded Philippe, as he arranged the
vegetables on the stand.

"Lie down, Tum-Tum," cried Baby Rose.

And Trompke lay at the baby's feet.

Just then Philippe noticed some one in the booth next to their own. A
tall man was moving about arranging vegetables. This booth had not been
used for a very long time.

"Şimdi," diye düşündü Philippe, "bir komşumuz olacak."

Philippe iki çocuğa bakan adama gülümsedi. Daha sonra
Adam köpek yavrusu baktı, bu da mutsuz bir şekilde sızlanan
Philippe'in ayakları.

"Onu sessiz tut," dedi adam öfkeyle.

Philippe, "Zarar demek değil. Sadece heyecanlı. Bu onun ilk
kasabaya seyahat. "

Adam cevap vermedi ama sebzelerine döndü. Philippe
şaşkın. Daha önce komşusu gibi biriyle tanışmamıştı.

Adam düzensiz kıyafetler giydi ve yüzü güneş yandı. Gözleri
Kömür siyahı ve ateşli görünüyordu. Ona vahşi bir bakış vardı. O
uzun boylu ve bir kedi gibi taşındı.

Aniden Philippe'e doğru eğildi.

"O köpeği sessiz tut, olur mu?" hırladı.

Trompke was still whining softly, though he could hardly be heard.

"Zarar vermiyor," diye yanıtladı Philippe. Adamın yanıp sönen gözleri cevap verirken parladı, "
uzak. Henüz kimse stantlarda satın almaya gelmedi. Bunun hatası
köpek."

  [İllüstrasyon: "Uzan, Tum-Tum!"]

Philippe sadece böyle aptallıkta gülümseyebilirdi. Bunu biraz düşünmek
Whining Dog insanları uzak tutabilir! Ama adam gergin görünüyordu.

Philippe dedi ki, "Sadece bekle efendim. Kalabalıkları burada alacağım
Kısa zaman. Gel, Rose; Şarkı söyleyelim! "

Little Rose tezgahın üzerinde durdu. Büyük bir bebek gibi görünüyordu. O
Altın bukleler güneş ışığında parladı. Philippe onun yanında durdu ve
Birlikte seslerle açık ve tatlı şarkı söylediler. Küçükleri söylediler
Philippe'in kız kardeşi için oluşturduğu saçmalık şarkı. Koştu:

    "Enginar olmazdım
      Ve kalbimi yırttı
    Marul olmazdım
      Başım her şeyi atarak
    Cornstalk olmaktan nefret ederdim
      Halk için kulaklarım çekerdi;
    Patates korkunç hissetmeli
      'Çünkü kir ile gözleri dolu. "

Birkaç kişi sebze kabininde dolaşmaya başladı. Durdular
ve iki çocuğu izledi. Şirin küçük sebzeye gülümsediler
Oğlum ve güzel bebeğe hayranlıkla baktı. Sonra çocuklar başladı
Giderek daha fazla insan stant etrafında toplandığı için ikinci stanzaları.

    "Ispanak için de zor olmalı;
      Yaprakları asla okunmaz;
    Peri halkı ile zavallı mantar
      Hepsi kafasında oturuyor!
    Yaşlı Bay Soğan çok üzülüyor.
      Hepimizi boohoo yapıyor!
    Sebze olmadığıma sevindim
      Ama sadece bir çocuk. Değil misin? "

Birçok insan şimdi kalabalıktı ve bazıları sebze almaya başladı.
Philippe onlara hizmet etmekle meşguldü. Bebek Rose gülümsedi ve çukurlaştı
herkes. Philippe'in uydurduğu diğer şarkıları söyledi. Sonra şarkı söyledi
"Brabanconne" (= Bra-baen-oğul '=), Belçika'nın milli marşı.

Sebzeler yavaş yavaş kayboluyordu. Ama yandaki stanttan,
Bir sebze satın alınmadı. Philippe,
Kolları katlanmış olan uzun boylu karanlık adam.

Philippe adamın sebzelerine baktı. İlk kez
taze olmadıklarını fark ettim. Wiled ve bayatlardı.

"İnsanların satın almaması şaşırtıcı değil," diye düşündü Philippe.

Ama yine de üzüldü. Kalabalık gittiğinde ve
Satış bitti, adama döndü.

"Üzgünüm," dedi. "Ancak----"

Philippe ona insanların bayat almayacağını söyleyecekti
sebze. Ama adam onu ​​kesintiye uğrattı.

"Teşekkür ederim, ama tavsiyenize ihtiyacım yok," dedi.

  [İllüstrasyon: "Teşekkür ederim, ama tavsiyenize ihtiyacım yok," dedi]

Philippe sebzelerini bir varile atmaya başladığında onu izledi
ve ayrılmaya hazırlanın. Yaptığı gibi ıslık çaldı.

Philippe Rose'u tezgahtan kaldırdı ve onlar da hazırlıklar yaptılar
kalkış için.

Eve kadar, çocuk o yabancının yüzünü görüyor gibiydi.

Çocuklar eve ulaştığında, bir sürpriz onları bekliyordu.

"Papa Pomme evde! Yaşasın!" diye bağırdı Philippe.

Bazen Papa Pomme eve akşam yemeğine geldi ve bu harika bir muameleydi.
Ama bu akşam Papa Pomme mezar görünüyordu. Anne ile konuşmaya başladı
Yvelle. Philippe dinledi.

"Bu hırsızın burada birkaç çiftlikten çaldığını söylüyorlar,"
dedi Papa Pomme. "Emile'i izlemesi konusunda uyarsan iyi olur."

"Bir hırsız, papa?" diye sordu Philippe, gözleri çok büyük olan.

"Evet, oğlum," diye yanıtladı Papa Pomme. "Geceleri devam eden bir adam
Sebze Çiftliklerinden Sebzeler Çalmak-Sebze Hırsızı. Keşke onlar
onu yakalayabilir. Yoksul çiftçilerin sahip olması çok zor
çalındı. Bu hırsız kötü bir adam. "

Philippe aniden pazardaki karanlık komşusunu düşündü.
---- olabilir mi? Oh, hayır.

Hala o bayat sebzeler vardı. Ama Philippe düşünmeyi reddetti
böyle bir şeyin.

"Papa," diye sordu, "Bu hırsız yakalanırsa onunla ne yapacaklar?"

"Onu hapse sokacaklar, oğlum," diye yanıtladı Papa Pomme.




Bölüm IV

Zelie


Philippe neredeyse ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu. Merak etmişti
Piyasadaki komşusunun hırsız olup olmadığı.

Ama Philippe insanların kötülüğünü düşünmekten hoşlanmadı, bu yüzden onu uzaklaştırdı
düşünce. Ama uzun boylu karanlık adam gerçekten sebze hırsızıydı.

Ertesi gün Philippe Grande Place'e geldiğinde,
komşu. Evet, başka bir açık sebze yükü olan adam vardı.
Onları tezgahına kazıyordu.

Bugün Philippe yanında küçük bir kız olduğunu fark etti. O idi
Solmuş sebzeleri yaymasına yardımcı olur. Philippe bilmiyordu
gece boyunca bu kötü adam bu sebzeleri bir
Zavallı çiftçi.

Onları çalmıştı ve şimdi onları pazara getirmişti
satmak. Philippe'nin sebzeleri gibi taze değildi, çünkü hırsız
Onlarla nasıl bakılacağını bilmiyordum.

Philippe'in komşusu olan küçük kız, çocuğa utanarak baktı. O
adam gibiydi. Ama yüzü onun gibi değildi. Tatlıydı ve
tatlı.

Aniden Philippe, adamın neşeyle dediğini duyunca şaşırdı: "İyi
Sabah sana, arkadaşım ve küçük altın saçlı şarkı kuşuna. "

Adam bir günden itibaren değişmişti. Philippe şimdi onu beğendi
Hava Durumu Yüzü. Hepsi gülümsemelerle kırışmıştı.

"Günaydın sana efendim," diye yanıtladı Philippe.

"Bu Zelie, benim küçük kızım," dedi adam hala gülümsüyor.
"Zelie, git ve çocukla ve küçük şarkı ile el sıkışın
kuş. Tanıdık olmalısın. "

Zelie itaat etti. Utangaç ama hoş bir kız gibi görünüyordu. O bir yıldı
veya Philippe'den daha genç. Siyah saçları doğrudan bir
Çingene benzeri bandan. Kulaklarında küpe giydi. Gözleri siyahtı
Ama yanıp sönmediler. Philippe'e gülümsediler.

İki çocuk konuştu. Philippe Zelie'yi parlak ve ilginç buldu.
Çok seyahat etmişti. Seyahatlerinden bahsetti
ülke.

  [İllüstrasyon: İki çocuk konuştu]

Sabah geçerken iki çocuk arkadaş oldu.

Daha önce olduğu gibi, çocuk ve kız kardeşi yeni ince sebzelerini sattı.
İnsanlar stantlarının etrafında toplandı ve şarkıları için alkışladılar. Ancak
Kimse yanlarındaki adamdan satın almayı bırakmadı.

Yine de, Philippe'i kıskanmak yerine, yabancı gülümsemeye devam etti
komşusunda. Kalabalık gittiğinde ve başlama zamanı geldiğinde
Evde, adam Philippe'in standına geldi.

"Zelie'm sana seyahatlerini mi anlattı?" Diye sordu Philippe.

"Ah, evet," diye cevapladı çocuk hevesle. "Yapabilmek için ne büyük bir servet
Ülkeyi senin gibi dolaş, efendim! "

Adam Philippe'e o yanıp sönen gözlerle baktı.

Sonra dedi ki, "Bunu da yapabilirsin. Sen ve şarkı söyleyen kuş kazanabilirsin
Gezen ve şarkı söyleyen büyük miktarda para. Neden gitmiyorsun? "

Philippe başladı. Böyle bir şey aklına hiç girmemişti. Olsa da
Macera ve seyahat hayal etti, sadece bir rüyaydı.

"Ah, yapamadım efendim," diye yanıtladı. "Annem gitmeme izin vermedi."

"Ha, ha!" adamı iyi huylu bir şekilde güldü. "Zor olmaz
onu ikna et. Ona Zelie ve ben seni yanımızdan alacağımızı söyle
Evde olduğun kadar güvenli ve rahat olacak. "

Philippe kaşını kırdı. Sonra eve gitmeye hazırlanmaya başladı.
Her nasılsa, bu plan biraz şaşırtıcıydı. Yine de, onu cezbedi.

Bugün adamı çok daha iyi seviyor gibiydi. Zelie de muhteşemdi
arkadaş. Eve kadar Philippe çok düşündü.

Günler geçtikçe Zelie ve babasını gittikçe daha fazla sevmeye büyüdü.
Zelie, Philippe'e birçok bölümden birçok keyifli hediyelik eşya gösterdi.
Belçika. Ayrıca başka ülkelere de seyahat etmiş ve bunlardan bahsetmişti
topraklar.

Her zaman tatlı ve mutluydu. Ama Philippe bazen nedenini merak etti
Gözlerinde korkmuş bir bakış vardı. Bu korkmuş görünüm ne zaman geldi
Babasıyla birlikteydi. Konuşurken otururken kaybetmiş gibiydi
Philippe.

Adı Tom olan adam Philippe'e bir gün sordu, "Öğretecek misin
Zelie şarkılarını söylemek mi? Çok zeki ve parlaklar. "

"Kesinlikle efendim," diye söz verdi Philippe. Bu yüzden Zelie'ye Rose ve Sang'ın tüm küçük şarkılarını öğretti.

Bugün güneş pazarda parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu.
Philippe sevinç dolu hissetti. Zelie ve babasıyla tanıştı,
Yüzünde gülümseyin.

"Seyahat etmek için ne güzel bir gün!" Ağladı. "Nasıl başlamak istemeliyim
dışarı ve uzak yerlere doğru dolaş! "

Tom'un kurnaz gözleri ışınlandı. Philippe'yi hafifçe tokatladı.

“Zelie ve ben bunu planlıyoruz” dedi. "Yarın biz
ayrılmak. Neden sen ve şarkı söyleyen kuş bizimle birlikte gidemediniz?

"Belçika'nın her bölümüne gidip büyük organımızı alacağız.
Siz ve Baby Rose şarkı söylerken Zelie organı oynayacak. "

Philippe'nin kalbi dövüldü. Evet, neden olmasın? Zelie'ye baktı. Diye düşündü
Memnun olmalı. Ama onun içinde bir korku görünümü görmeye şaşırdı
Küçük karanlık yüz.

"Ne şans!" Ağladı. "Memnun değil misin Zelie?"

"Eğer gelirsen neşeli olabilir," diye cevapladı kız.

"Neden?" Yine Philippe düşündü. "Anneme soracağım ve
Bu gece baba. Sabah sana söyleyeceğim. "

"İyi!" Tom gülümsedi. "Zelie ve ertesi güne kadar bekleyebiliriz
Yolculuğumuza başlayın. Sonra dört bir araya geleceğiz. "

O gece Philippe ailesine Tom ile seyahat edip edemeyeceğini sordu
ve Zelie.

"Bu garip bir adam," dedi Papa Pomme. "Onun yapabileceğini nereden biliyorsun
Kötü bir adam değil mi? Ayrıca, dolaşan bir hayat zor bir hayat ve bebek
Rose çok genç. "

"Ama ben yaşlı ve güçlüyüm Papa Pomme," diye yalvardı Philippe. "Yapacağım
Büyük miktarda para. Yap, bırak gitmeme izin ver. "

"Henüz değil, küçük lahana," dedi Papa Pomme.

  [İllüstrasyon: "Henüz değil, küçük lahana"]

Philippe'in rüyası paramparça oldu. O gece uyumak için ağladı.

Ertesi gün piyasada Tom, çocuklarla istekli ile tanıştı
soru.

"Peki? Yarın mı başlıyoruz?" diye sordu.

"Babam gitmeme izin vermeyecek," dedi Philippe.

Adam kaşlarını çattı.

"Aptal," diye kaşlarını çattı, "aptalca! Sana para getirecekti ve
Aileni zenginleştir. "

Philippe de kaşlarını çattı.

"Evet," diye kabul etti, "dedim babama. Ama yine de yapmama izin vermeyi reddediyor
Gitmek."

"Çok kötü," dedi adam. Omuzlarını silkti. "Ama Zelie ve
Yarın gitmeliyim. Ve belki bir gün bize katılmaya karar vereceksin. "

Philippe Tom'un ne anlama geldiğini merak etti.

"Şimdi büyük bir çocuk olduğunu biliyorsun," diye devam etti Tom. "Senin için bir utanç
Sebze satan bir pazarda otururken zamanınızı boşa harcamak. "

Philippe'e sinsice göz kırptı ve sonra ıslık çalmaya başladı. Oh, ne kadar şanslı
Bu Tom muydu Philippe; Ve küçük kız da Zelie! Ancak
Hala Philippe, Zelie'nin gözlerinin üzüldüğünü fark etti.




Bölüm V

Yeni Arkadaşlar


Philippe yatakta yatıyordu ve Tom ve Zelie'yi düşündü. Evet, çoğunlukla o
Zelie'yi düşündüm. Onu bir daha asla görmezdi. Tom onu ​​götürüyordu
sabah. Yazık!

O, çocuğun sahip olduğu en ilginç küçük arkadaştı. Şimdi o
tekrar yalnız olurdu. Rose hala çok gençti.

Tabii ki kitapları vardı. Ama dolaşmak için çok uzun sürdü
ülke. Yaz zamanı ve okul yoktu. Oh, mutlu Zelie!

  [İllüstrasyon: Ülkede dolaşmak için çok uzun sürdü]

"Ama gerçekten mutlu muydu?" Philippe merak etti.

Bir zamanlar ona büyük organı itmesi gerektiğini söylemişti
Yollarına yalvardılar.

Bu ağır bir şeydi, o organ ve Philippe "değil mi?
Seni yorur? Zelie? "

Zelie hızlı bir şekilde babasına bakmıştı ve Tom'un parıldamasını yakaladı
göz.

"Hayır," diye yanıtladı, "eğlenceli."

Philippe onu kıskanmıştı. Eğer ilerleyebilirse, organı itebilirdi
onun için. Güçlüydü. Ve Tom'a da yardım edebilir.

Philippe, arkadaşı Tom'un şu anda ne yaptığını bilmiyordu.
Philippe rahat küçük yatağında yatarken, Tom'un
babasının sebzelerini çalıyordu. Philippe bu fakir bilmiyordu
Zelie, Papa Pomme's'i çalmaya yardımcı olan Tom ile pencerenin hemen altındaydı
sebze.

Ertesi sabah Emile ıspanak evin içine koştu, çok heyecanlandı. "Sebze hırsızı bahçede, efendim!" Papa'ya ağladı
Pomme.

Tabii ki, küçük çiftlikleri soyulmuştu.

Philippe ve Rose pazar yerine geldiğinde,
Onlarınki boştu.

Elbette Philippe asla Tom'un hırsız olduğunu hayal etmedi. Onu kaçırdı
Ne yazık ki komşular. Organ boyunca ittiklerini ve oynadığını hayal etti
Piyasa Belçika'nın her yerine yerler. Onları dolaşırken düşündü
Hoş yollar.

Tom'un eşcinsel düdüğünü duyabiliyordu. Zelie'nin küçük karanlık yüzünü görebiliyordu.
Zelie'nin ona öğrettiği şarkıları söyleyip söylemeyeceğini merak etti. O
güzel bir sesim vardı. O kadar küçük ve kurnaz değildi, ama
Kendi cazibesi vardı.

Philippe hoşnutsuz oldu. Bazen sokaklarda dolaştı
pazarda kalmak yerine. Tabii ki, bunu sadece ne zaman yaptı
Emile ıspanak Rose ile kalmak için oradaydı.

Philippe normalden daha sessizdi.

Papa Pomme bir gün Yvelle Ana'ya, "Çocuk için endişeliyim.
O farklı. Bir şey onu rahatsız ediyor. "

  [İllüstrasyon: "Bir şey onu rahatsız ediyor"]

Papa Pomme Philippe için endişelendi. Papa Pomme o kadar çok endişeleniyor
Bir kez şekeri çorbaya ve tuzağa koydu. Yöneticisi
Restoran Papa Pomme'yi azarladı.

  [İllüstrasyon: hamur işine tuz koyun]

Bir gün Philippe babasının restoranına doğru yürüyordu. O gibi
Yaklaştı, bir taksiye bindi ve birkaç kapı uzakta durdu. İki
Beyler dışarı çıktı.

Philippe, Beyler'den birinin taksi şoförüne sorduğunu duyarken gülümsedi,
"Bizi bir restorana yönlendirebilir misin?"

Beyefendinin çok komik bir Fransız aksanı vardı. Devam etti, "Biz var
Bu lezzetli Belçika yemekleri hakkında çok duydum. Biz çok açız. "

Taksi şoförü de aç olmalıydı. Açıkçası olmak istedi
kendi öğle yemeğine.

Keskin bir şekilde cevap verdi, "Birçok restoran var. Herhangi bir
sokak. Her zaman kokulabilirler! "

Bulucu olmayan taksi şoförü kendi aptal şakasına güldü. O zaman o
Motoruna başladı ve kapalıydı.

İki beyefendi bir an birbirlerine bakıyordu. O zaman bir
Bir dilde Philippe'nin anlamadığı bir şey söyledi. Ama o
İngilizce olduğundan emin hissettim.

Küçük çocuk beyefendilere doğru yürüdü.

"Affedersiniz, efendim," Fransızca başladı. "Bir yer istediğini duydum
yemek için. Seni Brüksel'deki en iyi restorana götürebilirim. "

Beyler, önlerinde duran küçük Belçikalı çocuğa baktılar.
Sonra biri gülümsedi ve İngilizce bir şey diğerine söyledi.
Philippe kelimeleri anlamadı, ama orada olsaydın sen
Beyefendinin arkadaşına "Sözünü alalım
bunun için. Yemek hakkında bir şeyler bilebilir. Erkekler genellikle yapar. "

Diğeri güldü ve Fransızca'da Philippe'e dedi ki, "Teşekkür ederim. Biz
seni takip etmekten memnun olacak. "

Tabii ki Philippe beyleri babasının restoranına götürdü. O
Girmeleri için kapıyı açık tuttu ve ayrılmaya başladı.

Ama Fransızca konuşan beyefendi, "Gel!
Bizimle öğle yemeği? Bize Belçika yeme sanatı hakkında biraz bilgi verebilirsiniz.
Sen ne diyorsun?"

"Teşekkür ederim," dedi Philippe.

Her zaman yiyebilirdi. Hayalleri bunu engellemedi.

Yani iki yabancı beyler ve küçük Belçikalı çocuk oturdu
öğle yemeği. Philippe onlara bir Belçikalı'nın nasıl bir yemek emrini verdiğini gösterdi. Onlar
Çocuğun tüm bu ince yemekler hakkındaki bilgisinde eğlendirildi. Ona sordular
Nasıl bu kadar çok şey biliyordu. Philippe daha sonra Papa Pomme'den bahsetti.

"Aha!" Fransızca konuşan beyefendiyi haykırdı. "Bu iyi bir şey
Şef olan bir baba olan bir çocuk. Değil mi? "

Philippe güldü ve kabul etti. Sonra aynı beyefendi kendini anlattı.
"Arkadaşım ve ben Belçika'da geziyoruz. Arkadaşım bir
Amerikan. Buradaki ilk gezisi. Ben İngiltere'denim. Biz
Yarın Antwerp için ayrılıyor. Bugün manzaralarını göreceğiz
Brüksel."

Philippe, önündeki yiyeceklere tam adalet yaptı. Adamlar izledi
Büyük eğlenceye sahip aç çocuk. İngiliz, "İyi, iyi yediğini söylemeliyim!" Dedi.

Philippe yüzüne bakıp cevap verecek kadar uzun süre durdu
Roguishly, "Evet, efendim. Tüm hayatım boyunca pratik yapıyorum!"

İki beyefendi güldü. İngiliz, elbette, tercüme etti
arkadaşına sözler. Philippe'in çok neşeli bir delikanlı olduğunu düşünüyorlardı. Onlar yaptılar
Ne kadar hoşnutsuz olduğunu bilmiyorum. Ne kadar az söyleyebiliriz
Bazen insanlara bakarak kalplerinde gerçekte neler olup bittiğini!

"Ama şimdi bize söyle," diye sordu İngiliz. "Her zaman yaşadın mı
Brüksel?"

"Tüm hayatım boyunca burada yaşadım," diye yanıtladı Philippe. Sonra ekledi
çekingen bir şekilde, "Öğle yemeğinden sonra seni şehrin etrafına götürmemi istiyorsan ben
Size birçok ilginç manzara gösterebilir. Yapmadığım birkaç yer var
Brüksel'de bilin. "

"Mükemmel bir plan," diye bağırdı İngiliz.

  [İllüstrasyon: Place de Brugere, Brüksel]

Sonra arkadaşına Amerikalı, Belçikalı çocuğun ne teklif ettiğini söyledi
yapmak.

"İyi!" dedi Amerikalı İngilizce. "Ve umarım o kadar çok şey biliyor
yemek hakkında olduğu gibi şehirler. O zaman zihinlerimizi doldurulmuş bulacağız
Midelerimiz kadar dolu! "




Bölüm VI

Philippe rehber görevi görür


Philippe çok iyi bir rehberdi. Okumasıyla çok şey öğrenmişti.
Şimdi yeni arkadaşlarına birçok ilginç manzara gösterebildi
Brüksel. Ayrıca, hepsi hakkında hikayeler biliyordu.

Brüksel'e "Paris in Little" denir. Bunun nedeni
Paris gibi güzel, bulvarlar, benzer binalar ve güzel
parklar. İnce eski kireç ağaçlarıyla gölgeli caddeler geçtiler. Hayran oldular
Şehrin her yerinde heykeller ve çeşmeler.

Philippe iki beyefeni kralın sarayına götürdü. Küçük
Brüksel Boy, sadece duran uzun bir görkemli binaya dikkat çekti
Güzel bir parkın karşısında.

"Yani bu iyi Kral Albert'in sarayı!" İngilizceye dikkat çekti
beyefendi. "Büyük bir hükümdar olarak kabul edilir."

"O," diye gülümsedi Philippe, "ve biz onu seviyoruz."

Sonra çocuk ciddiye devam etti, "ama biz Belçikalılar ve hatta Kral Albert
Bir krallık fikrini sevmeyin. "

"HAYIR?" İngilizceyi şaşırmış bir tonda sordu.

"İngilizlerin krallarına çok sadık olduklarını biliyorsunuz."

"Evet, kitaplarımda olduklarını okudum," diye yanıtladı Philippe. "Ama biz
Monarşi ile devam etmek için iyi nedenlere sahip. Birincisi, bizim
Kral Albert için sevgi ve sonra bizim olmadan bundan korkuyoruz
Krallık ayrılmalıyız. Ve biliyorsunuz ki sloganımız 'Birlikte
güç var. '"

"Ama neden dediğin gibi ayrılmaktan korkuyorsun?" sordu
İngiliz.

"Çünkü," diye cevapladı Philippe, "bir tarafımızda bir Cumhuriyet Fransa;
Diğer tarafta Almanya, aynı zamanda bir cumhuriyet. Biz Belçikalılar çok
Birçok şey yüzünden her iki ülkeye de yakın. Biz onlar gibiyiz
birçok yönden ve onlarla ticaret yapıyoruz. Kralımız olmadan korkuyoruz
Bizi bir arada tutun bu ülkelerin bir parçası olabiliriz. Ve biz
çok vatansever. Belçika'dan başka bir şey olmak istemiyoruz! "

Küçük adam durdu ve bayraktan uçuyordu.
saray.

"Bak! Bayrak!" dedi Philippe, kırmızı, sarı ve siyahı işaret ediyor
esinti çırpınan renkler. "Sana bunu da anlatabilirim
Bunu yapmamı istiyorsun. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı İngiliz. Sonra arkadaşına döndü,
Amerikalı ve "Küçük adam sadece hikayelerle dolu." Dedi.

"Bu olabilir," diye yanıtladı arkadaş, "ama tek bir kelime anlamıyorum.
Bana Çin gibi geliyor! "

"Bekle," diye güldü İngiliz. "Onları daha sonra sana çevireceğim."

Philippe bayrağını anlattı.

"Bayraktaki siyah kralın rengidir," dedi. "Anlamına geliyor
sabitlik, bilgelik ve ihtiyat. Sarı hukuk ve düzen anlamına gelir.
Ve kırmızı Belçika'nın özgürlüğü içindir, kan için savaştı ve kanla elde edildi
askerlerinin. "

Gölgeli sokaklarda yürürken İngiliz beyefendi açıkladı
Philippe'in söylediği tüm arkadaşına. Amerikan başını salladı
anlayışlı.

"Bu çok ilginç," dedi. "Belçikalıları suçlamıyorum
krallarına sadık olmak. İyi nedenleri var. "

  [İllüstrasyon: Kral Sarayı, Brüksel]

"Eminim Waterloo'yu ziyaret etmek istersiniz," diye önerdi Philippe. "BEN
Size Waterloo'nun hikayesini söylemeye gerek yok, "o gülümsedi", herkes için
hiç okudum tarih bunu biliyor. "

Ancak henüz tarih çalışmayanlar, bunun bir
Birçok savaşın yapıldığı ünlü savaş alanı. En ünlüsü
Savaşlar, emreten Wellington Dükü arasındaki mücadeleydi
İngiliz ordusu ve Fransızları yöneten Napolyon Bonaparte.

Philippe ve yeni arkadaşları bir süredir baktığında,
Amerikalı beyefendi, "Bu yüzden Napolyon'un onunla tanıştığı yer burası
Waterloo! "

Burada Napolyon fethedildi! Bu yüzden hala kullanıyoruz
"Yenildi" demek istediğimizde "Waterloo ile tanıştı" ifadesi.

  [İllüstrasyon: Brüksel'in birçok ince bulvar var]

Philippe onlara "aslanın höyüğünü" gösterdi, bu büyük piramit şeklindeki
Savaş alanında anıt.

"Waterloo savaşından sonra, prensin anısına inşa edildi.
Turuncu, "diye açıkladı." Bir şehir bloğu kadar büyük. Büyük Aslan
Üst, yakalanan Fransız toplarından metalden yapılmıştır. Biliyorsun
Aslan Belçika'nın amblemidir. Höyük neredeyse tamamen inşa edildi
Kirleri kovan kadınlar. "

Şehre geri dönerken İngiliz, "Bana öyle geliyor ki
Çay zamanı yaklaşıyor. "

Küçük çocuk, İngilizler için çay zamanının ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Yani o
dışarıda oturabilecekleri ve izleyebilecekleri mükemmel bir kafe önerdi
insanlar.

Yemek yerken Philippe İngiliz'e nasıl olduğunu açıkladı
okumayı sevdi. Toprağının hikayelerine olan ilgisini anlattı.

"O zaman bir gün baban gibi şef olmak istemiyor musun?" sordu
beyefendi.

Philippe başını salladı.

"Harika şeyler yapmak istiyorum," diye yanıtladı. "Seyahat etmek, sahip olmak
maceralar. "

İngiliz gülümsedi.

"Bu çok doğal," diye belirtti. Arkadaşına Amerikalıya söyledi.
Çocuğun söylediği şey. Arkadaşı güldü.

"Bu Amerikalı bir çocuk gibi geliyor," dedi. "Ona ne istediğini sor
Yapmak."

İngiliz Philippe'e bu soruyu sordu.

Çocuk, "Oh, Antwerp'e gitmek istiyorum (= ant'-werp =)
ve ghent (= gent =) ve Belçika'nın manzaralarını görün, çünkü bunu biliyorum
Her şey hakkında birçok hikaye. "

Daha sonra onlara dolaşan arkadaşları Tom ve Zelie'den bahsetti.

  [İllüstrasyon: Modern Brüksel birçok geniş yolla iyi düzenlenmiştir]

İngiliz, "Bu zor bir hayat. Çok daha iyi
Bir motorlu arabada seyahat. "Sonra hoş bir şekilde gülümsedi ve devam etti"
Seyahat şeklimiz. Yarın arabamızda Antwerp'e gidiyoruz. "

Philippe'in gözleri parladı. İşte daha fazla seyahat eden insanlar. Görünüşe göre
Dünyadaki herkesin kendisi dışında seyahat ettiği çocuk.

Ve Philippe bu şekilde düşünürken, beyler konuşuyordu
İngilizce olarak birlikte.

Aniden İngiliz Philippe'e döndü ve "Nasılsın
Bizimle Antwerp'e gelmek ister misin? Mükemmel yaparsın
Ülke hakkında çok şey bildiğiniz için rehberlik. "

Philippe'in kalbi neredeyse atmayı bıraktı.

"Ah, efendim," diye nefes aldı, "bu senin için çok iyi." Sonra tereddüt etti.
"Ama babam gitmeme izin vermezdi."

"Baban nerede?" diye sordu beyefendi.

"Öğle yemeği yediğimiz restoranda efendim. Mutfakta," diye yanıtladı
Philippe.

"Çok iyi; gidip onu görelim," diye önerdi İngiliz.

Philippe beyleri restorana geri götürdü. Onu takip ettiler
Büyük mutfağa.

Orada Philippe onları Papa Pomme ile tanıştırmaya başladı.

Ama İngiliz ve Papa Pomme birbirlerine baktılar ve sonra
Her ikisi de birlikte bağırdı, "Şey, pekala!"

  [İllüstrasyon: "Eh, iyi, iyi"]

Philippe, Papa Pomme ve bu İngilizceyi görünce şaşırdı.
Beyefendi birbirini zaten tanıyordu. Tekrar tanışmaktan çok mutlulardı.

Papa Pomme Philippe'e döndü ve "Oğlum, burada bir savaş zamanı görüyorsun
Babanın arkadaşı. Dünya Savaşı'nda birlikteydik. Bu beyefendi harika bir kahramandı! "

İngiliz, "Oh, hayır, hayır, arkadaşım, o kadar da büyük bir kahraman değil
senin gibi. "

Sonra Papa Pomme'nin ahşap bacağına baktı ve ikisi de ciddileşti.

"Ama gel! Sana soracak bir şeyimiz var," diye aniden beyefendi
gözlemlendi. "Arkadaşım ve ben yarın Antwerp'e gidiyoruz. İzin verecek misin
Oğlunuz devam edecek mi? Ona iyi bakacağımıza söz veriyoruz ve eminim
Bize muhteşem bir bakım alacak. Bildiğin için bize rehberlik etti
Bütün gün Brüksel. "

Papa Pomme oldukça gururla ışınlandı.

Sonra dedi ki, "Çok naziksiniz ve benim
Philippe seninle birlikte git. Seyahat etmek için çok şey istedi. Eh, küçük
Philippe? "

Ve çocuğun saçını şakacı bir şekilde çekti.

"Ah, evet, Papa," diye kabul etti Philippe.

Papa Pomme devam etti, "Ve bu sefer güvende olacağını biliyorum, çünkü
Eski bir arkadaşımla olacaksın. "

Philippe dans gibi hissetti. Ne harika bir şey olmuştu! O öyleydi
Gerçekten bir geziye çıkıyorum. Tabii ki, sadece Antwerp içindi ve sonra
Sadece birkaç gün. Ama öyle olsa bile, maceralar olabilir. Philippe vardı
Hangi maceranın gerçekte geldiğini biliyordu, öyle olmayabilir
mutlu.




Bölüm VII

Philippe kaçıyor


Sabah erkenden çok heyecanlı küçük bir çocuk bir
çiftlik evi ve yola baktı.

Philippe, arkadaşlarıyla Antwerp'e seyahat etmeye hazırdı, ikisi
Beyler. Onun için uğramaya söz vermişlerdi ve ortaya çıkmıştı
erken.

Şimdi büyük bir heyecan durumundaydı. Anne Yvelle onun yanında durdu
taraf. Yüzü üzgündü. Oğlunun onu terk ettiğini görmekten hoşlanmadı.
Bir ses duydular. Büyük motorlu araba küçük çiftliğe yaklaşıyordu.

"Hoşçakal, anne. Yakında evde olacağım. Endişelenme," dedi Philippe.

Kollarını annesinin boynuna attı. Büyük araba daha önce durdu
kapı. Beyler atladı.

"İki ya da üç gün içinde geri dönecek," dedi İngiliz anneye
Yvelle. "Ona iyi bakacağız. Korkmayın."

Philippe'i arabaya paketleyen iki beyefendi neşeyle salladı
Belçikalı kadın. Ayağa kalktı ve kaybolurken onları izledi
yol.

"Bu nedir?" Amerikalı ağladı, ayaklarına şaşkınlıkla baktı.

Arabanın tur bornozu hareket ediyordu.

"Ne olabilir?" diye bağırdı İngiliz.

Tur bornozunu kaldırdılar. Orada, arabanın zemininde çömelmiş ve
Onlara dostça gözlerle bakarken, Philippe'in köpeği Trompke vardı.

"Trompke!" diye bağırdı Philippe, "Nasıl girdin? Utanç!"

Yavru köpeğin kuyruğu yumruk gitti, yumruk! yerde.

"Ah, üzgünüm," dedi Philippe. "Durdurursan onu geri alacağım
araba."

"Boş ver," diye güldü İngiliz. "Bırak gitmesine izin ver. Sahip olmalı
Annene veda ederken içeri girdi. "

"Onsuz gitmeme izin vermezdi," dedi Philippe. "Çok kullanılıyor
gelmek için. "

Böylece Trompke dördüncü gezgin yaptı.

Pürüzsüz yollar boyunca hareket ettiler. Uzun uzun kavak ağaçlarından geçtiler ve
iyi işlenmiş alanlar. Meşgul çiftçileri geçtiler. Herkes çalışıyor
Belçika. Çalışkan küçük bir ülke.

Yakında Antwerp'teydiler. Kısa bir sürüş. Şehri daha az buldular
Brüksel'den daha güzel. Heyecanla kıl gibi görünüyordu ve
işletme. Bazı sokaklar pitoresk ve çekici. Diğerleri
kirli ve kaba insanlarla dolu.

Philippe, arkadaşı gezginlerine en ilginç yerin
Bakın su cephesi oldu.

"Dünyada ülkenizden gönderilen malzemeler vardı
Savaş, geldi, "dedi çocuk, Amerikalı arkadaşına baktı." Yani
her birinin binlerce ve binlerce geminin geçtiği liman
yıl."

Rıhtımlara gittiler. Bayraklar neredeyse her gemilerden uçuyordu
ulus. Mil ve kilometrelerce direk ve huniler vardı. Hava
Meşgul seslerle dolu.

"Biliyor muydun," diye sordu İngiliz beyefendi, "
Avrupa'daki en önemli nakliye limanı? Hamburg tek başına daha fazla
önemli. "

  [İllüstrasyon: Antwerp,
  AVRUPA]

Rıhtımdan ayrıldıktan sonra, şehir hakkında yürüyerek dolaştılar.

  [İllüstrasyon: Mil ve kilometrelerce direk ve huniler vardı
  Antwerp Limanı]

Büyük ressam Rubens'in yaşadığı evi gördüler.

  [İllüstrasyon: Rubens, Antwerp'in evi]

Geç büyüyordu ve daha önce bir otelde dinlenmekten bahsettiler
akşam yemeği. Bir otele giderken gürültülü bir caddeyi geçiyorlardı.
Philippe aniden Zelie ve Tom'u gördü.

Çocuk durdu. İki beyefendi zaten karşı taraftaydı.
Ama Philippe hala caddenin ortasında durdu ve kavradı
Köpek gıcırdayana kadar şişman küçük köpek yavrusu. Zelie ve Tom'u görmüştü!
Ama sadece bir an için.

Zelie büyük organı zorluyordu. Görüşten kaybolmuşlardı
bir sokak.

Philippe sadece bir an için harekete geçti. Sonra zekâsını topladı
birlikte. Zelie ve Tom'dan sonra kesildi. Ama Philippe olsa bile
Hemen hemen takip etmişlerdi, şimdi tamamen kaybolmuşlardı.

Yönünde yanıldığını düşünerek Philippe döndü
hızla etrafta ve başka bir caddeden başladı. Oh, Zelie'yi bulmalı
ve Tom. Onları çok özlemişti. Onlarla tekrar konuşmak istedi.

Çılgınca döndü ve bir kez daha sokaktan aşağı koştu. Oradaydı
kaldırımda oynayan bir grup çocuk.

"Organlı bir erkek ve bir kız gördün mü?" diye sordu Philippe
Fransızca.

Çocuklar anlamadı. Kıkırdadılar. Philippe bunu fark etti
Antwerp insanların çoğu Flaman konuşuyor. Sorusunu tekrarladı
o dil.

"Evet," diye yanıtladı çocuklardan biri. "Bu şekilde çok hızlı gittiler.
Kiliseyi istasyona doğru geçtiler. "

Teşekkürlerini geri arayan Philippe, verilen yöne doğru dart yaptı.
Giderken sorular sorarak, nihayet tren istasyonuna geldi.
Puffing ve nefes nefese, istasyon ustasına doğru fırladı.

"Gördün mü-uzun boylu bir adam-ve bir kız-bir organla?" şişirilmiş Philippe.

İstasyon ustası, önündeki çocuğun vahşi yüzüne gülümsedi.

Sonra sadece çekilen bir trene işaret etti ve "Onlar açıklar.
İstasyondan ayrılan tren. "

Philippe'in yüzü düştü. Kalbi dövüldü.

"Bu tren nereye gidiyor?" istedi.

"Ghent'e," diye yanıtladı istasyon ustası gülümseyerek. "Çok geç
Şimdi yakalayın. "

"Bir sonraki tren Gent için ne zaman ayrılıyor?" Diye sordu Philippe.

"Bu gece ghent için tren yok-sadece ayrılan bir yük treni
Burada bir saat içinde, "diye cevapladı adam.

  [İllüstrasyon: Ghent çok eski bir şehir ve fırtınasına rağmen
  Tarih, eski ihtişamının çoğunu koruyor]

Çocuk istasyon ustasına teşekkür etti ve hızla geri döndü. Filipin
Navlun trenine binmesine izin verilmeyeceğini biliyordu. Ama o
Ayrıca arkadaşlarını Ghent'e takip edeceğini de biliyorsa
Trene gizlice bin ve saklanın.

Ve tam da öyle yaptı. Kafasına vahşi bir fikir gelmişti. Neden
İki beyle birlikte Brüksel'e geri dönmeli mi? Neden o
Piyasadaki bu donuk yaşamı tekrar baştan başa mı? Neden Koşmuyor
Uzakta ve Tom ve Zelie'ye katılın mı? Uzak değildiler. Ghent'deydiler. Evet,
Philippe Gent'e giderdi.

Böylece, kutular ve kasalar arasında toplandı, çocuk ve köpek yavrusu hala içeri girdi
Arı yüklü araba ve istasyondan ayrılmasını bekledi. Nihayet
Çekti ve Philippe, Gent'e ve
arkadaşları.

Sonra yaptığı şeyi düşünmeye başladı. İkisi ne olurdu
Yabancı beyler mi düşünüyorsunuz? Babası ve annesi ne yaparsa ne yapardı?
Beyler oğlanları olmadan Brüksel'e mi döndü?

Philippe, "Onlara yazacağım. Onlar
Onlara büyük miktarda para gönderdiğimde memnun olacak. "

Zavallı Philippe! Onu neyin beklediğini çok az biliyordu! Çok az hayal etti
Kendisi ve eve dönüşü arasında bu çok sorun yatıyordu.

Sadece sonunda macerasında olduğunu biliyordu. Genç Philippe
şimdi eski bir şövalye gibi dünyaya gidiyordu. Ama yerine
Bir steed binerken, bu şövalye, şişman bir eski yük arabasında toplandı
kollarında köpek yavrusu.

  [İllüstrasyon: eski bir yük arabasına oturtulmuş]




Bölüm VIII

Zor Bir Yolculuk


Belçika'nın, büyüklüğündeki diğer ülkelerden daha fazla kilometre demiryolu vardır.
dünya.

Philippe gürültülü bir yolculuk yapıyordu, bir yükün köşesinde toplandı
araba. Gün boyunca seyahatin tüm heyecanından yoruldu.
Geçen trenlerin sesleri, sallanan hareket, puf puanı bile
Ve etrafındaki tiz ıslık onu uyanık tutamadı. Filipin
Ve Trompke uyudu.

Philippe aniden oturduğunda ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu
düz. Tren durmuştu. Çocuk gözlerini ovuşturdu. Hepsi
etrafında siyah. Yanında yumuşak bir trompke ceketini hissedebiliyordu.

Arabanın kapısını hissetti ve açtı. Sonra dışarı atladı
ardından Trompke. Kendini yük arabasının yanında buldu.
Geceydi. Bir alanın ortasındaydılar, uzakta
ülke. Trenin geri kalanı şüphesiz gitti ve onları terk etti
arka.

O yalnızdı. Muhtemelen yük trenin geri kalanı şimdi Ghent'teydi.
Ama arabası bir nedenden dolayı bu ıssız yerde bırakılmıştı
Philippe bilmiyordu.

Tarlada bir çiftlik evine doğru başladı. Çok açtı! Eğer
Sadece içeri girip yiyecek bir şeyler isteyebilir. Ama çok geç kaldı
geceleyin. İnsanlar kesinlikle uyuyordu ve onları uyandırmamalı.

Evin yakınında bir ahır vardı. Philippe orada uyumaya karar verdi. O
Sabah eve gidip yemek isteyebilir. Böylece tırmandı
Bir saman çatı katına. Saman yumuşak ve tatlıydı; Snuggling, çocuk
Ve köpek yakında uyuyordu. Neredeyse şafak olmalıydı, ne zaman
Philippe onun altındaki seslerle uyandı. Karıştırmadı, dinledi. O
Bir ata giren ve zarar görmeyen iki adam duydu.

  [İllüstrasyon: Philippe samanda uyudu]

"Yılın en iyi fuarıydı," dedi bir.

  [İllüstrasyon: Kanal ve Koyunlar, Belçika kırsalının manzarası]

Belçika'da tüm yıl boyunca birçok fuar var.

"Ah, ho, hum!" diğer adamı esnedi. "Ama çok uzun süre kaldık!
Şimdi güne başlamadan önce uyumak için sadece kısa bir zamanımız olacak
iş."

"Boş ver," diye açıkladı diğer adam, "sürüşe değerdi. Ve
Ayrıca, fuar yarın Ghent'ten ayrılıyor. "

Philippe çenesini dirseğine koydu ve dinledi. Sonra adam başladı
şarkı söylemek:

    "Marul olmazdım
      Kafamla atıldı. "

"Çingene kızının söylediği şarkı buydu; değil mi?" sordu
diğer.

"Evet," diye yanıtladı birincisi.

Philippe duyduklarına pek inanamadı. Bu onun şarkısıydı! O vardı
O şarkıyı Rose'a öğretti! Zelie şarkılarını fuarda söylüyor olmalı
Ghent.

Philippe erkeklere çağırmak üzereydi. Sonra durdu. Yapabilirler
Onu bir serseri için yanıl. Ona biraz zarar verebilirler. HAYIR; O olmalı
dikkatli olmak.

Sonra, uykulu bir şekilde esniyor, iki adam ahırdan damgalandı. Filipin
Kapının arkalarında kapandığını duydum.

Şimdi tek ses atın kırışmasıydı. Ama bu bile
Philippe'ye açlığını hatırlatmadı. Sadece bir şey düşünebilirdi.
Ghent'e olabildiğince çabuk ulaşmalı! Arkadaşlarını bulmalı
ayrılmadan önce. Onlara Ghent'teki fuarda katılmalı.

Philippe yükseldi ve ahıra indi. Adamlar kapıyı kilitlemişti;
Ama atın durağının üzerinde küçük bir pencere vardı. Bu sayede
Çocuk ilk önce Trompke'u itti. Sonra kendisinin içinden tırmanmaya başladı.

"Gel, Trompke," dedi. "Ghent'e yürümeliyiz. Zaman yok
kaybetmek. Fuar hareket etmeden önce oraya varmalıyız. "

  [İllüstrasyon: Pencereden başladı]

Dawn gökyüzündeydi, çocuk ve köpeği yorgun bir şekilde tepesinde
yol. Belçika'nın ünlü keten büyüyen bölgesindeydiler. Orada
çok parlak kanallar ve uzun ağaç sıraları vardı. Geçtiler
Köprüler ve kırmızı çatılarla düşük çiftlik evlerini geçer. Ama bir kez değil
Philippe Stop.

Bacakları ağrıyor olsa da, bir zamanlar çocuk teslim edilmedi. Trompke'nin dili
zemini süpürdü. Kuşlarda ve tavuklarda bile havlamak için çok yorgundu.

Keten alanlarını geçtiler. Bu keten ghent fabrikalarına gönderildi
burada ince keten haline getirilir.

"Ghent" kelimesi Fransızca "gant" kelimesinden alınır, "eldiven" anlamına gelir.
Ghent bir zamanlar eldiven yapımı ile ünlüydü. Ama bugün dantel ve keten
İşlemler daha popüler.

Sonunda Philippe uzaktaki evlerin taslağını görebiliyordu. Oldu
Şimdi parlak güneş ışığı. Bacalardan kıvrılan duman vardı. İnsanlar
Ghent kahvaltı yemek.

  [İllüstrasyon: Belçika'da elle tahıl hasat etmek]

Philippe bunu düşünmesine izin veremedi. Pazar yerine
gitmiş.

"Fuar nerede?" Yoldan geçen bir kişi sordu.

"Dün gece Ghent'i bıraktı," diye cevap verdi. "Bruges'de olacak
(= broo'jez =) üç gün boyunca ve keşke sadece oraya gidip görebilseydim
Yine. "

Philippe son sözü duymadı. Zaten dönmüştü. Her şey
onun hakkında koşmaya başlamıştı. Ama tökezledi.

"Onları Bruges'e takip etmeliyiz, Trompke," dedi cesurca.

Ancak Trompke, kafası pençeleri arasında kaldırımda uzanıyordu. Onun
Dil geçiyordu. Gözleri, "Ben değil! Kalıyorum!" Dedi.

Ama Philippe zaten uzaklaşıyordu. Trompke yorgun bir şekilde ortaya çıktı ve
takip etti. Hangi köpeğin bir çocuğun emirlerini reddetme hakkı vardır? Öyle
Bu durumda köpeğin çocuktan daha mantıklı olduğu doğru.

Çünkü Philippe tamamen yıpranmıştı. Çok yorgun ve açtı, o
neredeyse hiç düşünemezdi. Bir süre dinlenmiş olsaydı daha iyi olurdu.

Ama düşünebileceği tek şey Tom ve Zelie'yi bulmak ve onlara katılmaktı.




Bölüm IX

Kızkardeşler şehri


Philippe büyük Ghent manastırına yaklaştı. Bu manastır
Çoğu manastırdan farklı. Her birinin olduğu küçük bir köy gibi
Kız kardeşin kendi rahat evi var. Bu kız kardeşler hayatını bıraktılar
dünya. Bu kız kardeşler şehrinde kendi hayatlarını yaşıyorlar. Harcarlar
güzel danteller yapma, hayır işleri yapma ve gittikleri zaman
kilise.

Philippe, Ghent'teki manastırı duymuştu. Bazı şeyleri görmüştü
Zaman zaman Brüksel'de kız kardeşler. Nazik olduklarını biliyordu ve belirledi
Evlerinden birine girmek ve yemek istemek.

Manastırın kapısında Philippe yaşlı bir kız kardeşle tanıştı. O giydi
Uzun siyah elbise ve kar-beyaz bir kapak. Yüzü kırmızı ve kırışıktı.
Philippe'e gülümsedi ve durdu.

"Yorgun görünüyorsun küçük," dedi.

Philippe, "Kilometrelerce yürüdüm. Açım."

Kız kardeşi daha sonra onu çiş evine götürdü. Zencefil gibi görünüyordu
ev. Manastırdaki diğer tüm evler gibiydi. Yapıldı
tuğla.

"Gel, sana biraz et vereyim," dedi kız kardeşi nazikçe.

Ve Philippe'e bir kase lezzetli et suyu verdi. Birlikte oturdular
Düzgün küçük oda.

Philippe et suyunu bitirdiğinde, "Teşekkür ederim kız kardeşim. Sen
Çok nazik. "Sonra ona hikayesini anlattı.

"Bruges'e devam etmeliyim," diye bitirdi "fuar bruges ve ben
arkadaşlarımı orada bulacak. "

  [İllüstrasyon: Gent'in Büyük Manastırı]

Kardeş ciddi görünüyordu.

"Oğlum, annen ne yaptığını biliyor mu?" diye sordu.

Philippe yavaşça başını salladı ve dedi ki, "Ama şimdi ona yazacağım
Eğer bana bir kalem ve biraz kağıt vereceksen. "

Ailesine yazdıktan sonra, çocuk baktı ve
İyi kız kardeşin üzerine bakış.

"Neden bu fikri bırakıp eve gitmiyorsun?" diye sordu.

Ama Philippe güldü.

"Ah, hayır," diye yanıtladı, "Bunu şimdi yapamadım. Neden Tom, yapacağım diyor
Büyük miktarda para kazanın! Tom iyi bir adam! Oh, ailem olacak
Onları zenginleştirdiğimde gittiğime sevindim. "

Ama yine de kız kardeş endişeli görünüyordu.

"Benimle bir gün kadar kal," diye çağırdı. "Uzun zamanla yıprandın
yürümek. Sana dinlenmeme ve yiyecek vereyim. O zaman belki bir yol bulabiliriz
Seni Bruges'e gönder. "

Philippe kaba, yetenekli elini okşadı.

"Teşekkür ederim kız kardeşim," dedi, "ama zaman kaybetmemeliyim. "

Sonra kız kardeşi ortaya çıktı ve küçük bir masaya gitti. O bir
Çekmece Keten çanta. Çantadan biraz para getirdi.

  [İllüstrasyon: Manastırın Kızkardeşleri]

Philippe'e teslim ederek, "Bunu al, küçük olan ve git
Üzerine bruges. Bu şekilde arkadaşlarınıza hızlı bir şekilde ulaşacak ve kurtaracaksınız
kuvvet."

Philippe ilk başta tereddüt etti.

Sonra parayı aldı ve "Sana asla yeterince teşekkür edemem. Ama ben
Bu parayı size iade edecek. Göreceksin. "

Philippe yıkandıktan ve ayrılmaya hazırlandıktan sonra,
Arkadaş, "İnce dantel hakkında çok şey duydum
Manastırın kız kardeşleri. Bazılarını görebilir miyim? "

İyi kadın gülümsedi ve onu göstermek için çocuğu başka bir odaya götürdü
iş.

Ama aniden Philippe başladı ve sorunlu gözlerle ona baktı.

"Kız kardeşim!" "Küçük bir köpeğim vardı. Neredeyse onu unuttum!" Diye bağırdı.

"Küçük köpeğini gördüm," diye cevapladı kardeş. "Seninle geldi. Ama
Şimdi kayboldu. "

Philippe "Trompke! Trompke!"

Kız kardeşi evi aramasına yardım etti.

"Nereye gittiğini hayal edemiyorum," diye bağırdı kız kardeşi.

Sonra garip bir manzara gördüler.

Kız kardeşin dantelini tuttuğu büyük çalışma standanından Trompke geldi.
Tamamen güzel dantelle sarıldı. Gelin gibi görünüyordu. Onun
Tren uzun ve akıcıydı. Kafasının üzerine bir dantel şapkası vardı. Köpek Yüzü
endişeyle ortaya çıktı.

  [İllüstrasyon: Köpek yüzü endişeyle ortaya çıktı]

Kuyruğu, dantel trenini, sanki soruyormuş gibi salladığında karıştırdı.
"Beni mi arıyordun?" Çünkü, köpekler kuyruklarıyla konuşuyorlar.

Trompke Philippe'e kadar dolaştı ve kuyruk dilinde konuşmaya devam etti
Eğer "Çalışma tabanında hızlı uyuyordum. Çok
yorgun. Dantel yumuşaktı. "

Philippe şaşkınlığından kurtulur girmez dizlerinin üzerine düştü
ve köpeğin vücudundan dantel çözmeye başladı.

"Ah, Trompke! Utanç, Trompke!" Ağladı.

Ama kız kardeşi o kadar sert gülüyordu ki, nazik, kırmızı yüz büyüdü
normalden daha kırmızı.

"Onu azarlama," dedi, "zarar vermedi. Oh, ne komik bir manzara!"

Ve yine iyi kız kardeş kahkaha attı. Onun neşesi başladı
Philippe düşünmek için. Aklında bir plan oluşuyordu.

Aniden ayağa kalktı ve "Kız kardeşim, düşündüm
Bir plan! "

Kardeş, kahkaha gözyaşlarını gözlerinden sildi. Dinledi
çocuk.

"Gülerken aniden bana geldi," dedi, "
Trompke'nin görüşü senin için çok komik görünüyordu, neden komik olmasın
diğerleri? "

Kardeş, dantelliden kaynaklanan söz konusu olduğunda tekrar patlama belirtileri verdi
Trompke.

Ama Philippe devam etti, "Bana dantelini ver. Trompke giyineceğim
Bruges pazarında bir gelin olarak. İnsanlar duracak. Ve ne zaman
Durduruyorlar, onlara dantelini satacağım. O zaman geri ödeyebileceğim
Sen."

Kız kardeş Philippe'in gözlerine baktı. Çok ilgileniyor gibiydi
Ne söylediler.

"Çok zeki bir plan düşündün. Sen kimsin
Hayatının çoğunu yapacak. Bunu görmek açık. "

Hiç zaman kaybetmeden, kız kardeşi ve Philippe çocuğun için hazırlandı
seyahat.

Yakında Philippe küçük evi bir demetle sıkışmış bir demetle terk ediyordu
kolunun altında. İyi arkadaşı onunla birlikte yürüdü
manastır.

Philippe geriye bakarken kız kardeşin büyük demirde durduğunu gördü
Gates, ona sallayarak.

Ona baktı ve "Ne zekice küçük bir adam!" Diye düşündü.

İtaatsiz bir küçük Philippe'nin gerçekte ne olduğunu bilmiyordu.
Ayrıca, onu bir hırsıza gönderdiğini bilmiyordu. Ama sonra,
Philippe bunu da bilmiyordu. Ona Tom ve Zelie'nin
arkadaşları ve iyi insanlar olduklarını. Philippe dürüstçe inanıyordu
Bu.

Yürürken, küçük bir süre kız kardeşe geri dönmeye döndü.
Sonunda kız kardeşler şehri görüşten kayboldu.




Bölüm X

Bruges'in gölgesinde


Philippe rahatça Bruges'e gitti. Arkadaşı sayesinde
Kardeş, bir trene bindi. Ghent'in cam çatılı istasyonundan ayrıldı,
Ve yakında tren düz, verimli bir ülkede hızlanıyordu. Oldu
Eski Bruges şehrinin görünmesinden çok kısa bir süre önce.

"Bruges" kelimesi "köprüler" anlamına gelir ve şehrin
Bu ismi taşır. Her yerde bir görünüm için bir köprü görür.

Bruges çok eski bir şehir. Bir zamanlar, uzun yıllar önce, ünlü bir limandı.
Birçok tür kumaş Bruges'e geldi. Ünlü Belçika dantelleri ve çarşafları
oradan başka ülkelere gönderildi.

  [İllüstrasyon: Antik Şehir Kapısı, Bruges]

Ancak Amerika'nın keşfinden beri Bruges çok sessizdi. İle
Yeni dünyanın keşfi büyük bir değişiklik oldu. Yeni geldi
ticaret yöntemleri. Bruges köprülerine geri döndü ve gerisini bıraktı
dünyanın geçtiği.

Philippe demiryolu koçuna oturdu. Pencereden dışarı baktı ve
Eski şehrin ne kadar gri ve donuk göründüğünü düşündüm.

"Geceleri o eski Arnavut kaldırımlı sokaklarda yalnız kalmayı sevmemeliyim,"
titredi.

Eski kiliselerin uzun sapları gölgeler attı. Şövalyelerin Hayaletleri
Zırhda bu sokakları dolaşabilir! Yine Philippe titredi.

Biraz evde olmaya başladı. Annesini düşünmeye başladı ve
Papa Pomme ve Baby Rose. Ebeveynlerine itaat etmedi. O gitmişti
Tek kelime etmeden bu iki tür beyefendi.

Onun hakkında ne düşünüyorlardı? Philippe yanlış yaptığını biliyordu. Ancak
Bir şekilde Tom'u bulana kadar devam edeceğini biliyordu
ve Zelie. Şimdi pes edemedi.

Tren istasyona çekildi ve durdu. Çocuk içeri girmeye başladı
Fuar arayışı. Pazara gitti. Kalabalıklar oradaydı. BT
eşcinsel bir manzaraydı. Standlar her yerdeydi. Merry-gounds vardı ve
Sallanan tekneler ve atış galerileri ve şeker standları.

Çocuklar tamamen, gülüyor, şarkı söylüyor, yemek yiyordu. Philippe'in gözü
Eğitimli ve pazar yerlerini biliyordu. Hayatının çoğunu içinde geçirmişti
bir. Böylece kendisi için bir yer buldu ve köpeği giymeye başladı, Trompke.

Trompke onaylamadı. Ama Philippe savaşı kazandı ve yakında köpek
dantel kapak ve peçe giymiş. Endişeli, buruşuk yüzü dışarı baktı
zarif dantel kapağının altından. Kuyruğu yakışıklı laic'i kıpırdattı
tren.

Philippe kalabalıkları çekmek için şarkı söyledi ve yakında insanlar durmaya başladı.
Trompke'ye gül. Philippe her zaman ona bakarken
Kalp hızlı attı.

Belki ondan birkaç metre uzakta arkadaşlarıydı. O umuyordu
onları bulurdu. Belki Zelie şu anda olan aynı insanlara şarkı söylemişti
Trompke'ye gülüyor.

Çocuk her standı inceledi. Ama Tom veya Zelie'nin hiçbir işareti yoktu.

Bu arada kız kardeşin danteli hızlı satıyordu. İnsanlar gülmek için durdu
ve evcil hayvan trompke. Küçük çocuk onlara dantel hakkında açıkladı.

"Tüm dünyadaki en iyi dantel, hanımefendi," dedi kız kardeşler tarafından
Ghent'te. Çok mükemmel bir pazarlık. "

Philippe tüm dantelini sattı ve ceplerini parayla şişirdi. Nasıl
İyi kız kardeşin olacağından memnun oldum!

  [İllüstrasyon: Trompke'u gelin olarak giydirdi]

Ayrıca, kendisi için ekstra para kazanmıştı. İnsanlar ona ekstra verdi
Para çünkü tatlı sesini sevdiler ve Trompke onları yaptığı için
gülmek.

Ama Philippe'in kalbi ağırdı. Tom ve Zelie'yi görmemişti! O
garip bir şehirdeydi; Evden uzaktı ve geç büyüyordu.

Philippe şimdi yavaşça postaneye yürüdü. Burada iki gönderdi
edebiyat. Biri babasıydı.

Babasına onun için endişelenmemesini söyledi. Yapamayacağını söyledi
Brüksel'e dön çünkü yoluna girecek ve onlara bir
çok para. Zarftaki bazı faturaları ekledi ve hissetti
gurur duymak.

Diğer mektup kız kardeşe idi ve ödemede parayı içeriyordu
Danteller ve ayrıca kız kardeşin kendisine ödünç verdiği miktarın ödenmesi için.

Hala cebinde parası vardı. Yemek aldı. Ama trompke en çok yedi
onun. Bir şekilde Philippe aç hissetmedi. Çok heyecanlıydı.




Bölüm XI

KURMAK


Gölgeler Bruges'e düşüyordu. Yüksek kuleler yansıtıldı
Kanallar. Şehir yavaş yavaş gece karşısında kaplanıyordu.

İzlerken Philippe üzerinden korkunç, yalnız bir his geldi
Karanlık çalıyor. Bütün gece hayalette nasıl kalabilirdi
Bu eski şehrin karanlığı? Dişleri konuşmaya başladı.

Kendi yaşı hakkında bir çocuk ona geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Philippe doğru bir şekilde.

"Bilmiyor musun?" Çocuk güldü. "O zaman seni bir yere götürmeme izin ver. Sahip
Biraz para mısın? "

  [İllüstrasyon: Tesbih, Bruges'den bir kanalın görünümü]

Philippe yabancıya parasını gösterdi.

"Sinemaya gidebiliriz," diye gülümsedi çocuğu hevesle.

Böylece Philippe yeni arkadaşı tarafından bir tiyatroya götürüldü. Philippe
Yorgun ve cesaretini kırdı ve iç çekerek koltuğuna battı. O istedi
eve gitmek için.

Karanlık şehirden ve garip gölgelerden korkuyordu. Sahip olduğunu biliyordu
yanlış yapıldı. Şimdi pes etmeye hazırdı.

Ama titreyen gölge insanları ekranda izlerken, diye düşündü
Babasıyla birlikte izlediği diğer filmden. Hatırladı
Cesur Belçika Askerleri ve Kahraman Kral Albert. Sonra istemişti
Ben de kahraman ol. Ama şimdi korkak gibi davranıyordu.

Bu film hikayesi, Şövalyeler ile ateşli steeds ile ilgili bir romantizmdi. Ne
Macera Bu cesur şövalyeler vardı! Pes etmediler ve eve gittiler.
Eve zaferle geldiler ve her biri bir prensesle evlendi!

Philippe düz oturdu. Kendini o şövalyelerden biri olarak gördü. Daha sonra
Aniden yanındaki çocuğa döndü.

  [İllüstrasyon: Kendini bir şövalye olarak gördü]

"Bugün fuarda bir organı olan bir erkek ve bir kız gördün mü?" O
sordu.

"Evet," diye yanıtladı çocuk yanındaki, "fuardaydılar ve kız
Sang. "

"Piyasadan ayrıldıklarında hangi yöne gittiklerini fark ettiniz mi?"
Philippe hızla istedi.

"Şey--" Diğerini tereddüt etti, "diye düştüklerini gördüm-oh, yapma
Şimdi beni rahatsız et. Filmi görmek istiyorum, "diye ekledi.

Ama Philippe onu omuzlarından geçirdi.

"Buradan çık," diye emretti.

Çocuk reddetmek için çok şaşırdı. İkisi birlikte yürüdü
tiyatro.

Kaldırımda Philippe çocuğun kolunu ele geçirdi ve ona "Yapmalıyım
O insanları bulun. Anlıyor musunuz? Şimdi, hangi yolla düşünmelisin
Gittiklerini gördün! "

Philippe hikayesini anlattıktan ve Tom ve Zelie'yi açıkladıktan sonra
Diğer çocuk, "Şey, arkadaşlarım ve ben organ adamını izledik
En fakir insanların yaşadığı dar küçük sokak. Yer çok
Gündüz karanlık, hatta. Bazı küçük çocukları korkuttu; Bu yüzden
Biz ayrıldık. Organ adamın nereye gittiğini görmek için kalmadık. "

Philippe yeni tanıdığına teşekkür etti ve çocuk geri dönmekten memnundu
tiyatrodaki koltuğuna.

Philippe talimatları takip etti ve yakında pis sokaktaydı
Tom ve Zelie'nin kaybolduğu.

Kimse hakkında değildi. Philippe'in sahip olduğu en siyah, en sessiz yerdi
Hiç içeri girdi. O ve köpeği bir duvarın yanına toplandılar. Kimse yoktu
bilgi isteyebilir. O bir cesaret olsaydı
kapı zili?

Bir kapıya doğru başladı. Parmağı zili itmek üzereydi
Ses ona çağırdı. Ses yukarıdan geldi.

Philippe yukarıya baktı ve Tom vardı!

Bir pencereden dışarı bakıyordu. O kadar karanlıktı ki Philippe yapamadı
Tom'un yüzünü çok net bir şekilde gör. Ama sesi neşeliydi.

"Merhaba, delikanlı," dedi. "Yani sonunda bize geldin!"

Philippe adımları attı ve Tom onu ​​eve bıraktı. Fakirdi
ev ve küf ve yaşlı kokuyordu.

Tom çocuğu görmekten çok memnun oldu.

"Bir gün geleceğini biliyordum," dedi Philippe'i tokatlayarak
geri. "Sen iyi cesur bir delikanlısın ve muhteşem bir hayatımız olacak
Birlikte, yolda dolaşıyor. "

  [İllüstrasyon: "Sen güzel, cesur bir delikanlı"]

"Zelie nerede?" Diye sordu Philippe.

"Ah, yakında evde olacak. Çok meşgul. Çok geç çalışıyor
Bazen, "diye cevapladı Tom gülümsedi.

"O ne yapıyor?" Diye sordu Philippe biraz sessizlikten sonra.

"Organı oynuyor ve şarkı söylüyor," diye yanıtladı adam. "Şimdi yapacaksın
Ona katılın ve birlikte ikiniz çok para getirmelisiniz. "

Gözleri parladı. Philippe çok mutlu hissetmedi. Ama yapamadı
Nedenini söyle. Belki de sadece yorgundu ve yarın her şey yolunda olurdu.

Sonra aniden aşağıdaki sokaktan, bir uluma geldi. Philippe koştu
pencere ve köpeği Trompke, aşağıda gördü. Şişman köpek yavrusu fısıldıyordu
ve efendisini çağırıyor. Dışarıda unutulmuştu.

Philippe Tom'a gülümsedi.

"Bu benim trompke'm," dedi.

Kapıyı açtılar ve köpek yavrusu Philippe'in adımlarını attı
kollar. Philippe onu okşadı ve sonra Tom'a Trompke'nin nasıl yardım ettiğini söyledi
Kız kardeşin dantelini satması. Tom çok mutlu oldu.

"Ne kadar parlak bir çocuksun!" diye bağırdı. "Satmaya devam edeceksin
Benim için dantel. Bu muhteşem bir plan. "

Tam o sırada Zelie eve geldi. O zamandan daha ince ve daha soluk görünüyordu
Philippe onu en son görmüştü. Çok fazla konuşmadı ama yüzü aydınlandı
Philippe'i görünce.

"Geldiğine çok sevindim," dedi. "Çok iyi zamanlar geçireceğiz
birlikte."

Tom genişçe sırıttı.

"Evet, gerçekten," diye kabul etti. "Ostend'de bir fuar var (= ost-end '=),
Dördümüz yarın gezinmelerimize başlayacağız. "

"Dörtlü miyiz?" diye sordu Zelie.

Trompke'u fark etmemişti. Yavru bir sandalyenin arkasına kıvrıldı.

  [İllüstrasyon: "Dördü yarın gezinmelerimize başlayacağız"]

"Evet," diye gülümsedi Tom Slyly. "Küçük köpek partimizden biri olacak ve
Çok önemli bir tane. Eh, Philippe, oğlum? "

Philippe gülümsedi ve daha mutlu hissetmeye başladı. Sonunda yapacaktı
Her zaman yapmayı hayal ettiği şey. Sonunda seyahat edecekti
Tom ve Zelie ile.




XII. Bölüm

Philippe öğrenir


Tom ertesi gün dışarı çıktı ve çok ucuz bir fiyata dantel satın aldı.
O ve iki çocuk eşyalarını paketlediler ve
seyahat.

Philippe'in planı başarılı oldu ve Tom
Dantelli köpek kalabalıkları çizdi. Philippe ve Zelie birlikte şarkı söyledi ve
İnsanlar iki çocuğun çok çekici olduğunu düşünüyorlardı. Çok getirdiler
Tom için para.

Kasabadan şehre seyahat ettiler.

Tom her zaman eşcinsel ve hoş görünüyordu. Onun gösterdiği tek kez
Hasta doğa, çocukların yeterli para getirmediği zamandı. O zaman onun
Kaşıntı görmek çok hoş değildi. Ama genellikle memnun kaldı
Philippe ve Zelie ve Trompke'nin yaptığı şey.

Belçika'nın ünlü bir plaj beldesi olan Ostend'deki fuara geldiler.
Geniş plaj boyunca birçok çocuğun dikkatini çektiler. Burada
Yüzlerce banyo makinesi gördüler.

  [İllüstrasyon: Ostend'de Banyo Plajı]

Bu makineler, insanların giydiği tekerlekler üzerinde küçük evlerdir ve
soyunma. Atlar evlere otostop çekilir. Onları suya çekiyorlar
Batakçıların yüzmek için denize atladığı Edge.

Ostend'den Courtrai'ye (= Koo-tre '=) ve ketenlere seyahat ettiler
tarlalar.

Philippe, sınırın yakınında ne kadar yaşayan Belçika halkının
Fransa Fransız halkına benziyor.

Belçika'nın Hollanda'ya yakın bölümlerinde insanlar ahşap ayakkabılar giyiyor
Ve çok Hollandaca görünüyor. Onların dilleri Flaman, gerçekten neredeyse
Hollanda dili ile aynı.

Belçika köylerinde dolaşırken inek kokusu ve
Taze saman burun deliklerini selamladı.

Bu köylerde neredeyse herkes fakir. Kadınlar yatak odası giyiyor
Sokakta terlikler.

Şimdi Tournai'ye (= toor-ne '=) geldiler, bu en eski olanlardan biri
Belçika kasabaları. Julius Caesar zamanından kalma.

Mons şehrine yaklaştıkça (= Mons =) Büyük kömürden geçtiler
Madenler. Bu madenler Dünya Savaşı sırasında Almanlar tarafından devralındı.

Ordular Fransa'da savaşırken ve Fransız mülkünü yok ederken,
Belçika çiftlikleri ve fabrikaları Almanlar tarafından iyi yönetiliyordu. Yani
Neden Belçika Ülkesinde dolaşan gezginlerimiz çok az gördü
kalıntılar.

Siyah yollar boyunca dolaştılar ve büyük baca yığınlarından geçtiler.

Philippe birkaç kez ailesine para göndermişti.

Ama bir gün Tom, "Senden bana kazandığın parayı vermeni istemeliyim.
Seni besleyen ve giydiren ben. Ve şimdi bana aitsin. "

Philippe o zaman garip bir his vardı.

"Ama ailemden yaptığım şeylerden bazılarını göndermeliyim. Sadece
adil."

Tom korkmuş ve koptu, "Dediğim gibi yapacaksın!"

O zamandan sonra Philippe endişelendi. Zelie'ye söyledi, ama hiçbir şey söylemedi.
Ancak çok üzgün görünüyordu.

Sonra bir akşam yolun kenarında akşam yemeği yerken,
Tom, "Philippe'in işimizi öğrendiği zamanı, ha,
Zelie?"

Zelie started and turned very pale, but she did not answer.

"Listen," continued Tom. He leaned over toward Philippe. "Görüyor musun
oradaki çiftlik mi? "

Uzakta biraz huzurlu görünümlü bir çiftliğe dikkat çekti. Filipin
başını salladı. Tom'un ne söyleyeceğini merak etti. Tom hiç konuşmamış
Bu daha önce.

"Bu gece o çiftliğe gideceğiz," diye devam etti Tom,
el arabası boyunca ve kendimize tüm para cezasına yardım edeceğiz
orada sebzeler. Tomorrow we shall set up in the market place. Var
sold vegetables in market places before, eh, my Philippe?"

But the boy could not answer. He was horrified.

O zaman hepsi ona geldi. Bu sebze hırsızıydı-
Kendi babasının sebzelerini çaldı! Tom! Oh, ne kadar aptalca bir çocuğu vardı
! Neden ailesini dinlememişti? O ile seyahat ediyordu
hırsız!

Tom sinirli bir sesle, "Hadi, oğlum! Bana bakma gibi
O! Uyandır ve size öğreteceğiz! "

Ancak Philippe çabucak atlamış ve Tom'un önünde durmuştu. Yumrukları
Kırpılmış ve yanakları yandı.

"Hayır, hayır! Çalmayacağım," diye bağırdı. "Çalmak kötü! Yapmayacağım
Sana yardım et! "

Tom sadece sakince gülümsedi.

  [İllüstrasyon: "Hayır, hayır! Çalmayacağım!"]

Sonra "Oh, çok iyi oğlum. Kendini heyecanlandırma.
Bu şekilde hissettiğin için gelmeyin. Zelie ve ben her zaman yaptık
Peki. Hala sensiz anlaşabiliriz. İşini yapacaksın
singing, and we by stealing. Bu basit. "

Ama Philippe kızgındı.

"Ah, sen kötü adam!" Ağladı. "Artık seninle kalmayacağım. Ben
am going home!"

Sonra Tom çocuğun kolunu tuttu. Tom'un gözleri parladı.

"HAYIR!" Sıkı bir şekilde dedi ki, "Hayır. Bunu denemesen iyi olur. Sen benimsin,
Ve benimle kalacaksın! "

O gece Tom, Philippe'i küçük bir otel odasına kilitledi.
Ve Zelie çiftliğe gitti.

Philippe babasına bir mektup yazdı. Ne olduğunu anlattı.
Affetme yalvardı ve babasından gelip onu almasını istedi.

Ama Tom geri döndüğünde mektubu buldu ve yaktı.

"Herhangi bir numara denemeyin," dedi, "çünkü sen üzgün olacaksın."

Uykulu bir şekilde esnedi ve yatağa gitti.

Philippe Tom'un horlamalarını duyduğunda kaçmaya çalıştı. Ama Zelie
onu kapıda durdurdu.

"Gitme," dedi. "Lütfen gitme. Seni bulacak ve sonra
Seni yenecek. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Philippe.

"Çünkü," diye yanıtladı Zelie, "bana yaptı!"

Ve sonra Philippe, Zelie'nin gözlerinin neden bu kadar üzüldüğünü ve bir göz attığını biliyordu
korku.

"Ah, Zelie," diye bağırdı Philippe, "Senin için çok üzgünüm. Çok cesursun."

Zelie daha sonra yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bazen çok üzgünüm," diye ağladı. "Bu yüzden çok mutluydum
Görüşürüz. Sen gelmeden önce, oh, beni çok çalıştırdı! "

"Ağlama, Zelie," dedi Philippe, "ama bana her şeyi anlat.
seni koru. "

  [İllüstrasyon: "Ağlama, Zelie"]

Philippe aniden çok cesur hissetti. O şövalyelerden biri gibi hissetti
filmde görmüştü. Peri masalından bir kahraman gibi hissetti. Biliyordu
Sadece bir erkek olduğunu, ama büyük bir cesareti vardı ve
Zelie'yi koru.

"Biz ikimiz kaçacağız," diye söz verdi kıza. "You'll see. Now tell me
her şey."

Then Zelie told Philippe that Tom was not really her father.

"My mother and father died when I was a baby," she told him, "and this
man is my uncle. Oh, he is a very bad man, and he has made me steal, and
Eğer bizi kaçmaya çalışırken yakaladı-oh, oh! "

Zavallı küçük kız yine ağlamaya başladı.

"Dur, Zelie," diye çağırdı Philippe. "Bir planım var ve kaçacağız."

Zelie gözlerini kurutdu. Sonra odasına gitti ve Philippe
düşünmek.




Bölüm XIII

Kargaların Mağarası


Philippe bundan sonra bir mektup yayınlamayı denedi. Ama Tom'un Gözleri
çok hevesliydi ve her şeyi aynı anda görüyordu.

O günden beri Tom her zaman Philippe'yi izlemişti. Ama adam
eskisinden farklı davranmadı. Çok ıslık çaldı ve
Çocukların getirdiği paradan memnun.

  [İllüstrasyon: Çok ıslık çaldı]

Yine de onları her zamankinden daha fazla çalıştı. Genellikle Philippe'nin bacakları
çok uzun duruyor. Genellikle boğazını şarkı söylemekle ağrıyordu.

İtaatsizliği nedeniyle cezalandırıldığını biliyordu. Bunu biliyordu
Her zaman ailesine itaat edeceği bu kötü adamdan kaçtı.

Tom sık sık Philippe ile şaka yaptı ve çocuk ona hakkında hikayeler anlattı.
seyahat ettikleri ülke. Ama tüm bu süre boyunca Tom bilmiyordu
Philippe'in kafasında hangi planlar şekillendiriyordu.

Bir gün ilerlerken Philippe cebinde bir mektup taşıdı.
Mektup Papa Pomme içindi. Philippe mektubu göndermeyi planlıyordu
Akşamları Charleroi'ye (= Shaer-le-roi '=) ulaştıklarında.

İçinde Papa Pomme'a her şeyi anlattı. Ama ona endişelenmemesini söyledi.
İyiydi ve ayrıca hırsızı yakalamak için bir plan koyuyordu.

Philippe'in mektubunun bir kısmı şunları okudu: "Onu Pazartesi günü geçirmeye çalışacağım
Kargaların mağarasında gece. Namur arasındaki büyük kaya
(= na-muer '=) ve dinant (= de-naen' =). Birini o yere gönderin, çünkü
Planım orada olacağız. "

  [İllüstrasyon: Dinant'a giden yolda]

Kargaların Mağarası, açık yolda gizemli bir kaya. Orada
onunla bağlantılı bir halk hikayesi ve Philippe'in planının bir kısmı
Bu hikayeyi Tom'a anlat.

Yürürken, çocuk planını düşünmeye devam etti.

  [İllüstrasyon: Dinant'ta bir manzara, çok eski bir şehir]

"Keşke onu Pazartesi gecesi orada geçirmeye ikna edebilirsem!" Filipin
ciddiyetle.

Demir işçilerin ülkesini geçtikten sonra Charleroi'ye ulaştılar.

Philippe ülkenin bu bölümünü bundan farklı buldu
Antwerp ve Brüksel. Ona göre insanlar bile farklı görünüyordu. İşte o
Çam ve huş ağaçları ve küçük taş evler bulundu.

Kuzey Belçika'daki insanların çoğu sarışın ve büyük. Burada onlar
karanlık, daha küçük ve daha canlıdır.

Charleroi'ye girdikten sonra Philippe, Zelie'ye ne yapmasını istediğini açıkladı.
Zelie planı izlemeyi kabul etti ve Philippe ona mektubu verdi.

Sonra Philippe caddeden aşağı inmeye başladı.

Zelie Tom'a "Bak! Hızlı! Philippe kaçıyor!"

Tom bir saniyede çocuğun peşindeydi ve Zelie hızla kaydı
Philippe'in Papa Pomme'a posta kutusuna mektubu.

Ancak fakir Philippe bu hile için ödeme yapmak zorunda kaldı. Tom onu ​​bütün gün kilitledi
ve ona sadece ekmek ve su verdi.

Yine de çocuğun kalbi sevinçle sıçradı. Şimdi mektup kapandı. Sadece
Tom'u geceyi mağarada geçirmeye ikna etmesi için kaldı.

Geçtikleri hoş bir ülkeydi. Bankalar boyunca
Sambre (= saen'-br =) nehrinden, birçok kadının kıyafet yıkadığını gördüler. Erkekler
Mavnalarda dalgalandı ve onları aradı. Bu adamlar mutlu görünüyordu. Eskimiş
Kaleler belirdi.

Pazartesi geldi. Üç gezgin kargaların mağarasına yaklaşıyordu.

"Kargaların mağarasının hikayesini hiç duydunuz mu, efendim?" sorulan
Philippe.

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "Bana söyle."

Philippe'in hikayelerini sevdi. Küçük adam onu ​​eğlendirmişti
birçok.

"Diyorlar," dedi Philippe, "o uzun yıllar önce gezgin bir şair
Bu mağarayı geçti ve orada güzel bir peri ile karşılaştı. Aşık oldu
onunla ve onunla. Birlikte evlendiler ve mağarada yaşadılar.

"Ama bir gün peri peri deyişlerinde bir toplantıya çağrıldı. Diğeri
Periler, ölümlü evlendiğini öğrenmek için kızgındı. Olarak
Zavallı peri, çirkin bir siyah karga olarak değiştirildi
Çarpıcı, korkunç ses.

"Şairine mağaraya döndü ve onu da bir
karga. Ama bu birbirlerine olan sevgilerini bozmadı. Yaşadılar
Mağarada yıllarca ve yıllarca mutlu ve birçok çocukları vardı.
Mağara hakkında uçan binlerce siyah karga var, çığlık atıyor ve
Cawing. Bunlar şairin ve yoksulların torunları. "

Tom titredi.

"Uzaktan uzak tutulacak çok iyi bir yer!" Güldü.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Philippe. "Aksine, oraya gitmek istiyorum.
Gitmek istiyorum, "Gizemli bir şekilde ekledi" çünkü söyleniyor
Mağarada bir geceyi kim harcarsa, içinde bir torba altın bulacak
Sabah."

Tom'un gözleri parladı. Philippe'in kalbi çabucak attı.

"Evet, soyguncuların bir zamanlar bir torba gömdüğüne inanılıyor.
Mağarada altın. Orada bir gece geçirecek kadar cesur olan herkes
var. "

Tom gülümsedi, ama şüpheli görünüyordu.

"Oraya gidelim efendim," diye önerdi Philippe. "Sabah yapacaksın
o altın torbasını bulun. "

Tom bir süre düşündü ama cevap vermedi. Çocuk neredeyse bağırdı
heves. Oh, eğer sadece adam bunu yapmak için rıza gösterseydi!

  [İllüstrasyon: "Bir zamanlar mağaraya bir torba altın gömdü"]

Babasına yazdığı mektup bugün Brüksel'e ulaşacaktı. Onun
Babam bu gece mağaraya bir tane gönderirdi. O zaman o ve Zelie
Özgür ol ve Tom yakaladı.

Papa Pomme ne dedi? Oh, evet! Hırsız hapse girmeli!

Aniden Tom konuştu. "Hayır," dedi. "Sanırım devam edeceğiz.
O mağarada kalmak tehlikeli olun. "

"Ne!" diye bağırdı Philippe. "Kargaların ağlamasından korkuyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Adam, "bu değil. Gecelerimi geçirmeyi tercih ederim
şehirler. "

Philippe'in kalbi battı.

"Ama efendim," dedi, "servet kazanma şansına izin verir misiniz?
kaçmak mı? Altın torbasının gerçekten çok büyük olduğunu söylüyorlar! "

"O zaman neden daha önce hiç kimse bulamadı?" diye sordu Tom
Şüphesiz.

"Çünkü," diye cevapladı Philippe, "yeterince cesarete sahip kimse yok.
Bir gece, uluyan bir gece geçirmek için cesur olmalı
kuşlar hakkında. Bu seninki gibi cesaret gerektirir, efendim! "

Adam çocuğun övünmesinden memnun kaldı.

"Gerçekten altın torbasının belaya değdiğini düşünüyor musunuz?" O
sordu.

"Buna değer!" diye bağırdı Philippe. "Neden efendim, seni zenginleştirecek!"

Şimdi, Tom, çoğu kötü adam gibi, cahildi. Asla gitmemişti
okul ve o bile okuyamadı. Keskin ve hızlı olmasına rağmen vardı
Öğrenme yok ve o çok kurnaz değildi. Çocuğun hikayesine inanıyordu.

Philippe ülke hakkında çok şey biliyor gibiydi. Delikanlı vardı
Birçok gerçek hikaye anlattı. Herhangi bir sayıda hakkındaki bilgisini göstermişti
durumlar. Ayrıca, Tom o kadar açgözlüydü ki,
Bunun gibi şans.

Tabii ki, Tom bunun sadece bir inanç olduğunu biliyordu. Ama sonra vardı
her yerde soygunculardı ve kolayca gömülebilirler
Bu gizemli mağaradaki hazineleri.

"Çok iyi," dedi, "geceyi mağarada geçireceğiz
Kargalar! "




Bölüm XIV

Trompke konuşmaları


Philippe'in küçük partisini yönettiği garip bir yerdi. Kargalar,
Şairin ve Peri'nin torunları her şeyi uçurdu. Onlar gürültü
Yapılan sağır oldu.

Philippe büyük bir heyecan halindeydi; Ve çığlık atıyor ve
Binlerce kuşun bağırması başını döndürdü.

Ancak gece geldikçe, kargalar daha sessizleşti. Küçük grup yerleşti
kendisi dinlenmek.

Adam dedi ki, "Bu senin yaptığın evlat. Eğer içinde altın torba yoksa
Sabah başını bir torba altın gibi hissettireceğim! "

Gülümsedi, ama Philippe gözünde kötü bir parıltı gördü.

Hepsi yorgundu ve yakında Tom uykuya daldı; Ama Philippe değil ve
Zelie! Erkek ve kız uyanık kaldı ve karanlığa baktı. Onlar
dinledi. Beklediler.

Şimdi, sadece biri gelirse! Bu onların yakalama şansıydı
Tom ve kendilerini kurtarmak. Gece giyildi. Ama kimse gelmedi.

Philippe artık buna dayanamazdı. Ya Papa Pomme almamış olsaydı
Mektubu?

Çocuk yavaş karıştı ve oturdu. Diyelim ki sabah geldi ve kimse
ulaşmış? Tom bir torba altın bulamazdı ve kesinlikle fakir yenerdi
Philippe onu aldattığı için.

Hayır, bu şansı alamadı. Yapılacak tek bir şey vardı. O
Şimdi Zelie ile kaçmaya çalışmalıyım.

Philippe küçük arkadaşının tarafına yumuşak bir şekilde çaldı.

"Sessiz, sessiz, Zelie! Ses değil! Benimle gel," diye fısıldadı.

Yumuşakça, sessizce mağaranın girişine doğru eğildiler.

  [İllüstrasyon: Mağaranın girişine doğru eğildiler]

Ama Philippe bir şeyi unutmuştu. Trompke'yi unutmuştu. Ve
Trompke unutulmayacaktı! Küçük köpek bir kayaya zincirlenmiş yatıyordu.

Tom her zaman onu bağlı tutmaya özen gösterdi. Trompke önemli bir üyeydi
o küçük grubun.

Erkek ve kız kapıya yaklaşırken Trompke uyandı. Köpekler uyumaz
insanlar olarak sağlam bir şekilde. Trompke'nin kaşları kırıştı. Şaşkın kafasını eğdi
bir tarafta. Kuyruğu konuşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun küçük efendim?" Diye sordu Trompke'nin kuyruğu.

Ama çocuklar kapıdaydı. Kuyruk dilini duymadılar.

Bu yüzden Trompke ağzını kullanmak zorunda kaldı. Havladı. Tekrar havladı.

Philippe, Zelie'nin elini tuttu ve mağaradan kaçtı.

  [İllüstrasyon: Philippe Zelie'nin elini tuttu]

Ama ilk kabuk Tom'u uyandırdı. Jack tavşan gibiydi. O
Durmaları için onlara bağırdı. Ama koşmaya devam ettiler.

Tom hızlıdı ve onları geçmesi çok uzun sürmedi. Geri dön
Mağara onları getirdi. Philippe çok kızgın olduğunu görebiliyordu.

"Ayrılmaya hazır ol," diye emretti Zelie.

Sabah şimdi gökyüzündeydi. Tom Philippe ve gözlerinin önünde durdu
parladı. Ama Philippe'in gözleri sabitti.

"Cesursun, ha?" Tom'u küçümsedi. "Sadece cesur adamlar bir gece geçirecek
mağara. Kahramanım, altın nerede? "

  [İllüstrasyon: Mağaraya geri döndü.

Philippe, "Bilmiyorum efendim."

"Hileler!" kükredi Tom.

Sonra bir sopa aldı.

Bu arada büyük bir tur arabası mağaraya doğru yol boyunca sürüyordu.
Philippe'i götüren iki beyefendiye ait arabaydı
Antwerp.

Papa Pomme, Philippe'den mektubu aldığında hemen
Beyler'e gösterildi. Çocuk için çok endişelenmişlerdi
ve her şekilde fakir ebeveynlere yardım etmeye çalışmıştı.

İki beyefendi Philippe'in Tom'u yakalama planını okuduğunda
Mağara, hemen polise söylediler. Yakında büyük tur arabası
İki bey ve iki polis mağaraya gidiyordu.

"Burası yer," diye bağırdı memurlardan biri.

Araba durdu. Dört adam atladı. Silahları çizildiğinde
mağaraya girdi.

Tom'un güldüğünü ve "Şimdi seni dövdükten sonra,
Belki daha fazla numara denemeyeceksiniz. Başkalarına gideceğiz
Bu kadar kolay kaçamayacağınız topraklar. Fransa'ya gideceğiz ve
İngiltere ve sonra ---- "

Aniden Tom konuşmayı bıraktı. Çenesi açıldı. Çubuk düştü
elleri. Solgunlaşmasını sağlayan bir manzara gördü. İki beyefendi ve
Mağaranın kapısında iki polis durdu. Her polis işaret ediyordu
Tom'da bir tabanca!

Sonra İngiliz ve Amerikan onlara doğru yürüdüler.

"Yolculuğunuz için planlar çok ilginç geliyor," dedi İngiliz
Fransızca tom. "Ama korkarım onları şımartmalıyız. Başka bir
Bunun yerine sizin için planladığımız gezi. "

Amerikalı çok düşünceli görünüyordu.

"Dünyada Fransızca'da 'Hapishane' nasıl diyorsun?" diye sordu.

"İngilizce ile aynı," diye yanıtladı arkadaşı.

Dışarıda arabaya yürüdüler. Tom kelepçeli. Arada yürüdü
İki polis. Zelie Philippe ile yürüdü. Büyük arabaya girdiler ve
başladı. Tom şiddetle kaşınıyordu.

Amerikalı gülümsedi ve dedi ki, "Ülkemizde çocuklar bunu söylüyor
şarkı. "

    "Hapishaneye gitmelisin
      Gitmelisin
      Gitmelisin
    Hapishaneye gitmelisin
      Benim adil bayan! "

Philippe, "Benim adil Leddy!"

Birlikte şarkıyı tekrarladılar, Zelie katılıyor. Philippe
Ne şarkı söylediğini anla. Umursamadı, çünkü çok mutluydu.

Yol güzel nehir meuse (= muz =) boyunca koştu. Philippe izledi
Bankalarda oturan hasta balıkçıları. "Ne kadar huzurlu ve sessiz
Evde kalmak! "Diye düşündü.




Bölüm XV

Yeni Bir Şarkı


İki beyefendi kendi ülkelerine geri döndüler.

Şimdi Philippe ve Rose Brüksel'in pazar yerinde oturuyorlar.

Küçük çocuk bir kez daha annesinin sebzelerini satarken
Güzel bebek yoldan geçenlere şarkı söylüyor.

Başka bir çocuk da var. Diğeri şimdi birlikte yaşayan Zelie
onlara. Artık gözlerinde daha fazla üzüntü yok.

Ama Philippe değişti. Sonunda hangisi hakkında maceralar yaşadı
Çok okudu ve hayal etti. Ve bittiklerinden memnun.

Belçikalı halkı ev gibi bir yer olmadığını söylüyor ve Philippe
Şimdi onlarla aynı fikirde.

  [İllüstrasyon: "Kitaplı Bir Köşede"]

Yeni bir şarkı yaptı. Eski Belçika'yı "Doğu,
West, Home'un En İyisi, "Bu şarkı için. Dinle! Philippe ve Rose ve Zelie
Şimdi şarkı söylüyorlar:

      "Rüzgarlar darbe,
      Nehirler akıyor,
    Zaman uçar ve günler gider.
      Fırtınalar süpürüldü,
      Gölgeler Sürün,
    Yıldızlar ateş ediyor ve ateşler sıçradı.
      İşler filiz
      Her şey hakkında
    Millet içeri ve dışarı çıkıyor.
      Yollar rüzgar,
      Geride bırakmak
    Üç, bulmak için barış.
      Philippe Will
      Hareketsiz oturun;
    Asla daha fazla heyecan arama.
      Zelie bilir,
      Rose da öyle
    Philippe yapmayı tercih eder
      Bir kuyrukta
      Bir kitapla;
    Bir gün aşçı ol.
      Hepsi gidebilir
      Ve fro,
    Burada, orada, yüksek ve alçak,
      Ama dinleniyoruz
      Yuvamızda,
    Doğu, Batı için, evin en iyisi! "

  [İllüstrasyon: "Bir gün aşçı ol"]




Telaffuz


  Antwerp [) a] nt '[w] [~ e] rp

  Bruges br [= oo] 'j [) e] z

  Brabanconne br [.a] -baen-s [= o] n '

  Brugere Brue Zhar '

  Charleroi shaer-l [) e] -roi '

  Choux sh [= oo]

  Choux fleur sh [= oo] flur

  Courtrai K [= oo] r-tr [) e] '

  Dinant D [= e] -naen '

  Emile [= a] -m [= e] l '

  Emile epinard [= a] -m [= e] l '[= a] -p [= e] -naer'

  Ghent g [) e] nt

  Grande Place Graen Plaes

  Meuse m [= u] z

  Mons Mons

  Namur n [.a] -Muer '

  Ostend [) o] st-[) e] nd '

  Pomme P [= o] m

  Petit choux de bruxelles p [) e] -t [= e] 'sh [= oo] de bruek-sel'

  Sambre saen'-br

  Tournai t [= oo] r-n [) e] '

  Trompke tr [) o] mp'-ky

  Yvelle [= e] -v [) e] l '




Transcriber'ın notları:


Yazar "Brabanconne" yazdı, ancak bu kelimenin olmasına neden olduğu için
Yanlış olarak telaffuz edildiğinde, bu "Brabanconne" olarak değiştirildi.

Philippe bir kez "Philipp" olarak basıldı (s. 89, "Philipp onu salladı
kafa ") ve bu" Philippe "olarak düzeltildi.

Çizimler,
metin.

Sayfa 191 (son sayfa), "telaffuz sözcüsü" bölümü, aşağıdakiler
İşaretler aksanları temsil etmek için kullanılır:

  [) x] üstünde breve (U şeklinde sembol) ile karakter anlamına gelir
  [.x] üzerinde 1 nokta olan karakter anlamına gelir
  [~ x] üstünde Tilde ile karakter anlamına gelir
  [= x] üstünde Macron (düz çizgi) ile karakter anlamına gelir






Madeline Brandeis tarafından Gutenberg'in Küçük Philippe Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PHILIPPE OF BELGIUM ***

***** This file should be named 40856.txt or 40856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/5/40856/

Produced by Juliet Sutherland, Joke Van Dorst and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
