*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ponce de Leon
Yazar: William Pilling
Yayın Tarihi: September 25, 2012  [eBook #40859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ponce de Leon, by William Pilling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ponce de Leon
       The Rise of the Argentine Republic


Author: William Pilling



Release Date: September 25, 2012  [eBook #40859]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PONCE DE LEON***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, RSPIII ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/poncedeleonriseo00pilluoft

PONCE DE LEON

NOT.--Bu kitap ilk olarak 1878'de yayınlanmış ve uzun süredir basımı yapılmamıştır. Eser, İngiliz İstilası ve
Arjantin Cumhuriyeti'nin yükselişi hakkında bugüne kadar yazılmış en iyi ve en doğru açıklama olarak kabul edilmiştir.

PONCE DE LEON

Arjantin Cumhuriyeti'nin Yükselişi

tarafından

AN ESTANCIERO

BUENOS AIRES LONDRA
MITCHELL'S BOOK STORE T. WERNER LAURIE
530 CANGALLO 578 CLIFFORD'S INN
1910

Al Gran Pueblo Argentino iSalud!

İÇERİK

KİTAP I

BÜYÜK BİR MİLLETİN BEBEKLİĞİ

BÖLÜM SAYFA
Önsöz 3
I. Baba ve Oğul 5
II. Don Gregorio Lopez'in Günün Sorusuna Nasıl Cevap Aradığı 11
III. Düşmanla Dostluğun Tehlikesi Hakkında 20
IV. Bir Vatanseverin Aynı Zamanda Hain Olabileceğini Göstermek 29
V. Perdriel 36
VI. Bir dersin iyi öğretilmiş olabileceği
ama yine de öğrenilmemiş olabileceği
47
VII. 12 Ağustos 1806 53

KİTAP II

GENÇ BİR DEVİN YÜCELİĞİ

Önsöz 61
I. Quinta de Ponce'da 63
II. Buenos Aires'in Yeomanry'si 71
III. Köleleri Silahlandırmak 78
IV. Tek Başına Durmak 85
V. Haziran Ayında Bir Akşam 93
VI. İngilizlerin Karaya Çıkışı 100
VII. Ateşin Vaftizi 110
VIII. Sefillerin Korulukları 117
IX. Keder Gecesi 121
X. Savaş Konseyi 131
XI. Ölüm Yolları 141
XII. 5 Temmuz Öğleden Sonrası 152
XIII. 6 Temmuz'un Teslimiyeti 158
I. ve II. Kitapların Son Sözü: Anıtlar ve Zaferin
Ödülleri 162
Ek: Askeri Mahkeme 163

III. KİTAP

BİLİNMEYEN GELECEK

Önsöz 167
I. Quinta de Don Alfonso'da 169
II. Güzel Mauricia Bölümü 175
III. Bekle ve Gör 187
IV. Örtünün Kaldırılması 193
V. Dostlarımız İngilizlere! 202

IV. KİTAP

ÖZGÜRLÜĞÜN ŞAFAĞI

I. BÖLÜM - DOĞU GÖĞÜNÜN PARLAMASI

Önsöz 213
I. Magdalen 215
II. Don Gregorio Lopez'in Günün Sorusuna İkinci Kez Nasıl Cevap Aradığı 223
III. Bir Soruya Bakmanın Çeşitli Yolları 227
IV. İspanyolların da kendilerine nasıl bir Soru
sordukları ve Don Carlos Evana'nın nasıl bir Cevap hazırladığı 234
V. Valinin Don Roderigo ile Nasıl Görüştüğü 242
VI. Büyük Bir Olayın Arifesinde 249
VII. 1 Ocak 1809 258
VIII. Evana'nın Rüyası 267
IX. Ertesi Gün 273
X. Amerikalılar İçin Amerika 279

V. KİTAP

ÖZGÜRLÜĞÜN ŞAFAĞI

II. BÖLÜM.--SABAHIN ERKEN SİSLERİ

Önsöz 287
I. İki Vali 289
II. Leydim Josefina'nın Evindeki Tertulia 298
III. La Junta de los Comandantes 307
IV. Don Carlos Evana'nın Vahşi Ördek'e nasıl saldırdığı ve
onları büyük bir katliamla nasıl bozguna uğrattığı 313
V. Vali'nin İspanya'nın düşmanlarının
eline nasıl bir kılıç verdiği 323
VI. iCaduco la Espana! 331

KİTAP VI

ÖZGÜRLÜK

Önsöz 347
I. Son Bağ Nasıl Bozuldu 349
II. Don Gregorio Lopez'in Üçüncü Kez Nasıl Günün Sorusuna
Cevap Aradığı 356
III. Mayıs Ayının Açılışı 360
IV. Dias de la Patria 367
V. 25 Mayıs 1810 375
VI. Yoldaki Aslanlar 383
VII. Bağımsızlık Savaşı'ndaki İlk Mücadele 388
VIII. General Liniers'in önemli bir Müttefiki nasıl kaybettiği 397
IX. La Cabeza del Tigre 401
X. Bir kez daha birlikte Verandada 408

GENEL SON SÖZ

I. Buenos Aires Genel Valiliği 419
II. 1810 Yılı 420
III. Paraguay 422
IV. Banda Oriental 422
V. Yukarı Peru Ordusu 424
VI. Egemen Halk 427
VII. Tucuman Kongresi 433
VIII. Bağımsızlık 434

KİTAP I

BÜYÜK BİR MİLLETİN BEBEKLİĞİ

GİRİŞ

Arjantin Cumhuriyeti, evrensel bir kargaşanın olduğu bir zamanda ilk kez titrek bir nefes aldı. Avrupa, Rusya'nın sınırlarından Atlantik'e kadar alevler içindeydi; Hava kan kokuyordu, savaş iblisi
tüm bir kıtanın üzerinden
sert adımlarla yürüyordu, her adımda eski bir
ulusu toza
dönüştürüyordu. Çağlar boyunca ezilen Avrupa halkları,
sefaletleri ve barbarlıklarıyla baskıcılarına karşı ayaklandılar ve
Özgürlük belgelerini kanlı karakterlerle yazdılar; köle değil insan olma haklarını savundular ve güçlü bir trompet gibi sesleri
dünyanın her yerinde yankılandı. Amerika'nın İspanyol Kreollerinin
kalplerinde o ses yankı buldu.

* * * * *

İspanya, ulus olduklarını bilmeden
kurduğu uluslar üzerinde sınırsız bir güç iddia etti. Kendi
kemiklerinden ve kendi kanından olsalar da, onları çocuk olarak değil, onun emrini yerine getirmek için var olan köleler olarak tanıyordu.

* * * * *

Büyük acısının ilk sancıları sırasında Fransa'nın sesi bu kölelerin kulaklarına geldi ve gizli bir toplantıda birbirlerine fısıldayarak, birbirlerine hüzünle, erkek mi yoksa köle mi olduklarını sordular. Uzun süre fısıldanan bu soruya bir cevap yoktu, çünkü
İspanya onlar için anneleriydi.

* * * * *

Bir anne kendi çocuğunun gözünde günah işleyebilir mi?

PONCE DE LEON

BÖLÜM I

BABA VE OĞUL

"Tanrıya şükür İspanyol değilim."

"Marcelino! Oğlum! Bu ne yeni bir sapkınlık?"

"Bu hiç de yeni bir sapkınlık değil, annem; bu bir gerçek. Tanrıya şükür ki İspanyol değilim. Amerikalıyım ve biz Amerikalılar dünyaya köle değil, insan olduğumuzu göstereceğimiz gün gelecek."

"Marcelino! Rahat ol oğlum; savaşın talihidir bu. Her neyse, sen görevini yaptın ve yalnız kalana kadar kaçmadın. Öldürülseydin senin için yas tutardım. Seni kaybetseydim, kalbim ıssız olurdu, oğlum; şimdi hala seninleyim ve seninle gurur duyuyorum."

Bu görkemli hanımefendi bunları söylerken, oğlunun omzuna ellerini koydu, oğlu alçak bir sandalyede kasvetli bir şekilde oturuyordu; ve üzerine eğilip, yanağından şefkatle öptü; sonra, hala ona yaslanarak, bir elini başına kaldırdı, ince parmaklarını başını örten kıvırcık siyah saç tutamlarının arasından geçirdi. Kadın onu böyle okşarken,
yüzünden somurtkan kasvetli bakış yavaş yavaş kayboldu; ona baktı,
kendi gözlerine benzeyen parlak siyahlıktaki gözlerle, ama onunkilerden, hevesli, tutkulu bir adamınkinden şefkatli, yumuşak kalpli bir kadınınkinden farklı olduğu gibi farklıydı.

"Anne," dedi, elini başına götürüp onun elini kendi elinin içine alarak, "otur ve konuşalım, çünkü ben gidiyorum."

"Gidiyorum! Böyle bir zamanda!" diye cevapladı kadın, bir tabureyi kendine doğru çekip,
kendisi de onun yanına oturdu, hala bir eli onun omzunda, ona yaslanıyordu.

"Evet, anne, gidiyorum. Artık burada kavga olmayacak,
vatandaşlarımız bu işi sevmiyor, bugün bize bunu açıkça söylediler,
biz onları durdurup banliyödeki İngilizlerle buluşmalarını sağlamaya çalıştığımızda."

"Gidiyorum! Ama nereye gideceksin?"

"Buradan daha faydalı olabileceğim herhangi bir yer. Memleketimin
utançlarını görmek için duramam. Yarın İngilizler
havada bayrakları dalgalanarak ve müzikleri önlerinde çalarak zaferle yürüyecekler. Sana söylüyorum,
anne; İngiliz bayrağı yarın kaledeki bayrak direğinde dalgalanacak ve
Buenos Aires bir İngiliz şehri olacak. Bizim Buenos Aires'imiz,
annem, bir İngiliz şehri, bir İngiliz fethi olacak."

"Tanrı'nın gönderdiği şeye sadece teslimiyet vardır, Marcelino."

"Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yok, anne; İspanya bizim köle olduğumuzu ve insan olmadığımızı kararlaştırdı. İnsan olsaydık, bir avuç İngiliz
böyle bir şehri alabilir miydi?"

"Bizi hazırlıksız yakaladılar. Sobremonte asker toplamak için zaman bulana kadar bekle, onları
tekrar gemilerine geri
sürükleyecek."

"Sobremonte! Eğer onu bugün kalede görseydin, anne, ondan pek fazla umutlanmazdın. En çaresiz yaşlı kadın bile bugün olduğu kadar işe yarardı. Şimdi bakabileceğimiz tek adam
Liniers. Sobremonte ve geri kalanlar yarın kılıçlarını bırakıp Büyük Britanya'ya sadakat yemini edecekler."

"Bunu az önce baban söyledi, Marcelino; yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söylüyor."

"O bir İspanyol ve bir İspanyol gibi düşünüyor; tabii ki geri kalanlarla birlikte gitmeli. Tanrıya şükür ben İspanyol değilim."

"İspanyollar yakında İngilizleri tekrar kovacaklar. Huidobro Monte Video'dan asker gönderecek veya İspanya'dan bir ordu gönderecekler. "

"Ve neden İspanya'ya bakalım? Bin değil on bin İngiliz'i
kovmak için yeterli sayıda insanımız yok mu? Ama İspanya bizim için ne yaptı ki onun savaşlarını biz yapalım? Bu İngilizlerle hiçbir kavgamız yok; kendi adıma onlarla iyi arkadaş olmak isterim; ama ülkemi onlara bırakayım ve onların bizi yönetmesine izin vereyim--asla!"

"Hayır, bunu asla yapmayacağız, Marcelino; ama az önce
Liniers'den bahsettin. O ne yapabilir?"

"O cesur bir adam ve bir asker; sahip olduğu az sayıdaki askerle
İngilizler Ensenada'ya
çıkmaya çalıştıklarında onları püskürttü; böylece onlar daha da yaklaştılar ve Quilmes'e çıktılar ve ordumuz koyun gibi onlardan kaçtı.
Eğer Liniers bize önderlik ederse, yakında bu İngilizleri denize dökmek için yeterli sayıda paisanos toplayacağız."

"Sobremonte onun böyle bir şey yapmasına izin vermeyecek. Gaucholar
lassoları ve boleadorlarıyla askerlere karşı ne yapabilirler?"

"Liniers bir İspanyol değil, bir Fransız ve arkasında adamları olsa bile Sobremonte'yi pek umursamazdı; ve istediği
adamları olacak, bunu ona
söz verebilirim."

"Bunların hepsi saçmalık, Marcelino; gitmemelisin, burada benimle kalmalısın, bu garip fikirlerle kendini mahvedeceksin. Beni
bırakma; Bana gitmeyeceğine söz ver."

* * * * *

26 Haziran 1806 akşamı Buenos Aires şehrinde bir anne ve oğlu böyle konuşuyorlardı.
Bir işgalci ordusu kıyıya
çıkmıştı ve şimdi şehre yakın bir yerde kamp kurmuştu; İspanya askerleri önlerinden
kaçmıştı. Bu işgalciler ertesi gün şehre girmeyi ve Büyük Britanya Kralı adına şehri ele geçirmeyi
kendilerine teklif ettiler.

Marcelino Ponce de Leon, Buenos Aires Valiliği'ni yöneten İspanyol büyüklerinden birinin en büyük oğluydu; ancak
annesi bir Kreol'dü, bir Kreol'ün kızıydı ve Buenos Aires onun
ana şehriydi.

1780 yılı civarında, Don Roderigo Ponce de Leon İspanya'dan ayrılıp İspanyol hükümetinin hizmetinde olmak üzere Buenos Aires'e gitti. Don Roderigo, asil Ponce de Büyük atası, adını aldığı
Cadiz Markisi, şarkılarda ve hikayelerde, İspanya'daki
Mağribilerin gücünü sonsuza dek ezen
kudretli savaşçıların şefi olarak ünlenen Leon. Ferdinand ve Isabella'yı tüm İspanya'nın ortak hükümdarları
bırakan o uzun zafer serisinin ilk zaferi olan Alhama kalesini ele geçiren oydu. _Romance
mui dolorosa del sitio y toma de Alhama_'da anlatılan bir zafer, Mağribilerin sıkıntısı ve dehşeti canlı bir şekilde dile getirilir:

"Por las calles y ventanas,
Mucho luto parecia,
Llora el Rey como fembra,
Que es mucho lo que perdia,
iAy de mi! iAlhama!"[1]

Don Roderigo atalarıyla gurur duyuyordu, ancak İspanya'nın diplomatik hizmetinde gençliğinde Fransa ve İngiltere'de seyahat etmişti. Versay Sarayı'nın genç soylularıyla kaynaşmıştı, onların konuşmaları insan hakları üzerineydi, ancak kendilerinin bu hakların önünde engel teşkil ettiğini ve teorilerini pratiğe indirgeyen o muazzam devrim
selinde hemen boğulacaklarını bilmeden; Özgürlükten görkemli bir rüya gibi bahseden ve daha sonra rüyaları gerçeğe dönüştüğünde dehşete düşen kişiler. Londra'da daha katı yapılı insanlarla tanışmıştı, kendi ülkelerinin silahlarının yenilgisine bile gülümseyebiliyorlardı ve bunu bir talihsizlik olarak görmüyorlardı, çünkü bu yenilgi halkın iradesine dayanan anayasası olan yeni bir ulusun doğmasına yol açmıştı; kendileri için yasalar yapan, kendilerini yöneticilerini atayan ve onlara gönüllü olarak itaat eden özgür insanlardan oluşan bir ulus. O büyük şehrin sokaklarında yürürken, kendi halkına kıyasla özgür olan bir halkın arasında buldu kendini; kendileri için düşünen ve düşüncelerini açıkça söyleyen, hiç kimse sözlerini tutmaya cesaret edemeyen bir halkın arasında. İspanya'ya döndüğünde, etrafındaki
güçlü erkeklere ve zarif kadınlara baktı, bunların milliyeti kendisininkiyle aynıydı ve kendi kendine şöyle dedi, Bunlar diğerleriyle eşit değil mi? Kendi başlarına düşünüp hareket edemiyorlar mı? Yine de, onların çocuklar gibi olduklarını, üzerlerinde otoritesi olanların emirlerini körü körüne takip ettiklerini gördü; sonra, sınıfının geleneklerine rağmen,
kendi ülkesinin
aşağılanmasından dolayı yüreğinde bir acı hissetti. Yüreğinin doluluğundan konuştu ve onu dinleyen çok kişi oldu, ta ki büyük lordlar, ailesinin büyükleri, meseleyi ciddiye alarak,
kendi düzenleri için çok büyük bir tehlike olduğunu görene ve bu muhalefetin, diğer ülkelerdeki seyahatlerinde öğrendiği o
zararlı hataları daha da güçlendirdiğini
görerek, ondan ellerini çektiler.

Buenos Aires'e geldi ve kendi yeteneklerinin ve büyük bağlantılarının ona beklediği ayrıcalıkla karşılandı, ancak ilk başta eline önemli bir güven verilmedi ve kısa süre sonra Güney Amerika'ya olan görevinin onurlu ama süresiz bir sürgünden başka bir şey olmadığını hissetti.

Buenos Aires'te iki yıl geçirmeden önce Don Gregorio Lopez'in kızı Dona Constancia Lopez y Viana ile evlendi. Bu beyefendi, Buenos Aires eyaletinin çeşitli yerlerinde muazzam mülkleri olan zengin bir Creole'du, burada büyük sığır sürüleri yetiştiriyordu ve bu sığırların derileri ve donyağı ona oldukça yeterli bir gelir sağlıyordu. O günlerde Arjantinlilerin tavırları ve gelenekleri çok basitti, ticaret ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerdeki sert kısıtlamalar onları lüksten koruyordu. Don Gregorio, estancias'larından birinde yaşarken, kölelerinden daha iyi barındırılıyor ve besleniyordu, ancak onları demir bir elle yönetiyordu; Yaşam ve ölümden uzak, gücü çoğu üzerinde mutlaktı, çünkü çoğu köleydi. Şehirdeki ikametgahı, düz çatıları ve geniş verandaları olan, tek katlı, büyük ve dağınık bir malikaneydi. Zamanının çoğunu burada, her yaştan ve durumdan bakmakla yükümlü olduğu kişilerle çevrili olarak geçirdi; hepsine cömertçe bir el uzattı ve karşılığında sadece örtük itaat talep etti.

Don Gregorio iki kez evlenmişti, ilk karısı ona kendi adını taşıyan bir oğul bırakmıştı; ikinci karısının çocukları, annelerinin soyadını onun soyadına eklemişlerdi ve Lopez y Viana ailesi olarak biliniyorlardı;
bunların arasında Don Roderigo Ponce de Leon, karısı Constancia'yı bulmuştu. Bu hikayenin başladığı 1806 yılına kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, Marcelino, Juan Carlos ve Evaristo adında üç oğulları ve ailenin geri kalanından görünüş olarak çok farklı olan Dolores adında bir kızları vardı, uzun koyu kirpiklerle gölgelenmiş gri gözleri ve omuzlarından neredeyse beline kadar uzanan parlak kestane rengi saçları vardı, güneşte durduğunda onu parlak altın bir hale ile çevreliyordu. Bu özellik onu babasına sevdirdi, babası onda Ponce'nin eski hanedanının geleneksel özelliklerinin yeniden üretildiğini gördü, zaman ve evlilikler bu özellikleri ailelerinde neredeyse yok etmişti. Don Roderigo kendi ailesinden dışlanmış biri olmasına rağmen, yeni ilgi alanları ve yeni bağlar onu Amerika'ya bağlasa da, yine de kalbinde bir İspanyol olarak kaldı, kendini baskın ırktan biri olarak hissetti ve bir yerli Amerikalıya eşiti olarak bakamadı. Kibirli tavırları onu karısının ailesinden biraz uzaklaştırdı, ancak onu o zamanki Vali'ye tavsiye etti, Vali de kısa sürede kendisi hakkında aldığı olumsuz raporu unuttu ve onu bir görevden diğerine atadı, ta ki geçen yüzyılın sonuna kadar birçok kişi kolonilerdeki herhangi bir İspanyol'a açık olan en yüksek görevin bir sonraki değişiklikte onun olacağını düşündü. O sıralarda Buenos Aires'e İspanya'ya hizmette kendini göstermiş ve terfi ve kolonilerindeki hizmetiyle kendini gösterme fırsatı arayan bir deniz subayı geldi. Bu adam doğuştan İspanyol değildi. Don Santiago Liniers y
Bremond, ülkesinin ve sınıfının talihsizlikleri yüzünden dış hizmete sürüklenen asil kökenli bir Fransızdı. Ateşli ve canlı bir mizaca, seçkin tavırlara ve askeri becerilerde yüksek bir üne sahip olan
adam, gittiği her yerde popülerlik kazanma sanatına sahipti ve kısa sürede Buenos Aires'in sıcakkanlı Creole'ları arasında büyük bir favori oldu ve İspanyol yöneticileri de onu emrindeki en yüksek emirlerden bazılarını emanet ettiler.

Liniers (Amerika'da ikinci soyadını bıraktı ve tarihe General Liniers olarak geçti) ile Don Roderigo arasında bir yakınlık doğdu ve bu yakınlık hızla dostluğa dönüştü. O sıralarda Avrupa'da yaşanan olaylar hakkında uzun ve samimi sohbetler yaptılar. Birlikte konuşurken, gençliğinin sıcak özlemleri Don Roderigo'ya geri döndü, İspanya diğer halkların örneğini izler ve ayağa kalkıp kendini özgürleştirirse, onu bekleyen
muhteşem geleceğe dair vizyonlar gözlerinin önünden geçti. Bunu yapabileceğine
inanıyordu, ancak bunun ancak kendisinin onurlu bir rol alabileceği ve üstleneceği
çetin bir mücadeleden sonra mümkün olabileceğini gördü.

Liniers, arkadaşının sıcak sırlarını istekle dinliyordu, ancak fikirlerine sempati duymaktan uzaktı, ancak Don Roderigo özellikle daha iyi eğitimli Creole'lar arasında
kendisine sempati duyan başkalarını buldu. Yıllar geçmeden görüşleri Madrid'de biliniyordu, kendisine gösterilen iyilik geri çekildi ve kendisini çok geçmeden yönetmeyi umduğu ülkede belirgin bir adam olarak buldu. Arkadaşı Liniers de gözden düştü
ve La Plata'daki İspanya Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'ndan
Ensenada'daki küçük bir garnizonun komutanlığına düşürüldü ve
İngilizlerin Beresford komutasındaki işgali sırasında
hâlâ bu görevi yürütüyordu.

Don Roderigo'nun en büyük oğlu olan Marcelino, annesinden onun esnek Creole doğasının çoğunu miras almıştı ve cana yakın mizacı onu
temas kurduğu herkesin gözdesi yapmıştı, ancak
ayrıca babasının cesur girişimci ruhunu da miras almıştı ve
kendisinden birkaç yaş büyük bir adamla olan dostluğu karakterini daha da değiştirmişti. Bu adam eğitimini tamamlamak için Avrupa'ya gönderilmiş ve 1805 yılının başlarında Fransa'da o zamanlar yaygın olan devrimci fikirlerle
derinden dolu bir şekilde
doldurulmuştu ve Buenos Aires'ten uzak kaldığı sürenin çoğunu
burada geçirmişti.

Don Carlos Evana adlı bu arkadaş, İspanyol yetkililerin hoşnutsuzluğuna uğrayarak bir zindanda ölen ve o zamanlar bebek olan oğlunu Don Gregorio Lopez'in himayesine bırakan zengin bir Creole'nin tek oğluydu. Marcelino Ponce de Leon, o günlerde çok üstün bir eğitim almış, Cordova Üniversitesi'nde üç yıl geçirmiş, Latin klasiklerini iyi okumuş, akıcı bir şekilde Fransızca konuşabiliyor ve biraz İngilizce bilgisine sahipti. Babasının Avrupa'yı ziyaret etmesini istemesi üzerine, Cordova'dan diploma almadan dönmüştü, ancak Marcelino annesinin içten yalvarışlarını dinledi ve evde kaldı, annesinin düşündüğü gibi, korkuyla bakması öğretilen yeni fikirlerin bulaşmasından güvendeydi. * * * * *

Anne ve oğul gece geç saatlere kadar oturup hararetle sohbet ettiler,
anne onu bırakıp gitmeye cesaret edemedi, nereye gittiğini bilmiyordu,
ve onun çılgınca
olarak gördüğü amaçtan
döndürmek için etkisinin tamamen işe yaramadığını gördü. Böylece soğuk bir Haziran gecesi,
halısız, ateşsiz bir odada oturdular, karanlığın gölgeli bir lambanın donuk aleviyle
görünür hale geldiği; böylece oturdular, birlikte hakimiyet için
mücadele ettiler; bir yanda sevgi ve şefkat, diğer yanda sevgi ve saygı, eşit derecede acı vermekten korkuyorlardı, eşit derecede teslim olmamaya kararlıydılar. Uzaktaki bir odadaki saat gece yarısını çalarken, koca
ve baba onların önünde duruyordu. Orta boylu, yapılı bir adamdı,
koyu kahverengi saçları ve gözleri vardı ve berrak, neredeyse kırmızımsı bir
ten rengi vardı. Oğlu, içeri girdiğinde, başı kadar daha uzun görünüyordu,
ama daha zayıftı.

"Marcelino gidiyor," dedi Dona Constancia; "bu İngilizlere boyun eğmeyecek."

"Kalabilir ama yine de boyun eğmeyebilir," diye cevapladı Don Roderigo. "Sobremonte
kaçtı; tüm şehri işgal edemezler ve orada bulunanları,
sadece kendilerini gösterenleri bilebilirler. Kendimi göstermem için emir aldım ve bunu yapacağım," dedi biraz buruk bir şekilde, "ama sen de bunu yapmak zorunda değilsin, eğer sen istemiyorsan."

Marcelino Ponce de Leon o gece babasının evinde kaldı ve
ertesi gün İngiliz trompetlerinin ve davullarının sesini uzaktan duydu,
ama onları görmedi.

Ertesi gün, 27 Haziran 1806'da, General Beresford komutasındaki 1500 İngiliz askeri, davulları çalarak ve bayrakları dalgalanarak 70.000 nüfuslu şehre yürüdü ve şehri barışçıl bir şekilde ele geçirdi; General Beresford, kalede karargahını kurdu ve bayrak direğine İngiliz bayrağını çekti.
Yerel yetkililerin çoğu teslim olmak için acele etti ve Buenos Aires bir İngiliz şehri oldu.

[1] "Ve pencerelerden, duvarların üzerinden,
Masum yas ağı düşüyor,
Kral bir kadın gibi ağlıyor,
Kaybı için, çünkü çok ve acı verici.
Vay halime! Alhama!"

Byron'un çevirisi--son kıta.

BÖLÜM II

DON GREGORIO LOPEZ GÜNÜN SORUSUNA NASIL CEVAP ARIYORDU

Buenos Aires bir İngiliz şehri oldu ve şehrin her yerinde
utanç ve umutsuzluk vardı; erkekler birbirlerine sert bakışlar atıyor,
öfkeyle alçak sesle sözler mırıldanıyor ve kadınlar ağlıyordu. Ve hemen
bir soru, İngiliz süngülerinden güvenli bir
mesafede, evden eve dolaşıyordu:

"Ne yapacağız?"

Bu soruya hiç kimse cevap vermedi, ama herkes kendisi için
cevap verecek birine baktı.

İngilizlerin zaferle girişinin üçüncü gününün akşamıydı, kötü aydınlatılmış ve asfaltlanmamış sokaklar neredeyse bomboştu,
acı bir
soğuktu ve ince, çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Burada ve
orada büyük pelerinlere bürünmüş figürler sokaklarda dolaşıyordu; Birkaç kişi Don Gregorio Lopez'in evinin bulunduğu sokaktan geçti ve yarı açık duran büyük çift kapıdan içeri girdi. Kapının ötesinde "zaguan" adı verilen kapalı bir geçit vardı; bu zaguanın çatısının ortasından bir lamba sarkıyordu, altında uzun boylu bir zenci aşağı yukarı yürüyordu. Her adam kapıdan geçerken ve zaguana girerken durakladı ve yüzünü örten pelerininin katını geriye attı ve zenciye alçak sesle şöyle dedi:

"Espana."

"İkinci avluya doğru ilerleyin," diye cevapladı zenci her birine.

Her adam cevabı duyduğunda başını hafifçe eğerek ve tekrar yüzünü pelerinine gömerek tuğla döşeli avludan geçerek başka bir lambanın sallandığı ikinci bir zaguana doğru yürüdü.

Burada bir gençle karşılaştı ve ona tek bir kelime söyledi:

"Rey."

"İyi geceler ve ileri geçin," diye cevapladı genç.

Birbiri ardına bu zaguandan ikinci bir avluya geçtiler, burada her adam başka bir genç tarafından durdurulana kadar durdu, genç onu sol taraftaki bir kapıya götürdü, kapıyı açtı ve onu geniş, iyi aydınlatılmış bir odaya götürdü, ortada uzun, büyük bir masa uzanıyordu ve sandalyeler duvarlar boyunca dizilmişti. Yarım saat içinde bu odada çok sayıda kişi toplandı, şapkalarını çıkarmışlardı, ancak çoğu pelerinlerini çıkarmamıştı. Bu oda Don Gregorio Lopez'in yemek odasıydı, orada toplanan bu adamlar Buenos Aires vatandaşlarıydı, onun davetiyle herkesin aklını meşgul eden şu soruya nasıl bir cevap verileceği konusunda bir araya geldiler: "Ne yapacağız?" Don Gregorio, toplantıyı General Beresford'dan ve ayrıca özel olarak davet edilmeyen vatandaşlardan gizli tutmak için gerekli gördüğü önlemleri almıştı. Davet ettiği kişiler yalnızca Buenos Aires vatandaşları değil, aynı zamanda yalnızca Amerikan doğumlu erkeklerdi. Odada çiftler halinde yukarı aşağı yürüyorlardı veya gruplar halinde duruyorlardı. Düşük sesle sohbet ediyorlardı. Don Gregorio odaya giren her adama elini uzatarak içten bir şekilde hoş geldin diyordu; oda doldukça gruptan gruba geçerek birkaç iltifat ediyor veya konuştukları herhangi bir konu hakkında ustaca bir soru soruyordu, ancak onları bir araya getiren sorudan dikkatlice kaçınıyordu. Don Gregorio, bir zamanlar siyah olan ama şimdi bolca griye bulanmış kısa saçlı, orta boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, küçük koyu renk gözleri, kalın kaşları ve gür gri bıyıkları vardı, dudağı ve çenesi temiz tıraşlıydı. Pirinç düğmeli kahverengi bir kumaş ceket giyiyordu, kuyrukları kalçalarından aşağı doğru eğimliydi, neredeyse dizlerinin arkasında bir noktaya geliyordu, yeleği kalçalarının üzerine kadar iniyordu ve önü açıktı, her iki tarafında boynunu saran beyaz dantel kravatın uçları asılıydı. Hem yeleği hem de küçük giysileri siyah kumaştandı ve ayakkabılarında kocaman altın tokalı siyah ipek çoraplar giyiyordu. Güçlü, derin bir sesi vardı ve etrafına otorite sahibi birinin havasıyla bakıyordu, ama tavırları son derece nazikti. O anki durumda yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi vardı; kendisine yöneltilen her soruyu dikkatlice bastırılmış tonlarda yanıtladı, sözlerine sık sık başını eğerek ve onaylayan gülümsemelerle eşlik etti.

Kapı tekrar açıldı, içeri giren bir genç:

"Don Manuel Belgrano," diye duyurdu ve orta boylu, yüksek alnı ve yüzünde düşünceli bir ifade olan, ona gerçekte olduğundan daha yaşlıymış gibi görünen bir adam odaya girdi.

O anda bir grup misafirin ortasında duran ve onlarla sohbet eden Don Gregorio, ismi duyduğunda topuklarının üzerinde döndü, dudaklarındaki cümleyi eksik bıraktı ve yeni geleni karşılamak için iki elini uzatarak kapıya doğru yürüdü.

Sohbet anında sona erdi; ve Belgrano ismi ağızdan ağıza geçerken, pelerinlerin altında saklı eller dışarı çıktı ve birbirine çarptı, "Viva Belgrano!" diye çok alçak bir mırıltı odada dolaştı.

Manuel Belgrano o zamanlar olgun yaşta bir adamdı. 1770 yılında Buenos Aires'te doğdu, on altıncı yılında İspanya'ya gitti,
Salamanca Üniversitesi'nde birkaç yıl okudu,
sonra da Valladolid'de, ancak çalışmaları bu öğrenim merkezlerinde öğretilenlerden daha geniş bir yelpazeyi kapsıyordu. Cömert ve düşünceli bir mizaca sahip olan Belgrano, Fransız Devrimi'nin Avrupa'ya yaydığı fikirleri hevesle özümsemiş, tüm insanları eşit olarak görmeyi ve her türlü tiranlıktan ve baskıdan nefret etmeyi öğrenmişti. 1794 yılında İspanya'dan ayrıldığında, yalnızca çalışmalarını kendi vatandaşlarına nasıl hizmet
edebileceğini düşünüyordu. Koloninin ana vatanla olan ticari ilişkilerinin resmi denetimiyle görevli bir kurum olan Buenos Aires "Konsolosluğu"na sekreter olarak atanmasını da beraberinde götürdü ve bu görevde, o dönemde tüm ticari ilişkilere uygulanan yıkıcı kısıtlamaların etkisini hafifletme çabalarıyla kendini gösterdi. Resmi görevlerinden memnun olmayan Belgrano, yetenekli gözetimi altında hızla gelişen ve koloniye büyük faydalar vaat eden bir Denizcilik Okulu ve bir Tasarım Okulu kurmak için daha fazla çaba sarf etti. Ancak çabaları kendi vatandaşları arasında pek destek görmedi, İspanyol yetkililerin kıskançlığından büyük muhalefetle karşılaştı ve her iki okul da sonunda Aranjuez Mahkemesi'nin olumlu bir emriyle kapatıldı. Bu kararda, Consulado'nun kurulmasına izin verdiği için ciddi şekilde eleştirildi. Belgrano, şehrin İngiliz ordusu tarafından işgali üzerine General Beresford tarafından departmanının arşivlerini teslim etmesi için çağrılmıştı. Ancak bunu yapmayı reddetmekle kalmamış, yeni yetkililere resmi olarak boyun eğmeyi de reddetmiş, Vali'ye karşı sorumlu olduğunu, sadece ondan emir alabileceğini ve nereye gittiğini keşfeder keşfetmez ona katılacağını söylemişti. "Geç geldin dostum," dedi Don Gregorio, "ama senin bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum, bu yüzden seni bekledim."

"Yapacak çok işim vardı, hazırlıklarımla meşguldüm, çünkü kaybedecek
zamanım yok," diye cevapladı Belgrano, etrafında toplanan birkaç arkadaşıyla el sıkışırken.

"Ne yapacaksın?"

"Uçmak. Bugün başıma ne geldiğini bilmiyorsun, sana anlatacağım. General Beresford ilk beni çağırdığında ona itaat ettim ve ona resmi mührü ve Consulado arşivlerini vermeyi reddettiğimde, ancak Vali'nin emrine uyabileceğimi söylediğimde, mazeretimi kabul etti ve beni büyük bir nezaket ve anlayışla kovdu. Sanırım Sobremonte'nin bir iki gün içinde geleceğini düşünüyordu. Ama Sobremonte nereye gittiği bilinmiyor ve çoğumuz, bildiğiniz gibi, evraklarımızı İngiliz generaline verdik. Bu öğleden sonra bana hemen kendimi sunmam için bir emir gönderdi. Kendimi sunmak, teslim olmaktır. Teslim olmayacağım, bu yüzden hemen kaçmalıyım. Siz dostlarım, beni yargılayacaksınız. Doğru davranmıyor muyum?"

"Mükemmel! mükemmel!" diye yankılandı her taraftan; ve yine odanın içinde alçak bir "Viva Belgrano"
mırıltısı duyuldu.

"Ama gitmeden önce bize bir iki saat ayıracaksın," dedi Don Gregorio.
"Senden daha yaşlı olan çoğumuzdan daha fazla deneyime sahipsin ve
öğütlerin bize büyük hizmet edebilir."

"Elbette," diye yanıtladı Belgrano. "Şu an ne yapabileceğini göremiyorum, sadece sessizce teslim ol; sen----"

"Teslim ol! Teslim oluyoruz!" diye haykırdı orada bulunanlardan biri olan Marcelino Ponce de Leon. "Sahip oldukları her bir adam için on kişi koyabiliriz, o zaman neden teslim olalım?"

"Onlar eğitimli askerler ve iyi silahlanmışlar. Geri çekilme emri aldığımızda adamlarımın bana ne dediğini biliyor musun? 'İyi, çünkü
bu tür işler bize göre değil' dediler."

"İyi söylediler," dedi yanında duran bir başkası, Don Juan Martin Puyrredon. "Ne kadar değerli olduklarını biliyorlar, şehir milisleriniz, soğuk çeliği sevmiyorlar ve görünen o ki bu İngilizler uzaktan ateş ederek zaman kaybetmiyorlar, süngüyü daha çok seviyorlar," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak.

"Bize birkaç yüz paisano'yu silahlandırmamız için zaman verin, milisler evlerinde kalabilir," dedi Marcelino. "İngilizleri yardımları olmadan nehre süreceğiz."

"Paisano'lar cesur adamlar, ancak eğitimli birliklere karşı savaşamazlar," diye cevapladı Belgrano sessizce.

"Eğer adamlarımız eğitilselerdi, herhangi bir adam kadar iyi yerlerini korurlardı," dedi şehir milislerinde yüzbaşı olan Don Isidro Lorea adında bir başkası.

"Silahları vardı ve yapacakları tek şey hareketsiz durup onları kullanmaktı," dedi Puyrredon, "ama bunu bile yapmadılar. İngilizler menzile girmeden önce ateş etmeye başladınız ve sonra daha da yaklaştıklarında kaçtınız. İngilizlerin karşılaştığı tüm etkili direniş Puente Galves'teydi, Don Marcelino köprüyü yakarak onları bir veya iki saatliğine durdurdu. "

"İngilizler süngüyle saldırdığında, sizin partidariolarınız yeterince
hızlı kaçtılar," diye cevapladı Lorea öfkeli bir tonda. "Ve Don Marcelino
atına teşekkür etmiş gibi görünüyor ki kurtuldu."

"Don Marcelino cesur bir adam gibi davrandı," dedi Don Gregorio, elini torununun omzuna koyarak ve yüksek sesle konuşarak, anlaşmazlığı hemen sona erdirme etkisi yarattı.
"Şimdi ne yapıldığı önemli değil. Ne yapacağız, sizin buraya gelip aramızda sessizce tartışmak için bana verdiğiniz şerefi.
Bana bir iyilik yapın dostlarım, odanın etrafında sıralanın; ve,
Don Manuel, benimle masanın başına gel."

Böyle diyerek Don Gregorio masanın bir ucuna yürüdü ve orada bir koltuğa oturdu, sağında Don Manuel Belgrano ve solunda Marcelino Ponce de Leon vardı; ikincisinin önünde birkaç kağıt, kalem ve mürekkep vardı, geri kalanlar odanın etrafındaki sandalyelere oturdular, en uçta Don Juan Martin Puyrredon'un etrafında ayakta duran bir grup hariç.

Herkes yerlerine yerleştiğinde, Don Gregorio yerinden kalktı ve daha önce hiç konuşma yapmadığı için birçok tereddüt belirtisiyle başladı:

"Senores, dostlarım, sizi evimde tek bir amaçla toplantıya davet ettim; şehrimiz yabancıların elinde, Vali'miz kaçtı, sahip olduğumuz birlikler dağıldı. Ne yapacağız? Bu yabancılara, İspanya'nın ve Kutsal Kilisemizin düşmanı olan bu sapkınlara boyun eğecek miyiz?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı her taraftan.

"Hepiniz bu Beresford'un bildirisini okudunuz mu? Burada bize dinimizi uygulama özgürlüğü, ticaret özgürlüğü ve vergi indirimi teklif ediyor ve kendisini Büyük Britanya Kralı Majesteleri'nin yetkisiyle bu şehrimizin valisi olarak atıyor. Bize sunduğu avantajlar çok büyük; o zaman bu Beresford'u valimiz olarak kabul etmeyecek miyiz?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı yine.

"O zaman meşru kralımıza ihanet etmek için rüşvetle kandırılmayacaksak ve uysalca boyun eğmeyeceksek, savaşmalı ve bu İngilizleri gemilerine geri göndermeliyiz. Ama onları dışarıda tutmak, onları kovmaktan daha kolaydı
şimdi içeri girdiler."

"Zor olacak ama yapacağız," dedi Puyrredon.

"Yapılacak, hiç şüphem yok," diye devam etti Don Gregorio. "O zaman
benim benimsememiz gereken araçları dikkatlice düşünelim. Henüz ilk gereklilik
bizden değil--burada bulunanlardan hiçbiri hizmet görmüş bir asker değil.
Burada görmeyi umduğum, Avrupa'da hizmet etmiş ve daha geçen gün bize orada öğrendiklerini
unutmadığını gösteren biri var. Bir avuç adamla, Ensenada'da onları destekleyen filolarıyla birlikte tüm İngiliz ordusunu
yendi ve şimdi tek bir adam bile kaybetmeden geri çekildi. Kimden bahsettiğimi biliyorsunuz--Don Santiago Liniers.
Oğlum dün onunla görüşmek ve onu bu gece bize getirmek için yola çıktı; henüz görünmüyor, ama yokluğunda bile onu şefimiz olarak atamayı kabul edebiliriz ve geldiğinde bize ne yapacağımızı söyleyecektir."

O anda, Don Gregorio masanın başında oturduğunda kilitli olan kapı çalındı; yakındakilerden biri kapıyı açtı ve görevli olarak görev yapan gence içeri girmesini söyledi. Don Gregorio'ya doğru yürüdü ve alçak sesle konuştu.

"Adını söylemesini söyle," dedi Don Gregorio.

"Reddediyor, ama seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Sen git, Marcelino, ve onu tanıyıp tanımadığına bak. O, Liniers'den bir haberci olabilir."

Marcelino dışarı çıktı, ancak hemen geri döndü ve yanında orta yaşlı, çarpıcı derecede yakışıklı bir adam getirdi. Yabancı önce içeri girdi ve pelerinini ve şapkasını bir kenara atarak bir saha subayının
uniformasını ortaya çıkardı.

"Don Gregorio, ayaklarını öpüyorum," dedi ve o beyefendiye eğildi.
"Senores todos, felices noches," diye ekledi ve odanın etrafına hızlı, araştırıcı bir
bakış attı. "Korkmayın; hepsi dost," dedi Marcelino kapıyı kapatırken.

"Liniers! Liniers!" diye haykırdı orada bulunanların çoğu, onu karşılamak ve son silah
başarısından dolayı tebrik etmek için
yerlerinden kalkarken, Don Gregorio masadaki yerinden kalkıp elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Dostum, seni gördüğüme sevindim," dedi Don Gregorio. "Bu akşam birkaç arkadaşım, yetkililer İngilizlere boyun eğdiği veya kaçtığı için şimdi hangi önlemleri alacağımızı görüşmek üzere buraya geldiler. Sen bir askersin; bu senin hizmete ilk
gösterişin değil; senin fikrini duymaktan mutluluk duyarız."

"Peki bu beyefendiler ne diyor?" diye cevapladı Liniers, masaya doğru yürüyerek ve elini masaya dayayarak, yakışıklı yüz hatlarında endişeli bir düşünce ifadesi belirirken.

"Şehrin milislerini ve partidario'ları şehirden güvenli bir mesafede bir orduya örgütlememiz ve sonra İngilizlere saldırmamız ve herhangi bir takviye onlara ulaşmadan önce onları ezmemiz gerektiğini söyleyenler var. 2000 kişi değiller ama bir ordu oluşturmak için bir şefe ihtiyacımız var."

"Ve bir şeften daha fazlasına," diye cevapladı Liniers, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "bir şeften daha fazlasına; zamanımız kısıtlı. Sizce milislerinizden bir haftada asker yetiştirilebilir mi?"

"Disiplin konusunda istediğimizi sayıyla telafi edeceğiz," dedi Don Isidro Lorea. "Geçen gün bir liderimiz yoktu, eğer olsaydı durum çok farklı olurdu."

"Kalede toplandık ve yine de yürüyüşe geçtik," dedi Belgrano; "Olanlardan daha fazlasını ne bekleyebilirdik ki? Sana katılıyorum, Don Santiago, milislerle bir şey yapmayı ummamız için zamanımız kısıtlı."

"Sonra," diye devam etti Don Gregorio, "şu anda hiçbir şey yapmamamız gerektiğini, ancak Vali'miz yeterli asker toplayana kadar beklememiz gerektiğini söyleyenler var. Monte Video'da güçlü bir kuvvet var ve küçük müfrezeler eyaletlere dağılmış durumda."

"Ve onlar en mantıklı adamlar," dedi Liniers.

"Eğer bulabilirsem Vali'ye tekrar katılacağım," dedi Belgrano.
"Benimle gel, Don Santiago, sana asker toplama yetkisi verecek."

"Monte Video'ya gitsen iyi olur," dedi Marcelino Ponce de Leon; "Huidobro sana hem adam hem de silah verebilir. Ay sonuna kadar geri dönebilirsin ve o zamana kadar senin için hazır bir ordumuz olur."

Tüm bu zaman boyunca orada neredeyse hiç kimseyle konuşmamış bir adam vardı. Masanın ucundaki bir sandalyeye oturmuştu, pelerini
üzerine sarılmış, kolları göğsünde çaprazlanmış, söylenen her şeyi sessizce dinliyordu,
önerilen hiçbir şeye ne onay veriyor ne de karşı çıkıyordu, sadece hızlı, koyu gözleri tartışmaya olan ilgisini gösteriyordu. Yüksek, kare alnı onu güçlü bir zekaya sahip bir adama işaret ederken, soluk, zeytin rengi teni ve uzun, ince ellerinin narinliği onu bir öğrenciye benzetiyordu. Otururken sadece orta boylu ve hafif yapılı görünüyordu; şimdi ayağa kalktı ve
masanın yanında durdu, orada bulunan diğer adamlardan yarım baş daha uzun olarak kendini tamamen uzattı ve şöyle konuştu:--

"Senores, söylenen her şeyi sessizce dinledim. Eğer
İspanyol olsaydınız vatanseverliğinizi alkışlardım,
silah eğitimi almış adamlara karşı eşitsiz bir çatışmada hayatlarınızı riske atma konusundaki cesur kararlılığınızı överdim. Eğer ben bir İspanyol olsaydım size katılırdım ve hayatımı ülkemden küstah bir
işgalciyi
kovmak için harcayabileceğimi düşünürdüm. Ama üzerinde durduğum bu toprak İspanya değil,
ben de bir İspanyol değilim,
sizler de, vatandaşlarım, İspanyol değilsiniz. Siz, ben, hepimiz Amerikalıyız, üzerinde durduğumuz toprak Amerikan toprağı,
soluduğumuz hava Amerikan havası. Doğru, İspanyol kanından geliyoruz,
atalarımız İspanyoldu, okyanusu geçtiler ve hayatlarını yeni bir dünyayı fethetmek için harcadılar. Bizler, yeni bir kıtada yeni ulusların merkezlerini kuran o yiğit adamların oğullarıyız; gün geçtikçe kendimizi bu geniş ovalara yayıyoruz, bereketli otlaklarından zenginlikler çekiyoruz; diğer eyaletlerin zenginliklerini bize getiren güçlü nehirleri keşfediyoruz; ve biz bu kadar emek verip hayatımızı kimin için harcıyoruz? İspanya için! İspanya bizim için ne yaptı ki hayatımızı onun hizmetinde geçirelim? İspanya bize, burada bolluk içinde yaşayan ve İspanya'ya emek verdiğimiz zenginliklerle yüklenmiş olarak dönen yöneticiler ve vergi tahsildarları gönderiyor. İspanya, başka yerlerde daha iyi ve daha ucuza satın alabileceğimiz mallarını bize dayatıyor ve böylece emeklerimizin meyvesini bizden çalıyor. İspanya, gençlerimize faydası olmayan bilgiyi öğretmek, gerçek eğitim gibi bir şeyin yayılmasını önlemek ve vicdanlarımızı kölece bir batıl inanca köleleştirmek için bize rahipler gönderiyor. İspanya'nın bizim için bugüne kadar yaptığı ve sonuna kadar da yapacağı şey budur.

"Aranızda benim gibi başka topraklarda seyahat etmiş, insanların şu anda dünyayı sarsan büyük ayaklanmasını görmüş adamlar var. Kendi topraklarına dönerek, kendi vatandaşlarının cehaletini aydınlatmak için bir şeyler yapmaya çalıştılar, onları yaşadıkları barbarlıktan
kurtarmaya çalıştılar. Çabaları nasıl başarılı oldu? Kâfir olarak aşağılandılar, isyancı olarak damgalandılar ve Devlet için tehlikeli
olarak para cezası ve hapis cezasından kurtulduklarında şanslı oldular. Öyleyse neden İspanya için hayatımızı riske atalım? Babalarımızın fethettiği ve bizim sahip olduğumuz bu topraklar bizim toprağımız, bizi İspanya'ya köleleştiren yıpranmış bir gelenekten başka bir şey değil. Bana kulak verin, vatandaşlarım ve şunu bilin ki
şehrimizin başına gelen bu felaket bir felaket değil, kurtuluşumuza doğru atılan ilk adımdır. Aranızda birçok kişi, Elini çek ve altında doğduğun, altında yaşadığın bayrağı yırt, ama bir yabancı onu senin için yırtarsa ​​ve ülkemizden atarsa ​​sana hiçbir şekilde zarar vermez, sadece yüzyıllardır inlediğimiz bir tiranlıktan bizi kurtarır.

"Bu İngilizleri dost olarak göremeyiz, çünkü ülkemizi ele geçirmek için geliyorlar, ama onlardan düşman olarak da korkmamıza gerek yok. Onlara karşı ayaklandıklarında kendi kolonilerini boyunduruk altında tutamadılar, kolonicilerin yarısı onların dostu olmasına rağmen, bugün birçoğunuz İspanya'nın dostusunuz. Öyleyse, aralarında kendilerine yardım edecek tek bir dostları olmayan bizi nasıl boyunduruk altına alacaklar? Bu İngilizlerin bu girişimi kendi başlarına geri dönecek pervasız bir çılgınlıktır, ama aramızdan kovmakla bize iyi hizmet edebilirler, çünkü bize uzun süredir tiranlık eden bu İspanyol yöneticileri.

"Bu İngilizlerden neden korkalım? Kendi ülkelerinden çok uzaktalar,
sadece geçici bir dayanak elde edebilirler bizim topraklarımızda. Bu savaş köpekleri, tiranlığın ve kötü yönetimin ücretli ajanları, kendilerine ait olmayan bir egemenlik için mücadelelerinde birbirlerini parçalasınlar. İspanyollar ve İngilizler kendi aralarında kavgalarını sürdürsünler, biz ise kararlılıkla, her ikisine veya her ikisine de kendi topraklarımızda kendi egemenliğimizi, özgür doğmuş tüm insanların kendi yasalarını yapma ve kendilerini yönetme hakkını iddia etmeye hazırlanalım. Konuştum!"

Konuşmacı sustuğunda masaya elini vurdu ve etrafına
gururla baktı, sanki söylediği herhangi bir söze itiraz edecek birine meydan okuyacakmış gibi ve herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü.

Orada bulunanların çoğu için bu sözler ve fikirler tamamen yeniydi.
Şaşkınlıkla dinlemişlerdi, şimdi birbirlerine şüphe ve dehşetle bakıyorlardı;
söylenen şey ihanetten başka bir şey değildi ve sadece
dinleyerek, kendilerinin hain olduklarını bilmiyorlardı. Ama orada bu fikirlerin yeni olmadığı başkaları da vardı, bunlar kendilerinin beslediği ama kalplerinde sakladıkları fikirlerdi, kendilerine zamanın henüz gelmediğini söylüyorlardı. Don Manuel Belgrano dirseklerini masaya dayamış, yüzünü elleriyle kapatmıştı. Marcelino Ponce de Leon önünde duran kağıda mürekkepsiz bir kalemle çizgiler çizdi, arada sırada konuşan kişiye baktı ve hemen ardından gözlerini kağıda indirdi, düşünceleri çok da uzak olmayan bir zamana, Don Carlos Evana'nın Londra'da Venezuela'dan bir sürgünle karşılaştığını ve ona tam da bu tür sözler söylediğini anlattığı zamana kaydı. Ve orada bulunan biri vardı ki bu sözler diğerlerine göre farklı bir etki yaratmıştı. Don Santiago Liniers'in bu tür sözleri ilk kez duyması değildi; onu
hatırasında geriye, uzak geçmişe götürdüler, o zamanlar Tanrı'nın gözünde böyle görüşlere sahip olanlara
dinsiz, insanlar arasında dışlanmış olarak bakmayı öğrenmişti ve o zamandan beri onların elinden aldığı kayıplarla zehirlenmiş bir şekilde onlardan acı bir nefretle nefret ediyordu. Sessizce dinledi,
bir sandalyenin arkasına yaslandı;
ihaneti kesin bir inançla vurgulayan o derin, gür sesin sesine hayran kalmıştı.
Yüreği içine çöktü ve o ses sustukça, açıklayamadığı soğuk bir
ürperti vücudundan geçti.
Konuşmacıya baktı ve ona sertçe dikilmiş bir çift koyu gözün bakışıyla karşılaştı; yine soğuk bir ürperti onu sardı, bakışlarını
başkalarına çevirdi ve endişeyle etrafına baktı, bu sözlerin
başkaları üzerindeki etkisini fark etmeye hevesliydi.

Sonra Don Gregorio Lopez oturduğu yerden kalktı ve önündeki masaya iki eliyle yaslanarak alçak sesle ve büyük bir dikkatle şöyle dedi:

"Dostlarım, her insanın istediği fikirleri benimseme hakkı vardır,
ama bu akşam fikirleri tartışmak için bir araya gelmedik. Aramızda çok fazla fikir ayrılığı olduğunu görmek beni üzüyor; bu nedenle herhangi bir eylem planında samimi bir şekilde bir araya gelmemiz imkansız.
Bu akşam beni karşılamaya davet etmemin amacı böylece
başarısız oldu. Benim açımdan, 'Bu İngilizleri defolup gidin!' diyorum.
Benim gibi düşünenler, bu sonucu elde etmek için
her biri kendi yolunda en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket edecektir."

"Afuera Los Ingleses! Fueran!!" her taraftan gelen yanıttı.
Daha sonra toplantı gruplara ayrıldı, bu gruplarda adamlar birkaç dakika boyunca hevesle konuştular, birlikte çeşitli
planlarını tartıştılar ve niyetlerini açıkladılar. Sonra kapı ardına kadar açıldı
yavaş yavaş evlerine dağıldılar.

Don Carlos Evana ayrılan son kişilerden biriydi. Don Gregorio ile el sıkışırken, Gregorio ona şöyle dedi:

"Ah, Carlos! Siz çocuklar seyahatlerinizde birçok fikir öğreniyorsunuz, ama inanın bana,
bazen bunları bu kadar alenen ifşa etmek tehlikelidir."

"Ve inanın bana," diye cevapladı Don Carlos, "bu fikirlerimin Amerika'da yeni bir ulusun yasası olacağı gün çok da uzak değil."

Dışarı çıkarken Marcelino da ona katıldı.

"Hiçbirimizle birlikte olmayacak mısın?" diye sordu Marcelino.

"Yıkılan o tiranlık amblemini tekrar yükseltmek için mi? Ben değil.
Birlikte öğrendiğimiz dersleri bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Ben onları unutmadım, Carlos; ama bir yabancı memleketimde hüküm sürerken onları nasıl düşüneceğim?"

"Bütün zorbalar yabancıdır, Marcelino. Zorbalarımızdan
biraz kurtulduğumuzda, o zaman bu İngilizleri kovmak için yeterince zamanımız olacak. Eğer ülkemizi kendimiz için
kazanmak isteseydik, hiç kimse
Carlos Evana'dan daha ileri gidemezdi."

"İngilizleri kovalım, sonra birlikte çalışırız."

"Bilmiyorsun ama bu İngilizler bizim en iyi dostlarımız, Marcelino."

"Böyle dostlar uzaktan daha iyidir," diye cevapladı Marcelino. BÖLÜM III

DÜŞMANLA DOSTLUK KURMAYI TEHLİKELİ HAKKINDA

General Beresford'un karargahını aldığı kale, şehrin nehir yüzünün merkezinde yer alan, etkileyici görünümlü ancak pek de güçlü olmayan bir yapıydı. Nehre bakan doğu cephesi, nehrin ortalama seviyesinden yaklaşık altmış fit yukarıda, su kenarından yükselen yarım daire şeklinde bir tuğla yığınıydı ve topların siyah ağızlarının
çıktığı mazgal delikleri vardı. İspanyolların benimsediği devasa tarzda inşa edilmişti, ancak
en büyük gücü, herhangi bir düşman filosunun yaklaşmasını engelleyen nehrin sığlığıydı. Bu yarım daire şeklindeki
kazamatın arkasında, Valinin ve baş subaylarının dairelerinin bulunduğu bazı tuğla binalar vardı. Bu binaların ötesinde, ortasında Büyük Britanya bayrağının İspanya'nın gösterişli bayrağının yerini aldığı bayrak direğinin yükseldiği, geçit töreni alanı olarak hizmet veren düz, açık bir alan vardı. Tüm bu binalar ve geçit töreni alanı, yine geniş, kuru bir hendekle çevrili, kalenin batı cephesinin ortasından Plaza de Los Perdices'ten kaleye giriş sağlayan geniş bir geçitle geçilen alçak bir tuğla duvarla çevriliydi. Bu Meydan, yaklaşık 150 yarda genişliğinde, kırsal kesim insanlarının günlük olarak avlarını, meyve ve sebzelerini vatandaşlara satmak için getirdiği, geniş, açık bir alandı; dolayısıyla şehrin pazar yeriydi. Bu geniş, açık alan hala var ve artık Plaza Veinte y Cinco de Mayo olarak biliniyor, ancak artık pazar olarak kullanılmıyor. Plaza de Los Perdices'in batısında, kaleye bakan, düz çatıları hem ön hem de arkadaki geçitlerin üzerine uzanan ve geçitlerin kenarındaki kare tuğla sütunların üzerinde duran iki sıra dükkan vardı, kuzey ve güneydeki binalardan yollar tarafından kesilmiş, şehrin iki merkezi caddesinin devamı olan kemerler oluşturuyordu. İki kemer arasında, devasa bir geçit görünümünde olan, tuğladan yapılmış yüksek bir kemerle geçilen açık bir alan vardı ve bu kemer Plaza de Los Perdices'ten ötede bulunan Plaza Mayor'a geçiş sağlıyordu. Kemerli bu iki kemer "Recoba Vieja" olarak biliniyordu. Plaza Mayor diğeriyle aynı büyüklükteydi ve binalarla çevriliydi; Batı yüzünün yarısı "Cabildo" veya Hükümet Konağı tarafından işgal ediliyordu, iki katlı, yüksek bir bina, balkonlar üst katın pencerelerinin önünden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, bu kat ayrıca Cabildo'nun önündeki geçidin üzerine doğru çıkıntı yapıyordu, devasa tuğla sütunlar üzerinde duruyordu ve böylece Plaza'nın bu tarafının yarısını işgal eden başka bir kemer oluşturuyordu. Plaza'nın kuzey tarafının yarısı katedral tarafından işgal ediliyordu; etrafındaki binaların geri kalanı çoğunlukla tek katlı sıradan evlerdi, güney tarafındakiler de geçidi kaplayan ve Plaza'nın o tarafına "Recoba Nueva" adını veren bir kemerle ön cepheliydi.

Plaza'nın merkezi boştu ve asfaltlanmamıştı, ancak arabalar ve atlılar yanlara kısıtlandığından, makul derecede düz bir durumda tutuluyordu ve güzel havalarda vatandaşlara keyifli bir gezinti yeri sağlıyordu. Her iki Plaza'daki tüm binalar tuğladan, sıvalı ve beyaz badanalıydı, katedralin üzerinde güçlü bir kubbe vardı. Evlerin büyük kapıları ve pencereleri vardı, ancak bunlar demir parmaklıklarla korunuyordu.

General Beresford, kaçak Vali'nin dairelerini işgal ettiği kaledeki karargahını aldı; İngiliz askerleri, birliklerin
kasalarını ve kışlalarını işgal etti, kırmızı üniformaları sürekli olarak geçit töreni alanından geçerken görülüyordu ve gündüzleri bitişik Plaza'lara bolca serpiştiriliyordu. Askerlerinin çoğu
Beresford, Plaza Mayor'un etrafındaki evlerde konakladı; güçlü bir
müfreze Cabildo'yu işgal etti. Şimdiye kadarki girişimi büyük bir başarıyla sonuçlanmıştı, ancak durumunun son derece kritik olduğunu, gücünün şehri korkutmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar küçük olduğunu kendinden gizlemedi. Yapabileceği tek şey, pozisyonunu olabildiğince güçlendirmek ve takviye beklemekti. Bu planı ilerletmek için geçici platformlar inşa etti ve kaledeki geçit töreni alanına otuz top yerleştirdi, bunların ateşi Plaza de Los Perdices'i süpürdü ve tüm yaklaşımları kontrol etti; Plaza Mayor'un girişlerine siperler çekti ve bir karakol hattı kurdu, güçlü bir müfreze şehrin en kuzeyindeki Retiro'da konuşlandırıldı, nehrin önündeki yüksek arazide yaklaşık bir yüzyıl önce bazı İngiliz köle tüccarları tarafından inşa edilmiş ve onlar tarafından insan malları için bir depo olarak kullanılan büyük bir bina vardı. Bu depo, yakın zamanda Buenos Aires'teki İspanyol garnizonu tarafından kışla olarak kullanılmıştı. Önünde, birkaç kare genişliğinde geniş bir açık alan vardı; bu açık alanın kuzeyinde, açık bir arenanın etrafına çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş büyük bir dairesel yapı olan bir boğa arenası vardı. Bu boğa arenasından, kışlanın önündeki açık alan bazen Plaza Toros olarak adlandırılırdı, ancak daha yaygın adı Plaza del Retiro'ydu. Ayrıca, General Beresford, askerleri arasında en katı disiplini koruyarak ve tüm erzak için cömertçe ödeme yaparak, sakinlerin iyi niyetini her şekilde uzlaştırmaya çalıştı. Ve Buenos Aires sakinleri ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorlardı, ona bir fatihten ziyade bir misafir gibi davranıyorlardı, onu ve subaylarını evlerinde tertulias'a davet ediyorlardı ve karşılığında onlara sunabileceği misafirperverliği kabul ediyorlardı. Ev sahipleri arasında İngilizlere karşı dostça davranışlarıyla dikkat çekenler Don Gregorio Lopez ve damadı Don Roderigo Ponce de Leon'du.

Buenos Aires Valisi Sobremonte Markisi, şehirden aceleyle kaçarken, külçe ve madeni para olarak yaklaşık bir buçuk milyon sterlin tutarındaki kamu hazinesini kurtarma endişesinde bir bahaneye sahipti. Buenos Aires'in yaklaşık on dört fersah batısındaki bir kasaba olan Villa Lujan'da, Beresford tarafından takip için gönderilen bir müfreze tarafından yakalandı ve hazinenin büyük kısmını terk ederek hiçbir direniş girişiminde bulunmadan kaçtı. İngiliz müfrezesi, Lujan'a yürüyüşünde veya başkente dönüşünde kırsal kesimden hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve Beresford, birliklerinin maaşı ve desteği için aylarca yeterli miktarda para ayırdıktan sonra, hemen İngiltere'ye doğru yola çıkan _Narcissus_ adlı firkateyne bir milyon sterlin bindi.

Buenos Aires şehrinin yer planı bir satranç tahtasına benziyor, tüm sokaklar nehrin akışına dik olarak --yani doğudan batıya doğru, veya ona paralel olarak --yani kuzeyden güneye doğru, birbirlerini 150 varalık mesafelerde dik açılarla kesiyor. Böylece şehir, her biri bir manzana olarak adlandırılan kare ev bloklarına bölünmüştür. Şehrin iki merkezi caddesi olan Plaza Mayor'dan batıya doğru uzanan iki cadde ve bu Plaza'dan on kare uzaklıktaki bir blok tamamen boştu ve o günlerde burası sadece boş bir araziydi. Bu boş alanın doğu tarafının kuzey köşesinde Don Isidro Lorea'nın evi bulunuyordu. Don Isidro, şehrin milislerinde bir yüzbaşıydı. 26 Haziran sabahı, İngilizler şehre doğru ilerlerken adamlarını toplamış, onları kaleye doğru yürütmüş ve kendisini ve onları Marquis of Sobremonte'nin emrine vermişti. Daha sonra onları banliyölere yürütmüş ve işgalcilerin yaklaşması üzerine onlarla birlikte şaşkınlık ve dehşet içinde kendi evine kaçmıştı. Don Isidro'nun askeri konulardaki fikirleri
son derece belirsizdi; o güne kadar öfkeyle ateşlenen bir silah görmemişti; ama o bir korkak değildi ve dehşetinin ilk etkileri geçtiğinde, korkaklığı için kendini acımasızca azarladı. Karısı Dona Dalmacia'nın gözleri yaşlarla dolmuştu, onu yürüyüşünü izlerken,
ve yokluğunda zamanını komşu bir kilisede dizlerinin üzerinde, onun güvenliği için içtenlikle dua ederek
geçirmişti; ama o sağ salim ve yenilmiş bir şekilde karısına döndüğünde, o aynı gözler ona tam bir küçümseme ve aşağılamayla baktı ve kalbi, İngiliz süngülerini gördüğünde olduğundan daha fazla titredi.

Bunu izleyen utanç ve umutsuzluk günlerinde, Don Isidro
göğsünde vahşi intikam ve misilleme planları besledi ve
kendilerini esir alan küçük İngiliz kuvvetinin yıkımını birlikte planlayanlarla hevesle birleşti.

Ancak haftalar geçti ve hiçbir şey denenmedi. Don Gregorio Lopez'in onlara söylediği gibi, ilk ihtiyaçları bir liderdi ve hepsinin bir lider olarak
gördüğü kişi onlardan ayrılmıştı. Liniers, o şehirde komuta eden Huidobro'nun yardımını aramak için Monte Video'ya gitmişti ve onlara bu arada
ellerinden gelen tüm hazırlıkları yapmalarını ve
döndüğünde yardım için onlara bakacağını söylemişti.

Artık Temmuz ayının son haftasıydı, soğuk, berrak, yıldızlı bir geceydi.
General Beresford'un emirlerine meydan okuyarak ve İngiliz devriyelerine rağmen, o gece şehrin sokaklarında çok fazla gidip gelme oldu; Sobremonte'den çok farklı bir
etike sahip olan Huidobro'nun Liniers'i açık kollarla karşıladığı ve derhal tüm kullanılabilir askeri gücünü emrine verdiği ve Liniers'in mümkün olan en hızlı şekilde geri döneceği söylentisi yayılmıştı. Bu haber şehirde büyük bir karışıklığa yol açtı, her adam sadece belirsiz bir şekilde duyduğu şeyin kesinliğini bilmek istiyordu ve kendisinden daha iyi bilgi sahibi olmayan
başkalarından bilgi istiyordu.

Don Isidro Lorea'nın evi iki ayrı bölüme ayrılmıştı, bloğun köşesini işgal eden bölüm almacen (bir genel mağaza) olarak kullanılıyordu, ana girişi açık alana bakarken, birkaç penceresi bitişik sokağa açılıyordu. Diğer yarısı konuttu ve ayrı bir girişi, çorak araziye açılan devasa bir kapısı vardı, bir zaguandan geçerek evin ana odalarıyla çevrili büyük, tuğla döşeli bir verandaya
giriyordu. Kapının solundaki üç pencere, hepsinin ana odası olan sala'ya ışık veriyordu, bir ucunda da ante-sala olarak bilinen daha küçük bir oda vardı ve Don Isidro tarafından sıklıkla özel ofisi olarak kullanılıyordu. Hem evin hem de almacen'in tüm dış pencereleri, tuğla işçiliğine yerleştirilmiş ve eve gizlice girilmesini engelleyen devasa demir "rejas"larla korunuyordu. O gece, konutun kapısı sıkıca kapalıydı, ancak almacen'in kapısına parmaklarıyla vuran herkes, kapıyı hemen açılmış bulurdu. O gece birçok kişi kapıyı çaldı ve içeri girip, yan kapıdan konutun avlusuna ve oradan da kendilerine uygun gördükleri salaya veya ante-sala'ya çıktılar. İki oda arasındaki katlanır kapılar ardına kadar açıldı, böylece iki oda bir oldu ve aralarında çok fazla geçiş oldu. Sala, büyük, zengin döşenmiş bir daireydi,
ince saplı sandalyeler ve masalar ve süslemeler açısından çok gösterişli
süs eşyaları vardı. Burada Dona Dalmacia, omuzlarına ağır bir kadife
şilte atmış halde görkemli bir şekilde oturuyordu. O, otuz yaşını geçmiş, tıknaz, yakışıklı bir kadındı, ama olgunluğun çok ötesine kadar güzelliğini koruyan kadınlardandı, ten rengi mum ışığında mükemmel beyaz görünen o berrak zeytin rengiydi, keskin hatlı yüz hatlarının ve koyu, ışıldayan gözlerinin güzelliği yaşla birlikte azalabilirdi ama yok etmezdi. Burada oturmuş, etrafını saran erkeklerle -çoğunlukla genç erkeklerle- hevesle ve gururla konuşuyordu, kalplerinde sadece bir düşünce olan, ancak konuşabilecekleri tek konu olan İngilizlerin sınır dışı edilmesi.

"Ah, Don Marcelino," dedi net, çınlayan bir sesle, Marcelino Ponce
de Leon odaya girdiğinde, "Seni haftalardır görmedim ama boş durmadığını biliyorum; bana ne yaptığını söyle. Gün çok yakın."

"Ayaklarını öpüyorum, Misia Dalmacia," diye cevapladı Marcelino, önünde eğilirken. "Zaman kaybetmedik; yaklaşık 1000 adam topladık ve silahlandırdık ve ihtiyaç duyulduğunda hemen yanı başımızdalar. Neler olduğunu duymak için geldim ve önce sana geliyorum."

"İyi iş çıkardın, çünkü seni sevindirecek bir şey
söyleyebilirim. Isidro'nun bir hafta öncesine ait Liniers'den bir notu var, o zamanlar 1000 askerle birlikte Monte Video'dan ayrılıyordu, hepsi tam teçhizatlıydı ve muhtemelen bu sırada Colonia'ya
ulaştı. Gemiler onu orada karşılayacak ve onu Las Conchas'a
getirecek, bu yüzden her an burada olabilir."

"Viva, Liniers!" dedi Marcelino; "bizi hazır bulacak ve sonra----"
Parlayan gözleri ve sıkılı elleri sözlerindeki boşluğu doldurdu.

"Ama, Don Marcelino, yine de dikkatli ol," dedi Dona Dalmacia. "Bu İngilizleri eğlendirmek için elimizden geleni yaptık, ancak bu Beresford kurnaz bir tilki ve şüpheleri var."

"Aramızda ona altın karşılığında haber satan hainler var," dedi yakınlarda duran kısa boylu, tıknaz bir adam, Don Felipe Navarro adında, Dona Dalmacia'nın bir kardeşi.

"Evet, adamlarının nerede olduğunu kimseye söylememelisin," diye ekledi Dona Dalmacia; "sadece hazır ol. Beresford hazırlıklarını duyarsa, Liniers karaya çıkmadan önce sana saldıracak."

"Bırak onu," dedi Marcelino küçümseyerek. "Şehrin dışına çıkarsa ona karşı hazır olacağız. Quinta de Perdriel'de bir kamp kurduk, oraya gelirse onu nasıl geri göndereceğimizi bileceğiz."

"Bu çok yakın," dedi Dona Dalmacia.

"Gün geldiğinde yürümemiz gereken mesafe ne kadar az olursa o kadar iyi," diye cevapladı Marcelino. "Ama siz şehirliler, ne yaptınız?" diye ekledi,
Don Felipe Navarro'ya dönerek.

"Her ev bir asker gönderecek ve her azotea bir batarya olacak
yangın başladığında," diye cevapladı Don Felipe.

"Almacen'de saklı iki topumuz ve bol miktarda mühimmatımız var," dedi
Dona Dalmacia. "Isidro tüm düzenlemelerini tamamladı. Bu ev, tüm mahallenin karargahı ve o günün veya gecenin herhangi bir saatinde iki roket
attığında, 200 adam burada buluşacak."

Bir melez kız odaya çikolata dolu gümüş bir tepsiyle girdi, misafirlere dağıttı ve çikolatayı yudumlarken
Marcelino İngilizler hakkında birçok garip hikaye dinledi.
Don Isidro Lorea İngilizlerden kurtulmak için çok istekliydi, ancak oradayken esnaf içgüdüleri onu onlarla dostça ilişkiler kurmaya yöneltti. Daha önce hiç bu kadar iyi müşteri bulmamıştı ve gündüzleri Dona Dalmacia'nın salasında sık sık subay grupları oluyordu, onlarla çok dolaylı bir şekilde sohbet ediyordu, onlara eş emmeyi öğretmekten ve şeflerinin eğilimleri ve niyetleri hakkında onlardan alabileceği bilgileri toplamaktan çok eğleniyordu. Birçok kurnazca yorumda bulundu ve kibar konuşmalar yapmaya çalışırken yaptıkları gülünç hataları anlatırken içtenlikle gülüyordu.

"Ama yine de," dedi, "kötü insanlar değiller; düşman ve sapkın olduklarını düşünmek bana üzüntü veriyor."

"Sapkın olmaları benim için pek önemli değil," dedi Marcelino. "Benim açımdan cennete giden birden fazla yol olduğuna inanıyorum."

"Arkadaşınız Don Carlos Evana onlarla çok yakın görünüyor," dedi Don
Isidro, konuşurken dış odadan gelmişti.

Don Isidro kısa boylu, hafif, hareketli yapılı, çok
net bir ten rengi, kartal burnu ve simsiyah saçları ve sakalı vardı, sakalları parlak dalgalar halinde göğsüne doğru iniyordu. Davranışları çok
cilalıydı ve konuşurken elleriyle jestler yapma gibi büyük bir alışkanlığı vardı.

"Ah! Don Isidro, buenas noches," dedi Marcelino, hızla dönerek elini uzatırken; "Evde olmadığını sanıyordum. Evet, Don Carlos'un onlarla yakın olması muhtemel, ama ne olacak?"

"Bir adamın ülkesinin düşmanlarıyla yakın olması iyi bir şey değil."

"Don Carlos bize bu olayda hiçbir rolü olmayacağını söyledi. İngiltere'de
yaşadı ve onların dilini iyi konuşuyor. Dona Dalmacia bana
hepinizin onları eğlendirmek için elinizden geleni yaptığınızı söyledi; o,
sizden daha iyi eğlendirebilir."

"Biz subayları eğlendiriyoruz, ancak general eğlenceyi pek umursamıyor gibi görünüyor,
pozisyonunu güçlendirmek için elinden geleni yapıyor ve
bizimle tam olarak nerede buluşacağını biliyor gibi görünüyor. Sana söylüyorum, Don Marcelino, aramızda
hainler var."

Don Isidro bunu söylerken, avuç içleri yukarı bakacak şekilde iki elini uzattı ve ayağını yere vurdu, Don Marcelino'ya biraz meydan okurcasına
baktı. İkincisi saçlarının köklerine kadar kızardı, ama
sinirliliğini gizlemek için gülümseyerek, hafif bir tonda cevap verdi:

"Öyle olabilir, bu tür insanlardan her zaman çok fazla vardır.
Onları bulup ağızlarını kapatın, size verebileceğim tek tavsiye bu."

"Eğer siz ve diğerleri benim tavsiyemi dinleseydiniz, Senor Evana şehri terk etmek zorunda kalırdı ve bugün aramızda dolaşan bir hain daha olurdu. Burada bize hiçbir şeyde yardım etmeden,
ve her gün İngiliz generaliyle konferanslar düzenleyerek ne yapıyor?"

"Nasıl!" dedi Marcelino, artık gerçekten öfkeliydi. "Aklından o saçma fikir geçti mi? Sana tekrar söylüyorum, Don Isidro, kendi onurumu bildiğim gibi
dostum Carlos Evana'nın onurunu da biliyorum. Aranızda dolaşıp hazırlıklarınızı İngilizlere anlatmak casusluk olur ve eğer bu kelimeyi
dostum için kullanırsan bana hesap vereceksin."

"Seni tanıyorum, Don Marcelino ve aramızda senden daha sağlam kalpli tek bir adam olmadığını biliyorum, ama her adam aldatılmaya müsaittir,
ve senin dostluğun seni kör ediyor----"

"Isidro!" dedi Dona Dalmacia kocasının sözünü keserek. "Basta! Bu
koşullarda iyi bir amaç uğruna çalışanların kavga etmesi uygun değildir."

"General Beresford'un yakın dostu----"

"Isidro!" diye haykırdı Dona Dalmacia, kocasının sözünü tekrar keserek.

"Sen de!" dedi Don Isidro; sonra omuzlarını silkti ve ellerini kalçalarına vurarak, başını Don Marcelino'ya doğru eğdi ve ante-sala'ya geri döndü.

Marcelino onun selamını katı bir resmiyet ile iade etti; sonra Don
Felipe Navarro'yu kolundan tutarak onu salanın tenha bir köşesine götürdü,
burada arkadaşına açıkça atfedilen ihanetle ilgili olarak ona ciddi bir şekilde sorular sordu.

"Bir şey kesin," dedi Don Felipe, "Don Carlos, General Beresford'la çok yakın, neredeyse her gün onunla birkaç saat geçiriyor ve sık sık birlikte uzun özel sohbetler yapıyorlar. Casuslarımız var ve İngilizlerin yaptığı her şeyi biliyoruz, ancak general ve Don Carlos'un ne hakkında konuştuklarını bilmiyoruz."

"Ona soracağım ve bana söyleyeceğinden emin olabilirsin. Ama söylediklerinden Don Carlos, İngiliz generaline olan dostluğunu gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor."

"En ufak bir çaba bile göstermiyor."

"O zaman bu hemen kanıt. Casuslar karanlıkta yürür ve işverenlerini gün ışığında ziyaret etmezler."

"Ama Don Carlos fikirlerini gizlemiyor. Bize İngilizlerle dost olmamızı öğütlüyor ve onların yardımıyla bizi İspanya'dan kurtarmaktan açıkça bahsediyor. Bu, efendimiz krala karşı ihanettir."

"Krala karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama İspanya bizim tiranımızdır ve İspanyollar buraya yalnızca bizi yağmalamak için gelirler. Don Carlos, İspanya'ya olan düşmanlığıyla vatanseverliğini gösterir ve vatanseverliği, vatandaşları olan bizlere asla
yalan söylemeyeceğinin garantisidir."

"Ama ayrıca, kutsal ana Kilise'nin düşmanıdır, asla ayine gitmez ve rahiplerle alay eder; o bir kâfirdir, bir sapkındır - böyle bir adamdan
herhangi bir şeyden şüphelenilebilir."

"Kanıt olmadan hiçbir adamdan şüphelenilmemeli," dedi Marcelino, arkasını dönerek. Sonra Dona Dalmacia ve etrafındakilerle büyük bir samimiyetle vedalaştıktan sonra ante-sala'ya gitti.

"Don Isidro," dedi, "arkadaşım Don Carlos Evana'yı görmeye gidiyorum. Ona açıkça şüpheli olduğunu söyleyeceğim ve şimdilik bu İngilizlerin topluluğundan uzak durmasını tavsiye edeceğim."

"Onu bulamayacaksın," dedi Don Isidro; "Beresford bugün kalede yetkililere ve bazı önemli adamlarımıza akşam yemeği veriyor;
doğal olarak büyük dostu da orada olacak."

"Sanırım," dedi Don Isidro ile konuşan ziyaretçilerden biri; "Don Carlos İspanyollarla karşılaşma olasılığı olan hiçbir yere gitmez."

"Babam kalede olacak," dedi Marcelino.

"Onun orada olduğunu biliyorum ve iki Don Gregorios da," dedi bir diğeri; "Birlikte
giderlerken gördüm."

"O zaman gidip annemi göreceğim. Şehirdeyken evimizden uzak durdum, çünkü babamı tehlikeye atmaktan korkuyordum."

"İyi iş çıkardın," dedi Don Isidro. "Birden fazla kez İngiliz subaylar tarafından Don Roderigo Ponce de Leon'un en büyük oğlu hakkında bir şey bilip bilmediğim soruldu. Bu gece gidersen bazılarını orada göreceksin, akşamları orada her zaman İngiliz subaylar olur,
tertulialar her gün olan şeylerdir. Babanız onlarla dövüşmeyeceği için,
Dona Constancia onları eğlendirmek için elinden geleni yapıyor."

"Hımm!" dedi Marcelino. "Elimizde kılıçla karşılaşana kadar hiçbiriyle karşılaşmak istemiyorum."

"Korkmayın," dedi bir diğeri; "bu gece tüm subaylar görev başında olacak."

"Her neyse gideceğim," dedi Marcelino. "Orada Carlos'la buluşabilirim, o yüzden _o_ güne kadar hepinize iyi geceler."

Ancak Don Isidro onun böyle soğuk bir şekilde ayrılmasına izin vermedi, ayağa fırladı ve elini sıcak bir şekilde tutarak şöyle dedi:

"Çok geçmeden tekrar karşılaşacağız; bu arada, arkadaşınızı uyararak
kendi evinde kalmasını sağlayın ve size
hiçbir zarar gelmeyeceğini garanti ederim."

Marcelino babasının evine ulaşmakta hiç zorluk çekmedi, adı
pasaportuydu. Sokaklarda cesurca yürüdü, birkaç İngiliz askeri devriyesiyle karşılaştı, onlar tarafından sorgulandı, ancak hemen geçmesine izin verildi, çünkü İngilizce konuşarak adını söyledi ve
nereye gittiğini söyledi. Yaklaştığında müzik sesleri duydu;
ilk avluda birkaç İngiliz askerinin gri paltolarına bürünmüş, silahsız, aşağı yukarı dolaşıp babasının evinin hizmetçileri olan melez kızlarla ve zenci kadınlarla
kaba ve iyi huylu bir şekilde şakalaştığını gördü.

"Siz kadınlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Marcelino sertçe.

"Gece güzel ve Senora dansı izlememize izin veriyor," diye cevapladı biri.

"Bu Don Marcelino," diye fısıldadı bir diğeri. "Senora için ne büyük bir sevinç;
Koşup ona söyleyeceğim."

"Olduğun yerde kal; önce kimlerin burada olduğunu görmek istiyorum." Bunu söyleyerek
Marcelino sala kapılarından birine gitti ve yavaşça
açarak içeri baktı.

Annesi en uçtaki bir kanepede oturmuş, devasa apoletleri yüksek bir komutayı elinde tutan biri olduğunu gösteren bir İngiliz subayıyla neşeyle sohbet ediyordu. Diğer hanımlar odanın kenarlarında oturuyordu, çoğunun yanında bir veya iki süvari vardı, odanın merkezi ise bir dansçı kalabalığıyla doluydu, bunların yaklaşık yarım düzinesi Büyük Britanya'nın kırmızı üniformalarını giymişti. Dans, o zamanlar çok revaçta olan resmi kare danslardan biriydi ve Marcelino'nun yüzünde bir zevk kızarıklığı yayıldı, zarif vücutların oradan oraya uçuşmasına bakarken. Dansa bir ara verdi ve yüzündeki gülümseme somurtkan bir ifadeye dönüştü. Odanın başında, mum ışıklarının oluşturduğu bir avizenin tam parıltısı altında yan yana duran iki kişi vardı ve bakışları hemen onlara çevrilmişti. Biri, Highland alayının kırmızı ceketi ve ekose pantolonu giymiş bir İngiliz subayıydı. Sarı saçları, berrak teni, mavi gözleri ve bir Lowland İskoç'un kırmızımsı bıyıkları vardı. Diğeri ise kendi kız kardeşi Dolores'ti. Bu ikisine kayıtsızca bakan biri onları kardeş sanabilirdi, aralarında çok fazla benzerlik vardı ama ikinci bir bakışta temel bir fark görülebilirdi. Dolores Ponce de Leon, ellerinin ve ayaklarının küçüklüğü ve yüz hatlarının narin yapısıyla dikkat çekiciydi. Partnerinin elleri ve ayakları, iyi biçimli olsa da, büyüktü ve yüz hatları biraz
kabaydı - görünüşünde zarafetten çok güç vardı. Dikkatli bir incelemeden sonra hiç kimse onları kardeş olarak alamazdı, onlar aynı büyük ırkın iki kolunun tipleriydi, Büyük Britanya'nın Anglosaksonları, İspanya'nın Gotları.

Marcelino kapıyı tekrar kapatarak evin iç kısmındaki kendi odasına doğru yürüdü ve daha önce konuştuğu aynı kıza şöyle dedi:
"Bunlar gittiğinde anneme döndüğümü söyle."

Kendi odasına ulaştığında ellerini çırptı ve bu çağrı üzerine yaşlı bir zenci kendini gösterdi.

"Ah! Patroncito Marcelino," dedi yaşlı zenci onu görünce; "Senora'nın sizin için umduğu kadar, ve kimse nerede olduğunuzu söyleyemedi.
Patron birkaç gün içinde döneceğinizi söyledi, ama şimdi haftalar.
Senoria'nıza nasıl hizmet edebilirim?"

"Bugün Don Carlos Evana'yı gördünüz mü?"

"Senor Evana'yı yarım saat önce gördüm, bir tepsi tatlıyla içeri girdiğimde."

"Git ve ona geldiğimi söyle, ama başka kimsenin söylediklerinizi duymasına izin vermeyin."

BÖLÜM IV

BİR VATANSEVERİN AYNI ZAMANDA BİR HAİN OLABİLECEĞİNİ GÖSTERMEK

Marcelino Ponce de Leon ile arkadaşı Don Carlos
Evana arasındaki görüşme çok samimiydi; kardeşler gibi kucaklaştılar. Sonra Don Carlos, Marcelino'ya son üç haftadır yaptığı her şeyle ilgili sorular sormaya başladı. Marcelino her soruya çekinmeden cevap verdi,
Evana onu genellikle sert gözlerinde oynayan şefkatli bir ışıkla ve dudaklarında onaylayan bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Seni ne kadar kıskanıyorum," dedi, diğeri duraklarken, yüzü coşkuyla parlıyordu.

"Neden bize katılmıyorsun? Sen benden daha zeki ve cesursun. Ah!
Senin emrinde hizmet etmek ne kadar da gönüllüyüm. Sahip olduğumuz şefler yeterince gayretli ama çok azının beyni var. Benim deneyimim yok ama yaptıkları
aptallıkları görebiliyorum; senin gibi bir adam, diğerlerinin
bir araya gelmesinden daha değerli."

"Bana isimlerini verdiğin herkes arasında, Don Juan Martin ve sen komuta etmeye
uygun tek kişiler gibi görünüyorsun," diye cevapladı Evana. "Neden sadece bir astsın?"

"Aralarında çok fazla kıskançlık var, hepsi komuta etmek istiyor, bu yüzden
nasıl itaat edileceğini göstererek iyi bir örnek olmam gerektiğini düşündüm."

"Keşke senin gibi daha çok kişi olsaydı," dedi Evana iç çekerek.

"Eğer bize katılırsan, benden daha iyi ve daha fazla kişi olurdu," diye cevapladı Marcelino.

"Olamaz, hayatımı tek bir işe adadım, memleketimin bağımsızlığı. İspanya bu eyaletler üzerinde hakimiyet iddia ettiği sürece, hayatta tek bir hedefim var ve elimi kaldıracağım tek bir düşman var."

"Yine de, Carlos, İngilizlerle bu mücadelede adamlarımızı eğiteceğimizi ve onları asker yapacağımızı ve böylece onları daha sonra gelecek olan daha çetin bir mücadeleye hazırlayacağımızı göremiyor musun?"

"Bana anlattıkların, daha önce bilmesem bile, başımıza gelebilecek en kötü talihsizliğin bu İngilizleri yenmek olduğunu öğretiyor."

"Nasıl yani? En azından kendi gücümüze dair deneyim ve güven kazanacağız."

"Ve kendi zayıflığımızın cehaleti; öngördüğüm tehlike bu," dedi Evana. "Kendi vatandaşlarımın bir yabancı tarafından yenildiğini görmek benim için acı verici olacak, ancak inan bana, Marcelino, ülkemize olabilecek en büyük iyilik, bize başarının ancak özveriyle kazanılabileceğini öğretirse olur."

"O zaman İspanyollar öğretmenimiz olsun, bizim için yabancı olan bu İngilizler değil."

"Geçtiğimiz ay General Beresford'la çok konuştum,"
dedi Evana.

"Bana öyle söylendi," dedi Marcelino aniden.

"Sana söylendi mi? Çocukça entrikaları ve herkesin görebileceği entrikalarıyla akıllı vatandaşlarım, İngiliz generalle olan yakınlığıma karşı çıkıyorlar. Öyle değil mi?"

"Öyle, Carlos. Ülkenin düşmanına dost olman iyi mi?"

"O düşmanı dostumuz yaparak yok etmeye çalışıyorum."

"İngilizler şehrimizi zorla ele geçirdiler, kendilerini fatih gibi
davrandıkları sürece biz onlara düşman olarak bakmalıyız."

"Onlarla başa çıkmanız gereken sert düşmanlar bulacaksınız. Hazırlıklarınız
sadece işimi daha da zorlaştırıyor. Beresford mantığı dinleyebilir, ancak
güce güçle karşılık verecek ve sizin tüm
hareketlerinizden haberdar."

"Evet, Carlos, aramızda hainler var ve ben de sizinle
konuşmak istiyordum. General Beresford'u ziyaret etmeye bir daha gitme;
kendi evine kapan ya da şehri terk et, senden
şüphelenen çok kişi var."

"Benden şüpheleniyor! Ve ne için?"

"İngilizlerin casusu olmaktan."

"Bir casus! Ben İngilizlerin casusuyum! Orada sessizce oturup
bunu bana söyleyebilir misin, Marcelino?" diye haykırdı Evana ayağa fırlayarak.

"Seni tanıyorum Carlos, bu yüzden burada sessizce oturup sana bundan bahsedebilirim, çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorum. Bana söylediklerinde sessizce oturmadım."

"Kim bunlar?"

"Hayır, sana söylemeyeceğim, aramızda kavga etmek için zaman değil. Ama onlara söyledim ki, sana bu kelimeyi kim söylerse
bana iftiradan dolayı hesap verecek. Yine de kendi iyiliğin için senden İngiliz generalle
bir daha konuşmamanı istiyorum. Sadece kendini
iftiraya maruz bırakıyorsun ve çabaların boşa gidecek. Şehrimizi ellerinde tuttukları sürece bu İngilizlere dost olarak bakamayız."

"O zaman eğer yapabilirsen onları kovacaksın ve onlara düşman olacaksın, çünkü bir yenilgiyi
affetmeyecekler. Kendinizi İspanyollara el ve ayakla bağlı olarak teslim edeceksiniz."

"Carlos, dostum, inan bana, artık akıl yürütmek için çok geç. Liniers
yakınlarda ve tüm şehir ve eyalet ayaklanmaya hazır. Eğer
Beresford buraya gelip İspanya'ya karşı bize dostluk ve ittifak teklif etseydi, ona katılabilirdik veya en azından tarafsız kalabilirdik, şimdi
çok geç."

"Çok geç! Hayır, henüz çok geç değil. Beresford'u
son kez tekrar göreceğim. Tüm hazırlıklarını biliyor, çünkü casusları var,
ben onlardan biri olmasam da, ama senin neler yapabileceğini hafife alıyor,
korktuğu adam Liniers ve nöbette olması ona karşı.
Ona, her iki tarafa da yardım etmenin terazinin kefesini çevireceğini göstereceğim, o zaman
belki de hemen _bizimle_ ittifak yapmaya karar verebilir."

İki arkadaş o gece pek fazla konuşmadılar, oda kapısı hevesli bir el tarafından açıldı, Dona Constancia ve Dolores içeri girdi ve Marcelino onlarla tekrar buluşmanın sevinciyle artık arkadaşı Evana'nın projelerini düşünmüyordu, sadece İngilizlerin şehirlerinden hızla kovulmasından bahsediyordu. Ertesi gün, öğleden önce, Don Carlos Evana evinden ayrıldı ve şehrin içinden yürüyerek Plaza Mayor'a, oradan da kaleye gitti ve General Beresford'u sordu. Yolda birçok vatandaşıyla karşılaşmış ve onlarla karşılaşmıştı; bazen sokak köşelerinde veya almacenelerin kapılarında gruplar halinde durup konuşuyorlardı, bazen de aceleyle yürüyorlardı; hepsinin yüzlerinde sadece bir ifade vardı, bastırılmış bir heyecan ve beklenti ifadesi. Bazılarıyla selamlaştı, bazıları başka tarafa baktı, onu görmemiş gibi yaptı, hiçbiri ona yanaşmadı; kendini aralarından
kovulmuş gibi hissetti, tüm kalpleri
meşgul eden tek düşüncede kendisinin payı olmadığını biliyordu ve kalbi
içinde acılaştı.

"Bir casus!" diye mırıldandı kendi kendine, pelerinini daha sıkı
sararken; "Onların kendilerine yeni zincirler
yapmalarını engellemeye çalışırken. Aptallar!"

"İşte Evana arkadaşını ziyarete gidiyor," dedi biri Plaza Mayor'a giden bir sokağa
dönerken; ve bu adamın konuştuğu kişiler ona hiç selam vermediler ve geçerken ona kaşlarını çatarak baktılar.

General Beresford yazıyordu, ama o an için özellikle meşgul değildi ve dairesine girerken Evana'yı karşılamak için gülümseyerek ayağa kalktı, ona hoş geldin demek için elini uzattı. Evana elini biraz soğuk bir şekilde tuttu ve şapkasını oturduğu masaya koydu.

"Pelerinini çıkarmasan iyi edersin," dedi Beresford, aşağı yukarı yürüyerek ve ayaklarını fayanslı zemine vurarak. "Siz Portenosların
hiçbir fikri olmayan bir şey var, o da soğuk havada kendinizi nasıl
rahat ettireceğinizdir. Şu büyük, yarı boş odaya bakın
şöminesi olmayan, böyle bir havada bir Hristiyanın böyle bir odada yaşamasını nasıl
bekleyebilirsiniz? İngiltere'de atlar neden sizden
daha iyi barınıyor. Sıkıca oturan bir pencere yok ve
kapılara gelince, rüzgarı dışarıda tutmak yerine
içeri almak için kasıtlı olarak yapılmış gibiler. Hem kapılardan hem de pencerelerden gelen hafif esintiler
bir atın soğuktan ölmesine neden olur, bir insandan bahsetmiyorum bile."

"Yine de gördüğüm kadarıyla biz diğer insanlardan daha çabuk ölmüyoruz," diye cevapladı Evana; "Şehrimiz sağlıklılığıyla bilinir."

"Bunu, sizin güneybatı rüzgarı dediğiniz Pampero'ya borçlusunuz,
havayı ayda bir kez sizin için temizler ve çok iyi bir rüzgardır
ama en iyi şeylerden biri de çok fazla olmasıdır. Bu sabah birlikleri denetlediğimde
çok soğuktu; adamların bazıları
soğuktan morarmıştı ve tüfeklerini zor tutuyorlardı, bu rüzgar
bıçak gibi sizi delip geçiyor. Tören alanında buna itiraz etmiyorum
ama kendi odamda buna kesinlikle itiraz ediyorum.
Bu pencerelere bir şey yaptırmalıyım, nasıl takırdıyorlar."

"Eğer hemen kararlı bir eylemde bulunmaya karar vermezseniz
sizi daha fazla rahatsız etmeyecekler," diye cevapladı Evana.

"Ha, ha, dostum!" dedi Beresford; "Bu senin küçük oyunun, öyle mi? Bu sabah alışılmadık derecede ciddi göründüğünü düşündüm. Senin o Fransız, Liniers, arkasında bir İspanyol köpeği sürüsüyle beni denize
çarpmak için geliyor. Ekselanslarını ne zaman bekleyebiliriz?"

"Sanırım onu ​​ne zaman bekleyeceğini benden daha iyi biliyorsun."

"Belki de biliyorum, ama görüyorsun ki henüz ayakkabılarım titremiyor."

"Liniers'den korkmuyorsun ve ondan korkman için hiçbir nedenin yok."

"O zaman kudretli Liniers'den daha çok korkulması gereken bu korkunç düşman kim?"

"Buenos Aires halkı."

General Beresford odada aşağı yukarı yürürken durakladı ve Evana'ya ciddi bir şekilde baktı ve yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve yavaşça cevap verdi:

"Söylediklerini kastediyorsun?"

Evana sadece başını eğerek karşılık verdi ve Beresford derin düşüncelere daldığı açıkça belli olan
yukarı aşağı yürümeye devam etti. Sonra tekrar duraklayarak devam etti:

"Biliyorum. Bana bu kadar çok bahsettiğin bu ilgisizlik bir
maske. Senin hiçbir şey bilmediğin bilgi kaynaklarım var. Bu dükkan sahiplerinin silah depoları olduğunu ve dışarıda bir sürü gaucho toplandığını biliyorum. Onlara bir
ders vermek gerekecek ve yine de beni onların benim
dostum olduğuna ikna etmek isterdin."

"Olabilirlerdi."

"Ve müttefiklerim de mi? Ben böyle müttefikler istemiyorum. Liniers onları bir ay önce benim yaptığım gibi
tek bir tüfek ateşiyle uçururdu."

"O zaman senden kaçmalarının sebebi davaya gönül vermemeleriydi. İspanya için neden savaşsınlar? Sana söylüyorum ki, onlarla tekrar savaşırsan, çok daha inatçı bir düşman bulacaksın. Onlara bakkal ve gaucho diyorsun!" dedi Evana ayağa kalkarak; "Meslekleri ne olursa olsun, onların insan olduğunu göreceksin. Bir dahaki sefere
köpeklerini üzerlerine saldığında, korkmuş koyunlar gibi
dönmeyecekler, ama seninle ayak ayak ve el ele karşılaşacaklar. Onları tanımıyor muyum? Onlar
benim vatandaşlarım! Buraya geldiğinden beri ne yaptın ki
onlara hakaret ettin? Hatta adamların arasında uyguladığın nezaket ve katı disiplin bile
onlara hakarettir. Bir kişi dostuna karşı nazik konuşmaları
boşa harcamaz, askerler de dost bir şehirde
yaşadıklarında karargahlarında tutulmazlar. Tüm hareketlerini gözetleyen karakolların var; geceleri sokaklarda serbest geçişi engelleyen devriyelerin var. Onlara fethedildiklerini göstermek için kullandığın her yol; ama fethedilmeyeceklerini biliyorlar - henüz güçlerini sizinle ölçmediklerini biliyorlar. Siz onları hor görüyorsunuz ama size şunu söylüyorum ki, onları düşmanınız yapmakta ısrar ederseniz, onları Liniers ve İspanyollarından daha tehlikeli bulacaksınız. Sizi denize
sürmeyecekler ama durduğunuz yerde sizi parçalara ayıracaklar."

"Oturun, oturun, heyecanlanmayın," dedi Beresford sessizce. "Bana karşı getirebilecekleri
acımasız askerlik hizmetlerinden korkmuyorum ama onların
güçlerini denemek istemiyorum. Karakollar ve devriyeler konusunda yaptıklarım bir zorunluluktur."

"Sen bir askersin ve askeri kurallara göre hareket ediyorsun," dedi Evana, koltuğuna dönerek. "Girişiminizin başarılı olmasını istiyorsanız, bir asker olmanın yanı sıra bir
diplomat olmayı da öğrenmelisiniz."

"Peki kiminle görüşeceğim? Kime hitap edebilirim?"

"Halka, yalnızca İspanyollara savaş açtığınızı açıklayan bir bildiriyle."

"Böyle bir bildiri yapabilsem bile - ki size daha önce de söylediğim gibi, hiçbir yetkim olmadığını hatırlatmama izin verin - sözlerim ancak rüzgara söylenen sözler gibi olur. Bana bir cevap verebilecek veya benimle görüşmeye gelebilecek kim var?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Evana iç çekerek; "ama sözleriniz rüzgara söylenmeyecek, insanların kalplerine hitap edecek ve şu anda size karşı silahlananları silahsızlandıracak."

"Bakın, Senor Evana, İç Hükümet bu seferden
hiçbir şey bilmiyor; tamamen Sir Home Popham ve benim tarafımdan düzenlenen bir iş. Şehrinizi İspanyollardan aldık ve İngiltere'den talimat alana kadar onu elimizde tutmaya niyetliyiz. Hükümetimiz bu ülkeyi ele geçirmek istemiyor, ancak bu nehirleri ticaretimize açmak istiyor. Siz ve iki önemli adamınız daha İngiltere'ye gidin ve
Büyük Britanya ile kendinize bir ittifak ayarlayın. Bay Fox tarafından iyi karşılanacaksınız; o halkın özgürlüğü konusunda tutkuludur, vb. Pitt ile hiç şansınız olmazdı, ama kesin bir şey yok, bu Whig'ler Güney Amerika'da liberal bir haçlı seferi fikrini ve İspanyollara Fransızların bize hizmet ettiği gibi hizmet etmeyi sevebilirler. İspanya'dan bağımsız olmamanız için bir neden göremiyorum; eğer bir bilseniz,
kendi başınıza ayakta duracak kadar güçlüsünüz."

"Biliyorum ve biliyorum ki bizim yardımımız olmadan şehrimizi Liniers ve İspanyollarına karşı tutamazsınız, bu yüzden size bizimle nasıl bir ittifak
yapabileceğinizi göstermeye geldim."

"Siz kendiniz biliyorsunuz, ama vatandaşlarınız bilmiyor; onlar çocukluktan itibaren İspanya'ya karşı kör bir saygıyla büyüdüler. Onda dokuzu
benimle herhangi bir ittifaka girmeyi vatana ihanet olarak görecektir,
bu yüzden onlardan bunu istemeyeceğim; onlardan tek istediğim
tarafsız kalmaları."

"Tarafsız kalmak, insan olarak haklarımızı kaybetmek anlamına gelir. Vatandaşlarım
siz ve İspanyollar aranızda kimin bizi yöneteceğini kararlaştırırken
uysalca seyretmeyeceklerdir. Anlaşmazlıkta oy hakkını talep ediyoruz. Bağımsızlığımızı elde etmek için bize yardım teklif edin, sizinle anlaşacağız ve siz
konuğumuz olacaksınız; reddederseniz, siz sadece bir yabancı ve bir
düşmansınız ve sizi dışarı atacağız."

"Kiminle anlaşacağım? Sizinle mi? Onlar üzerinde hiçbir etkiniz yok;
birincisi, çok az tanındığınız için ve ikincisi, benim
dostum olduğunuz için. Belediyeyle mi? Yetkileri iyi tanımlanmamış;
üyelerine özel kişilerle olduğu gibi davranabilirim, ayrıca onlar
İspanyollar. Don Gregorio Lopez ile mi, yoksa diğer zengin Creole'larla mı? Onlarla ayarlayabileceğim her şey
atayabileceğiniz ilk popüler hükümet tarafından iptal edilebilir. Hayır, Senor Evana, siz
kitapları çok incelemiş bir adamsınız, ancak
benim kadar insanları incelemediniz. Tanınmış bir otorite dışında hiçbir
antlaşma yapamam ve
aranızda böyle bir otorite yoktur. İngiliz ordusunun generali olarak benim tarafımdan verilecek bir bildiri, komisyonumun kapsamının dışındadır; ama
bağımsızlığınızı elde etme olasılığına ilişkin fikrimi biliyorsunuz ve size Büyük Britanya Hükümeti'nin, projeye uygun şekilde
temsil edilirse, muhtemelen olumlu bakacağını söyledim. Şimdi bağımsızlığınız için bir darbe
vurmanızın zamanı; silahlı birliklerinizi Liniers'e karşı çevirin
İspanyollarıyla birlikte geldiğinde, o zaman kendinizi benim
müttefiklerim yapacaksınız, aramızda henüz bir antlaşma olmasa da. Başınızı sallayın, bunu yapamazsınız! O zaman size söylememe izin verin, dostum, siz
çok erken doğdunuz. Kendi özgürlükleri için savaşmayacak adamlar henüz bağımsızlık için olgunlaşmamışlardır."

Evana buna karşılık bir süre cevap vermedi, ancak sandalyesinden kalktı,
hızlı adımlarla odada yürümeye başladı, Beresford ise
masası başına oturdu, kalemini aldı ve Evana içeri girdiğinde
üzerinde çalıştığı bir şeylerle sakince devam etti. On
dakika böyle geçti, sonra Evana Beresford'un önünde durdu ve
bir elini masaya koyarak şöyle dedi:

"O zaman, bize yardım edeceğinize söz verebilir miyim?"

"Resmi olarak veya kişisel olarak hiçbir şey söz veremem, bundan daha çok
istediğim hiçbir şey yok."

"Çok geç! çok geç!" dedi Evana, acı bir tonda. "Adamlarımız mücadele için can atıyor, artık sizden açık bir bildiri dışında hiçbir şey
onlar üzerinde etkim olmayacak."

"Evet, onları kendilerine getirebilecek başka bir şey daha var," dedi
Beresford, kalemini bırakarak. "Beni ilk gördüklerinde paniğe kapıldılar, şimdi kırmızı ceketlileri görmeye alıştılar ve savaşmak için biraz mideleri
geri geldi, askerlerle oynama çılgınlıklarından
kurtulmak için bir ders istiyorlar. Buradan çok uzak olmayan, burnumun dibinde, askerlerinden oluşan güçlü bir kuvvet toplamak gibi bir aptallık yaptılar, ama tam olarak nerede olduklarını bilmiyorum. Neredeler?"

"Hayır, bana sorma," diye cevapladı Evana.

"Bana söylemeseniz de bunu kolayca öğrenirim ve isterseniz onlara, onların karargahlarını
darmadağın edeceğimi söyleyebilirsiniz; ama
ben
sizin böyle bir şey yapmanızı tavsiye etmem, eğer onlar
beni bekleyeceklerini düşünüyorsanız."

"Böylece onları disiplinli birliklerinizle katledebilirsiniz."

"Gereksiz kan dökülmeyecek, ben sadece onları dağıtacağım
ve onları evlerine göndereceğim, orada Liniers'in dışarıdaki o direğe İspanyol bayrağını
çekmesine yardım etmeye çalışmaktan çok daha güvenli olacaklar. Bunu yapmaya çalışırlarsa birçoğu ölecek."

"Eğer altı veya sekiz baş adamımızı buraya getirebilirsem, onlara İspanya'dan kurtulmamız için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyler misiniz?"

"Size söylediklerimi onlara da söyleyeceğim, eğer bu yönde bir komisyonum olursa
ben de size memnuniyetle katılırım ve İngiliz Hükümeti'nin bu fikri çok olumlu karşılayacağına inanıyorum. Ama sana şimdi söylüyorum ki,
benim konuşmak istediğim altı veya sekiz kişiyi beni dinlemeye ikna edemezsin."

"Şimdi değil belki, ama edebilirler," diye cevapladı Evana, biraz tereddüt ederek. "Evet, zayıflıklarını gösterecek bir ders aldıklarında."

"Onlara o dersi vereceksin, öyle mi?"

"Evet, ama eğer tavsiyelerim doğruysa, Liniers şu anda Colonia'da olmalı. Birlikte bir anlaşmaya varmak istiyorsak kaybedecek zaman yok. Liniers onlara katıldığında, benim için hepsi İspanyol gibi olacak."

"Birliklerinizin onlara ateş açmayacağına dair bana söz verir misiniz?"

"Kendim gideceğimi sanmıyorum, muhtemelen Albay Pack'i göndereceğim,
emri onları dağıtmak olacak. Eğer gerekli görürse ateş edecek, aksi takdirde
etmeyecek."

Evana ondan uzaklaştı ve odanın en uzak ucuna yürüdü, orada bir süre pencerede durdu, hayalperest gözlerle geçit töreni alanına baktı, uzun gri paltolu İngiliz nöbetçileri, yakın zamanda sahiplerini değiştiren İspanyol toplarının arasında yürüyordu; Plaza de Los Perdices'te, pazarcıların tezgahları arasında oradan oraya hareket ettiği yerde; ve daha da ileride memleketinin kiliselerinin kuleleri ve kubbelerinde.

"Gün yaklaşıyor," dedi kendi kendine. "Bu adam tehlikeyi görmüyor, ben ona bundan bahsetsem de. Bir aslan gibi köşeye sıkışmış gibi savaşacak,
ama kırmızı ve mavi haçlı o bayrak inecek ve o nefret edilen bayrak, tiranlığın bayrağı tekrar oraya çekilecek. Aralarında bir
bölünme olsaydı, bir şansı olabilirdi ve dediği gibi kaybedecek
zaman yok, yarın bile Liniers karaya çıkabilir ve çok
geç olabilir, bugün zaten Temmuz ayının son günü. Ayrıca, onları hiçbir şekilde kurtarmayacağım, casusları var."

Bunu söylerken, bütün vücudu bastırılmış bir tutkuyla titriyordu.

"Evet, aptallar bir ders istiyorlar," diye mırıldandı dişlerinin arasından. Sonra Beresford'a dönerek sertçe yüzüne baktı.

"Quinta de Perdriel, bunun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Beresford.

"İşte öğrencilerin seni bekliyor."

İngiliz generalin yüzünde bir gülümseme belirdi ve cevap olarak eğildi.

Evana başka bir söz söylemeden odadan çıktı ve aceleci adımlarla
kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM V

PERDRIEL

Don Carlos Evana 31 Temmuz öğleden sonrasını, akşamını ve gecesini kendi dairesine kapanmış, kimseyi görmeden, hiç çalışmadan,
sık sık okuyarak ve okuduklarından hiçbir şey anlamadan,
sürekli düşünerek geçirdi. Uyuyamıyordu; şafaktan önce
azoteasına çıktı, egzersiz yaparak kendini yormayı umarak.

Evi, Don Gregorio Lopez'in eviyle aynı bloktaydı. Etrafına baktığında kalın bir yün pançoya sarılı, Don Gregorio'nun evinin azoteasında duran tıknaz bir figür gördü, iki evi daha geçti ve yanına gitti, Don Gregorio'nun kendisiydi.

"Buenos dias, Carlos," dedi Don Gregorio; "soğuğa rağmen erkenden yola çıktın."

"Muhteşem!" diye cevapladı Evana; "Geceyi çalışarak geçirmek ve yatmadan önce sabah havasını solumak benim için sık görülen bir gelenektir."

"Çok iğrenç bir gelenek, dostum," dedi Don Gregorio. "Gece, insanların uyuyabilmesi için bilerek karanlık yapılır, güneş parladığında tüm çalışmaların zamanı gelir."

"Gecenin sessizliğini çalışmak için çok uygun buluyorum, herkes uyurken kişi
kesintiye uğramaya meyilli değildir."

"Bu, Eski Dünya'dan getirdiğin fikirlerden biri.
Fikirlerinin çoğu gibi Yeni Dünya'da yersiz."

"Fikirlerim sadece yeni oldukları için yersizdir," diye cevapladı Evana;
"ama zamanı geldiğinde yeniler eski olacak."

"Doğru. Bir gün sen de benim kadar yaşlı olacaksın, Carlos; belki de, demeliyim ki, eğer gecelerini sürekli uykusuz geçirirsen
asla benim yaşıma ulaşamayacaksın. Eğer ulaşırsan, o zaman tüm hızlı
ve şiddetli değişimlerin sadece Eski Dünya'da değil, Yeni Dünya'da da yersiz olduğunu anlayacaksın."

"Zaman zaman şiddetli değişimler gereklidir, Don Gregorio. Şiddet olmadan
değişim sıklıkla imkansızdır ve değişim varoluşumuzun
koşullarından biridir."

"Değişim Doğanın yasalarından biridir," diye cevapladı Don Gregorio; "ama Doğanın
değişimleri yavaş yavaş ilerler. Onları ağaçlarda izle; tomurcuktan yaprağa, yapraktan çiçeğe, çiçekten meyveye, sonra yapraklar düşer
ve ağaç kış için dinlenir. İlkbahar tekrar geldiğinde başka bir
değişim serisi başlar ve ağaç her yıl
büyüklük ve güzellikte artar."

"Bir gün gelene kadar," dedi Evana, Don Gregorio duraklarken, "bir fırtına
yaşlı ağacı köklerinden söküp yerine daha genç ağaçlar verene kadar.
Benzetmeniz geçerli değil, Don Gregorio; hatta Doğa bile zaman zaman ilerlemenin değişmez yasasına
bir engeli kaldırmak için şiddeti bir gereklilik olarak görür. Zaman zaman şehrimizi silip süpüren bu şiddetli fırtınalar
süregeldikleri sürece büyük hasara ve acıya neden olur, ancak onlar olmadan ne ağaçlar ne de insanlar gelişebilir."

"Doğru, ancak Doğa körü körüne çalışmaz, bize gönderdiği fırtınaların sonucunun ne olacağını bilir. Carlos, aramızda
yükseltmek istediğin fırtınanın sonucu ne olacak biliyor musun?"

"Biliyorum. Sonuç büyük bir ulusun doğuşu olacak."

"Ulus var olacaksa, çoktan doğmuştur, ama henüz tek başına yürüyebilecek kadar
güçlü değil."

"Ve bu nedenle yardıma ihtiyacı var," dedi Evana.

"Çok geçmeden dostların İngilizlerden ne tür bir yardım bekleyebileceğimizi öğreneceğiz. Bir saat önce sokakta ayaklarını
tepinerek uyandım; bize pek de arkadaş gibi davranmıyorlar."

"Bir devriye, sanırım."

"Hiç devriye değil, bir keşif."

"Muhtemelen banliyölere bir keşif."

"Keşif ekibi yanlarında silah götürmez."

"Silah!" dedi Evana, istemsiz bir ürpermeyle; "hangi yöne gittiler?"

"Batıya. Hiç şüphem yok ki arkadaşlarımızı uyandırmaya gittiler
Perdriel. Marcelino orada, bu yüzden tahmin edebileceğiniz gibi çok endişeliyim. Beni azotea'ya bu kadar erken getiren şey budur."

Evana yüreği buruk bir şekilde geri döndü. Marcelino tehlikedeydi, İngilizler
direniş beklemeliydi, yoksa yanlarına silah almazlardı. Evana
arkadaşının cüretkar ruhunu biliyordu; sert adamlarla, eğer varsa, savaşın tüm yükü onun gibiler tarafından üstlenilecekti.
Bu tehlikeyi onun başına o getirmişti, onu uyarmaya bile kalkışmamıştı. Marcelino ona o kadar güvenmişti ki,
tüm planlarını ona anlatmış ve sanki onlardan biriymiş gibi ona sır vermişti, ama onlara katılmayı açıkça reddetmişti.
Hainlik kendisine atfedildiğinde onu savunmak için tek başına öne çıkmıştı; artık iftira olmayan bir iftirayı kendine hakaret olarak algılamıştı.
Evana titredi, ama bu soğuktan değildi, pelerinini daha sıkı sardı. İki üç tur azotea, sonra Don Gregorio'ya geri dönerek, ikisi bir süre sessizce, yan yana aşağı yukarı yürüdüler. Düşünceler ve fikirlerde birbirlerinden çok uzaklardı, ancak
ikisi de büyük bir endişe içindeydi ve artık konuşmasalar da
birlikte olmaktan memnunlardı, her birinin varlığı diğerine
sessiz bir sempati gibi geliyordu.

Şu anda, şafak vakti etraflarındaki şehrin üzerine çökerken,
uzaktan düzensiz bir tüfek ateşinin çıtırtısı duyuldu, yaklaşık on dakika sürdü, sonra bir topun daha yüksek sesi duyuldu, sonra her şey sessizleşti. Dakikalar geçtikçe ve artık kavga sesi duyulmadığında, Evana daha rahat nefes aldı.

"Artık her şey bitti," dedi Don Gregorio'ya.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Tanrıya şükür, çok fazla
olmadı."

"Gidip ne olduğunu göreceğim," dedi Evana.

"Yap Carlos, ve döner dönmez bana haber ver."

Evana hemen kendi evine indi ve atının bir kulübenin altında bağlı olduğu
iç avluya giderek, onu kendisi eyerledi,
sokağa çıkardı, bindi ve uzaklaştı. Geçerken
birçok adamın evlerinin kapılarından dışarı baktığını,
katırlarıyla ve kemikli atlarıyla içeri giren pazarcıları veya sütçüleri durdurup, onlara sorular sorduğunu gördü. Bir veya iki kez dizginleri çekti ve söylenenleri dinledi, ancak bu şekilde edindiği bilgiler
hiçbir şeye yaramadı, bu yüzden atını keskin bir dörtnala koşturdu,
daha hızlı bir şekilde devam etti, banliyöleri geçmişti ve quintaların arasındaydı,
tekrar tüfek sesi duydu. Bu sefer artık çatışmacıların düzensiz düşen ateşi değildi, eğitimli piyadelerin ateşli bir şekilde
çabalayan düzenli sıra ateşiydi ve hemen ardından topçuların
gürültüsüyle karıştı.

Evana mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve tam hızla dörtnala gitti, ancak çatışma alanına varmadan ateş kesilmişti ve
uzaklaşan hafif gri duman bulutları son çatışmadan görebildiği tek şeydi. Hızını düşürmeden bir çukurdan geçtikten sonra,
kısa süre sonra açık arazideydi ve Perdriel önünde yatıyordu.

Gri ceketli piyadelerin nöbetçileri ondan uzaklaşıyordu,
ovanın ötesinde ise uçan atlılar vardı. Arada sırada bu nöbetçilerden biri duruyordu, tüfekleri "şimdiye" düştüğünde parıldayan çelikten bir parıltı vardı, bir ateş parıltısı ve hafif bir duman bulutu vardı, sonra piyadeler daha önce olduğu gibi yürümeye devam etti. Atlılar daha da
uzaklaştı ve Evana kendi vatandaşlarının hezimetinin tamamlandığını gördü.

Böyle olacağını biliyordu, zaferlerinin bir talihsizlik olacağını söylemişti, ancak manzara ona hoş gelmiyordu. Kendisinin de ülkeleri için onları tehlikeye attıktan sonra hayatları için uçan, panik içindeki atlılardan biri olmayı, şimdi olduğu gibi, sahnenin pasif bir seyircisi olmaktan
tercih edeceğini hissetti.

"Kralların eğlencesinin" doğrudan sonucunu ilk kez gördüğü noktaya ulaşana kadar dörtnala koştu. Etrafındaki
donmuş çimenlerin üzerinde kendi vatandaşlarından yaklaşık altmış kişi yatıyordu, ölü ya da ölmek üzere. Bazıları sırtüstü ya da yüzüstü uzanmış, sanki uyuyormuş gibi; bazıları uzuvları altlarında ikiye katlanmış ve vücutları garip kıvrımlara bürünmüş; bazıları ölü atlarının altında ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Birkaç kişi oturmuş, hayatlarını
tüketen derin bir yaradan gelen kanı durdurmak için çaresizce çabalıyordu. Korkmuş atını onu bu dehşet sahnesinin ortasına taşımaya zorlayan Evana, kalbi daha önce hiç bilmediği bir dehşetle çılgınca çarparken, hevesle etrafına baktı ve bulmamak için kendi hayatından vazgeçebileceğini hissettiği bir şey, arkadaşı Marcelino'nun cesedini aradı. Araması başarısız oldu, etrafında yatan cesetlerin hepsi esmer, uzun saçlı, kaba giyimli paisanos'lara aitti. Dizginleri çevirip, kendisine yardım ve su için çılgınca bağıran yaralıların çığlıklarına aldırmadan,
mahmuzlarını tekrar atının yan tarafına geçirdi ve İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiğini gördüğü
quinta'ya doğru dörtnala gitti.

* * * * *

Sabahın şafağından iki saat önce Plaza Mayor'da adamlar toplandı, silahlara davullar vurulmadı, trompet sesleri duyulmadı; adamlar sessizce saflardaki yerlerini aldılar, her adam omzunda çakmaklı tüfeğiyle,
fiş kutusu gri paltosunun dışına bağlıydı, ancak sırt çantası yoktu. Hafif yürüyüş düzenindeydiler ve bir gece önce gizlilik ve hız gerektiren özel bir hizmet için azarlanmışlardı.
Yaklaşık 500 kişiydiler ve yanlarında iki silah vardı.

Her şey hazır olduğunda, küçük bir ata binmiş olan komutan subay, yürüyüş emrini verdi ve hızlı adımlarla batıya doğru
sessiz, karanlık sokaklarda ilerlediler. Hafif uyuyanlar, silahlı adamların ağır ayak sesleri ve top tekerleklerinin
gürültüsüyle rüyalarından uyandılar. Pencereler açıldı ve yarı uykulu adamlar, "rejalar"ın arasından, karanlıkta hızla geçen, gözleri daha çok, bir tür düşsel hayranlıkla, tüfeklerin eğimli namlularına ve yıldızların berrak ışınlarında parıldayan cilalı süngülere odaklanan "rejalar"ın arasından dışarı baktılar. Yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra, müfreze ana şehirden banliyölere çıktı, burada sokaklar artık kesintisiz ev sıraları değildi, ancak bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevriliydi, sonra sokak kendisi geniş bir yola dönüştü, bu yol boyunca, her iki tarafta da, bazıları büyük, kare, sağlam yapılı, düz, mazgallı çatılı ve rejalarla korunan pencereli evler olan, müstakil binalar duruyordu; ama bunların çoğu sazdan ve 
çatıdan yapılmış kulübelerdi, sazdan çatıları vardı ve geceleri
duvarda tahta bir kepenkle kapatılan kare bir delik dışında pencereleri yoktu. Orada
evler olmadığında yol sığ bir hendekle sınırlanıyordu, hendeğin
içinde, hendekten atılan toprağın oluşturduğu höyüğün
üstünde, herhangi bir davetsiz misafirin
yolunda
korkunç bir engel oluşturan geniş,
keskin uçlu yaprakları olan aloelerden oluşan düzensiz bir çit dikilmişti. Bu çitler,
Plaza de Los Perdices'e günlük meyve ve sebze tedarik eden adamların bahçelerini çevreliyordu,
bu sazdan çatılı evler onların meskenleriydi. Bazıları askerler geçerken çoktan hareketlenmeye başlamıştı ve uzun kulaklı katırların sırtlarına ham deriden yapılmış sepetler
takmakla veya bu sepetleri o mevsimde bahçelerinin üretebileceği ürünlerle
doldurmakla meşguldüler. Yolda yürüyen birliklerin alışılmadık görünümü onları şaşırtmadı; onlar hiçbir şeye şaşırma alışkanlığı olmayan adamlardı. Birbirlerine bakmak için işlerinde bir an durdular:

"İngilizler! Ne yapıyorlar da bu kadar erken kalkıyorlar?"

Sonra hemen işlerine döndüklerinde onları hiç düşünmediler.

Gri ceketli askerler yaklaşık bir mil boyunca, birbirine katılan veya sadece ara sıra bir yolla ayrılan bu çitle çevrili bahçelerden geçerek, daha önce geçtikleri bahçelere benzeyen ancak daha büyük ölçekte, geniş otlak alanlarıyla birbirinden ayrılmış yeni bir "quintas" bölgesine geldiler. Burada sık sık atların kazıklandığını veya ineklerin geviş getirdiğini ve yumuşak, uykulu gözlerle onlara baktığını gördüler. Yol, bu quintalar arasında uzanan geniş, dövülmüş bir patikadan başka bir şey değildi, ağır arabaların tekerlekleri tarafından yapılmış derin izlerle kesilmişti, ancak ayak altında sertti, kışın donlarıyla taş sertliğine
kadar sertleşmişti. Bu quintalardan bazılarında çocuklar
inekleri meradan, quinta çitlerinin dışında duran beyaz direk sıralarına doğru sürüyorlardı, diğer inekler orada bağlıydı ve kadınlar süt sağmakla meşguldü.

Birlikler bir çukurda durduruldu. Kolonun başında, iki teğmenle birlikte kaptanının komutası altında 71. Highlanders'ın hafif birliği yürüyordu. Durduklarında, komutan kolun başına geldi.

"Gordon," dedi teğmenlerden birine, "daha önce buradaydın ve toprak hakkında biraz bilgin var. Şimdi Perdriel'e yakınız, sanırım."

"Evet efendim. Yolun biraz solunda, yükseltinin hemen üzerinde."

"Yirmi adamını yanına al ve ilerle ve ne görebileceğine bak."

Genç subay Highland başlığına dokundu ve sonra silahlarını patikada taşıyan yirmi adamla birlikte yamaçtan hızla uzaklaştı
ve gözden kayboldu. Yaklaşık yarım saat sonra tek başına geri döndü.

"Adamlarımı küçük bir quinta'nın çitinin altında saklı bıraktım," dedi.
"Düşman, Quinta de Perdriel'in solunda, açık alanda, hemen ötede kamp kurdu. "

"Çok fazla alanı kaplıyorlar mı?"

"Etraflarında çok sayıda at var gibi görünüyor,
görebildiğim kadarıyla uzanıyorlar, ancak çok fazla bivak ateşi yok ve
bunlar da quinta'ya yakın."

"Burası ile orası arasındaki alan tamamen açık mı?"

"Adamları bıraktığım bu küçük quinta, yolu tıkayan tek şey ve
yaklaşmamızı gizleyecek. Her iki tarafında da alan oldukça açık."

"Hiçbir karakolları veya vidette'leri yok mu?"

"Görebildiğim kadarıyla yok."

"O zaman ne kadar erken onlara ulaşırsak o kadar iyi. "Bana anlattığın bu küçük quinta'ya doğru düz ilerle."

Alçak, boğuk tonlarda "yürüyüş" kelimesi önden arkaya geçti ve
küçük sütun yine hareket halindeydi, yamaçtan yukarı, gevrek, donmuş çimenlerin üzerinden gri bir yılan gibi kıvrılıyordu, her ayak izi parıldayan yüzeyde siyah bir iz bırakıyordu, sütunun arkasına iki silahı da getiriyordu, kuyruğunda çift iğne taşıyan bir yılan gibi.

Yıldızlar göklerden kaybolmuştu, doğu gökyüzü kızıl altınla renklenmişti, kuşlar kısa çimenlerde zıplıyor ya da oraya buraya uçuyorlardı, yeni doğan güne hoş geldin diyorlardı, çünkü kuşlar Buenos Aires'te şarkı söylemez, çünkü bu silahlı adamlar sütunu disiplinlerinde güçlü, deneyimli bir liderin emrine körü körüne itaat ederek, avlarına doğru hızla ve gizlice yürüyorlardı.

Peki avları neydi? Bir grup adam neredeyse kendi sayılarının iki katı, onlar kadar güçlü kol ve onlar kadar yürekli, ama disiplin bilmeyen ve silah kullanmaya yabancı adamlar; liderleri kadar savaştan anlayan, yani hiçbir şey bilmeyen, bu yüzden onlara güvenmeyen, ama eğer onlarda bir tökezleme görmezlerse ve onlara karşı kişisel bir antipatileri yoksa, belki de gittikleri yere giderlerdi.

Bu iki adamın bileşimi farklı olduğu gibi, onları bir araya getiren amaçlar da farklıydı. İngiliz askeri görevini yaptı ve hiçbir soru sormadı; kendisine söylenen herkesi vurmaya, bıçaklamaya veya kafasına vurmaya hazırdı; hayatı onun için diğer herhangi birinin hayatı kadar değerliydi, ama hizmetlerini ve gerekirse hayatını, eğer yeterince uzun yaşarsa, küçük bir ücret ve emeklilik maaşı karşılığında memleketine satmıştı. Düşünebileceği hiçbir şey yoktu, sadece görevini körü körüne yapmak ve bunu alışkanlık haline getirmişti; memleketinin savaşlarını, onu göndermek istediği her yerde yaptı ve ona dolaylı olarak itaat etti, o an komuta ettiği herhangi bir subay tarafından temsil ediliyordu. 500 askerden oluşan bu birliği oluşturan bu adamlara, General Beresford Büyük Britanya'nın kudretini ve ihtişamını temsil ediyordu; onlara dışarı çıkıp düşmanlarını ateş ve çelikle dağıtmalarını söylemişti ve onlar da bunu yapmayı düşünüyorlardı; bu diğer adamların neden Büyük Britanya'nın düşmanı olduğunu hiç sorma zahmetine girmediler, alıştıkları gibi görevlerini yaptılar. Şimdi Quinta de Perdriel'de ve çevresinde kamp kuran adamlar, ülkelerinin savaşlarını yapmak için bir araya gelmiş eğitimli askerler değildi, dayanıklı çiftçilerdi, hayatlarını çoğunlukla at sırtında ve açık havada geçiren adamlardı. Aralarında, bir grup yabancının memleketlerini işgal ettiği, ana şehirlerini ele geçirdiği ve İspanyol yöneticilerini kovduğuna dair bir haykırış yükselmişti; tanıdıkları adamlar onları bir araya gelmeye ve bu işgalcileri kovmak için silah almaya çağırmıştı. Daha önce hiç böyle bir çağrı yapılmamıştı, ama onlar buna neşeyle itaat ettiler ve sanki şenlikli bir toplantıya katılmış gibi bir araya geldiler, kalpleri garip, alışılmadık bir gururla kabarıyordu. Kendilerine ait bir ülkeleri olduğu ve herhangi bir yabancı işgalciyi oradan kovmanın kendi görevleri olduğu fikri onlar için oldukça yeniydi, kalpleri ilk kez vatanseverlikle çarpıyordu. Liderleri çoğunlukla vatanseverliğin bir yenilik olmadığı genç adamlardı, istekli ve coşkuluydular ve ülkelerine olan bağlılıklarını silah başarılarıyla gösterebilecekleri ve gerekirse kanlarıyla mühürleyebilecekleri günü özlemle bekliyorlardı. Bu iki karşıt güçten hiçbiri mükemmel bir orduyu temsil etmiyordu; ikisinin de ayırt edici özellikleri, dünyanın tarihinde herhangi bir zamanda hem zaferde hem de yenilgide kahramanlıklarıyla kendilerine ölümsüz bir ün kazandırmış olan tüm ulusların ordularını karakterize etmiştir. Kolordu çukurdan düz ovaya çıktığında, onlara uzaktan gelen karışık bir ses mırıltısı duydular, temiz sabah havasında vatansever askerler çoktan harekete geçmişti. Teğmen Gordon'un adamlarını çitinin altına bıraktığı quinta'ya yaklaştıklarında, bir bağırış duydular ve bazı İskoçların saklandıkları yerden dışarı fırladıklarını gördüler. Kolonun yaklaştığını, geceyi bu quintada geçiren küçük bir grup fark etmişti, atları çitin içine
bağlanmıştı. Birkaç adam aceleyle binmişti ve şimdi kaçmaya çalışıyorlardı. Highlanders, quintanın güney tarafındaki tranqueraya koştu ve çıkışlarını o geçitten durdurdu, içeri girmeye çalışan iki kişiyi esir aldı; ancak batı çitinde, başıboş sığırlar tarafından çitin
parçalandığı başka bir çıkış daha vardı, diğerleri buradan kaçmayı başardı ve
ana kampa dörtnala gittiler.

Kolon hemen konuşlandı ve bir bölük ve iki top yedekte olmak üzere sıraya girdi. Sağdaki Highland hafif bölüğüne, daha uzaktaki quintaya ilerleme ve onu işgal etme emri verilmişti, ana birlik daha solda kalıyordu, burada nöbet ateşlerinden uzun spiraller halinde kıvrılan mavi duman bir kampın işaretiydi.

Quinta de Perdriel, yarısı ağaçlarla dikilmiş büyük bir muhafaza alanıydı. Binalar, bir verandanın iki tarafına uzanan büyük, düz çatılı bir evden oluşuyordu. Bu verandanın bir diğer tarafı, ortasında çitle aynı hizada uzanan demir bir kapı bulunan alçak bir duvarla kapatılmıştı ve kalan taraf, quintaya doğru yaklaşık elli yarda uzanan karışık bir rancho grubu tarafından işgal edilmişti. Muhafazanın şekli dikdörtgendi, çit, aloe çitiyle desteklenen olağan sığ hendekti ve bu çit boyunca, her yüz yılda bir kez, üzerinde aloe'nin çiçek açtığı söylenen uzun saplar burada ve orada yükseliyordu. Çit birçok yerde sekiz fit yüksekliğindeydi ve oldukça geçilmezdi, ancak bir adamın kıyıya tırmanıp birkaç çizikten rahatsız olmaması durumunda kolayca geçebileceği çok sayıda boşluk vardı. Quinta evi ve ek binalar, muhafaza alanının güney yüzünde duruyordu; Saldıran kol
güneydoğudan yaklaşıyordu ve kamp alanı batı çitinin dışında, ötesindeydi.

Bir atlı dörtnala quintanın avlusuna girdi, diğer
atlılar kamp alanında çılgınca koşturuyordu; hepsi aynı uyarı
niyazını haykırıyordu:

"Los Ingleses! Los Ingleses!!"

Bir anda her şey karıştı, adamlar eyerlemek için durmadan atlarının sırtlarına
attılar ve ovada birlikler halinde otlayan
atlara doğru dörtnala koştular; diğerleri silahlarını
aldılar ve ne yapacaklarını bilmeden ve onlara söyleyecek kimseleri olmadan gruplar halinde toplandılar. Liderler quintanın geniş avlusunda birlikte koştular,
kimsenin uymadığı çelişkili emirler haykırdılar. Düz çatılı evin kapıları ve pencereleri kapalıydı ve demir giriş kapısı kapalıydı. Kadınlar rancholara doluştular, çığlık atarak ve çocuklarını
yanlarında sürükleyerek. Tüm bu karmaşanın arasında tek bir adam sakinliğini ve soğukkanlılığını korudu, Marcelino Ponce de Leon, ilk alarm
çığlığında azoteaya çıktı ve yaklaşan düşmanı hızla inceledi; sonra tekrar avluya indi--

"Don Juan Martin," dedi, baş liderlerden birine hitap ederek, "dışarı
çık ve toplayabildiğin tüm adamları bindir, biz de onları quintadan uzak tutalım."

Don Juan Martin Puyrredon, eyerlenmiş halde hazır bekleyen atına bindi ve demir kapıyı açtırarak hemen dörtnala uzaklaştı; ve açıkta bekleyen silahlı adam gruplarını toplayarak, ne yapacaklarını bilmeden, onlara eyerlerini alıp quintanın arkasına çekilmelerini söyledi, bu sırada epeyce sayıda at bir araya getirilmişti.

"Şimdi azotea'ya kadar tüfekleri olanlar," dedi Marcelino, Puyrredon dörtnala uzaklaşırken.

"Kapıyı savunacağım," diye bağırdı heyecanlı genç bir adam, kılıcını çekip havada çılgınca savurarak, "bana kim yardım edecek?"

Bir anda gönüllüler tarafından çevrelendi. Sonra Marcelino, birkaç kişiyi daha ismiyle çağırarak,
kendisini takip etmeleri için,
evi çevreleyen ağaçların arasından,
quinta'nın doğu çitine doğru koştu. Tam zamanında yetişmişti, Highlanders çoktan diğer taraftaydı,
ama geçmenin bir yolunu bulmak için arama yapılırken durmuşlardı.
Birbirlerine rastgele ateş eden tabanca ve karabina atışları, dikenli aloelerden daha güçlü bir düşmanın ilk farkına varmalarını sağladı.

Komutan yüzbaşı "İleri!" diye bağırdı ve Teğmen Gordon, "Hadi, 71., beni takip et!" diye bağırdı. Aradaki
aradaki zeminden hızla koştu ve çitin önünde görebildiği en alçak yeri seçerek
hendeğin üzerinden ve çitin içine atladı, oradan
kaydı ve dizlerinin üzerine düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve kiliyle iki veya üç ustaca vuruşla adamlarının çitin içinden onu takip etmesi için bir yol açtı; bir sonraki anda
başına aldığı bir darbe onu yere serdi, ancak tekrarlanmadan önce
Dağlılar aralıktan içeri sıçrayarak geldi ve giriş kazanıldı.

Marcelino, onu takip edebilecek adamlarla umutsuzca bir hücum yaptı, onları geri püskürtmeye çalıştı; ancak kılıçları ve
facones'ları olan adamları Dağlıların tüfeklerine ve süngülerine karşı koyamadı, onları geri püskürttüler ve Marcelino arbedede kendi kılıcını kırdı. Geri çekilirken Teğmen Gordon birkaç adamını sıraya dizdi ve süngülerini doğrultarak peşlerinden koştu, onlar da hemen ağaçların sığınağına kaçtılar. Burada Marcelino tekrar bir direniş göstermeye çalıştı, ancak Highlanders şimdi aloe çalılığının içinden kendileri için birkaç geçit açmıştı ve düzinelerce kişi içeri akın etti. Beş dakika içinde hafif bölük evin arkasındaki tüm quinta'yı ele geçirmişti. Bu arada İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi önlerindeki her şeyi açık alana sürmüş, bir miktar silah ve at teçhizatı ve erzak ve cephane içeren birkaç araba ele geçirmişti. Şimdi dikkatlerini düz çatılı eve çevirdiler, buradan üzerlerine gelişigüzel bir ateş açılmıştı, muharebe erleri hendeğe kadar koştular ve çatının korkuluğunun üzerinden başlarını gösteren veya avluda veya müştemilatlarda korumasız duran herkese ateş ettiler. Sonra
demir kapının sıkıca kilitlendiğini ve anahtarın kaybolduğunu görünce, toplardan biri
yukarı çıkarıldı ve ilk atışta öyle şiddetli bir şekilde parçalandı ki
kolayca aşağı çekildi ve birlikler avluya akın etti.

Eve geri çekilen ve komutayı orada alan Marcelino, adamları azoteadan geri çekmişti, çünkü quinta'ya doğru
çatıya korkuluk yoktu ve ağaçların arasına dağılmış hafif birlik onları
insafına bırakmıştı. Şimdi dikkatini kapıları ve pencereleri güçlendirmeye verdi ve son raddeye kadar dayanmaktan ve teslim olmaktansa evin kulaklarının dibinde parçalanmasına izin vermekten bahsetti, ancak yanında sadece kırk kadar adam vardı ve cephaneleri neredeyse tükenmişti. Birbirlerine boş boş baktılar ve o da kendilerinden biri olduğu için, kendilerine verdiği otoriteyi
ellerinden almak için sadece bir bahane beklediler.

İç kapılardan evin tüm odaları birbirine bağlanıyordu, ancak garnizonun çoğu ana odada toplanmış, neler olacağını kasvetli bir sessizlik içinde bekliyor, İngilizlerin onları bu kadar uzun süre rahatsız etmemesine hayret ediyorlardı. Yaklaşık yirmi dakika süren bu endişeli bekleyişten sonra, tekrar boğuk emir sesleri ve yürüyen adamların hızlı ayak seslerini duydular. Pencerelerin kepenklerini dikkatlice açıp dışarı baktılar ve verandaya sadece küçük bir müfrezenin sahip olduğunu, düşmanın güçlü bir kuvvetinin ise açık alanda manevra yaptığını gördüler.

Marcelino Ponce de Leon'dan ne yapılacağına dair bir fikir alan Don Juan Martin Puyrredon, bunu büyük bir enerjiyle yaptı ve beş veya altı yüz adamını toplayıp onları bir düzene soktuktan sonra olay yerine geri döndü ve hemen kendisini karşılamak üzere sıraya giren küçük İngiliz kuvvetine saldırdı. İngiliz subayı adamlarını iki sıra halinde dizmişti, sağ tarafı quinta çitine dayanmıştı, ortada iki top yedekteydi ve sol tarafında onu arkadan yakalama girişimlerine karşı birkaç bölüm geriye atılmıştı.

Kılıcını sallayarak ve adamlarından iki boy önde at sürerek, Don Juan Martin onları dörtnala getirdi, kılıçları ve mızraklarının bıçakları yükselen güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu, rengarenk ponçoları ise sabah esintisinde dalgalanıyor ve dans ediyordu. Yaklaşık 200 yard uzaklıktayken "Hücum!" diye bağırdı ve atının boynuna eğilip mahmuzlarını takarak düşmanına tam hızla saldırdı. Adamları vahşi bir haykırışla karşılık verdi ve kendilerini neredeyse
düz atlarının sırtına atarak saflarını dağıttı ve onu takip etti, düzensiz bir atlı kalabalığı, onları karşılamak için hareketsiz duran ince bir gri ceketli asker sırasına doğru hızla koştu, hareketsiz ama oldukça hazır, ellerinde sıkıca kavradıkları ateşli silahlarıyla, dişleri sıkılmış ve gözleri heyecanla parlıyordu. Aralarında ve öndeki atlılar arasında ancak elli yarda kadar bir mesafe vardı ki, asker sırasının ortasında eyerinde sessizce oturan o atlının dudaklarından, yanında duran trompetçiye hitaben alçak bir kelime duyuldu; trompetin notaları buzlu havada net bir şekilde yankılandı, o parlayan namlular aşağı indi, bir ateş ve duman parıltısı sıranın bir ucundan diğer ucuna kadar uzandı ve sonra tekrar tek bir sürekli yuvarlanmayla başladı. Aynı anda, quinta'da kalan ve çitin arkasına çekilmiş, aloe yapraklarının arasında gizlenmiş Highland bölüğü, atlılara hızla yanlardan ateş açtı. Atlar ve adamlar düzinelerce yuvarlandı. Don Juan Martin Puyrredon düşen ilk kişilerden biriydi. Atı altında vuruldu. Yarı sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı; sonra adamlarından biri dizginleri yanına çekti, arkasına bindi ve kalabalıktan çıktı.

Ancak diğer cesur liderler de eksik değildi. Adamlarına cesaret verici sözler
söyleyerek onları dumanın içinden geçirip İngiliz süngülerine doğru götürdüler; ancak bunun bir faydası olmadı, piyadelerin o ağırbaşlı hattında hiçbir etki
yapamadılar. Atlarını birinci sıranın süngülerine karşı mahmuzlasalardı, bu onları sadece ikinci sıranın mermileri için kolay bir hedef haline getirirdi. Güçlü bir filo piyadeyi
yanlarından geçirmiş ve arkadan saldırmak için dönmüştü. Silahlar bunların üzerine doğrultuldu, kısa mesafeden iki mermi kovanı eyerlerinin çoğunu
boşalttı ve onları umutsuz bir karmaşa içinde dağıttı. Mücadele beş dakika bile sürmedi. İngiliz mevzilerinin etrafındaki düz arazi, çoğu ölümde sessiz, birkaçı ölümcül yaraların acısıyla inleyen ve kıvranan adamlar ve atlarla doluydu.

Don Juan Martin Puyrredon başka bir at edindikten sonra, başıboş kalmış
bir kalabalığı tekrar topladı ve onlarla birlikte düşmanını yan taraftan ele geçirmek için başka bir girişimde bulundu; ancak adamları artık onu pervasızca
hızla takip etmiyordu; topçuların tekrar toplarını kendilerine karşı
çevirdiğini gördüklerinde dönüp kaçtılar. Don Juan Martin dizginleri İngiliz süngülerine elli adım kala çekti; elini sıkarak kaldırdı ve onlara doğru şiddetli bir umutsuzlukla salladı, sonra döndü ve yavaşça uzaklaştı. Askerlere meydan okurken birden fazla tüfek sertçe omzuna geldi, ancak komuta eden subay onlara net bir şekilde çınlayan bir sesle bağırdı:

"Onu vurmayın! O cesur bir adam."

Adamları onun fikrini yürekten bir "Yaşasın!" diye bağırarak tekrarladılar.

Topçuları ve İskoçları quinta'nın elinde bırakarak, komuta eden subay hemen harekete geçti ve diğer adamlarını takip etti.
Her biri yaklaşık yirmi kişilik nöbetçilere bölündüler, quinta'nın ötesindeki açık alana hızla yayıldılar ve menzillerine girmelerine izin vermeye cesaret eden herhangi bir gruba ateş açtılar. Ancak paniğe kapılan atlılar onları rahatsız etmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Toplanmaya çalışan gruplar, piyade onlara çift olarak saldırdığında dağıldılar ve kaçtılar; yarım saat içinde tek bir atlı bile kalmadı.

Yaklaşık altmış ölü veya ölümcül şekilde yaralı, ovada yatıyordu, beş ölü adam azoteanın düz çatısında yatıyordu. İngiliz müfrezesi iki kişiyi öldürmüş ve yaklaşık bir düzine kişiyi yaralamıştı.

General Beresford'un öğretmeyi gerekli gördüğü ders, bu tür öğretimde deneyimli biri tarafından öğretilmişti; öğrenilmiş olup olmadığı ise bambaşka bir soruydu.

Bu arada, ilk tüfek atışları pencerelerini salladığında, düz çatılı evin garnizonu, artık kaçma zamanlarının geldiğini fısıldamıştı. Marcelino, Don Juan Martin İngilizleri kovana kadar dayanmaları için boşuna yalvardı, bu İngilizlerden sağlıklı bir korku

içlerine çekmişlerdi ve onu dinlemiyorlardı. Bir yan kapıyı açtılar ve dışarı fırladılar; verandayı işgal eden nöbetçinin komutanı onları durdurmaya çalışmadı, hemen ağaçlara doğru koştular ve kısa sürede tüm takiplerden kurtuldular. Tek bir kişi hariç, o da açık kapıda tek başına duruyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve elinde kırık bir kılıcın kütüğüyle, dışarıda şiddetle devam eden ve durduğu yerden hiçbir şey göremediği şiddetli çekişmenin seslerini dikkatle dinliyordu.

Bu sesler dindiğinde dudakları sıkıca birbirine kapandı ve ağaç tepelerinin üzerinden hafifçe uzaklaşan dumanın arasından bir İngiliz tezahüratının yankılanan sesi ona ulaştığında, kırık kılıcın kütüğünü üzerinden attı ve sanki acı bir kadere boyun eğmiş gibi başını eğdi.

"Porkey Oosty no va?" dedi yakındaki bir ses, çok
barbarca bir İspanyolcayla ama yine de Marcelino'nun anlayabileceği kelimelerle konuşuyordu.

Etrafı döndü ve evin etrafını saran asfaltlı geçitte duran genç bir İngiliz subayını gördü, ona merakla bakıyordu.

"Beni durdurmayacak mısın?" diye cevapladı Marcelino İngilizce.

"Seni durdurmak mı? Hayır; emirlerimiz seni buradan göndermek."

Marcelino ona dikkatle baktı, onu daha önce bir yerde görmüştü,
hemen nerede olduğunu hatırladı. Bu,
kendisinin ve adamlarının şaşkınlığına rağmen, bir saat önce aloe çitinin üzerinden atlayan genç subaydı; ayrıca daha iki gece önce annesinin salasında kız kardeşinin yanında mum ışıklarının parıltısı altında
durduğunu gördüğü aynı subaydı.

"Burada durmayacaksın, şehre geri döneceksin?" dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı subay.

"O zaman bana bir iyilik yapar mısın?"

"Çok memnun olacağım. "

"Don Roderigo Ponce de Leon'un evini mi ziyaret ediyorsun?"

"Evet, sık sık," diye cevapladı genç subay, yüzü zevkle
aydınlanarak.

"Eğer sen benim için taşırsan Dona Constancia için bir satır yazacağım."

"Elbette taşıyacağım," diye cevapladı diğeri, kiminle konuştuğuna dair bir fikir edinmeye başlamıştı.

Marcelino göğsünden bir cep defteri çıkardı ve kurşunkalemle bir satır
yazdı, sadece güvende olduğunu söylemek için, sadece bir harfle, M. Sonra
yaprağı koparıp katladı ve Teğmen
Gordon'a uzatarak şöyle dedi:

"Bunda ihanet yok, ama kaygılı bir kalbe rahatlık verebilir."

"Ben inebildiğim anda onu alacak," diye cevapladı diğeri.

Birbirleriyle içtenlikle el sıkıştılar ve Marcelino şapkasını kaldırarak
arkasını döndü ve kasıtlı ama hızlı bir şekilde quinta'dan yürüdü.

"O "Kardeşi ya da ben bir Hollandalıyım," dedi Teğmen Gordon, ağaçların arasında kaybolana kadar onu izlerken; "ve ayrıca iyi bir adamdı; ne yazık ki o adamlarla savaşmak zorunda kalacağız!"

BÖLÜM VI

GÖRÜNÜŞE GÖRE BİR DERS İYİ ÖĞRETİLMİŞ AMA ALINMAMIŞ

Marcelino quinta'yı bir taraftan terk ederken, Evana diğer taraftan kapıdan içeri dörtnala
girdi. Komutadaki Highland subayı onu biraz tanıyordu, onu sık sık General Beresford'la birlikte
görmüştü ve onun heyecanını
görerek ziyaretinin amacını anladı ve onu inmeye davet etti.

"Burada öldürülen var mı?" diye sordu Evana.

"Birkaç tane," diye cevapladı subay.

Adamlar ağaçların arasından ve azotea'dan öldürülenlerin cesetlerini topluyor ve onları yan yana verandaya koyuyorlardı; yaralı olanları da
evin içine taşıyorlardı. Evana, askerler onları öne getirirken onları tek tek dikkatle inceledi; sonuncusunu getirirken
kalbi sevinçle sıçradı, Marcelino aralarında değildi onlara.

"Dışarıda yaralılar var," dedi memura; "Gidip
onlara yardım edip edemeyeceğime bakacağım."

"Onları toplayıp buraya getirmeleri için bir ekip göndereceğim," diye cevapladı memur.

Ama yardım beklemeden Evana atına bindi, dışarıdaki dehşet sahnesine geri döndü ve yaralılara elinden gelenin en iyisini yaparak yardım etmeye koyuldu, ölülerin giysilerinden şeritler kopararak
henüz umut olanların yaralarını sardı.

Bir adamın ölü atının gövdesinin altında bir bacağı saklı bir şekilde yüzüstü yattığını gördü. Yanından geçerken adam başını hafifçe çevirip ona baktı; ölmemişti. Evana onun yanına diz çöküp tüm yardımların
geçip geçmediğini görmek için; üzerinde hiçbir yara göremiyordu.

"Konuş," dedi ona, "yaralıların nerede?"

"Bırak beni," diye cevapladı adam; "Tanrı aşkına, beni bırakın. Yaralı değilim, ama hayatta olduğumu bilirlerse beni öldürürler."

"Hayattayım ve beni öldürmezler," dedi Evana. "Aptal olma; kavga artık bitti, kalk ve bu yaralılarla bana yardım et."

Sonra yanda duran bir mızrak-salt'ı alarak, onu düşmüş atın gövdesinin altına
soktu ve kaldıraç olarak kullanarak ölü hayvanı, adamın bacağını altından çekmesine yetecek kadar kaldırdı. Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve topallayarak yürüdü, bacağı morarmıştı ama
başka bir zararı yoktu.

"Ah! Kayboldum! İşte sapkınlar geliyor," diye haykırdı, Evana kan dolaşımını geri kazanması için bacağını
sıkıştırırken; sonra kendini tekrar yere
atarak, "Atına bin ve uçabildiğin kadar uç," dedi.

Evana etrafına baktı ve bir subayın önderlik ettiği, sedyeler taşıyan bir grup Highlander'ın quinta'dan kendisine doğru geldiğini gördü. Yaklaştıklarında, subayın tanıdığı biri olduğunu memnuniyetle gördü,
Teğmen Gordon; onunla Don Roderigo Ponce de Leon'un evinde birden fazla kez karşılaşmıştı.

"Senor Evana, günaydın; iyi çalışıyorsunuz," dedi teğmen.
"Size yardım etmeye geldim. Çoğu ölmüş gibi görünüyor, eğer
yaralı varsa onları içeri taşıyacağız."

"Çok az var," diye cevapladı Evana üzgün bir şekilde; sonra kaburgalarına bir tekme atarak, ayaklarının dibinde yatan adama, "Kalk, aptal, ve bize yardım et," dedi. "

Adam hemen ayağa kalktı, yeni gelenlere vahşice baktı,
ama onların sadece gülümsediklerini ve kendisine merakla baktıklarını görünce,
diğerleriyle birlikte çok istekli bir şekilde işe koyuldu ve kısa bir süre sonra
umut kalan yaralılar quinta'ya taşındı. Evdeki tüm
yatakları onlar için talep edildi ve
kadınların ve quinta'ya ait, savaşta yer almamış ve geri kalanlarla birlikte kaçmamış birkaç erkeğin bakımına verildi.

Yaralılar gönderildiğinde, Evana ölüler arasında bir arama başlattı; hepsi esmer, kaba giyimli paisanos'lardı. Düşmüş attan kurtardığı adam birkaçını tanıyordu ve ona isimlerini söyledi, Evana hemen bunları cebine aldı ve sonra ona Don Marcelino Ponce de Leon hakkında bir şey bilip bilmediğini veya o gün onu görüp görmediğini sordu.

" uzun boylu, siyah saçlı ve kısa siyah sakallı genç bir adam mı?"

"Evet."

"Giyiminde her zaman çok şık, şehirli biri gibi?"

"Evet."

"O zaman kimden bahsettiğini sanırım anladım; dün onu gördüm. Her zaman egzersiz yapmamızı isterdi ve asla tatmin olmazdı ve Don Juan Martin ile çok yakın bir arkadaştı. Bugün onu görmedim ama quinta'da biraz kavga vardı, belki de oradaydı."

"Hemen gidip oraya soracağım," diye cevapladı Evana, atına doğru yürürken.

"Peki ne yapacağım?" diye sordu adam. "Beni burada bunların arasında mı bırakacaksın?"

"Recao'nu ve dizginini atından çıkar ve beni takip et; Eğer
size başka bir at bulamazsam
benimkini vereceğim."

Quinta'ya vardıklarında Evana, neler olduğunu görmek için şehirden gelen birçok başkasını buldu, Highlanders onlara
yakaladıkları başıboş atları satışa sundu. İki dolara bir tane satın aldı ve onu takip eden adama verdi, o da eyerleyip
ata binmekte hiç vakit kaybetmedi.

Eyerine yerleşirken Evana'ya "Patron," dedi, "hayatımı kurtardın. Hayatım, hizmetlerim ve sahip olduğum her şey senin emrinde. Ben sadece zavallı bir gaucho'yum, ama sen sadece konuş, ve
ben senin için ne istersen onu yapacağım."

Hala İngilizlerin yaralıları eve götürüp,
boğazlarını rahatça kesebilsinler diye getirdiklerini ve
Evana orada olup onun adına konuşmasaydı onu hemen öldüreceklerini düşünüyordu.

"Vaya con Dios," diye cevapladı Evana ve adam dörtnala uzaklaşırken gülümsedi,
ne adını ne de nereden geldiğini söylemediğini, bu yüzden
hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda nereye başvuracağını bilmediğini hatırladı.

Evana quintanın avlusunda atından indi ve sonra
Teğmen Gordon'u aramaya gitti, onu evin içinde yaralıların rahatı için yapılan düzenlemeleri denetlerken buldu.

"Senor Gordon," dedi onu bir kenara çekerek, "Bu sabah quinta garnizonundan biri olduğuna inanmak için sebeplerim olan bir arkadaşımı aramaya geldim. Onun için çok endişeliyim."

"Adı neydi?" diye sordu teğmen.

"Adını anmak istemiyorum," diye cevapladı Evana.

"Bununla aynı mıydı?" diye sordu diğeri, yelek cebinden mektup biçiminde katlanmış ve şu adrese yazılmış küçük bir kağıt parçası çıkararak.

La Sra:
Dona Constancia Lopez y Viana.

"Hayır," diye cevapladı Evana, içinde bir sevinç dalgası yayılırken; arkadaşının el yazısını tanıdı.

Teğmen Gordon bir an şaşkın bir ifadeyle ona baktı, sonra--

"Ah; unuttum," dedi, "bu ülkede kadınlar evlendiklerinde isimlerini değiştirmiyorlar. Elbette, ama o yazıyı tanıyor musun?"

"Evet, onun yazısı."

"O zaman güvende, bir saat önce onunla konuştum. En son
gitti. Ama onun güvende olması onun suçu değil, eğer hepsi onun gibi olsaydı bu kadar kolay içeri giremezdik."

"Eğer hepsi onun gibi olsaydı içeri hiç giremezdin," diye cevapladı Evana sıcak bir şekilde, bunun üzerine genç subay gülümsedi ve omuzlarını silkti. "Affedersiniz," diye devam etti Evana, "ama o not annesine. Eğer
izin verirseniz, hemen ona götüreceğim."

Teğmen Gordon'un yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi, mektubu
elinden çıkarmak istemiyor gibiydi, ama biraz düşündükten sonra onu Evana'ya uzattı ve şöyle dedi:

"Evet, onu alsan iyi olur, hemen gidebilirsin, ama muhtemelen
bütün gün burada olabilirim."

Evana mektubu dikkatlice cebine koydu.

"Adını kimseye söylemeyeceksin," dedi ve gitmek için döndü.

"Korkma," diye cevapladı Gordon. "Kimse onunla konuşmadı, ve o da adını söylemediği için söylemesine gerek kalmayacak, ama muhtemelen
soru sorulmayacak."

Evana kapıdan çıkarken, takipten dönen komutanla karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu. Onu
General Beresford'un ikinci komutanı Albay Pack olarak tanıdı.

"Öğleden sonraya kadar burada kalacağım," dedi albay, Evana'nın bir sorusuna yanıt olarak. "Yaralılarının çoğunu yanlarında götürdüler; bu adamların atlarından indirilmesi çok zor, ama sanırım burada birkaç tane var ve onlara bakması için bana yerel bir cerrah gönderebilirseniz iyi olur."

Evana bunu yapacağına söz verdi ve sonra hemen şehre doğru dörtnala yola koyuldu.

Don Roderigo Ponce de Leon'un evinde herkesi büyük bir endişe içinde buldu. O sabah şiddetli bir çatışmanın olduğu ve katliamın çok büyük olduğu belirsiz söylentiler
aralarında dolaşıyordu. Bazıları,
Liniers'in gece geldiğini ve tamamen yenildiğini;
diğerleri, kendisine karşı koymak için gönderilen tüm İngiliz müfrezesini parçaladığını ve şimdi şehre doğru ilerlediğini; diğerleri, İngilizlerin Perdriel'deki askerlere saldırdığını ve onları katlettiğini söyledi. Ev halkından olmayan birçok kişi oradaydı, bilgi arıyorlardı veya güvenilemeyecek bilgiler veriyorlardı. Aralarında
Dona Constancia huzursuzca dolaşıyordu, herkesi dinliyordu ama söylenenlerin hiçbirine inanmıyordu.

Evana'nın çizmeli ve mahmuzlu, hızlı dörtnala
gitmesiyle kızarmış bir şekilde salona girmesi genel bir konuşmanın kesilmesine neden oldu.
Cep
çantasını çıkarıp katlanmış kağıdı çıkardı ve güven verici bir gülümsemeyle Dona Constancia'ya uzattı.

Marcelino'nun yazdığı birkaç kelimeyi okurken "Gracias a Dios!" diye haykırdı. "Oğlumu bir kez daha bana bağışladı."

Kızı Dolores, omzuna yaslanarak kelimeleri onunla birlikte okudu;
sonra kollarını annesinin boynuna doladı ve yüzünü
göğsüne saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

"Evet; Marcelino'nun güvende olduğuna şükürler olsun," diye mırıldandı; "ama neden
bu kadar iyi arkadaş olabilecekken kavga etsinler ki?"

Evana alçak sesle söylenenleri duydu ve ona bakarken genellikle sert olan yüz hatlarına şefkatli bir bakış geldi; sonra başını çevirip Don Roderigo'ya
ve diğerlerine o sabah gördüklerini ve duyduklarını hızlıca anlattı. O konuşurken Dona Constancia geldi ve kocasının yanına dikildi,
çapraz ellerini onun omzuna koydu, Dolores ise sağ kolunu onun etrafına dolamış bir şekilde babasına yaslandı.

"O zaman Marcelino süvarilerle meşgul değil miydi?" dedi Don Roderigo.

"Hayır; her zaman quinta'daymış gibi görünüyor. Sanırım
orayı savunmak için bir girişimde bulundular. Bay Gordon onun davranış biçiminden
çok övgüyle bahsetti."

"Ve Senor Gordon bu notu kendisi getirmeyi mi düşünüyordu?" dedi Dona Constancia.

"Evet; ve bunu yapamadığı için çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

"Onu benim için bulacaksın ve buraya getireceksin, Roderigo?" dedi Dona
Constancia.

"Olacağım," dedi Don Roderigo, "Ondan tüm ayrıntıları duyacağız.
Ama Marcelino'nun nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu, Don Carlos?"

"Hayır; ama askerleri tamamen dağılmış gibi göründüğünden, muhtemelen Liniers'in neler yapabileceğini görene kadar çok da uzakta beklemeyecektir."

"Şimdi gidip Liniers'e katılacak ve tekrar savaşacaklar," dedi Dolores.

"Tanrı bizi korusun!" dedi Dona Constancia. "Bunu daha önce düşünmedik mi?"

O gün boyunca şehirde büyük bir huzursuzluk vardı. Don Juan Martin Puyrredon önderliğindeki partidarioların İngilizlerin elinde ağır bir yenilgiye uğradığı kısa sürede genel olarak öğrenildi, ancak kasabalılar bu haber karşısında cesaretlerini kaybetmek yerine kendi aralarında intikam yeminleri mırıldandılar ve Liniers'in adı sık sık dudaktan dudağa geçti; artık tüm umutları ondaydı.

Öğleden sonra geç saatlerde birçoğu Don Gregorio Lopez'in yemek odasında toplandı. Don Carlos Evana, İngilizlere olumlu bakmalarını sağlamak için başka bir çaba sarf etmişti; aldığı tek cevaplar sert tehditler ve azarlamalardı: Tehditlere küçümsemeyle karşılık verdi, azarlamalara sessizce katlandı.

"Tavsiyemi dinle, Don Carlos," dedi Don Gregorio Lopez, "bize
bu şekilde konuşmayı bırak; fikirlerin çalışmanda gayet iyi,
burada ise tamamen yersizler. İngilizlerin dostluğunu kabul etmeye ne kadar hazır olursak olalım, artık zaman geçti.
Kılıç çekildi ve kını fırlattık."

"Aramızda şimdi savaş var ve bıçağa kadar savaş," dedi orada bulunanlardan biri olan Don Isidro
Lorea. "Bize saldırdılar ve kardeşlerimizi toplarıyla öldürdüler; bu soru artık ancak
ateş ve kanla çözülebilir."

"Bize İspanyol tiranlığından bahsetmek aptallıktır," dedi bir diğeri. "İspanyollar hiç uyurken bizi vurmaları ve süngülemeleri için adamlarını gönderirler mi? Aksine, İspanyollar savunmamız için sık sık kanlarını döktüler, bizim için Kızılderililere savaş açtılar ve gemileri büyükbabalarımızın günlerinde Parana'yı istila eden İngiliz korsanlarını yok etti."

"Bugün Perdriel'deydim," dedi bir diğeri. "Onlar için gönderdiğimiz arabalara ölüleri koymaya yardım ettim. Dokunduğum her ölü adam için bir İngiliz'i öldüreceğime yemin ettim. Liniers gelene kadar bekleyin; eğer yeterince güçlüyse, o zaman bugün vatandaşlarımıza gösterdikleri merhameti onlara da göstereceğiz; gemilerine yüzebilenler kaçabilir, geri kalanlar ölebilir. Eğer onlar için yeterince güçlü değilse, o zaman hepsini yine de öldüreceğiz, ama daha yavaş bir şekilde, bıçakla."

"Daha önce beni dinleseydiniz, bu felaket asla yaşanmazdı," dedi Evana. "Partidariolar silahlıydı, bu nedenle kampları bir meydan okumaydı. General Beresford barışçıl vatandaşlara savaş açmaz."

"Basta, Don Carlos," dedi Don Gregorio. "Partidariolara saldırarak bize savaş açtı. Biz insanız; eğer onunla savaşamıyorsak en azından onurlu bir şekilde nasıl öleceğimizi biliyoruz. Benimle gel, sana özel olarak
söyleyeceklerim var."

Don Gregorio, Evana'yı daha küçük bir odaya götürdü ve kapıyı kilitleyerek oturdu.

"Bunların senin hakkında ne söylediğini biliyor musun?" dedi.

"Yeterince kötülük, hiç şüphem yok," diye cevapladı Evana.

"Yeterince fazla, dostum. İngilizler lehine böyle konuşman için nedenlerin olduğunu söylüyorlar."

"Nedenlerim var! Elbette var. Ülkemi seviyorum ve onu özgür ve büyük görmek istiyorum. Onun ancak bu İngilizlerin yardımıyla olabileceğini biliyorum."

"Ülkeni sevdiğini biliyorum. İngiliz altınını daha çok sevdiğini söyleyenler var."

"Onların da bunu söylediğini biliyorum," diye cevapladı Evana, Don Gregorio'ya doğru bakarak.

"Seni daha iyi tanıyorum, Carlos," dedi Don Gregorio. "Ama insanlar hem altın hem de fikirler için kendilerini hain yaparlar. En azından, İngiliz generalle sık sık yaptığın görüşmeler ve dostluğun şu anda hiç de hoş değil."

"Neden onun dostluğunu aradığımı biliyorsun, Don Gregorio."

"Biliyorum; ama artık bunun için çok geç olduğunu görmelisin."

"Korkarım öyle."

"Öyle olduğunu biliyorum ve senden kişisel bir iyilik olarak onu bir daha görmemeni rica ediyorum. "

Evana cevap verirken sabırsız bir hareket yaptı:

"Onun üzerinde zaten hatırı sayılır bir etki bıraktım, hatta bana bağımsızlığımız için bir savaşa katılmaya çok istekli olduğunu ve İngiliz Hükümeti'nin bizimle bir ittifak
projesine olumlu bakacağını söyledi. O zaman işi yarıda mı bırakayım?"

"Yarıda değil; bu sabahki iş her şeyi mahvetti. Ben bile
İngilizlerle ülkeden derhal ayrılmaları dışında hiçbir koşulda barış yapmam. Senden
daha yaşlı olan ve kendi vatandaşlarını senden çok daha iyi tanıyan
birini dinle, Carlos.
Sana söylüyorum ki, bizimle İngilizler arasındaki her türlü ittifak şu anda
imkansız. Bana onu bir daha görmeyeceğine söz ver."

"Olması gereken, olmalı," dedi Evana iç çekerek. "Onu on beş gün boyunca tekrar ziyaret etmeyeceğim; o zamana kadar Liniers'in neler yapabileceğini görmüş olacağız."

"Önemli değil, Carlos; Memnunum," dedi Don Gregorio. "Şimdi senden başka bir ricam daha var. On beş gün boyunca misafirim ol, sana sessiz bir oda vereceğim ve evinden istediğin kitapları ve eşyaları getirteceksin, istediğin bir şey olursa da tek yapman gereken sormak."

"Tutsak olmamı mı istiyorsun; bana güvenemez misin, Don Gregorio?" diye sordu Evana üzgün bir şekilde.

"Sana güvenmek mi? Elbette güvenirim; senin sözün benim için herhangi bir hapishaneden daha iyi bir güvencedir, sen benim için bir oğulsun; bunu senin kendi güvenliğin için öneriyorum."

"Ne! iftirayla yetinmeyip, beni de öldürecekler!" diye haykırdı Evana.

"Korkuyorum," dedi Don Gregorio.

"Korkmayın, suikastçılara karşı kendi sağ kolumu emanet edeceğim."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Don Gregorio, sonra kapıyı açtı,
elini sıcak bir şekilde kavradı ve birlikte dışarı çıktılar.

Evana doğruca kendi evine gitti ve bu planın başarısızlığını düşünmek ve yeni bir plan
hazırlamak için kendi odasına kapandı, bu arada şehrin her yerinde Don Gregorio Lopez, Don Isidro Lorea ve
diğerleri General Liniers'in operasyonlarına en iyi şekilde nasıl yardımcı olabilecekleri ve Perdriel'in felaketinin
öcünü nasıl alabilecekleri konusunda hevesle istişare ediyorlardı.

BÖLÜM VII

ONİKİ AĞUSTOS 1806

Colonia, La Plata haliçinin doğu kıyısında, Buenos'un hemen önünde bulunan küçük bir kasabadır Aires. 1806 yılında
güçlendirilmişti, devasa granit bloklardan yapılmış duvarları ve topların yerleştirildiği burçları vardı.

Albay Pack'in Perdriel'deki partidario'ların askerlerini dağıttığı günün öğleden sonra, Liniers, Monte Video Valisi General Huidobro tarafından komutası altına alınan 1000 adamın başında Colonia'ya ulaştı. İki gün sonra, toplayabildiği kadar tekneyle bu kuvvetle birlikte yola çıktı ve
4 Ağustos'ta nehrin diğer yakasındaki Las Conchas'a çıktı, Buenos Aires'in yaklaşık dokuz fersah kuzeyinde.

Gönüllüler onun sancağına akın etti. Birkaç gün içinde kendini başkente doğru yürüdüğü 4000'den fazla adamın başında gördü.
Şehrin batısında, General Liniers'in ele geçirdiği Plaza Miserere olarak bilinen geniş, açık bir arazi vardı.

Şehir bu süre boyunca çok sessiz kaldı. General Beresford adamları için erzak tedarik etmekte zorluk çekmedi, dükkanlar açıktı, işler her zamanki gibi devam ediyordu ve pazarlar iyi tedarik edilmişti; ancak 1. olaydan beri İngiliz subayları daha fazla tertuliaya davet edilmemişti ve yerli arkadaşlarının evlerine iltifat ziyaretleri yapmak için maceraya atıldıklarında erkekler tarafından büyük bir soğuklukla karşılandıklarını, bayanların ise genelde tamamen görünmez olduklarının bilincindeydiler. Tek bir subay bu konuda bir istisna buldu. Teğmen Gordon, Don Roderigo Ponce de Leon'un evini ziyaret ettiğinde samimiyetten yoksun değildi ve özellikle hanımlar, Quinta de Perdriel'e girmesine karşı çıkan ve kavga bittiğinde tutuklamadığı siyah saçlı genç adam hakkında onlara anlatabileceklerini dinlemekten asla bıkmıyor gibiydiler. Şehir sessizdi çünkü hazırdı ve sadece silahlanıp fatihlerini kovma
işaretini bekliyordu. Her adam kendine bir tür silah sağlamıştı; milislerin çoğu geceleyin silahları ve teçhizatlarıyla birlikte
dışarı çıkmış ve General Liniers komutasındaki kuvvete katılmıştı. Don Isidro Lorea kasabadan ayrılmamıştı ve her zamanki gibi işine dikkat ediyordu, ancak almaceninin bir köşesinde her zaman iki roket, kılıcı ve bir çift dolu tabancası, ante-sala'sındaki küçük bir masanın üzerinde, karısı Dona Dalmacia'nın nakış işleriyle kaplı bir şekilde duruyordu. Dona Dalmacia ona olan güvenini yeniden kazanmıştı ve okşamalarında savurgandı. General Beresford büyük bir huzursuzluğun kurbanıydı. Perdriel'deki dağılma amacına ulaşamamış gibi görünüyordu; şehir ona hiç sorun çıkarmadı, ancak ülkenin cesur çiftçilerinin yenilgilerinden yılmadan yüzlerce Liniers'e katıldığını biliyordu. Becerikli bir yönetim altında, pervasız cesaretleri boşa gitmeyecekti ve sayıları onları tehlikeli hale getiriyordu. Ayrıca, arkadaşı Don Carlos Evana'yı temmuz ayının son gününden beri hiç görmemişti ve onu sormak için evine gönderdiğinde, şehri terk ettiği bilgisini almıştı. Onun müdahalesi olmadan kasaba halkıyla bir anlaşmaya varmak
imkansızdı. 10'unda Liniers'den on beş dakika içinde takdirine bağlı olarak teslim olması yönünde bir çağrı aldı. General
Beresford'un kararını vermesi için on beş dakikaya ihtiyacı yoktu, böyle bir çağrıya tek bir cevabı olabilirdi, o da derhal reddetmekti.

11'inin sabahı Liniers şehrin batısından kuzeyine doğru hareket etti ve Retiro'da konuşlanmış olan İngiliz müfrezesini sürdü. Beresford hemen pozisyonu geri almak için bir takviye gönderdi, ancak bu kuvvet, sokakların sığınağından çıkar çıkmaz birliklere yöneltilen muazzam bir top ve tüfek ateşiyle geri püskürtüldü. Bundan sonra Beresford diğer karakollarını geri çekti ve iki merkez meydanda savunmada durdu, burada kale bir terslik durumunda ona bir kale görevi görüyordu.

Sonra Don Isidro Lorea kılıcını taktı, iki tabancasını kemerine
taktı, karısını öptü ve iki roketini eline alarak
evinin önündeki açık alana çıktı. Orada bu roketleri birbiri ardına ateşledi. Daha sopaları yere ulaşmadan
önce, yakınlardaki evlerin kapıları açıldı ve silahlı ve istekli adamlar ona katılmak için
dışarı koştu. Yarım saat içinde 200 adamını hazırladı, almaceninde sakladığı iki silahı çıkarıp yerleştirdi ve
sadece Plaza Mayor'a yürüme emrini bekledi. Ama hiçbir emir gelmedi.
Liniers o gün elde ettiği avantajla yetindi ve büyük bir ihtiyatla önlemlerini aldı. Kara tarafındaki İngiliz mevzilerini tamamen çevreleyen bir karakol hattı kurdu, ancak birliklerinin çoğunu banliyölerde tuttu ve
daha fazla operasyonu ertesi güne erteledi.

O gece milislerin birkaçı evlerine çekildi, sokak köşelerinde büyük
ateşler yaktılar ve açık havada kamp kurdular. Ertesi sabah
güneş doğduğunda hepsi tekrar silah altına alındı ​​ve gecikmeden sabırsızlanıyorlardı,
bunun nedenini anlayamıyorlardı.

Don Isidro Lorea iki topunu güney tarafından Plaza Mayor'a kadar uzanan açık alana
giden sokağın sonuna yerleştirmişti ve adamlarına bitişik azoteaları işgal etmelerini söylemişti. Gündoğumunda küçük birliğini açık alana çekti ve Liniers'in kendisine göndermeyi vaat ettiği takviyenin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Bir saat bekledi; adamları yüksek sesle mırıldanmaya başlamıştı ki, sonunda bir hoş geldin haykırışı o gün görevlerini paylaşacak olanların gelişini duyurdu. Don Juan Martin Puyrredon, Buenos Aires'in yeomen'leri olan ateşli partidario'larının bir kolunun başında bir sokaktan içeri girdi; Don Marcelino Ponce de Leon aynı anda başka bir atlı kolunun başında başka bir koldan içeri girdi. Marcelino'nun Perdriel'deki davranışı, o çatışmanın tehlikelerini kendisiyle paylaşan herkesin sıcak onayını kazanmıştı ve Don Juan Martin onu ikinci komutanı yapmıştı. Perdriel'deki ölümler, yaralanmalar ve firarlar nedeniyle verdikleri kayıplar, o zamandan beri onlara katılan gönüllüler tarafından fazlasıyla telafi edilmişti. Açık alana çıktıklarında, her iki kol da durdu ve iki komutan Don Isidro ile konuşmak için öne çıktı. Görüşmeleri uzun ve biraz öfkeliydi; Don Juan Martin, Don Isidro'nun silahlarını yoldan çekmesini ve atlılarıyla birlikte hemen Plaza'ya ilerlemesini istiyordu, ancak Don Isidro saldırı kolunu kendisi yönetmekte ısrar etti ve silahlar olmadan İngilizlerin sokağın sonuna attığı siperleri yok etmenin imkansız olduğunu söyledi. Tartışma kızıştı, ancak sonunda Don
Isidro'nun iki topu ve küçük bir piyade birliğiyle Plaza Mayor'un sağ tarafına giden caddeden aşağı yürümesi, Don
Martin'in süvarileriyle caddenin ortasında onu takip etmesi, piyadenin geri kalanının kaldırımlar boyunca süvarilerle aynı hızda ilerlemesi ve Don Marcelino'nun süvari birliğiyle paralel caddeden bir kare sola doğru ilerlemesi ve ya Plaza'ya kendisi için bir yol açmaya çalışması ya da diğer birliği desteklemesi kararlaştırıldı.

Düzenlemeler tamamlanmadan şehrin kuzey kesiminden gelen bir tüfek ateşi duyuldu; Liniers henüz emir vermemiş olmasına rağmen hareket ediyordu. Tüfek sesleriyle
adamların sabırsızlığı kontrol edilemez hale geldi, şeflerinin
birlikte konuşmasını ve görünüşe göre zamanlarını boşa harcamasını görmekten bıkmışlardı,
"Avancen! Avancen!" diye yüksek sesle homurdanarak konferansı dağıttılar.
Sanki daha fazlası onları saflarını
tamamen dağıtıp, lidersiz bir şekilde düşmana saldırmaya zorlayacakmış gibi görünüyordu.
Süvarilerin atları bile
genel sabırsızlığı paylaşıyor gibiydi,
eğildiler, gemlerini çırparak ve heyecanla kişnediler.

Yürüyüş işareti yüksek sesle "Vivas" ile alındı. Birkaç adam,
tüfeklerini fırlatarak, topları aldı ve
yürüttüler. Don Isidro en iyi adamlarından oluşan küçük bir grupla önde yürüdü ve hemen arkasından Don Juan Martin Puyrredon geldi,
dünyadaki herhangi bir ülkenin sağlayabileceği en iyi adamlardan oluşan bir topluluğun başına
atılmasına rağmen, huzursuz siyah atını rahatça oturtuyordu. Uzun boylu, kare omuzlu ve etten inceydiler, güç ve dayanıklılık için eşit şekilde oluşturulmuşlardı; eyerde yorgunluk bilmiyorlardı, tehlikeden korkmuyorlardı; atlıydılar, her adam için atı kendisinin bir parçasıydı ve kendisinin bir parçası olmak bir zorunluluktu.

Yerli askerler arasında da aynı sahneler aynı anda şehrin her yerinde yaşanıyordu; her yerde "Avancen! Avancen!" diye bağırıyordu. Ve ordusunun kontrolden çıktığını gören Liniers, ilerleme işaretini verdi ve hemen Retiro'dan düzenli kuvvetleriyle birlikte merkezi Meydanlara doğru hareket etti.

Don Isidro Lorea saldırıyı başlatma onuruna sahipti; toplarını İngiliz siperlerinden bir kare ötede durdurarak, hafif savunmaya yuvarlak atışlarla ateş açtı; toplar istekli eller tarafından kullanılıyordu ve ateş hızlıydı ve siperleri çevreleyen azotealardan gelen tüfek atışlarına rağmen kısa sürede bir gedik açıldı. Don Juan
Martin Puyrredon daha fazlasını istemiyordu; topçulara silahlarını bir kenara çekmeleri için bağırarak, adamlarına kılıcını salladı ve atına mahmuz takarak tam hızla sokaktan aşağı koştu. Kendi adamları ve piyadeler onu apar topar takip etti, İngiliz süngüleri ve topuzlu tüfekleri ateşli saldırısına karşı işe yaramadı, harap siperleri koruyan küçük müfrezeyi yarıp Plaza'nın merkezine doğru ilerledi; adamları arkasından geldi ve piyadeler her iki taraftaki evlere zorla girerek İngiliz birliklerini azotealardan sürdü.

Aynı anda Don Felipe Navarro liderliğindeki bir başka milis grubu Plaza Mayor'un güney tarafındaki bloktaki evlere
girdi ve azoteaları geçerek Recoba Nueva'nın çatısında konuşlanmış olan İngiliz birliklerine saldırdı. Mücadele kısa sürdü;
Birkaç dakika içinde bu birliklerin hepsi ya öldürüldü ya da esir alındı.

Bu arada Don Marcelino Ponce de Leon, koluyla birlikte Don Isidro'nun silahlarını yerleştirdiği köşenin hizasına kadar ilerledi. Burada durdu ve Plaza'ya girişini engelleyen siperleri dikkatlice inceledikten sonra adamlarının yarısını indirdi ve atlarını arkaya gönderdi. Bu adamları, Retiro'dan gelen siperlerden buraya kadar ilerlemiş olan bir müfrezeye
kattı ve sokağın doğu tarafındaki evlerin kapılarını kırarak hemen azoteas'a
çıktı ve onları Plaza'ya bakan ve iki siperin yaklaşımlarını kontrol eden uzak köşedeki bir İngiliz karakoluna karşı yönlendirdi. İspanyol birlikleri yakın mesafeden bir yaylım ateşi açtı, sonra kendi adamları kılıç ve facone'leri savurarak ve vahşi meydan okuma çığlıkları atarak ileri atıldı. İngilizler çaresizlikle kendilerini savundular ve bir sonraki bloktan ve diğer İngiliz birliklerinin konuşlandığı katedralin çatısından gelen yoğun bir ateşle desteklendiler, ancak sayıları on kat fazlaydı ve beş dakika içinde öldürülmeyen veya sakatlanmayan birkaç kişi silahlarını atıp teslim oldu. Marcelino, birlikleri, katedralden kendilerine yöneltilen ateşten olabildiğince uzak bir alan korumaları, ancak işaret verir vermez göğüs zırhını tutan düşman grubuna kendi ateşlerini yoğunlaştırmaları talimatıyla, son zamanlarda İngilizler tarafından işgal edilen azotea'nın mülkiyetinde bıraktı. Bu göğüs zırhı, caddenin karşısında dik bir şekilde yerleştirilmiş, üstü kumla doldurulmuş bir sıra çuvalla kaplı bir varil sırasıydı ve ulaşılabilseydi yıkılması kolay olurdu. Atlarından inen süvariler azotea'dan ayrıldı ve siperin sağındaki evin avlusunda toplandılar, kapı yaklaşık yirmi yarda kadar sokağa açılıyordu, Marcelino geri döndü, adamlarının başına geçti ve onları dörtnala götürdü. Sokak köşesine vardığında kılıcını salladı, bu kararlaştırılan işaretti. İspanyol birlikleri, çömeldikleri
korunma siperlerinden fırladılar ve siperde konuşlanmış İngiliz müfrezesine ölümcül bir ateş açtılar; atlarından inen süvariler evin kapısını açtılar, sokağa döküldüler ve dişlerinde facones'larıyla barikata hücum ederek, yolun ortasından çuvalları ve varilleri bir anda kopardılar. Bu sırada meydanın yarısına gelmiş olan Marcelino, tekrar kılıcını salladı ve atına mahmuzlar taktı, adamları ona sert bağırışlar ve haykırışlarla karşılık verdi,
ve sağ taraflarındaki azotea'dan kendilerine yöneltilen ve birçoğunu eyerlerinden vuran
ateşe aldırmadan, önlerindeki açıklığa doğru hızla
koştular. Don Juan Martin
Puyrredon atını bir taraftaki Meydan'a elli yarda kadar mahmuzlamadan, Marcelino ve birliği diğer taraftan içeri akın etti,
diğer bir milis grubu ise saldırıya geçti ve neredeyse hiç karşı koymadan
katedralin yanındaki caddeyi geçen siperleri ele geçirdi. Partidariolar kendilerini Plaza'ya yaydı, her taraftan saldırıya uğrayan ve Recoba Nueva'nın çatısından gelen şiddetli bir ateşle ezilen dağınık asker gruplarını kılıçtan geçirdi ve mızrakladı,
boşuna dağılmış saflarını yeniden oluşturmaya çalıştılar. 71. Dağlıların güçlü bir birliği Recoba Vieja'nın kemerinin önünde dizildi
yine de sağlam bir cephe oluşturdu ve atlılar Plaza'ya akın etmeye devam ederken onlara sürekli ateş açtı, ta ki Cabildo'nun önündeki zemin adamlar ve atlarla dolana kadar.

"A mi! Muchachos! A mi!!" diye bağırdı Don Juan Martin Puyrredon, bu sürekli ateşin ölümcül etkisini gördüğünde.

Marcelino adamlarından birkaçını makul bir düzende topladı ve Don Juan Martin onlara bağırışlarına cevap verenlerle birlikte katılarak,
kendisini onların başına koydu ve Dağlıların tam ortasına
saldı. Plaza'ya dağılmış olan diğer adamları genel hücuma katıldı, saldırılarına hiçbir şey karşı koyamadı, Dağlıları atlarının ayakları altında
dövdüler ve üzerlerinden dörtnala geçtiler. Alay sancağını taşıyan bir çavuş, yere düşerken bayrağı elinden kaptığı ve zaferle başının üzerinde salladığı Don Juan Martin tarafından biçildi.

"Bayrağı kurtarın!" diye bağırdı bir Dağlı subayı, adamlarından bazılarını kemerin altında toplarken.

Adamlar süngülerini indirip umutsuzca
muzaffer atlılara saldırdılar; bir an için onları geri püskürttüler ve subay Don Juan Martin'e
atılarak bayrağın asasını iki eliyle kavradı ve neredeyse onu eyerinden kopardı. Fakat Puyrredon hala ödülüne sıkıca tutunuyordu ve yakınlarda olan Marcelino kemerinden bir tabanca çıkarıp ateş etti. Subay, bayrağı düşmanının pençesinden kurtarmak için çılgınca bir çaba daha gösterdi, sonra baygın bir şekilde geri düştü. Düşerken, Marcelino onda Perdriel'deki savaş günü notu annesine götüren genç subayı tanıdı. Hemen yere atladı ve iki adamını yardıma çağırdı, onu kaldırdı ve kalabalıktan dışarı taşıdı.

Dağlıların başarısı sadece bir an sürdü,
çevreleri sarılmıştı, düzenleri bozulmuştu, liderleri görünüşe göre öldürülmüştü;
sırt sırta durup süngülerini serbestçe kullanarak, yaklaşık yarısı
kemerden geçerek zorla bir geçit açtı ve Plaza de los Perdices'teki yoldaşlarına katıldı.

Bu arada, General Beresford, Liniers ve eğitimli birliklerinin, milis ve silahlı vatandaş sürülerinin yardımıyla, çaresizce savaştıktan sonra İngilizleri Plaza'ya komuta eden evlerin çoğundan
çıkarıp, azotealardan onlara
kızdırıcı bir ateş
açan saldırılarına karşı koymak için yeterince şey yapmıştı. Beresford, tek şansının, filodan yardım gelene kadar kaleyi tutmak olduğunu gördü. Mümkün olan en kısa sürede adamlarını kapıdan içeri soktu ve asma köprüyü kaldırdı. Plaza Mayor'u ele geçiren pervasız atlılardan bazıları, o geri çekilirken onun peşinden koştu, ancak geçit töreni alanındaki topların ateşi onları hızla Recoba Vieja'nın sığınağına geri
sürükledi.

Liniers, tüm toplarını getirmekte vakit kaybetmedi ve Plaza'nın etrafındaki azoteaları piyadelerle kapladı. İki saat boyunca her iki tarafta da ateş devam etti, ancak Beresford ateşkes bayrağını gösterdiğinde ve ateş kesildiğinde pek sonuç alınamadı. Ancak Liniers onunla herhangi bir
pazarlığa girmeyi reddetti ve ona takdirine bağlı olarak teslim olması çağrısında bulundu.

Beresford tereddüt ederken tüm silahlardan oluşan birlikler ve askerler Meydan'a akın etti, yüzlercesi kalenin hendeğine atladı ve
hemen bir saldırı için haykırdı. Sonra İngiliz bayrağı bayrak direğinden indirildi, yerine İspanyol bayrağı çekildi, kapı açıldı, asma köprü indirildi ve General Beresford teslimiyetin bir göstergesi olarak kılıcını Liniers'e teslim etmek üzere tek başına dışarı çıktı. Liniers uzatılan kılıcı bir kenara bırakarak kollarını açtı ve onu göğsüne bastırdı, kalabalığın alkışlarıyla hava yırtıldı ve kalenin içinde sıralanan İngiliz birlikleri sessizce silahlarını indirdi.

Bu olayda İngilizlerin kaybı ölü ve yaralı olmak üzere 400'dü; galiplerin kaybı çeşitli tahminlere göre değişiyor ancak en azından aynı sayıda olmalı.

KİTAP II

GENÇ BİR DEVİN BAŞARISI

GİRİŞ

Bir çocuğun dadısının elleriyle kaldırdığı ilk sendeleyen adımlar, kesinlikle adımlar değildir, topukların yere değdiği bir dizi tekmeden oluşur ve hiçbir şekilde ilerlemeye elverişli değildir. Çocuğun ilk kez tek başına durduğu gün, ağırlığını ilk kez yardımsız
ayaklarının üzerinde başarıyla dengelediği gün, onun tarihinde bir dönemdir. Uzuvlarının gücünü öğrendikten sonra, onları kullanmak ve yürümek gerekli bir dizidir.

Vali Sobremonte'nin kaçışı, İspanyol birliklerinin bozguna uğraması,
Buenos Aires halkını düşman karşısında yalnız bıraktı. Kendilerini silahlandırdılar, kendi liderlerini seçtiler, düşmana döndüler ve onu ezdiler.

Buenos Aires artık İspanya'ya bağımlı bir köle değildi; deneme saatinde kendi gücüyle zafer kazanmıştı, deneme ve zafer ona daha önce bilmediği şeyleri öğretti, ona tek başına ayakta durabileceğini öğretti. Tek başına ayakta durabileceğini öğrendikten sonra,
yürümeyi denedi.

Sobremonte eyaletlere kaçmıştı, bir orduyla geri döndü, ancak
Buenos Aires onu tanımıyordu ve zaten kendi yöneticileri vardı. Şehir
bir "Üstünler Kongresi" topladı; Bu "Ünlüler"in yalnızca dörtte biri yerlilerden oluşuyordu, ancak Kongre halkın gözü önünde hareket etti ve emirlerine itaat etti. Halkın deneme saatinde seçtiği lider, zafer saatinde yine onlar tarafından seçildi ve kaba askerlerini bir orduya dönüştürme görevi ona verildi.

Liniers, böyle bir unvanı olmamasına rağmen, neredeyse Buenos Aires'in diktatörü oldu ve Buenos Aires, artık İspanya'ya koruma değil, kendi gücüne güvenerek Büyük Britanya ile mücadeleyi yenilemeye hazırlandı.

BÖLÜM I

QUINTA DE PONCE'DA

Buenos Aires'ten yaklaşık üç fersah ve Guardia Chascomus'a giden büyük güney yolunun yaklaşık yarım mil batısında, Quinta de Ponce duruyordu. Ev, kiremitten eğimli bir çatısı olan küçük bir evdi
ve üç tarafı verandayla çevriliydi. Ayrıca, çamur ve sazdan yapılmış, hasır çatılı, ayrı ayrı üç küçük ev daha vardı. Quinta'ya ait arazi çitle çevrilmiş ve dikkatlice ekilmişti, çitin etrafında çift sıra kavak vardı ve birçok başka ağaç kümeler halinde büyümüştü. Ev, quinta'nın bir köşesinde, çitten yaklaşık yirmi metre uzaklıkta duruyordu; o köşenin etrafındaki arazi, çiçeklerin vahşi bir şekilde büyüdüğü bir bahçe gibi düzenlenmişti. Evin içi büyük bir sadelikle döşenmişti; yeşil jaluzilerle gölgelenen çok sayıda kapı ve pencere yeterli havalandırma sağlıyordu; veranda ve etrafında büyüyen birçok ağaç, onu yaz güneşinin parıltısından koruyordu. Yazlık bir konut için oldukça uygundu ve bu amaç için Don Roderigo Ponce de Leon tarafından inşa edilmişti; ailesi yılın sıcak aylarını düzenli olarak orada geçiriyordu. Quinta de Ponce'nin etrafında, kavaklarla çevrili yollarla birbirinden ayrılmış, daha küçük ölçekli benzer quinta kümeleri bulunuyordu. Bu quintaların ötesinde, her tarafta açık otlaklar vardı, uzun dalgalanmalarla güneye doğru uzanıyordu, bazı yerli "hacendado"ların yalnız, ağaçsız evleriyle noktalanmıştı. Kuzeyde, Buenos Aires'in kuleleri ve kubbeleri ufukta açıkça görülebiliyordu, güneydoğuda, daha yakın bir mesafede, küçük Quilmes kasabasının beyaz duvarlı evlerinden güneş ışınları yansıyordu. Bu quinta grubu, ağaçsız Pampa'nın derinliklerine doğru uzun bir yolculuğa çıkan gezginin yanından geçerken bir tür şefkatli minnettarlıkla geriye baktığı bir tür vaha oluşturuyordu, bu, Doğa dünyasına doğru dörtnala giderken insanların dünyasına son bakışıydı. Kasım ayının sonlarına doğru boğucu bir akşamdı, güneş ufukta yoğun bir bulut kümesinin arkasına
batmıştı; başımızın üstündeki gökyüzü
henüz açık olmasına rağmen, bir yerlerde bir fırtına
yaralandığı açıkça belliydi, ancak hava durumu, Quinta de Ponce'nin ön verandasında oturan üç kişide hiçbir endişeye neden olmuyordu. Bu üçü, Don Roderigo'nun karısı Dona Constancia, kızı Dolores ve 12 Ağustos'tan beri onların konuğu olan 71. Highlanders'ın Teğmen Gordon'uydu - onların konuğuydu, ama aynı zamanda bir savaş esiriydi. Marcelino, o gün çatışmalar sona erdikten sonra, Gordon'un yarasının ölümcül olmadığını anlayınca, onu hemen babasının evine götürdü. Orada, kendi alayının cerrahının bakımı altında hızla iyileşti, ancak orada misafir olarak kalmaya devam etti ve ilkbaharda aile, quinta'ya gitmek üzere şehirden ayrıldığında, onlarla birlikte gitti. Temiz kır havasında eski gücünü ve aktivitesini yeniden kazanacağını umuyordu. Marcelino ve o çok yakın arkadaştı ve tüm ev halkı arasında kısa sürede gözde biri oldu. Verandanın altındaki bir koltukta uzanırken, bir savaş esiri gibi görünmüyordu ve kendini de öyle hissetmiyordu. Arkadaşı olan iki hanımla neşeyle sohbet ediyordu. Dona Constancia'nın önünde bir nakış çerçevesi vardı, ancak kızının
yanı başındaki alçak bir taburede otururken, Gordon'un az önce yaptığı İspanyolca'daki saçma bir hataya gülerek, yapacak özel bir işi yokmuş gibi görünüyordu, çünkü genç asker en iyi eğitime rağmen henüz ülkenin dilinde yeterli değildi. Hiçbir adam ondan daha iyi öğretmenler isteyemezdi. Uzun boylu ve heybetli Dona Constancia,
anaerkil güzelliğin bir örneğiydi ve konuşurken sesinin berrak, zengin tonları kulağa müzik gibi geliyordu; kişi olarak çok daha küçük ve yüz hatları ve ten rengi olarak ondan çok farklı olan kızı,
Gordon, daha önce tanıştığı en güzel kadın örneği olarak görmeyi öğrenmişti. Sadece sesiyle annesine benziyordu;
aynı sesti, ancak çok daha gençti ve sesinde gümüş bir halka vardı ki bu,
şu anda olgunlukla birlikte gelebilecek tonlardaki derinlik eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu.

Bir erkeğin yabancı bir dili öğrenmesinin en hızlı yolunun onu güzel bir kadın tarafından konuşulurken dinlemek olduğu söylenir. Gordon, İspanyolcanın böyle konuşulduğunu duyma fırsatına bolca sahip olmuştu ve zaten kendisi de akıcı bir şekilde konuşmuştu, ancak mükemmel bir doğrulukla değil ve bu yüzden sık sık gülünç hatalar yapıyordu, Dolores de buna gülüyordu.

Portena hanımları genellikle deneyimsiz yabancıların yaptığı dil hatalarına gülmezler, doğuştan gelen iyi yetiştirilmeleri onları yanlışlıklara karşı çok hoşgörülü kılar; ancak Dolores, Teğmen Gordon'un yaptığı hatalara gülüyordu ve onun kahkahası, aralarındaki karşılıklı güvenin bir göstergesiydi. Ayrıca Dolores gülmeyi çok severdi ve Gordon onun gülmesini duymayı ve neşenin yüzünü aydınlattığını ve uzun koyu kirpiklerle yarı örtülü koyu gri gözlerinde parladığını görmeyi severdi.

"Neden bu kadar çok gülüyorsun, Dolores?" dedi Dona Constancia; "Eminim ki
İngilizce konuşmaya çalıştığınızda Bay Gordon'ın İspanyolcada yaptığından çok daha kötü hatalar yapıyorsunuz."

"Gerçekten de yapıyor, Dona Constancia," dedi Gordon, "elli kat daha kötü."

"Ve sonra bana gülüyorsunuz," dedi Dolores, hala gülerek; "ve gülmeniz
çok doğru. Eğer ciddi ve kasvetli, sanki bir öğretmenmişsiniz gibi
görünürseniz, bundan hiç hoşlanmam ve asla tek kelime İngilizce konuşmaya çalışmam."

"Eğer sadece İngilizce okumayı öğrenmek için çalışmaya başlarsanız, istediğiniz kadar
güleceğim. Bugün sandığımda bir ödül buldum,
üçten fazla hata yapmadan
bir sayfasını okuyabilir okumaz sana vereceğim."

"Bir ödül! Ah! Çok iyi ve çok çalışkan olacağım; ama bu ne?"

"Bir kitap."

"Bir İngilizce kitap mı?"

"Evet; 'Evelina' adlı bir roman. İngiltere'deki tüm genç bayanlar
okudu, benim ülkemde de."

"Bir roman!" dedi Dona Constancia, biraz ciddi bir şekilde; "Dolores'in roman okumasını
istemiyorum. Ben hiç roman okumadım."

"Sen hiç roman okumadın, Dona Constancia," dedi Gordon. "Elbette
İspanyolca romanların veya başka kitapların da yok, gördüğüm kadarıyla."

"Ah, evet, var," dedi Dolores. "Babamın şehirde bolca kitabı var.
Marcelino her zaman onları okuyor ve her zaman benimle birlikte okumamı istiyor. Eskiden sadece onu memnun etmeye çalışırdım, ama oh! Çok yoruluyordum.
Hiç duymadığım, duymak istemediğim insanlar hakkında uzun, düzyazı hikayeler; Cortes ve Pizarro, Boabdil el Chico, Alva Dükü ve Kudüs Kralı ve daha kaç tane olduğunu bilmediğim.
Marcelino, bir zamanlar hepsinin gerçek insanlar olduğunu ve
ben doğmadan önce dünyada neler olduğunu bilmem gerektiğini, ama
bazen Padre Jacinto'nun bana ödünç verdiği azizlerin efsanelerini okumayı tercih ettiğimi söylüyor, ancak Marcelino bana hepsinin sahte olduğunu söylüyor. Padre
Jacinto bana bunu söylediği için ona çok kızmıştı, ama Marcelino
Padre Jacinto'dan daha fazlasını biliyor."

"Bu efsaneler Kilise tarafından onaylanıyor, Lola," dedi Dona
Constancia, "ve bu yüzden onları okuman çok doğru, ama
Padre Jacinto'ya Marcelino'nun onlar hakkında ne söylediğini söylemene gerek yok."

"Ya da onun hakkında da," dedi Dolores. "Marcelino, kendi
bir evi olsaydı asla bir papazın
kapısından içeri girmesine izin vermeyeceğini söylüyor."

"Bunlar Marcelino'nun Don Carlos Evana'dan öğrendiği Fransız fikirleri," dedi Dona Constancia üzgün bir şekilde. "Bir gün daha iyisini öğrenecek."

"Ama zeki olan genç adamların hemen hemen hepsi aynı fikirlere sahip, anne," diye yanıtladı Dolores. "Don Carlos bir rahiple konuşmazdı ve onlar hakkında her türlü şeyi söylerdi. Padre Jacinto,
eğer bu şekilde konuşurlarsa ve asla ayine gitmezlerse
öldüklerinde asla cennete gidemeyeceklerini söylüyor, ancak benim açımdan, eğer sadece Padre Jacinto gibi adamlar cennete gidebiliyorsa, ben Marcelino ile başka bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Sus, Dolores! Ne dediğini bilmiyorsun," dedi Dona
Constancia. "Hava o kadar kararıyor ki artık çalışmak için neredeyse hiç göremiyorum. Hadi biraz yoldan yürüyelim, Marcelino bu akşam geç kalacak."

"Babam bu akşam dışarı çıkmaya çalışacağını söyledi, sanırım
Marcelino onu beklemiş," dedi Dolores.

Dona Constancia başının arkasında kocaman bir kaplumbağa kabuğu tarak takmıştı, gür saçlarının kalın kıvrımlarına tutturmuştu, bunun üzerine siyah dantelden hafif bir şal atmıştı, uçlarını omuzlarının üzerine doğru getirmişti. Bu, Dona Constancia'nın görkemli güzelliğine ve zarif
fiziğine çok yakışan bir başlık tarzı olan "mantilla"ydı.
Kızı da başına benzer hafif bir şal atmıştı,
ama tarak takmamıştı ve büyük örgüler halinde düzenlenmiş saçları, başını örtmek için kullandığı tül gibi ağları oluşturan siyah ipekten iç içe geçmiş çiçeklere ve yapraklara altın bir fon oluşturuyordu.

"Eğer Padre Jacinto'nuz İngilizce okuyabilseydi, buna itiraz edeceğini sanmıyorum
Dolores, 'Evelina'yı okuyor, Dona Constancia," dedi Gordon, yan yana yolda yürürken. "İki kız kardeşim de okudu ve
çok beğendiler. Aslında kitap bana onlardan birinin hediyesi."

"Ama o İngilizce okuyamıyor. Konusu ne?" diye sordu Dolores.

"Çok sessiz bir şekilde kırsalda yetişmiş genç bir İngiliz hanımı hakkında, Londra'ya ilk gittiğinde gördüklerini ve hissettiklerini ve gittiği baloları ve tiyatroları anlatıyor."

"O zaman bunu okuyabilirim," dedi Dolores. "İngiltere'deki genç hanımların nasıl olduğunu çok merak ediyorum. Hiç bize benziyorlar mı, Bay Gordon?"

Teğmen, adil soru soran kişiye bakarken, eğer hepsi onun gibi olsalardı İngiltere'nin yaşanacak bir cennet olacağını düşündü, ama o
cevapladı:

"Her yerde olduğu gibi orada da her türden var, kötü ve iyi, ama
sizin kadar zevkli giyinmiyorlar ve açık havada yürürken 'mantilla' yerine tüylü şapkalar takıyorlar; ama bazen yüzlerini gizleyen, böylece neye benzediklerini göremeyen çok korkunç başlıklar takıyorlar."

"Ne kadar saçma!" dedi Dolores. "Ama güzeller mi?"

"Ah, evet! Orada dünyanın herhangi bir ülkesinden daha fazla güzel kız var."

Bunun üzerine Dona Constancia ve Dolores içtenlikle güldüler.

"Bunu coşkuyla söylüyorsunuz, Bay Gordon," dedi Dona Constancia.

"Sanırım coşkulu olmasının iyi nedenleri var," dedi Dolores.
"Onları düşündüğünüzde kalbiniz daha hızlı atmıyor mu, Bay Gordon?"

"Hiç de değil," diye cevapladı teğmen; "çünkü bana olan tüm nezaketinize rağmen, bana bir savaş esiri olduğumu hatırlatıyor."

"Bunu düşünme, her zaman esir olmayacaksın," dedi Dona Constancia. "Bir gün geri dönüp çok değer verdiğin o güzel İngiliz kızlarını görebileceksin."

"Bunu söylediğim için çok üzgünüm," dedi Dolores. "Ama bizimle birlikteyken esir olduğunu düşünmemelisin. Sen bizim misafirimizsin, bir mahkum değilsin ve umarım benimle yeterince uzun süre kalırsın ki ben de 'Evelina'yı okumayı öğreneyim ve o zaman İngiliz hanımların nasıl olduğunu anlarım." Kavakların arasındaki yolun sonuna ulaşmışlardı ve şimdi, önlerinde uzanan açık ovaya bakarak bir süre durdular, ancak çok uzak olmayan bir mesafeden sonra hızla düşen gece gölgeleriyle karışarak, sanki bir yamacın eğimiymiş gibi yukarı doğru yükseliyormuş gibi ve onları çok yakın bir ufukta kapatıyormuş gibi göründü. Teğmen Gordon kulağını yere eğdi ve dinledi. "Onları duyabiliyorum," dedi; "yakında görüş alanına girecekler; ama ikiden fazlalar ve çok hızlı dörtnala gidiyorlar." "Burada duracağız, anne, değil mi? Sonra atlarından inecekler ve
hep birlikte geri yürüyeceğiz," dedi Dolores.

Bekledi ve kısa süre sonra atların hızlı bir tempoda ayak sesleri
yere eğilmeden duyulabiliyordu. Sonra karanlığın içinden
dört figür belirdi, onları gördüler ve yaklaştıklarında dizginleri çektiler.

"Büyükbaba ve Gregorio Amca da," dedi Dolores ellerini çırparak.

Arkalarından iki atlı daha geldi ve atlarından inen ilk dört kişi
atlarını bu ikisine emanet etti, onlar da piyonlardı.

"Senin duan, baba," dedi Dolores, koşarak Don Roderigo'ya doğru ve bir dakika sonra kendini onun kollarında buldu.

"Senin duan, baba," dedi Dona Constancia, her zamanki ağırbaşlı tavrıyla Don Gregorio Lopez'e doğru süzülürken, o da birkaç alçak sesle karşılık verdi
ve onu alnından ciddi bir şekilde öptü.

Sonra diğerleri arasında daha fazla öpüşme ve selamlaşma oldu, Gordon ikincisinden payını aldıktan sonra hepsi birlikte eve doğru yürümeye döndüler, Don Roderigo karısıyla birlikte bir koluna yaslanmış bir şekilde önden gidiyordu, kızı ise diğer koluna sarılmış ve onunla hevesle konuşuyordu. Annesinin yanında yürüyen Marcelino, onunla alçak sesle sohbet ediyordu. Diğer üçü onları takip etti, yaşlı Don Gregorio ara sıra teğmene iltifat dolu birkaç gözlemde bulunuyordu, ancak oğlu sessizce yanlarında yürüyordu. Quinta'ya vardıklarında tüm grup ön verandada durdu. Hem salon hem de yemek odası olarak kullanılan evin ana odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve masa akşam yemeği için hazırlanmıştı, pencereler ve kapılar açık olduğundan üzerlerine bir ışık seli düşüyordu ve bu da
çıktıkları karanlıkla biraz göz kamaştırıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Dört yeni gelenin hepsi hafif pançolar giymişti ve çizmeleri ve mahmuzları vardı. Dolores içeri koştu ve beklenmedik misafirler için
fazladan örtülerin serildiğini gördü, Dona Constancia onu daha
yavaş takip etti; o giderken Gordon onun dönüp ona hüzünle baktığını gördü;
aynı anda diğerlerinin
yüzlerinde alışılmadık bir ciddiyet fark etti, hatta yakın arkadaşı Marcelino bile onunla göz göze gelmekten çekiniyordu.

"Dostum Gordon," dedi Don Roderigo, karısı kaybolurken aniden ona doğru dönerek, "yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var. İngiliz Hükümeti'nin Buenos Aires'in teslim olduğunu duyduktan sonra derhal güçlü bir takviye göndermeye hazırlandığı yönünde tavsiyelerimiz var; İngiliz filosu hala Monte Video açıklarında seyrediyor, şehrimizi ele geçirmek için başka bir girişimde bulunacaklarından şüphe yok. Bu koşullar altında 'Reconquistador'[2] tüm İngiliz esirlerimizin iç bölgelere gönderilmesine karar verdi. Sizin için bir muafiyet istedim ve güvenliğinizi garanti etmeyi teklif ettim, ancak bu garantiyi yalnızca bir koşulla verebilirim: Bana şeref sözünü verin, kaçmaya çalışmayacaksınız, vatandaşlarınız karaya çıkarsa onlarla hiçbir iletişiminiz olmayacak ve bizimle kaldığınız sürece benim yönlendireceğim yerde ikamet edeceksiniz." Teğmen Gordon bunu duyduğunda solgunlaştı, sonra kıpkırmızı oldu
ve Don Roderigo konuşmayı bıraktığında hemen cevap verdi:

"Sadece bir cevabım olabilir, Don Roderigo," dedi. "Hepiniz
bana o kadar nazik davrandınız ki, aranızda bir tutsak gibi hissetmedim. Bana kefil olma teklifiniz taze bir nezaket ve bunun için asla yeterince minnettar olamayacağım. Bunu reddetmek
için bir alçak ve aptal olmam gerekir, bu yüzden istediğiniz gibi size söz veriyorum.
Kaçmaya çalışmayacağım ve vatandaşlarımla sizin aracılığınız veya sizin izniniz olmadan hiçbir iletişim kurmayacağım."

"Palabra de Ingles?" dedi genç Don Gregorio sert bir sesle.

"Bir askerin ve bir beyefendinin sözü," diye cevapladı Teğmen Gordon.

"O zaman misafirimiz olmaya devam edeceksin?" dedi Don Roderigo, elini
sıcak bir şekilde tutarak. "Marcelino'nun veya benim nerede olduğunuzu her zaman bileceksiniz ve en azından şimdilik hareketlerinize
hiçbir kısıtlama koymayacağım; istediğiniz gibi aramıza
gidin."

"Çok mutluyum," dedi Marcelino, öne çıkıp onu kucaklayarak; "reddetmenizden
korkmuştum."

Teğmen, kucaklaşmaya pek alışkın olmasa da, onun okşamasına
içtenlikle karşılık verdi ve sonra yaşlı Don Gregorio elini tutup şöyle dedi:

"Sizin bir tutuklu olarak geçirdiğiniz zamanın
aramızda keyifli geçmesi için elimizden geleni yapacağız. Hala dörtnala koşmak için yeterince güçlü olduğunuzu düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, estancialarımdan birine doğru gidiyorum ve sizi bana eşlik etmeye davet ediyorum."

"Sizinle gitmekten büyük bir zevk alacağım, kendimi
yine oldukça güçlü hissediyorum ve Pampas'taki hayatınızdan bir şeyler görmek için büyük bir merakım var, ancak ne eyerim ne de atım var."

"Sana bir eyer bulacağım," dedi Marcelino; "at içinse, her zaman
bulunabilir. Bunların hepsini bana bırak; seni kendi ülkene geri göndermeden önce
bir gaucho yapacağız."

Marcelino ve Teğmen Gordon, quinta'da yaşadıklarından beri
bir odayı paylaşıyorlardı. Geceyi geçirmek üzereyken, yalnız kaldıkları
anda Gordon yatağının kenarına oturdu ve dost canlısı gardiyanına sordu:

"Neden babana şartlı tahliyemi vermeyeceğimi düşündün?"

"Orduya yeniden katılma şansını
kaybetmemen gerektiğini düşünmüş olabileceğinden korktum."

"Şartlı tahliyem, takas yoluyla serbest bırakılmamı sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmamı engellemiyor; ancak beni ülkenin diğer ucuna gönderirsen
kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmez."

"O zaman İngilizler geldiğinde, bizim herhangi bir subayımızı esir alırlarsa
onu sana geri verirler mi?"

"Muhtemelen öyledir. "

"Ve sonra onlara geri dönüp bize karşı mı savaşacaktın?"

Gordon tereddüt etti, arkadaşına cevap vermeden önce hüzünle baktı:

"Görevimi yapmam gerekirdi, ama buna benzer bir şey olduğunu varsaymamıza izin verme. Arkadaşın Senor Evana hakkında hiçbir şey duymadın mı? Bana İngiltere'ye gittiğini
düşündüğünü söyledin."

"Hayır, Monte Video'dan sana bahsettiğim mektubu aldığımdan beri ondan hiçbir şey duymadım. Eğer İngiltere'ye gittiyse aylarca ondan bir daha haber alamayacağım."

"General Beresford, İngiltere'nin İspanya'dan kurtulmanız için size yerlilere yardım etmesinin gerçek politika olduğunu açıkça ilan etti."

"Evet, General Beresford çok dikkatsiz davrandı ve şimdi Buenos Aires'te şartlı tahliye ile serbest bırakılmak yerine Lujan'da tutuklu olmasından şikayet etmeye hakkı yok; "Birçok iyi adam şimdi onu dinledikleri için hapiste."

"Ve siz henüz bağımsızlığa hazır olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, değiliz. Sanırım Don Manuel Belgrano ile kasabadaki evimizde tanıştınız?"

"Yumuşak bakışlı, uzun burunlu, ne sakalı ne de bıyığı olan, İngilizce ve Fransızca konuşan bir adam?"

"Evet, o. Şu anda Patricios'un binbaşısı ve hiçbir subay, adamları eğitmede ondan daha aktif veya hepimizi İngilizlerle bir başka mücadeleye hazırlanmaya
daha hevesli değil. İspanya'nın dostu değil, yine de 'Ya eski efendi ya da hiç' diyor ve hepimiz de öyle diyoruz."

"Sobremonte geri döndüğünde yapacağı ilk şey milislerinizi silahsızlandırmak olacak."

"Patricios ve Arribenos'u silahsızlandırın![3] Bunu yapmaya çalışmasa iyi olur."

"Yapacak, siz direneceksiniz ve sonra bağımsızlık savaşınızı başlatacaksınız."

"Umarım gerçek bir peygamber değilsinizdir; darbeyi çok erken indirirsek başarısız oluruz. Daha önce de söylediğim gibi, bağımsızlık için olgunlaşmadık."

"Ve İspanyollar sizi yönettiği sürece asla olgunlaşmamanıza dikkat edecekler, böylece bağımsızlık umudunuz tehlikeli bir rüya olacak."

"Tehlikeli olabilir, ama rüya değil," dedi Marcelino heyecanla ayağa kalkarak; "Kendi vatandaşlarımı tanıyorum ve memleketimin geleceğine inanıyorum. Tehlike olmadan hiçbir büyük iş yapılamaz; aramızda tehlikeden korkmayan kahramanlar var; tehlike
gelsin, bize onlarla nasıl başa çıkacağımızı öğretecekler. Sana söylüyorum dostum,
bu siyah saçlarım ağarmadan önce La Plata kıyılarında büyük bir Cumhuriyet'in yükselişini göreceksin."

"Bunu kurarken sen de işin asilcesini yapacaksın," diye cevapladı Gordon. "Tanrı yardımcın olsun, çünkü önünde zor bir görev olduğuna inanıyorum."

"Bir Tanrı olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Marcelino, yeniden oturarak ve arkadaşına kararlı bir şekilde bakarak.

"İnanıyorum, tıpkı senin önümde oturduğunu gördüğüm gibi."

"Bence de var; ama bence o insanların işleriyle ilgilenmiyor."

"Bu çok mantıksız," diye cevapladı Gordon. "Tanrı'nın etrafımızdaki tüm eserlerinde, bu dünyayı bizim için hazırlarken gösterdiği özen ve öngörünün en büyük kanıtını görüyoruz, o zaman en önemli eseri olan bizler için nasıl umursamaz?"

"Keşke senin gibi düşünebilseydim. Biliyor musun, evimizde hasta olduğun ilk günlerden birinde, sana bakmak için içeri girdim, sayıklıyordun, öleceğini düşündüm ve bu düşünce beni çok perişan etti; seni kurtarmak için her şeyi yapardım ve hiçbir şey yapamadım. Senin yanında dizlerimin üzerine çöktüm, nedenini bilmiyorum ve Tanrı'ya yaşamana izin vermesi için çılgınca dua ettim. İnsan böyle anlarda gerçekten bir Tanrı olduğunu hisseder. Ne yaptığımı düşündüğümde, zayıf deliliğimden utanarak tekrar ayağa fırladım, ama senin yaşayacağından emin olduğum için oldukça mutlu bir şekilde ayrıldım. Tanrı'nın kendisine bu şekilde hitap edilen bir duayı dinleyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Gordon'ın gözlerinde arkadaşının ona olan ilgisinin bu yeni kanıtıyla yaşlar
yüzdü.

"Tanrı'nın dinlediği dualar tam da bunlardır," diye cevapladı. "İnsanlar
hiçbir şey yapamadığında Tanrı'ya olan bağımlılıklarını hisseder ve
tamamen ona güvenirler. Bu basit bir inançtır ve Tanrı'nın bizden istediği şeydir."

"Bazı insanlar buna batıl inanç der," dedi Marcelino.

"Bir Tanrı olduğunu kabul ediyorsun ve onun senden sonsuz derecede daha büyük ve daha güçlü olması gerektiğini biliyorsun, bu yüzden ona güvenmek batıl inanç değildir. Ölü insanlara veya insan yapımı törenlere güvenmek batıl inançtır."

"İnanç ile batıl inanç arasındaki çizgiyi kim çizecek?" diye sordu Marcelino.

"Bunu yapmak imkansızdır, çünkü bu her bireyin zihnindeki tamamen zihinsel bir çizgidir. Kendi ülkemde törenlerden duydukları dehşeti öyle bir noktaya taşıyan Protestanlar tanıyorum ki, Tanrı'ya ibadet etmeleri neredeyse ibadet olarak kabul edilemez, ancak birçoğu son derece batıl inançlıdır; ve aranızda Roma Kilisesi'nin tüm törenlerinden geçen, inançları batıl inançlarla hafifçe lekelenmiş iyi Hıristiyanlar olduğuna inanıyorum. Yine de inanç ve batıl inanç birbirinden oldukça farklıdır."

"Ancak dininizin tamamı, Tanrı bilir kim veya ne zaman yazılmış eski kitaplardan oluşan İncil'inizden alınmıştır. Size inanç hakkında bir şey öğretiyor mu?"

"İncil'in öğrettiği tek ders basit inançtır, geri kalanı çoğunlukla tarihseldir."

"Bir gün İncil'i okuyacağım, bir tane var bir yerlerde, Evana İngiltere'den bana bir merak olarak getirdi," dedi Marcelino. "Bana anlattığın bu inanç hakkında daha fazla şey bilmek isterim. İncil gerçekten Tanrı'dan gelen bir mesajsa, bazı insanların söylediği gibi, herkes onu okumalı. Eğer din Tanrı'ya inançsa, o zaman bu, insanlara uygun bir çalışmadır ve bir insanın hayatının yol gösterici ilkesi olabilir."

[2] 12 Ağustos zaferinden sonra halkın General Liniers'e verdiği tamamlayıcı bir unvan.
[3] General Liniers'in Buenos Aires'te komutayı devraldığında aldığı ilk önlemlerden biri, yerli milisleri dört piyade taburuna
ayırmaktı. Birinci ve ikinci taburlar İspanyol kökenli Creole'lardan oluşuyordu, üçüncüsü ise hepsi Buenos Aires yerlisi olan zenci ve melezlerden oluşuyordu;
bu üç tabur "Patricios" alayını oluşturuyordu.
Dördüncü tabur taşralılardan oluşuyordu ve "Arribeno" alayı olarak biliniyordu.

BÖLÜM II

BUENOS AIRES'İN YEOMANYASI

"Ne, Marcelino! "Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Dona Constancia ertesi sabah, oğlunu arkadaşı Gordon'u bir yolculuk için tamamen donattıktan sonra, kendisi de hazırlanırken gördüğünde.

"Evet, mamita; ve beni sormaya geldiğin için çok mutluyum, çünkü sana neden
gittiğimi söylemek istiyorum. Amcam Gregorio, bildiğin gibi, Las Barrancas'a bir süvari birliği
kurmaya gidiyor ve büyükbabamı, Guardia Chascomus'taki çakralarında köleler arasında bir piyade bölüğü
kurmama izin vermesi için ikna etmeye çalışıyorum."

"Köleleri askere dönüştür!"

"Evet, anne. Perdriel'deki olay bana, İngilizleri yenmek istiyorsak piyadeye sahip olmamız gerektiğini gösterdi. İspanyol alayları ve milisler, Buenos Aires'i savunmak için yeterli, ancak açık alanda İngilizlerle karşılaşabilecek birliklere ihtiyacımız var. Şimdi paisanos yaya olarak hizmet etmeyecek,
ama sanırım yakında zencileri çok iyi piyade askerlerine dönüştürebilirim. Eğer
büyükbabam örnek olursa bana daha çok köle verecek ve ben
büyük bir alay kuracağım."

"Ama kölelerin eline silah vermek asla yapılmaz."

"Hayır, ve bu yüzden büyükbabam bunun yapılıp yapılamayacağını görene kadar bunu gizli tutmamız gerektiğini söylüyor. Don Fausto Velasquez şu anda estancia'sında, bu yüzden
bir şey yapmadan önce onunla istişare etmek için
Barrancas'tan Pajonales'e gideceğiz."

"Bu fikri hiç beğenmedim, Marcelino. Artık Juan Carlos Patricios'a katıldığına göre sen kesinlikle hizmetten muafsın. Eğer hizmet etmek zorundaysan, neden görevinden istifa ettin?"

"Barış uğruna, anne. Don Isidro Lorea 12 Ağustos'ta çok iyi davrandı, bu yüzden şimdi kendini bir kahraman olarak görüyor ve alayda her şeyin kendi istediği gibi olmasını istiyor. Birçok kişi benim askeri konularda ondan daha fazla şey bildiğimi düşünüyor ve ayrışma tehlikesi vardı, bu yüzden görevimden istifa ettim ve eğer adam bulabilirsem Liniers'den kendime ayrı bir komuta kurma izni aldım."

"Ve babana söylemedin mi?"

"Hayır, bu şimdilik bir sır olmalı. Cabildo, projeyi bilselerdi
son verirdi, ama adamları bir araya getirdiğimde
Liniers beni destekleyecek."

Dona Constancia onu bu fikirden vazgeçirmek için daha fazla çaba sarf etmedi ve
güneş iki saat yükselmeden önce Don
Roderigo hariç herkes yola çıkmaya hazırdı. Don
Roderigo, quinta'da kalmıştı ve
"Evelina"yı okuyacağına ve döndüklerinde kitap hakkında rapor vereceğine söz vermişti.

"Casa-teja" ve etraftaki birçok arazi, Don
Gregorio Lopez'in mülküydü ve onun estancialarından biriydi. Burada Don Gregorio ve ekibi öğleden biraz önce dizginleri çekti ve on dakika içinde
ana odada kahvaltıya oturdular.

"Yorgunsun, Don Alejandro," dedi Don Gregorio Teğmen Gordon'a.

"Biraz, çünkü quinta'ya sadece birkaç kez at sırtında gittim,
ama bir saat içinde başka bir dörtnala git."

"Evet, ve sonra yarın oldukça hamile olacaksın. Hayır, iyi ki
yaşlılar ve sakatlar birlikte vakit geçiriyorlar. Yarına kadar burada kalacağız, ancak oğlum ve Marcelino acele ediyorlar, bu yüzden onları kendi başlarına devam etmelerine izin vereceğiz."

Don Gregorio'nun sözü evinin yasasıydı, bu yüzden bu konu
tartışmasız çözüldü ve genç Don Gregorio ile
Marcelino, önlerine serilmiş bol kahvaltıdan az miktarda yedikten sonra, taze atlara binip dörtnala gittiler, yanlarına bir
piyon alıp önlerinde bir tropilla sürdüler. Hızlı bir şekilde seyahat ettiler,
ancak gün batımından önce önceki akşam
oluşmakta olan fırtına
onlara patlak verdi ve yolun solunda iki kare kadar bir diken ormanıyla çevrili, kendi başına duran bir rancho'ya sığınmak zorunda kaldılar. Her zamanki gibi bir paisano'nun samimi karşılamasını aldılar ve atlarından inip eyerlerini çıkarmaları söylendi. On dakika içinde, dumanlı bir mutfakta at kafataslarının üzerine oturmuş, eşlerini emerek,[4] ve
şimdi öfkeyle esip, önünde
devedikeni bulutları
sürükleyen ve uzun devedikenlerinin dönümlercesini
kendilerine seren fırtınadan güvende.

Ev sahibi, Marcelino kadar uzun olmayan, ama görünüşe göre ondan birkaç yaş büyük, zayıf, aktif bir adamdı. Ten rengi parlak sarıydı
ve pürüzsüz yanaklarında kırmızımsı bir renk tonu vardı. Simsiyah ve parlak saçları
çok kaba bir dokuya sahipti, omuzlarına kadar neredeyse fark edilemeyecek bir dalgayla iniyordu; kısa kesilmiş olsaydı oldukça
düz görünürdü. İnce üst dudağını küçük siyah bir bıyık süslüyordu ve çenesindeki hafif siyah saç tutamı sakal görevi görüyordu. Gözleri de siyahtı, çok parlaktı ve sürekli hareket halindeydi.

Karısı benzer ten rengine sahip ama daha iri yapılı, dolgun kırmızı dudaklı ve bembeyaz dişleri olan genç bir kadındı. Konuşulduğunda gülümsemeyi severdi. Ancak kendisi çok az konuşurdu ve eğlencelerinin bu kısmını kocasına bırakırdı.

Bir süre ilgisiz konulardan konuştular; sonunda Don Gregorio şöyle dedi:

"Buradan sık sık geçiyorum ama bu çiftliği daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Burada sadece iki aydır bulunuyorum, o zamana kadar babamla birlikte orada yaşıyordum," diye cevapladı ev sahibi başını sallayarak.

"Siz tesadüfen Viana'lardan biri misiniz?" diye sordu Don Gregorio.

"Aynen öyle. Ben Venceslao Viana'yım, hizmetinizdeyim, Senor ve bu da benim karım. Evlendiğimde babam bana birkaç inek verdi ve burayı kendim için inşa ettim. Guardia'da evlendik, çünkü babamın bana söylediği gibi, aileden olan insanlar evlenmeli."

Adam bunu söylerken gururla başını geriye attı ve karısı, her zamankinden daha fazla beyaz dişlerini göstererek misafirlerine gülümsedi. İkisi de açıkça evlenerek kendilerine büyük bir ayrıcalık kazandırdıklarını düşünüyorlardı, ki aslında durum buydu, çünkü o günlerde paisanolar arasında evlilik saygınlığın ve sosyal statünün bir göstergesiydi.

"Kendime Gregorio Lopez diyorum," dedi Don Gregorio cevap olarak, "ve ikinizi de tebrik ediyorum."

"Çok teşekkürler, Senor. Barrancas'lı Don Gregorio, öyle değil mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman bir tür ilişkimiz var," diye cevapladı Venceslao.

"Bana göre hayır; buna göre evet," diye cevapladı Don Gregorio soğuk bir şekilde ve Marcelino'ya bakarak. "Viana'nın topraklarının buraya yakın bir yerde olduğunu biliyordum, ama buraya kadar uzandığını bilmiyordum."

Don Gregorio Lopez'in ikinci karısının kardeşi olan Francisco Viana, bir melezle evlenmiş ve bunu yaparak kendi ailesiyle olan kastını kaybetmişti ve o zamandan beri estancia'sında inzivaya çekilmişti, bu yüzden varlığı Don Gregorio Lopez'in ailesinin daha genç kolları tarafından bilinmiyordu ve Marcelino, Venceslao'ya merakla baktı, onun nasıl akrabası olabileceğini merak etti.

"Seni daha önce görmüştüm," dedi Venceslao, bakışlarını ona çevirirken.

"Gördün mü? Nerede? Çocukluğumdan beri buraya kadar gelmemiştim," diye cevapladı Marcelino.

"İngilizler----"

"Nasıl? Perdriel'de bizimle miydin?"

"Evet. Seni her gün orada görüyordum."

"Ve sonra sana ne oldu?"

"Bir mucize eseri kurtuldum ve hemen babamın evine geri döndüm."

"Don Juan Martin'le miydin?"

"Evet. Onu İngilizlere kadar takip ettim, ama bizi
ateşle şaşırttılar. Caramba! Kurşunlar nasıl da gitti, phiz! phiz! Bunu asla
unutmayacağım. Mızrağımla onlardan birine isabet ettiremedim ve ne olduğunu anlamadan
atım şaha kalktı ve benimle birlikte devrildi ve bacağımı yakaladı, böylece kaçamadım. Tanrım! Ne anlardı onlar!
bir asır gibi geldi. Daha sonra, beni bitirmeye geldiklerinde,
kendileriyle Kastilyaca konuşan uzun boylu bir adam, şehirlilerden biri vardı, bu yüzden beni bıraktılar ve bana bir at verdi, ama buraya geri dönene kadar kendimi
güvende hissetmedim. Tanrım! Günlerce hayatta mıyım yoksa ölü müyüm bilmiyordum. Peki ya sen, o gün neredeydin? Sorumu mazur gör."

"Ben her zaman Quinta'daydım."

"Tanrım!" diye haykırdı karısı. "Venceslao oradaki herkesi öldürdüklerini söyledi."

"Bazılarımızı öldürdüler," diye cevapladı Marcelino, "onları dışarıda tutmaya çalıştığımızda, ancak içeri girdiklerinde geri kalanımızı serbest bıraktılar."

"Bak, ne kaçış yaptın! Onları bir daha hiç görmedin sanırım," dedi Venceslao.

"Ama gördüm. Las Conchas'a gittim ve intikamımı Reconquest'te aldım."

"Sen de kendini o olayın içinde mi buldun? Zaten yeterince
yeterince
yeterince sahip değildin?"

"Bir vatansever, bir düşman kendi ülkesinin toprağında yürürken asla yeterliliğe sahip değildir."

"Bir vatansever! O ne?"

"Bir vatansever, senin Perdriel'de ülkemiz için hayatını riske attığın gibi, ülkesinin iyiliği için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan kişidir."

"Yanılıyorsun. Kampta bizimle bu konuda konuştular; ama
affet beni, ben vatansever değilim, bundan hiçbir şey anlamıyorum. Savaşa gittim çünkü Julian Sanchez gidiyordu ve benimle birlikte gitmemi istedi.
Görüyorsun ya, bana birçok iyilik yaptı, o benim kayınbiraderim ve biz her zaman çok iyi arkadaştık, bu yüzden beni davet ettiğinde gitmekten başka bir şey yapamazdım."

"Peki onunla nasıl gitti?" diye sordu Don Gregorio.

"Peki. Kendini savaşta bulmadı, önceki gece San Jose de Flores'teki bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişti."

"Ya sonra?"

"Las Conchas'ta Don Juan Martin'e göründü, ama yanlarında olmadığımı anlayınca geri dönüp aileme öldürüldüğümü söyledi ve beni burada canlı buldu."

"İngilizler tekrar geliyor," dedi Don Gregorio.

"Sen öyle demiyorsun!"

"Doğru. Ve bu sefer daha fazlası gelecek."

"Ve her şey tekrar yapılacak. Bakın, ne kadar sapkınlar ki,
bizi rahat bırakmıyorlar; ben onlardan nefret ediyorum; neden
ilk başta buraya geldiler?"

"İspanyollarla savaş halindeler," diye cevapladı Marcelino. "Geçen yıl
denizde İspanyol gemileriyle büyük bir savaş yaptılar ve İngilizler
en güçlüleriydi; bu yüzden şimdi gemileriyle istedikleri yere gidiyorlar,
ve karada İspanyolları nerede bulurlarsa, gemileriyle yaklaşabilsinler,
karaya çıkıp onlarla savaşıyorlar."

"Ve buna savaş mı diyorlar?" dedi Venceslao. "Bakın, onlar
barbar."

"İspanyollar yapabilselerdi onlara aynısını yaparlardı," dedi Marcelino.

"Ve bunun bizim için ne önemi var?" dedi Venceslao.

"Ülkemize gelene kadar hiçbir şey; ama eğer buraya gelirlerse, o zaman İspanyolların onları kovmasına yardım etmek bizim görevimizdir."

"Olabilir, ama nedenini anlamıyorum. Eğer sadece İspanyollarla savaşmaya gelirlerse, neden karışalım? Bırakın kendi başlarına savaşsınlar."

"Ama eğer İngilizler İspanyolları yenerse, o zaman ülkemizi kendileri için alırlar."

"Olmayabilecek her şekilde. Kendi tarzlarına göre yasalar koyarlardı
ve biz de onların Kastilyacasını konuşmak zorunda kalırdık, kendimi buna asla alıştıramazdım."

* * * * *

O zamanlar küçük bir İspanyol garnizonu tarafından tutulan bir sınır kasabası olan Guardia Chascomus'un ötesinde, güney yönünde uzanan ve Rio Salado'ya katılana kadar uzanan bir göl zinciri uzanır.
Bazı yerlerde bu göllerin etrafındaki arazi yavaşça suyun kenarına doğru eğimlidir, böylece şiddetli yağmurlar sırasında taştıklarında, suları ovanın üzerinde hatırı sayılır bir mesafeye yayılır.
Diğer yerlerde çevredeki arazi aniden yükselir ve "barrancas" adı verilen dik uçurumlar oluşturur; muhtemelen bu barrancasların en yükseği gölün genel seviyesinden kırk fitten fazla değildir; ancak kırk fit, ülkenin başlıca özelliğinin tekdüze bir düzlük olduğu hatırı sayılır bir yüksekliktir. Guardia ile Rio Salado'nun yaklaşık olarak ortasında, bu göller zinciri
neredeyse iki fersah boyunca kesintisiz bir barrancas hattıydı; oradaki tüm arazi, göllere bitişik ve iç kesimlere doğru uzanan, daha önce hiç görmediği annesinden miras kalan Don Gregorio Lopez'in mülküydü. Oraya "Las Barrancas" adlı bir estancia yerleştirmişti, burada kendisi ve babası
çok büyük sığır sürüleri ve kısrak sürüleri ve birkaç uzun bacaklı koyun sürüsü vardı.

Estancia'nın kendisi bir grup rancho'dan oluşuyordu, önünde iki ombue, atların bağlandığı palenque'i gölgeliyordu. Arkalarında, bir kısmı ağaçlarla dikilmiş, geri kalanı ise köleler tarafından özenle yetiştirilmiş, hatırı sayılır büyüklükte bir muhafaza vardı. Bazı köleler çoban olarak da çalıştırılıyordu, ancak bu atlı kölelerin çoğunluğu, düşük ücretler karşılığında çok çalışan ve çoğunlukla arazinin farklı bölgelerinde, birbirlerinden çok uzakta kendi çiftliklerinde yaşayan özgür insanlardı. Tüm bu özgür insanlar kendi atlarını sağlıyordu ve en erken gençliklerinden itibaren kement ve bolas kullanma konusunda yetenekliydiler. Neredeyse at sırtında yaşıyorlardı ve yalnızca yürüyerek yapılabilecek her türlü işe karşı büyük bir nefret duyuyorlardı, bu tür işleri bir adamın onurunun altında ve yalnızca kölelere uygun görüyorlardı.

Benzer şekilde organize edilmiş birçok başka estancia, Estancia de Las Barrancas'ın bir günlük dörtnala mesafesinde, Pampa'nın etrafına dağılmıştı. Bu farklı estanciaların sınırları iyi tanımlanmamıştı, tapu senetleri yalnızca Buenos Aires veya Peru Vali Hükümeti'nden belirli sayıda arazi fermanı bağışıydı. Hala tahsis edilmemiş çok fazla arazi vardı, böylece estancialarda çalışan, birkaç inek ve at toplayabilen ve sessizce yerleşmek isteyen bu özgür insanlardan herhangi biri, kendisine bir çiftlik inşa etmek ve hayvanlarını otlatmak için kolayca arazi bulabilirdi. Bu özgür insanlar, bir estancia'da bir seferde birkaç aydan fazla nadiren çalışan, gezgin bir yapıya sahipti; ancak yüzlercesi böylece kendilerine ev yapmıştı; bazılarına
zaman zaman hükümet yerleştikleri araziden hibe veriyordu ve onlar da mülk sahibi oluyorlardı. Şehirlerdeki sakinleri büyük bir hor gören ve insanın hayatındaki ilk ihtiyacının iyi bir at olduğunu düşünen dayanıklı, basit bir çiftçi ırkıydılar. Eğlenceleri, at yarışlarının doğal olarak önemli bir yer tuttuğu binicilik becerilerinden oluşuyordu,
boleadorlarıyla geyik ve devekuşu avlamak veya
kendi sınıflarından bir "kantor"un uzun, monoton şarkılarını dinlemek,
genellikle şarkılarını kendisi için icat etmek ve günün bir olayı ona bir konu sağladığında sıklıkla yeni bir şarkı doğaçlamak. Hükümet onlar için, toprak hibeleri veren ve vergiler koyan gizemli bir güçtü. Onlar için din,
çocukların vaftizi ve ölülerin kutsanmış
topraklara gömülmesinden ibaretti; yine de aralarında en katı şekilde uyguladıkları
yazılı olmayan bir yasa vardı ve onlara bir Tanrı ve mezarın ötesinde bir yaşam olduğunu söyleyen bir tür doğal dinleri vardı.

Bu adamlar, piyonlar veya küçük mülk sahipleri arasında, Don Gregorio Lopez bir süvari birliği kurmayı önerdi ve Marcelino Ponce de Leon, onlara vatanseverliğin temel ilkelerini aşılayarak
işinde ona yardım etmeyi önerdi.

Don Gregorio çok iyi bir başarı elde etti, askerleri hafta boyunca serbest bırakıldı ve her Pazar Estancia de Las
Barrancas'ta eğitim için toplandılar, bu onlar için yeni bir eğlenceydi. Şefleri, İngilizler gerekli hizmetleri sunana kadar onları kalıcı olarak temsil etmeyi amaçlamadı, ancak şimdilik subaylarını seçmekle ve onlara görevlerini öğretmekle yetindi, ki bu da önemli bir beceri gösterdi. Fakat yeğeni ona yardımcı olmak yerine bir engel teşkil ediyordu.

Sağlam yapılı köylüler üstlerine itaat etmeye ve soru sormamaya alışkındı, Don Gregorio'nun çağrısını bir emir olarak görüyorlardı, ihtiyaç duyulursa onun emrinde hizmet etmeyi bir görev olarak görüyorlardı, ancak itaati reddedemezlerdi. Marcelino onlara vatanseverlikten bahsediyordu ve onlara yabancı istilalara karşı memleketlerini savunmak için coşku aşılamaya çalışıyordu. Vatanseverlik, anlamadıkları yeni bir fikirdi; coşkuya gelince, ineklerini kimse onlardan almadığı sürece şehri kimin elinde tuttuğunun onlar için hiçbir önemi yoktu. Fakat Marcelino onlara özgür doğmuş insanların haklarından, özgürlükten, eşitlikten vb. bahsetmeye başladığında, kurnaz sağduyuları onları bu konuyu onunla tartışmaya yöneltti.

"Eğer bütün insanlar eşitse," dedi içlerinden biri, "ben sadece 200 ineğim varken ve onları
nerede olursam beslemek zorundayken, patron Don Gregorio neden on iki fersah kamp yapıyor?"

"Peki bu özgürlük nedir," diye sordu bir diğeri, "eğer ineklerimi bırakıp, bildiğim kadarıyla bana hiçbir zararı dokunmamış olan bu İngilizlerle savaşmaya gitmek zorundaysam?"

"Bu İngilizler hakkında söyledikleri doğru mu, Patroncito?" dedi bir diğeri; "onlar insan değil, maymunlar gibi kuyrukları var mı?"

"Bunlar yalan," diye cevapladı Marcelino; "İngilizler de tıpkı bizim gibi insan."

"O zaman neden buraya gelmesinler ki? Onlar için bolca kamp var, ama artık sahibi yok."

Marcelino onlarla yüksekten uçan kelimelerle konuştuğunda onu anlamadılar, basit argümanlar denediğinde ona şu tür sorular sordular. Konuşmasının tek etkisi, onların zihinlerinde belirsiz, komünist fikirler uyandırmak ve onlara bilinmeyen bir şekilde haksızlığa uğradıklarını öğretmek oldu; bu da Don Gregorio'nun aralarında sürdürmeye çalıştığı katı disipline hiç de uygun değildi. Böylece iki hafta geçti, bir piyon Marcelino'ya Estancia de Los Pajonales'ten Don Fausto Velasquez'den bir mektup getirdi, büyükbabasının birkaç gündür onunla birlikte olduğunu ve kölelerin silahlandırılmasıyla ilgili istişarelerine katılması için onu hemen davet etti.

Marcelino sabah mektubu aldı ve gün batımında Don Fausto Velasquez'in konuğu oldu. Amcası ona veda ederken ona gülmüş, şehirde çok zeki biri olabileceğini ama kampanada işe yaramazdan da beter olduğunu söylemişti.

"Halkımızı anlamıyorsun," dedi; "onlara emir vermek ve itaat etmek gerekir, ama onlara sebep göstermemelisin, çünkü onlar hiçbir şey bilmiyorlar."

[4] İki heceli bir kelime - Amerikan çayı.

BÖLÜM III

KÖLELERİN SİLAHLANDIRILMASI

Los Pajonales'teki estancia evi, direklerden oluşan bir palanka ile çevrili, düz çatılı büyük bir tuğla binaydı. Palanka içinde ayrıca üç tane
rancho vardı ve dışarıda önemli miktarda bir alan
hedefle çevrilmiş ve ekilmişti, bu iş için tutulan zenci kölelerin kulübeleri, çevrili alanın uzak tarafındaydı.

Marcelino Ponce de Leon estancia'ya ulaştığında hemen sala'ya götürüldü ve kapıda Don Fausto Velasquez tarafından karşılandı. Don Fausto Velasquez, uzun boylu ve dikkat çekici bir görünüme sahip, mevsime uygun hafif keten giysiler giymiş, saçları pudralanmış ve başının arkasında bir kurdele ile bağlanmış orta yaşlı bir adamdı. Don Fausto, Marcelino içeri girdiğinde ona büyük bir resmiyet ile eğildi ve sonra elini tutarak onu annesine götürdü. Gümüş rengi saçlı, siyah ipek giymiş ve odanın bir tarafı boyunca uzanan alçak bir sehpanın bir ucundaki yastıklara yaslanmış saygın yaşlı bir kadındı. Kadın onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve özellikle annesini sordu.
Annesi geçmişte çok sevdiği biriydi.
Sonra onaylayan bir gülümseme ve başını zarif bir şekilde eğerek onu gönderdi.

Birkaç başka kadın daha vardı. Hepsi bu sehpanın üzerinde minderlere oturmuş veya yaslanmıştı. Bazıları dikiş dikiyor veya örgü örüyordu. Diğerleri ise iki küçük zenci kız tarafından kendilerine servis edilen mate'i emiyorlardı. Bu hanımlardan biri, Don Fausto'nun karısıydı.
Düzenli yüz hatları, aşırı beyaz teni ve iri, parlak siyah gözleri vardı, ancak etrafında parlaklıklarının etkisini önemli ölçüde azaltan uyuşuk bir tavır vardı. Don Gregorio Lopez'in ikinci karısı olan hanımın çok daha genç bir kız kardeşiydi ve bu nedenle Marcelino'nun kendi annesinden daha küçük olmasına rağmen büyük teyzesiydi. Ayaklarının dibinde yaklaşık beş yaşında, tıknaz, hareketli bir çocuk yuvarlanıyordu. Zaman zaman uyuşuk bir şekilde okşuyordu, ona "oğlum", "Justito" diyordu ve onu bir oyun oynamaya ikna etmek için boşuna çabalamaktan büyük bir zevk alıyor gibiydi.

Diğer hanımlara ve orada bulunan iki veya üç adama tanıtıldıktan ve Don Gregorio Lopez ve Teğmen Gordon ile içten bir selamlaşma alışverişinden sonra, Marcelino, oturma yeri kabartmalı deriden yapılmış ağır, dik arkalıklı bir sandalye çekti ve birkaç yıldır görmediği teyzesinin önüne oturdu. Don Fausto, o zamanlar İspanyol Buenos Aires yetkilileriyle yaşadığı bazı sorunlar nedeniyle estancia'sında ikamet ediyordu. Çünkü Don Fausto, bir Creole olmasına rağmen gururlu ve zengin bir adamdı ve kendisini herhangi bir İspanyolla eşit görüyordu. Bu, o günlerde özgürce konuşan herhangi bir Creole'u başını derde sokabilecek bir fikirdi. Diğer adamlar çoğunlukla etrafta dolaşıyordu, sıraları geldiğinde mat emiyorlardı ve ara sıra hanımlardan birine veya diğerine birkaç kelime söylüyorlardı, ancak sohbet pek de canlı değildi. Hanımların oturduğu minderli sedir dışında, oda çok boştu, birkaç küçük masa ve birkaç yüksek arkalıklı, çok rahatsız görünümlü sandalye tüm odayı oluşturuyordu; ancak duvarlarda çok seçkin resimler asılıydı, bunlardan birkaçının Don Fausto'nun atalarından biri olduğunu iddia ettiği ünlü İspanyol ressam Velasquez'in eserleri olduğu söyleniyordu. O zamanlar Buenos Aires'te resim sanatı pek itibar görmüyordu; Don Fausto bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, yalnızca bu resimleri babasının anısına saygıdan saklamıştı. Babası bunlara çok değer vermişti ve İngiliz konuğu Teğmen Gordon'un onlara duyduğu büyük hayranlık karşısında hem şaşırmış hem de memnun olmuştu. Bunlarda herhangi bir güzellik görmek için boşuna çabaladı, ancak Eski Dünya'dan gelen başka biri tarafından takdir edildiğini görmekten gurur duyuyordu. Marcelino, teyzesiyle uzun uzun sohbet etti ve ona İngiliz işgali sırasında Buenos Aires'teki maceralarını anlattı. Perdriel'deki olayı ve 12 Ağustos'ta İngilizlerin yenilgisini anlatırken, teyzesi küçük oğlunu kollarına aldı, alışılmadık bir
canlılıkla göğsüne bastırdı ve okşarken şöyle dedi:

"Ah, Justiniano, küçük oğlum! Annen sana daha iyi bakacak, asla senden kaçmasına izin vermeyecek, denizden gelen
azgın askerlerle savaşmayacak!"

"Askerler, mamita!" dedi çocuk gülerek ve küçük eliyle yanağını okşayarak; "Hiç asker görmedim ama
bu kadar büyüdüğümde kendimi İngilizleri öldürmeye adayacağım. Hepsini,
mamita, hepsini."

Bunu söylerken annesinin kollarından kurtulmaya çalıştı ve bir
yastığın üzerinden yuvarlanarak, iskeleden aşağı indi ve Teğmen Gordon'a doğru koştu, küçük yumruğunu sıktı ve bacağına vurdu.

"Bu bir," dedi; "bir gün büyüdüğümde seni öldüreceğim."

Marcelino aceleyle sandalyesinden kalktı ve Don Fausto yüzünde büyük bir rahatsızlık ifadesiyle
hızla oraya yürüdü, ancak Gordon
çocuğun yanına eğilip onu kollarına aldı ve öptü,
neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Benim kadar büyüdüğünde, küçük adamım, biz İngilizler seninle
çok iyi arkadaş olacağız ve seninle dövüşmek için buraya gelmememiz gerektiğini bileceğiz."

"Teşekkürler, dostum, teşekkürler," dedi Don Fausto, serbest elini kendi ellerinin arasına alarak. "Yıllar geçtikçe hepimiz biraz bilgelik öğreneceğiz."

Justiniano, düşüncelerini desteklemek için parmağını ağzına götürerek hayretle birinden diğerine baktı, sonra Gordon'un bıyıklarından birini tutarak kulağına fısıldadı:

"Hayır, korkma, sen kötü olanlardan değilsin. Her zaman
arkadaş olacağız."

"Bunu unutma, küçük yaramaz," dedi Marcelino, yanağına vurarak.

"Eğer unutursa ona sen hatırlat," dedi Gordon: sonra çocuğu omzuna kaldırarak uzun odada onunla aşağı yukarı dans etti, çocuk bağırıyor ve kollarını zevkle savuruyordu.

Bu arada çocuğun annesi Dona Josefina tekrar minderlerine gömülmüş, onu gözleriyle takip ediyordu ve Marcelino'nun sohbete devam edip etmemesini pek umursamıyor gibiydi, ancak Marcelino'nun İngiliz işgali hakkında anlattıklarını hevesle dinleyen ve daha fazlasını duymak isteyen ondan daha genç başka hanımlar da vardı. Alacakaranlık
karanlığa dönüştü, mate kabı aralarında tur atmayı bıraktı, lambalar yakıldı, odada yeni yüzler görüldü ve orada bulunan diğerleri kayboldu, ancak Marcelino yine de Buenos Aires şehrinde son on altı aydaki değişikliklerden ve gelecekte öngördüğü daha büyük değişikliklerden parlak, coşkulu bir dille bahsetmeye devam etti. Kendi yaşındaki ve kendi sınıfından olan erkekler arasında daha önce sık sık böyle konuşmuştu ve yüzlerinde yorgunluk ve dudaklarında alaycılık görmüştü; kendisinden yaşça büyük erkeklerle böyle konuşmuştu ve bir hayalperest olarak muamele görmüş veya sert bir azarla susturulmuştu; ancak burada sözlerine tutunan, umutlarına sempati duyan ve en çılgın isteklerinde hiçbir delilik görmeyen bir dinleyici kitlesi bulmuştu; bu dinleyici kitlesi, iğne işi ve ev kültürü konusunda bilgili, giyinme sanatında ve kendilerine doğuştan gelen doğal zarafetten en iyi şekilde yararlanmada yetenekli, kendi isimlerini bile zar zor yazabilen, yaşadıkları dünya hakkında çok az şey bilen ve geçmiş dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen güzel kadınlardan oluşuyordu. Bu kadınlar, onun argümanını açıklamak için zaman zaman kullandığı anlaşılması güç akıl yürütmeleri takip etmekten acizdi, tarihten çıkardığı örnekler zihinlerine hiçbir ders vermiyordu, mantığı onlara atılmıştı, ancak onu anlıyor ve ona sempati duyuyorlardı ve ondan ülkelerinin bir gün kendi yasalarıyla yönetilen ve tüm yabancı denetimlerden uzak büyük bir ulus olacağına inanmayı öğrendiler. Birkaçı onunla sohbete katıldı, ona sorular sordu, kendi
kendilerine ait zekice gözlemler ve onun argümanlarından çıkarımlar yaptı, bunların bazıları onun varmak istediği sonuçtan çok uzaktı. Bunlardan biri, sade giyimli, çok sade yüz hatlarına sahip, soluk tenli ve kahverengi saçlı genç bir kızdı, ona hiçbir soru sormadı ve onunla tek bir kelime bile konuşmadı. Onu dinlerken, Dona Josefina'ya yaslanana kadar yaklaştı, ellerini omzuna koydu ve çenesini onlara dayadı, ince dudakları sıkıca birbirine bastırıldı ve tüm hayatı büyük gri gözlerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Marcelino onun bakışlarını hissetti ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ancak dinleyicilerinden biri ayağa kalkıp ellerini birleştirerek haykırana kadar sohbete ara vermeden devam etti:

"Bak! Malena'ya bak!"

"Ne var, Nina?" dedi Dona Josefina.

Malena, eğik duruşundan doğrularak derin bir iç çekti ve
sanki bir rüyadan uyanmış gibi şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

Akşam yemeğinden sonra Don Fausto ve misafirlerinin verandaya çıkıp kahve dağıtılırken bir iki saat sigara içip sohbet etmeleri gelenekti, ancak bu akşam Gordon ilk purosunu bitirmeden önce kendini orada yalnız buldu; kahvelerini içtikten sonra diğerleri gitmişti, Marcelino giderken ona şöyle demişti:

"Beni burada bekle."

Don Fausto, estancia'sına bir günlük mesafede ikamet eden toprak sahibi ve köle sahiplerinden oluşan komşularını, Marcelino Ponce de Leon tarafından başlatılan bir köle alayı yetiştirme projesini birlikte tartışmak amacıyla o gün kendisini ziyarete davet etmişti. Kahveden sonra küçük bir odada toplandılar; sadece dördü Don Fausto'nun davetini kabul etmişti. Don Fausto onlara bir araya gelmelerinin amacını açıkladı ve ardından Marcelino'yu kendi davasını onlarla tartışması için yalnız bıraktı. Marcelino onlarla uzun ve istekli bir şekilde konuştu, ancak onlar buna gelecekte tehlikelerle dolu bir plan olarak baktılar ve muhtemelen Don Gregorio Lopez'in yardımı olmasa bu fikirden vazgeçerdi. Lopez yardıma koştu.

"Kölelerimiz," dedi, "kural olarak çok çalışkan değiller, şu anda olduğundan daha
kolay bir askeri disiplin altında hayat sürmeyecekler, bu nedenle birkaç aylık askerlik hizmetinin onları daha sonra daha kötü işçiler yapacağını düşünmüyorum."

"Onları daha iyi işçiler yapacak," dedi Marcelino, "çünkü onları şu anda olduklarından daha aktif ve daha itaatkar yapacak. Hiçbirinizin bahsetmediği itiraz, şu anki kolay hayatlarından zorluk ve tehlike dolu bir hayat için vazgeçmeyecekleri. İsteksiz
askere
alınanları istemiyorum, gönüllüler istiyorum ve onlarla
sizden daha fazla zorluk yaşayacağımı tahmin ediyorum."

"Kölelerim söz konusu olduğunda hiçbir zorluk yaşamazsınız," dedi
Don Gregorio. "İngilizleri yenersek, sizin emrinizde hizmet edebilecek her on kişiden birine özgürlüğünü vereceğim; bu size gönüllüler getirmek için yeterli bir ödül olacaktır."

"Eğer tüm mülk sahipleri bunu yaparsa, o zaman yakında alayımı
kurarım," dedi Marcelino.

"Ama henüz böyle bir adımın neden gerekli olduğunu göremiyorum," dedi yabancılardan biri. "Yeni alaylarla, Liniers şehirde yeterli piyadeye sahip ve campana'da acil bir durumda binlerce partidario toplayabiliriz."

"Evet, yapabilirsiniz," diye cevapladı Marcelino, "ve savaş alanında eğitimli birliklere çok etkili bir şekilde yardım ederlerdi, ancak kıyıdan bir ordunun ilerlemesini durduramazlardı ve şehirde işe yaramazlardı. Ve yine şehirde tutulan milisler ve İspanyol alayları siperleri sonuna kadar savunacaklardır, ancak İngilizlerin iyi eğitimli askerlerine karşı açıkta manevra yapamazlar. Bunlar sadece şehri savunmak için işe yarıyor, böylece İngilizler tekrar Quilmes'e çıkarsa, Liniers'in onlarla karşılaşacak kadar askeri kalmaz. Ama eğer 2000 zenciyi yetiştirip eğitebilir ve onlara yürüyüş ve manevra öğretebilirsem, o zaman Liniers hızlı bir hareket için güvenebileceği küçük bir güce sahip olur ve Riachuelo hattının savunmasını diğer piyadelerine ve partidariolara emanet edebilir."

"İki bin!" diye haykırdı Don Fausto; "bu bölgeden asla 2000 köle toplayamazsın."

"Hayır, toplayamam, ama eğer buradan 200 köleyle başlayabilirsem, o zaman ülkenin her yerinden başkaları gelir."

"Pekala, eğer Don Gregorio köleleri arasından elli tane seçmene izin verirse, ben de sana benimkilerden yirmi tane veririm; bazılarının öldürülme riskini göze alırım."

"Uygun ol," dedi Don Gregorio; "mesele hemen başlamak; karargâhını nereye
kurmayı düşünüyorsun?"

"Eğer izin verirsen, büyükbaba, Guardia'ya yakın olan
büyük chacra'na, Chacra de Los Sauces'a yerleşmek istiyorum.
Adamlarımı açık arazide kamplayacağım ve orada
işimi görecek bir rancho işaretledim. Guardia komutanı bana talimlerimde yardımcı olmak için bir çavuş ve üç onbaşı sözü verdi."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Don Gregorio. "O zaman beyler, eğer kesin bir şey
söz
vermeyecekseniz, tehlike daha da
acil hale geldiğinde torunumun köleleriniz arasında daha fazla asker aramasına izin vereceğinizi umalım."

"Buğday biçilir biçilmez sana yirmi tane vereceğim," dedi biri.

"Hadi, o kadar da kötü yapmadık," dedi Don Gregorio torununa;
"önemli olan bir başlangıç ​​yapmak."

Marcelino, fikrinin bu kadar soğuk karşılanmasından hayal kırıklığına uğradı, yine de verandaya çok iyi bir ruh haliyle döndü ve İngiliz arkadaşından kendi vatandaşlarından daha fazla sempati gördü. Don Fausto, ertesi sabah tüm kölelerini toplayıp Marcelino'nun teftişine çağıracağına söz vermişti ve güneş doğmadan önce Marcelino Birisi
omzundan tutup sarsıyordu. Uykulu bir şekilde gözlerini açtığında, arkadaşı Gordon'un yatağının yanında durduğunu gördü.

"Kalk, arkadaşım," dedi ikincisi; "eğer bir asker olacaksan
her sabah gün doğumunda adamlarını geçit törenine çıkarmayı öğrenmelisin."

Onun bu hevesine gülen Marcelino yatağından fırladı.

"Neden sen de benim kadar ilgi duyuyorsun," dedi.

"Ah! Eğer bize karşı olmasaydı, senin ilk
askere alınacak kişi ben olurdum."

"Yan yana savaşacağımız gün gelecek," diye cevapladı Marcelino, " "

Gençleri ve yaşlıları reddeden Marcelino, Don Fausto'nun teftişi için bir araya getirdiği birçok köle arasından yirmi sadık zenci seçmeyi kolay buldu, ancak onlara bir konuşma yapmaya başladığında, kendi emirleri altında memleketlerinin savunması için gönüllü olarak erkek olmalarını istediğinde, ev sahibi sözünü kesti ve onlarla kendisi konuştu.

"Çocuklar," dedi, "ülkemizin sizin hizmetlerinize ihtiyacı var. Genç arkadaşımla buraya gelin ve bana itaat ettiğiniz gibi ona itaat edin. Bundan sonra askeri disiplin altındasınız; itaatsizlik veya firar ölümle cezalandırılacak. Eğer cesurca davranırsanız, her birinize bir ödül eksik olmayacaktır; Don Marcelino tarafından bana özel olarak tavsiye edilen ikinize, dönüşünüzde özgürlüğünüzü vereceğim. Bugün, ihtiyaç duyduğunuz hazırlıkları yapmakta özgürsünüz,
yarın gün doğumunda yürüyüşe geçeceksiniz."

"Gönüllülerin" birçoğu bu konuşmayı dinlerken pek de neşeli görünmüyordu ve etrafta toplanan kadınların çoğu, bu yirmi kişinin İngilizlerle savaşmak üzere seçildiği haberi aralarında dolaşırken yüksek sesle ağıtlar yaktılar. Marcelino, aileleri olan iki veya üç kişiyi, kendisinin
geçtiği kişilerle gönüllü olarak değiştirebilirdi, ancak Don Fausto bunu duymak istemedi.

"Bir kölenin, bir askerin ilk görevi, sorgusuz sualsiz itaattir," dedi.

"Onlara bol bol yiyecek verin ve onları sıkı bir şekilde çalıştırın, o zaman oldukça
mutlu olacaklardır," dedi Don Gregorio. "İyi bir seçim yaptınız ve onlara karşı katı davranırsanız, onları çok
iyi askerlere dönüştüreceğinize inanıyorum."

Daha sonra, yirmi kişiden birinin
kaçtığı haberi Marcelino'ya iletildi zenci kulübelerinden estancia'dan yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki yoğun bir pajonal'a doğru. Don Fausto hemen birkaç
piyona bindi ve peşine düştü. Gün batımından önce geri döndü ve kaçağı elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yedek bir atın sırtında geri getirdi.

"İşte senin firarın," dedi Marcelino'ya; "Diğerlerine bir uyarı olarak onu hemen vurmanı tavsiye ederim."

"Hayır, bu kötü bir başlangıç ​​olurdu," diye cevapladı Marcelino. Sonra
diğer on dokuz kişiyi çağırarak, onlara dört tane sağlam kazığı kare şeklinde yere çakmalarını ve kaçağı ayak bileklerinden ve bileklerinden düz ham deri şeritleriyle kendilerine bağlamalarını emretti; ardından
dördüne ertesi sabaha kadar onu korumalarını,
ihtiyacı olduğunda ona yiyecek ve su vermelerini, ancak kimsenin ona yaklaşmasına veya onunla konuşmasına
izin vermemelerini söyledi. Akşam Marcelino tutuklusunu iki saatte bir ziyaret etti ve muhafızlarını gece yarısına kadar görev yerlerinde buldu, kaçmaya
başka bir çaba göstermeyeceğine söz veren kaçak
birinin üzerine, diğerlerine rahatça uyuyabilmesi için kayışları kesmelerini söyledi, ancak
suçunu tekrarlarsa onu bulduğu
noktada vuracağı konusunda uyardı.

O sırada Marcelino'nun yanında olan Gordon, "Onu vurmadığınıza sevindim," dedi; "ama bu adamlara karşı çok
sert olmanız gerekecek."

Ertesi sabah gün doğarken Marcelino ve yirmi adamı yürüdü,
Marcelino at sırtında, ancak adamlar yaya olarak, her biri bir deste yedek giysi ve erzak ve sağlam bir sopayla yürüyordu. Don Gregorio ve
Gordon aynı anda yola çıktılar, önlerinde bir tropilla süren
piyonlar eşliğinde, ve öğle vaktinden önce Guardia Chascomus'a ulaştılar.

Ertesi gün Marcelino ve askerleri, Don Gregorio'nun etraftaki çeşitli tesislerinden en güçlü kölelerini topladığı Chacra de Los Sauces'a ulaştı. Marcelino, bu kişilerden elli kişiyi seçti ve emri altındaki yetmiş kişiyle Laguna de Chascomus'un kenarındaki açık bir arazide bir kamp kurdu ve Guardia komutanı tarafından kendisine gönderilen çavuş ve onbaşıların yardımıyla onları hemen askere dönüştürmeye başladı. Daha çok fazla gün işe gitmemişti ki, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, babası tarafından kendisine gönderilen, on güçlü köleden oluşan yeni bir müfreze aldı. Babası ayrıca, projesine olan sıcak ilgisini dile getiren ve
elinden gelen her türlü yardımı teklif eden bir mektup yazdı.

BÖLÜM IV

TEK BAŞINA DURMAK

Marcelino Ponce de Leon için haftalar geçti, yoğun haftalar. Her sabah horoz ötüşünde Chacra de Los Sauces'te reveille sesi duyulurdu, gün doğarken
yeni askerler toplanırdı ve günün ilk altı saati sürekli talim ve uzun yürüyüşlerle geçerdi. Marcelino'nun, Guardia komutanı tarafından kendisine ödünç verilen sadece bir düzine tüfeği vardı; bir düzine adam her saat çavuş tarafından manuel egzersizlerde eğitim için ayrılırdı, geri kalanlar Marcelino'nun kendisi ve
onbaşılar tarafından evrimler konusunda eğitilirdi. Öğleden sonraları zenciler tarafından teçhizat imalatında ve kampın rutin işlerinde geçiriliyordu;
gün batımında tekrar geçit törenine çıkarılıyorlardı ve nöbetçilere gece için
uğratılıyorlardı.

Bu disiplin altında zenciler hızla gelişti, kambur yürüyüşlerini kaybetti ve bazıları öyle bir zeka gösterdi ki Ocak ayında
Marcelino aralarından çavuşlar ve onbaşılar seçti ve dört İspanyol'unu alt rütbe subay olarak brevet rütbesine yükseltti. Bir hafta
geçmeden etraftaki estancias veya chacras'tan gelen küçük köle taslaklarıyla biraz güç kazandı; Ocak ayının sonunda
150 adamı vardı. Bu sırada Barrancas'tan Don Gregorio Lopez'den bir not aldı. Ona, yeni topladığı filosunu General Liniers tarafından teftiş edilmek üzere içeriye yürüteceğini ve kendisine eşlik etmesini, çünkü eğer askerleri teftişe
katlanırsa Reconquistador'un muhtemelen hemen onlara silah vereceğini söylüyordu.

* * * * *

Şubat ayının ikinci haftasıydı; Don Roderigo Ponce de Leon ve eşi Dona Constancia'nın quinta'larında bir ev dolusu misafiri vardı. Evin etrafındaki taş döşeli verandada bütün gün kılıçların şangırtısı ve silahlı topukların şıngırtısı yankılanıyordu. Reconquistador ve personeli, o gün öğlen, Las Barrancas'tan gelen süvari alayını ve Marcelino Ponce de Leon komutasındaki zenci askerleri teftiş ettikten sonra onlarla kahvaltı etmişti. Asker misafirleri, Dona Constancia'nın önlerine koyduğu bol kahvaltıya tam anlamıyla adalet getirmişlerdi, vatansever kadehler coşkuyla, neşeyle ve her yüzde güvenle
parlamıştı.

Sabah teftişi çok iyi geçmişti, süvariler umutsuz bir karmaşaya düşmeden
bazı basit evrimler gerçekleştirmişti;
şimdi tam teçhizatlı ve donanımlı olan zenciler, generali
şaşırtan bir hız ve kesinlikle yürümüş ve dönmüşlerdi ve zenci komutanının çok saygı duyduğu Patricios'un Binbaşı Belgrano'sundan sıcak bir övgü almıştı.
Bütün bunlar Dona Constancia için çok
memnun ediciydi, ancak yine de, Liniers ve ekibi şehre dönmüşken ve kalan misafirleri çoğunlukla kendi ailelerinin üyeleriyken, ön verandada en sevdiği oğluyla birlikte rahatça oturuyorlardı, kendisi de neşeli veya
mutlu olmaktan uzaktı. Endişelenmesi için bir sebebi vardı, yirmi yıldan fazla bir süredir neredeyse her gün görmeye alıştığı bir yüzü bugün veya geçmiş günlerde görmemişti, ikinci oğlu Juan
Carlos'un yüzünü.

Ocak ayının başlarında Patricios'lardan bir müfreze, o şehrin İngilizlere karşı savunulmasına yardım etmek için
Monte Video'ya gitmek için gönüllü olmuştu.
20 Ocak'taki eyleme katılmak için nehri çok geç geçmişlerdi, İspanyol birlikleri Sir Samuel Auchmuty tarafından
yenilmişti. O zamandan beri şehir karadan ve denizden kuşatılmıştı ve Patricios'ların tekrar geri mi dönüyorlardı yoksa şehre girmeyi başarmışlar ve şimdi kuşatılmış garnizonun bir bölümünü mü oluşturuyorlardı, Buenos Aires'te henüz bilinmiyordu. Bu gönüllüler arasında teğmen rütbesiyle Juan Carlos Ponce de Leon vardı. Anne ve oğul konuşacak çok şey buldular ve yan yana oturarak konuştular, ta ki ağaçların uzun gölgeleri evin önündeki açık alana kadar uzanana, dış çitin beyaz çitlerine tırmanıp onları batan güneşten koruyana ve sonra sonsuza kadar uzanana kadar, artık hiç gölge olmayana, hepsi tek bir genel gölge, gecenin gölgesi olana kadar. Diğerleri verandaya gelip gittiler, bazıları yorgun uzuvlarını dinlendirmek için orada oturarak yoğun bir gün geçirmişlerdi, ancak hemen sonra daha rahat dinlenebilecekleri içerideki bir odaya geri döndüler. Diğerleri ağaçların gölgesinde çiftler halinde ileri geri yürüyorlardı, şapkalarının geniş siperliklerinin altından mavi dumanlar kıvrılıyordu,
ve kendileri yaprakların koyu gölgesi altında gözden kaybolmuşken, purolarının ateşli uçları hala varlıklarının kanıtıydı. Aralarında Dolores ileri geri uçuyordu,
en önemlileri gittikten sonra misafirlerinin bakımını üstlenmişti ve annesini özgür ve rahat bırakmıştı. Omuzlarının birkaç santim aşağısına geniş kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış beyaz, tül benzeri bir kumaş giymişti, arkasında iki uzun şeritle büyük bir fiyonk halinde bağlanmıştı. Elbisesinin kolları çok kısaydı, dirseklerine kadar inmiyordu ve genç bir çift balon gibi görünene kadar şişirilmişti. Yuvarlak beyaz kolları açıktı ve başında kırmızı fiyonklar ve flamalar ile süslenmiş küçük bir hasır şapka vardı. Şapkasıyla çok gurur duyuyordu. Şapkayı sadece büyük vesilelerle takıyordu çünkü o zamanlar Buenos Aires'te böyle bir başlık nadiren görülüyordu. Amcası ve kardeşi tarafından yetiştirilen askerlerin bu incelemesi Dolores için büyük bir fırsat olmuştu. Teftiş sırasında General Liniers'in solunda, dirseklerine kadar uzanan bir pelerin ve eldivenlerle birlikte bu gala elbisesiyle at sırtındaydı. General ona karşı çok nazik davranmış, ona büyük bir saygıyla davranmış ve daha sonra kahvaltıda onu günün kraliçesi olarak kadeh kaldırmıştı. Onun maiyetinde ayrıca, kardeşine ve zenci birliklerine övgüler yağdırarak gülümsemelerine ve iyi niyetlerine giden kesin bir yol bulan birçok başka dikkatli süvari de bulmuştu. Bu süvariler arasında, zencilerin yetenekleriyle neredeyse kendisi kadar gurur duyan, ancak süvarilere biraz küçümseyici bir şekilde bakan, Quinta de Ponce'da yine babasının konuğu olan Teğmen Gordon vardı. General Liniers ona karşı çok samimiydi ve Patricios'tan Binbaşı Belgrano sabah boyunca yanında at sırtında gezmiş, onunla sohbet etmiş ve acemilerin hareketleri ve tavırları hakkındaki tüm eleştirilerini dikkatle dinlemişti. Binbaşı Belgrano, General ve personeliyle birlikte şehre dönmemişti, ancak Don Roderigo'nun ertesi güne kadar quinta'da kalma davetini kabul etmişti. Dolores'in ayrıca, askeri gösteriden kendisinden daha fazla keyif alan bir başka süvarisi daha vardı, henüz on dört yaşında olan en küçük kardeşi Evaristo. Bir midilliye binmiş olarak, sabah boyunca dörtnala koşturmuş, kendini
yararlı kılmaya hevesle çalışmış, özellikle hızlı bir hareket yapıldığında her zaman yolda olmayı başarmış, ancak her zaman büyük bir beceri ve zihin
sağduyusuyla zorluklarından kendini
kurtarmıştır.

"Şu çocuğu hemen at sırtında geçecekler," demiş Liniers, bir vesileyle Dolores'e. "O kim?"

"O benim kardeşim," diye cevaplamış Dolores.

Bunun üzerine Liniers, çocuğu yanına çağırmış, binicilik yeteneği için onu
övmüş ve ona fazladan bir yaver atayarak ve evrimler sona erene kadar onu kendinde tutarak coşkusunu yatıştırmış ve ödüllendirmiştir. Salonda lambalar yakılmıştı, masa akşam yemeği için düzgünce hazırlanmıştı,
Marcelino ve annesi hala geniş verandanın gölgesinde yan yana oturuyorlardı,
dışarıdaki yoldan atların dörtnala koştukları duyuldu. Quinta kapısına ulaştıklarında atlılar dizginleri çekti ve
attan indiler, kapıyı açtılar ve ikisi orada yabancı olmayan adamların güveniyle
verandaya doğru dolambaçlı yoldan yürüdüler.
Yaklaştıklarında biri adımlarını hızlandırdı ve tuğla kaldırıma ayak basarken şapkasını çıkardı. Tek bir kelime söyledi:

"Mamita!"

"Juan Carlos! Oğlum!" diye haykırdı Dona Constancia, sandalyesinden fırlayıp kendini onun kollarına atarak.

Onun çığlığı üzerine içeriden ve ağaçların altından birçok kişi öne çıktı ve Juan Carlos'un etrafını sardı, onu sıcak bir şekilde ellerinden sıktı veya kucakladı, hepsi ona tek bir soru sordu:

"Ne haber?"

"Haberin ne önemi var?" dedi Dona Constancia; "Oğlumu tekrar buldum,
ona bir bakayım."

Onu sala'ya, lamba ışığına çekti.

"Solgun görünüyorsun, oğlum," dedi, "ve yorgun. Bu lanet savaşlar! Ama
geri döndün!"

"Senin için çok endişeliydik, Juan Carlos," dedi Don Roderigo.
"20 Ocak olayından beri başına ne geldiğini
söyleyemedik. Tekrar geri döndüğüne sevindim,
Monte Video'ya zorla girmeye çalışmak faydasız olurdu."

"Monte Video'ya gittim, baba," diye cevapladı Juan Carlos üzgün bir şekilde, "ve tekrar
geri döndüm. Burada olmamın tek sebebi----Ah! Nerede o?
Benimle geldiğini
sanıyordum."

Döndü ve karanlığa baktı. Orada, kimsenin fark etmediği, verandadaki demir sütunlardan birine 
kaygısız bir zarafetle yaslanmış, şapkası alnından geriye doğru itilmiş, soluk yüz hatlarında eğlenceli bir gülümseme uçuşup, onları bir tür sert güzelliğe dönüştüren uzun boylu bir adam duruyordu.

"Evana!" diye haykırdı onu ilk tanıyan ve hemen dışarı koşup elini tutup öne doğru çeken Marcelino.

"Beni tekrar gördüğüne sevindin, anne," dedi Juan Carlos. "O zaman ona teşekkür et, çünkü muhtemelen hayatımı ve kesinlikle bir İngiliz hapishanesinden kaçışımı ona borçluyum."

"Don Carlos!" dedi Dona Constancia; "Geri mi döndün? Oğullarım için endişelendiğimde bana mutluluk veren kişi sen oldun, bu ikinci sefer. Onların koruyucu meleği misin? Tanrı seni korusun, sana ancak minnettar bir annenin teşekkürlerini sunabilirim."

"Ve bu yeterli bir ödül, Senora," dedi Evana, elini dudaklarına götürüp nezaketle selam verirken. "Ama getirdiğimiz haberin hepinize eşit derecede zevk vermeyeceğinden korkuyorum."

"Peki Monte Video?" diye sordu Don Roderigo. "Ne yapıldı?"

Evana cevap vermeden arkasını döndü ve Juan Carlos'u onun adına cevap vermeye bıraktı.

"Monte Video'dan geldiğini söyledin; ne oldu?" diye sordu Marcelino kardeşine.

"Monte Video düştü," diye cevapladı Juan Carlos.

"Nasıl? İngilizler şehri çoktan ele geçirdi!" diye haykırdı Don Roderigo.

"Denize yakın duvarda bir gedik açtılar ve gemilerinin ateşi altında saldırdılar. Saldırıdan önceki gece gediği kapatmıştık ve savunma kabaydı ve onlara çok adam kaybettirdi, ama önlerindeki her şeyi süngü ucuyla taşıdılar."

"Saldırı ne zamandı?"

"Üçüncü günün şafağında."

"Ve şehre ondan önce de girmiştiniz?"

"Evet, üç gün önce. Biz gedikte değildik, ancak kalenin yakınında konuşlanmıştık ve duvarı aşmaya çalışan bir grubu püskürttük, ancak gediği zorladıklarını bilmeden önce İngilizler tarafından etrafımız sarıldı ve etrafımız kesildi. Onlara ateş açtık ve Don Carlos olmasa bizi katledeceklerdi, ancak onları geride tuttu ve mendil sallayarak ateşimizin arasından içeri koştu. Bize direnişin faydasız olduğunu söyledi, çünkü İngilizler Plaza'yı çoktan ele geçirmişti ve tüm mevzilerimiz ters yöndeydi, bu yüzden teslim olduk."

"Sonra esir alındınız," dedi Marcelino. "Evet, ama Don Carlos benim adıma konuştu ve bana bu savaşta onlara karşı bir daha hizmet etmeyeceğime dair söz vermeye devam etmeme izin verdiler."

"Peki Sobremonte ne yapıyor?" diye sordu Don Roderigo. "Çok uzakta olmayan bir yerde toplanmış bir kuvveti vardı ve İngilizlerin bir saldırı girişiminde bulunmasını engelleyeceğini bekliyorduk."

"Sobremonte hiçbir şey yapmıyor."

"Ve asla hiçbir şey yapmayacak," dedi Marcelino somurtkan bir şekilde.

"İngilizlerin kaç adamı var?" diye sordu Binbaşı Belgrano.

"Yaklaşık 5000," diye cevapladı Juan Carlos.

"Şehir onlarda ama henüz campana'ları yok," dedi Don Gregorio Lopez, askerlerini evlerine göndermişti ama kendisi quinta'da kalmıştı.

"Campana, Sobremonte'nin elinde olduğu sürece, kaybedilmiş sayılır," dedi Marcelino.

"Bundan sonra Banda Oriental'a sadece bir tehlike olarak bakabiliriz," dedi Binbaşı Belgrano. "İngilizler artık kendilerine Amerikan topraklarında bir yer edindiler, Monte Video'da aradıkları tek şey bu, ancak grev yaptıkları ödül Buenos Aires. Gelecekler, dostlarım, ancak bu
sefer bizi onlar için hazır bulacaklar. Öyle değil mi, Don Gregorio? Öyle değil mi, Marcelino?"

"Öyle," diye yanıtladı ikisi birden.

"O zaman cesaret, dostlarım," diye ekledi Belgrano; "bugün bize
etkili bir ordunun ham maddesine sahip olduğumuzu gösterdiniz. Milislerimizi evlerinden alıp onları asker olarak
tasarlamak istedim. Bu istilacılara karşı yenilenen bir mücadelede
başarıya ulaşmayı umabileceğimiz tek yolun bu olduğundan eminim,
ama benim tavsiyelerim hiçe sayılıyor ve önsezilerim alay konusu
olarak karşılanıyor. Reconquistador deneyimli bir adam ve benim
fikirlerimi paylaşıyor, ama ne yazık ki onları desteklemek için
popülerliğine çok fazla değer veriyor. O zaman dostlarım, çok geç olmadan bana yardım edin."

"Yardımım herhangi bir işe yarayabilirse size memnuniyetle yardım ederim," dedi
Don Roderigo; "ama milisler düşman karaya çıkana kadar evlerini ve ailelerini terk etmeyecek."

"Böyle çılgınlıkları bir kenara bırakın, size tavsiyem bu, Don Manuel," dedi
Don Gregorio Lopez. "Sokaklarda ve evlerde milisleriniz
iyi durumdalar, ancak açık kampta hiçbir değerleri yok."

"Şehri savunmanın doğru yolu," dedi Belgrano, "işgalcileri karaya çıktıklarında karşılamak ve şehri hiç görmelerine izin vermemektir."

Don Gregorio ve binbaşı bir süre tartışmayı sürdürdüler, ancak
başka hiç kimse konuya daha fazla ilgi göstermedi,
Juan Carlos'un etrafında toplandılar, Buenos Aires'ten ayrıldığından beri yaşadığı maceraları anlattı ve Evana'ya aylardır nerede olduğunu sordular, ancak meraklarını gidermek için pek istekli görünmediği için sorularını
zorlamadılar.

* * * * *

Neredeyse gece yarısıydı. Marcelino ve arkadaşı Don Carlos Evana,
bir iç odada oturmuş,
üzerinde gölgeli bir lamba duran küçük bir masanın her iki tarafına oturmuş, içtenlikle konuşuyorlardı. İkisi de sigara içiyordu, ama
Marcelino purosunu söndürmüştü, birlikte konuştukları konuya o kadar dalmıştı ki.

"Siz ikiniz ne tartışıyorsunuz?" dedi Binbaşı Belgrano, Don Gregorio Lopez eşliğinde açık kapıdan geçerken duraklayarak; "İhanetten bahsediyor olabilirsiniz, çok ciddi görünüyorsunuz."

"Buradaki arkadaşıma göre, ihanete çok benzeyen bir şey," diye cevapladı Evana, sandalyesine uzanıp dudaklarından uzun bir duman
tüttürerek. "İçeri gir; konu hakkındaki fikrini duymak istiyorum, Binbaşı ve seninkini de, Don Gregorio."

"Daha fazla konuşma," dedi Marcelino, masanın üzerine eğilerek ve ona fısıldayarak, "amcamda bu tür fikirlerde tehlike var; o seni benim kadar anlamıyor."

"Tehlike!" diye cevapladı Evana gülerek; "Bütün dünyanın beni dinlemesini isterim,
fikirlerim bir sır değil. Sizi cehaletinizle
yıkıma doğru koşarken görüyorum; ben hain değilim, ama bir dost oluyorum,
gözlerinizi tehlikenize açmaya çalıştığımda. Ne diyorsun, Don Gregorio?"

"Burada dostlar arasındasın ve konuşabilirsin," diye cevapladı Don Gregorio,
bir sandalye çekip oturdu; "ama senin fikirlerini biliyorum,
ve seni uyarıyorum, eğer şehirde kendini gösterirsen büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsın."

"Aynı şekilde, İngilizlerin süngülerine
ham askerlerini
attığında da tehlikeyle karşı karşıya kalacaksın."

"Görevimi yapacağım."

"Ve ben de daha az değil. Sana söylediğim gibi İngiltere'ye gittim ve
öngördüğüm şey gerçekleşti. İngilizler savaşçı bir halk değiller, ancak
askeri şöhretleri konusunda çok kıskançlar ve 12 Ağustos olayı bir öfke fırtınası yarattı. Hükümetin birkaç üyesiyle
görüştüm ve hepsinden aynı cevabı aldım. Özel görüşleri ne olursa olsun, General Beresford'un yenilgisinin tatmini olarak Buenos Aires'in fethini talep eden
popüler yaygaraya boyun eğmek zorunda kalıyorlar."

"Ve Buenos Aires halkı bu tatmini İngiltere halkına inkar edecek," dedi Don Gregorio, masaya sertçe yumruğuyla vurarak. "Bir Beresford'u yendik ve esir aldık;
on Beresford göndersinler, hepsine aynı şekilde hizmet edeceğiz."

"Bize ne kötülük yaparlarsa yapsınlar, en azından bize bir
hizmet yapmış oldular," diye cevapladı Evana; "bize kendi gücümüzü öğrettiler. Biliyorum ve buna seviniyorum. Ben de Buenos Aires'in bir Porteno'su değil miyim? Kendi vatandaşlarımın
yüceliğiyle övünmeyecek miyim?"

"Öyle olabilir. Sen bir Porteno'sun ve bir vatandaşsın, ama ülkemizin düşmanlarına garip bir şekilde sempati duyuyorsun. Bu nasıl?"

"İspanya bizim düşmanımız, başka düşmanımız yok."

"Ve bu İngilizler o zaman bizim dostlarımız! Gemileriyle ve toplarıyla gelip duvarlarımızı yıkmak ve aramızdaki en iyi adamları öldürmek için geliyorlar, tıpkı bir ay önce Monte Video yakınlarında Don Pancho Maciel'i öldürdükleri gibi. Açıkçası, bu tür dostluklardan hiçbir şey anlamıyorum."

"Don Pancho Maciel tiranlarımızın bayrağını savunurken öldü, eğer onu savunmaya devam edersek daha
çok kişi onun gibi ölecek. Sana, Belgrano, sesleniyorum; Patricios'lar üzerinde diğerlerinden daha fazla nüfuzun var, yeni örgütlenmiş milislerin ülkemizin kaderi ellerinde.
Kalede dalgalanan o gösterişli bayrağı indirip yerine kendi bayrağımızı koysunlar, o zaman İngilizlerle anlaşabiliriz ve onlar da bizim dostlarımız olur."

"Bizim bayrağımız! Bizim bayrağımız yok," diye cevapladı Belgrano.

"Bizim yok ama bir tane yapabiliriz. Kendi bayrağımızı çektiğimiz gün
bağımsızlığımızı ilan eder ve ona ulaşırız."

"Kendini kandırıyorsun, Evana," dedi Belgrano; "zamanı henüz gelmedi. O bayrağı şimdi yıkmak, aramızda hemen bir iç savaş

yaratmak anlamına gelir, bizi bir arada tutan tek şey o bayraktır."

"Kendi argümanın sana karşı, Carlos," dedi Marcelino. "Biz
İspanyolların oğullarıyız, İngiliz halkı bizimle
onlar arasında hiçbir fark bilmiyor. Hangi bayrak altında savaşırsak savaşalım, bize düşman olarak bakıyorlar
ve bizi ayaklarının altında çiğnemeden tatmin olmayacaklar."

"Geçen yıldan daha fazla şansımız var," dedi Belgrano. "Başkentte 8000 eğitimli piyademiz var ve düşman karaya çıktığında campana tek bir adam gibi yükselecek."

"Kölelerden hiç bahsetmiyorum bile," dedi Evana gülerek. "Kaç tane var sende, Marcelino?"

"Başlamak için yeterli sayıda var ve bugün daha fazlası için birçok sözüm var."

"Ve onlardan hiçbiri henüz bir tüfek ateşlemedi. Patricios'un gözlerini
kapatmadan bir tüfek ateşleyebilir mi, Belgrano?"

Binbaşı Belgrano buna cevap vermedi ve Evana devam etti:

"Ezici bir güce karşı bu kadar pervasızca direnme fikrinden vazgeç;
sizler cesur adamlarsınız, aynı zamanda akıllı olduğunuzu gösterin, İngilizleri dost olarak kabul edin ve sadık dostlar bulacaksınız. Tüm çıkarları
onları bizimle dostça bir ittifaka itiyor. Kendi geçici hükümetimizi örgütlemek için hala zaman var, bağımsızlığımızı pekiştirmek için sadece bir adım daha gerekiyor, İngilizlerle ayrı bir antlaşma. "

Evana sustuğunda diğer üçü birbirlerine şüpheyle baktılar, onun
sözleri onlarda derin bir etki bırakmıştı, çünkü en azından ikisi için İspanya'nın bağımsızlığı onların gözünde
sadece Büyük Britanya'nın zorla kabul ettirdiği otoriteden kurtulmalarından sonra ikinci plandaydı.

"Kendimize ait bir hükümetimiz olsaydı, İngiliz komutanın bizimle bir anlaşma yapıp
ülkemizi işgal etmekten kaçınacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Belgrano.

"Bundan pek şüpheliyim," dedi Don Gregorio.

"Yine de ilk adım atılabilir," dedi Marcelino. "Monte Video'dan gelen bu haberden sonra
şirketleri Vali'yi görevden almaya ikna etmek zor olmayacak. Sobremonte'nin şehirde şu ana kadar tek bir arkadaşı bile yok."

"İyi düşünülmüş," dedi Belgrano ayağa kalkarak. "Yarın bundan daha fazla bahsedeceğiz ve Don Roderigo'ya danışacağız."

* * * * *

"Bu fikirleriniz bizim için eskisi kadar yeni değil," dedi Marcelino, tekrar yalnız kaldıklarında Evana'ya. "General Beresford ve subayları, İspanya'dan bağımsızlığımızı ilan edersek İngiliz Hükümeti'nin bizimle bir ittifakı içtenlikle karşılayacağını, ancak İspanya ile her an barış yapıp bizden yardımlarını çekebileceklerini açıkça beyan ediyorlar. Kendimize ait sağlam bir örgütümüz olana kadar böyle bir ittifakta yalnızca tehlike görüyorum."

"Vatandaşlarla serbestçe kaynaşıyorlar mı?" diye sordu Evana hevesle.

"İki ay boyunca şartlı tahliyeyle serbest kaldılar," diye yanıtladı Marcelino; "ama
o kadar açık konuştular ki Liniers ve Cabildo alarma geçti;
Beresford ve Pack ve birkaç kişi daha tutuklandı ve Ekim ayında Lujan'a gönderildi ve diğer memurların çoğu iç bölgelere gönderildi; neyse ki Gordon her zaman diğerlerinden ayrıydı, bu yüzden onu yanımızda tutabildik. Ayrıca birkaç vatandaş da vatana ihanet planları şüphesiyle tutuklandı ve şu ana kadar
çoğu hapiste. Tüm bu aylar boyunca uzakta olmanız şanslısınız, yoksa kesinlikle hapse atılırdınız. Paraguay'a gittiğinizi söyledik, ancak çok dikkatli olmanız gerekecek."

* * * * *

Ertesi sabah Don Roderigo, Don Gregorio, Binbaşı Belgrano ve
Don Carlos Evana birlikte şehre geldiler. Gün batımından önce, ikinci kişi başlıca yerel sakinlerin çoğuyla ve ayrıca birçok İspanyolla görüşmeler yaptı. Propagandasının sonucu, 10 Şubat'ta, gerçek Hükümeti oluşturan çeşitli şirketlerin bir araya gelip Marquis de Sobremonte'yi Vali olarak resmen görevden alıp mühürlerini ve belgelerini ele geçirmesiyle ortaya çıktı.

Böylece Buenos Aires o an için fiili olarak bağımsız bir Milletler Topluluğu oldu, ancak Hükümeti İspanya adına hüküm sürüyordu ve tek bir korku, heterojen üyeleri bir arada tutuyordu, İngiliz korkusu.

BÖLÜM V

HAZİRAN AYINDA BİR AKŞAM

Buenos'ta heyecan Aires, Monte Video'nun düşüşüyle ​​ve General Liniers'in olumlu raporuyla Marcelino Ponce de Leon'a birçok asker getirdi, böylece Mart ayının sonunda Chacra de Los Sauces'te komutası altında 300'den fazla adamı vardı, ancak 2000 kişilik bir lejyon kurma hayali bir hayal olarak kaldı, 300'üyle yetinmek zorundaydı ve onları etkili askerler haline getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Mart ayının başlarında General Beresford, Albay Pack ve diğer üç İngiliz subayı, Lujan'daki hapishanelerinden bazı dost Creole'lerin yardımıyla kaçtılar; üç gün Buenos Aires'te saklandılar ve sonra gece küçük bir tekneye binip Monte Video'ya doğru yola çıktılar. Yolda bir İngiliz kruvazörü tarafından alındılar ve İngiliz karargahına güvenli bir şekilde ulaştılar. General Liniers, şartlı tahliyelerini ihlal ettikleri gerekçesiyle kendisine teslim edilmelerini talep etmek için gönderildi; Sir Samuel Auchmuty, Lujan'daki tutukluluklarının daha önce verdikleri şartlı tahliyeyi iptal ettiği gerekçesiyle talebi reddetti. General Beresford hemen İngiltere'ye döndü ve Albay
Pack'e Colonia garnizonunun komutası verildi.

Bu arada İngilizler Banda Oriental'in batı kısımlarını istila etmişti, Canelones, Santa Lucia ve Colonia'da garnizonları vardı; ancak
kır halkı boyun eğmedi, İngilizlerin tuttuğu herhangi bir mevzi etrafında küçük gruplar halinde dolaşıp, geride kalanları kesti, farklı garnizonlar arasındaki iletişimi ciddi şekilde engelledi ve atları yakın çevrelerinden
sürdü, böylece işgalciler süvarilerine binmekte büyük zorluk çekti. Buna ek olarak,
Buenos Aires'ten doğu eyaletinin yerlilerine ortak düşmana karşı yardım etmek için çeşitli seferler gönderildi; özellikle, Albay Don Calisto Elio komutasındaki güçlü bir kuvvet, Colonia civarında Albay Pack tarafından saldırıya uğradı, tamamen yenildi ve hem adam hem de ekipman olarak ağır kayıpla yeniden gemiye binmek zorunda kaldı.

Böylece aylar geçti ve Haziran'a kadar Buenos Aires'te İngilizlerin büyük takviye birliklerinin Monte Video'ya ulaştığı ve çok konuşulan
işgalin artık ertelenmeyeceği bildirildi. Bu
istihbarat vatandaşların coşkusunu en üst düzeyde artırdı; milislerin tatbikat toplantılarında sürekli olmaları için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu,
her yüze güven yayıldı ve her dilden konuşuldu, hayır--her dilden değil. Binbaşı Belgrano, uyarılarına gösterilen küçük ilgiden iğrenerek
Patricios'taki görevini bıraktı ve şimdi
General Balviani'nin kadrosunda görev yapıyordu. Kendinden emin konuşmuyordu,
ne milislerin ne de İspanyol alaylarının açık alanda İngiliz birliklerinin yarısıyla karşı karşıya gelemeyeceğini söyledi.

Don Carlos Evana, Don Gregorio Lopez'in evine yakın olan evinde tekrar yaşıyordu, askeri hazırlıklarda yer almıyordu ve bu nedenle genel bir kınamaya maruz kalıyordu, ancak günlerini ders çalışarak ve akşamlarını daha seçkin arkadaşlarının evlerinde geçiriyordu, az konuşuyor, ancak çok dinliyor ve her zaman izliyordu.

Bir akşam, aralarında birçok hanımın da bulunduğu çeşitli bir topluluk, Don Gregorio Lopez'in evinin büyük salonunda toplandı.
Üniformalı birçok subay oradaydı; onlar en gözde misafirlerdi, sivil giyimli erkekler tarafından kıskanılıyorlardı ve hanımların gülümsemelerinde keyif alıyorlardı, hanımlar onları savunucuları olarak görüyor ve bunu onlara iltifat dolu sözlerle söylüyorlardı. Genç bir subay özellikle dikkat çekmek için seçilmişti, aylardır şehirden uzaktı. İnce ve hareketli, üniforması zarif figürünü mükemmel bir şekilde sergilerken, bronzlaşmış yanağı ve dik duruşu, etrafındaki birçok vatandaş asker için olduğu gibi, askeri görevin bir eğlence değil, bir meslek olduğunu gösteriyordu.

Marcelino Ponce de Leon, adamlarını Casa-teja'ya yürütmüş ve onları orada bırakarak, kendisini ve komutasını General Liniers'in emrine vermek üzere şehre gelmişti, zenci adamlarının artık aktif hizmete uygun olduğunu düşünüyordu. Emirlerini çoktan almıştı, Ensenada kasabasına yürüyüp, o önemli istasyonun komutasını elinde bulunduran ve alayı kıyı boyunca müfrezeler halinde dağılmış olan Barrancas süvarilerinden amcası Albay Lopez'e rapor edecekti.

Orada bulunan hanımlardan biri, Don Isidro Lorea'nın karısı Dona Dalmacia'ydı.

"Gel ve benimle konuş, Don Marcelino," dedi ona, odayı geçip sandalyesinin yanından geçerken. "Sizinle bir arkadaşınızdan bahsetmek istiyorum."

"Her zaman emrinizdeyim, Senora," dedi Marcelino, yanına
oturarak.

"Arkadaşınız Don Carlos Evana bir vatansever, siz ve onu benden daha iyi tanıyan
diğerleri öyle söylüyor; ama ben
bu tür vatanseverlikten hiçbir şey anlamıyorum. Bir istila geliyor, tüm gençlerimiz hazırlıklara
katılıyor, kendisi hariç, kendini evine kapatıyor ve hiçbir şey yapmıyor. Geçen yıl neredeydi? Bazıları onun hiç Paraguay'da olmadığını, İngiltere'de olduğunu söylüyor. Londra'da, kendi amaçları için İngiliz Hükümeti'ni bu seferi göndermeye teşvik eden ve hatta isteyen Amerikalılar olduğu biliniyor; muhtemelen onları tanıyordur, belki de onlardan biridir, Avrupa'dan dönmeden önce Londra'da çok zaman geçirmişti."

"Don Carlos hiçbir şey yapmıyor çünkü direnmenin faydasız olduğunu düşünüyor."

"Ve şehrimizi yabancı bir ordu tarafından ikinci kez fethedilmesinin onursuzluğundan kurtarmak için elini bile kıpırdatmıyor."

"Fetih'in İspanya için onursuzluk olduğunu, bizim için değil; bu konuda ona katılmıyorum."

"Bence katılmaz. Yenilirsek kayıp ve onursuzluk bizim olacak. Ama korkmuyorum; 12 Ağustos'ta hiç askerimiz yoktu, şimdi binlerce askerimiz var; kazanacağız ve zafer bizim olacak. Senin de bunda bir rolün olacak, dostum, ama Evana'ya gelince - Pis! Üzgünüm ki o sizin bir dostunuz ve Don Gregorio'nun himayesinde; eğer olmasaydı çoktan bu hainlerin olması gereken yerde, yani Calabozo'da olurdu."

"Sizden farklı düşündüğüm için beni affedin, Dona Dalmacia, ama Evana hain değil, sadece İspanya'nın düşmanı. Eğer İngilizleri geri püskürtürsek, sizin dediğiniz gibi, zafer bizim olacak ama İspanya ödülü toplayacak."

"Eğer! Neden 'eğer' diyorsunuz sanki bundan şüphe edilebilirmiş gibi."

"Bize karşı gelen bu ordu, Beresford'un bir yıl önce şehrimizi ele geçirdiği müfrezeden çok daha güçlü."

"Bir sürpriz; şimdi hazırız; 'el hombre prevenido nunca fue
vencido.'"[5]

"Evana 'prevenido' olmadığımızı söylüyor, milislerimiz İngilizlerle sahada yüzleşemez ve ben de ona katılıyorum. İngilizleri pek görmedim,
ama askerleri bizim milislerimizden daha iyi. Gordon bana
talimleri ve disiplinleri hakkında çok şey anlattı."

"Şu İngiliz arkadaşını sevdiğimi biliyor musun," dedi Dona Dalmacia.
"Çok basit biri, ama zekadan yoksun değil."

"Ve o bir asker, bu yüzden onun fikri Evana'nın veya benimkinden daha değerli; diyor ki, bir İngiliz tümeni şu anda şehirdeki tüm piyadeleri açık alanda dağıtmaya
yeterli olur."

"Geçen gün evimdeyken bana bunu söylemedi. Bana
sizi ziyarete geldiğini ve zencilerinizin çok
iyi askerler olduğunu söyledi."

"Benim zencilerim vatandaş asker değil, Dona Dalmacia."

"Ama bana Isidro'nun ekibine eşit olduklarını söylemeyeceksin."

Marcelino buna sadece eğilerek cevap verdi ve
konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ama Evana konusunda, Senora," dedi; "onun hakkında o kadar kötü düşünmeniz
üzerine, calabozo'yu hak ettiğini söylemeniz için üzgünüm."

"Yarın onu oraya koyacak olanlar var, sadece Don Gregorio'yu
kırmaktan korktukları için ve belki de bunu yaparlar. Bunu sana söylemek için seni çağırdım. Patricios'un birkaç subayı bugün evimizde bir araya geldi; Isidro onları buraya getirmiş ve Don Gregorio'dan Don Carlos Evana'yı çağırmasını istemiş, böylece ona geçen yıl nerede olduğunu ve İngiltere'deyse orada ne yaptığını özel olarak sorabilecekler. Sorularını cevaplamayı reddederse onu Reconquistador'a ihbar edecekler ve yarın tutuklanacak."

"Bunu bana söylediğin için çok teşekkürler, Senora. Evana gelirse yanında en azından bir arkadaşı olacak."

"Don Gregorio onun arkadaşı."

"Doğru, ama büyükbabam onu ​​benim kadar anlamıyor."

"Ve onu sorguya çektiklerinde yanında olmak ister misin?"

"İsterdim," diye cevapladı Marcelino etrafına bakarak. "Büyükbabam nerede? Hemen onunla konuşacağım."

"O zaman seni daha fazla tutmam. Seni çağırmadan hemen önce, Don Carlos
içeri girdi. Elisa
Puyrredon'un parlak gözleriyle o kadar meşguldün ki onu görmedin ve o da Don Gregorio
ve Isidro ve birkaç kişiyle birlikte gitti; onları başka bir odada bulacaksın. Geri dön ve bana ne dediğini söyle."

"Başarısız olmayacağım," dedi Marcelino, oturduğu yerden kalkıp
uzaklaşırken.

Marcelino, bir hizmetçiden büyükbabasının ve birkaç kişinin daha
yemek odasında, istişare halinde olduğunu öğrendi, dedi adam. Odanın kapısını
kilitli buldu, ama kapıyı çaldığında içeri alındı. Don Gregorio
yüzünde sert, endişeli bir ifadeyle koltuğuna oturdu;
diğerleri etrafında oturdu veya durdu, birçoğu sol kolunda kırmızı bir rozet takıyordu, üzerinde siyah harflerle "Buenos Aires" kelimeleri işlenmişti; bunlar Patricios alayındaki subaylardı.
Onların önünde, bir sandalyeye yaslanmış, bacak bacak üstüne atmış ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle Don Carlos Evana oturuyordu.

Marcelino içeri girdiğinde, Patricios'lardan biri ona "Neden bize İspanyollardan bahsediyorsun? Onları bırak," dedi. "Onlardan değil, İngilizlerden bahsetmek istiyoruz."

"Monte Video'yu ele geçirdiklerinde İngilizlerle nasıl birlikte oldun?" diye sordu Don Isidro Lorea.

"Mesele çok basit," diye cevapladı Evana. "Avrupa'dan bir İngiliz gemisiyle geri döndüm."

"Ve sen de saldırıya katıldın ve onlarla birlikte şehre girdin?"

"Onlar saldırdığında gedikten onları takip ettim."

"Hain! Düşmanlarımızla birlikteydin ve yine de buraya gelip aramızda yaşamaya cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Don Isidro.

"Yavaş ol, Don Isidro," dedi arkadaşının yanına oturmuş olan Marcelino. "Don Carlos silahsız içeri girdi ve halkımızın hayatını kurtarmak için
aralarında kendi hayatını ortaya koydu. Kardeşim Juan
Carlos'un o gün öldürülmemesinin sebebini ona borçluyum."

"Beyler," dedi Don Gregorio, "önümüzdeki konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey hakkında tartışmayalım. Don Carlos bizim için bir hain değil ve İngilizlerle olan dostluğu bize büyük hizmet edebilir. Aramızda en fazla deneyime sahip olanların neredeyse hepsi, şehrimizi İngilizlerin şimdi bize karşı getireceği orduya karşı savunmaya çalışmanın neredeyse umutsuz olduğu konusunda hemfikir."

"Aramızda Reconquistador'dan daha deneyimli bir adam yok," diye cevapladı başka bir subay, "ve o çok farklı konuşuyor."

"Liniers," diye cevapladı Don Gregorio omuzlarını sabırsızca silkerek, "Liniers kendini beğenmiş, öfkeli bir aptal. 'Viva
Liniers!' diye bağırdığınızda size her türlü aptallığı söylemeye hazır. Eski binbaşınız Belgrano'ya sorun, size İngilizlerin tüm taburlarınızı koyun gibi önlerine süreceğini söyleyecektir."

"Belgrano'nun söyledikleri dikkate değer değil," dedi Don Isidro. "Eğer işler
tam olarak istediği gibi yapılmazsa, hepsi yanlıştır. Eğer
İngilizleri açıkta bizim için çok güçlü bulursak şehre geri çekiliriz,
ve onu blok blok, sokak sokak savunuruz. Monte Video'daki bir gediği ele geçirmek için yüzlerce adama mal oldu, burada her sokak
köşesi bir gedik olacak ve sokağın kendisi onların mezarı olacak."

"Güzel söyledin! Güzel söyledin! Viva Don Isidro!" diye bağırdı memurlar, ellerini çırparak. Evana bile suçlayıcısına cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Dost olalım, Don Isidro," dedi ayağa kalkıp elini ona doğru uzatarak. "Ülkemizin sizin gibilere ihtiyacı var ve sizin ve sizin gibilerin hayatlarınızı
boşa harcamanızı önlemek için, İngilizleri dost olarak görmenizi ve
sizi gerçek düşmanımıza karşı birleştirmenizi sağlamaya çalışıyorum."

"İngilizleri dost olarak görmemizi istiyorsan," dedi Don Isidro, geri çekilerek, "ikna yeteneklerini onlara dene ve ülkemizi işgal etmelerini engelle. Banda Oriental'a sahipler, onu saklasınlar;
ama buraya gelirlerse düşman olurlar ve kılıç tek başına aramızda
anlaşma yapar."

"İngilizlerin komutasını devralacak yeni bir generalin çıktığını söylüyorlar," dedi Marcelino, Evana biraz şaşkın bir şekilde yeniden
otururken. "Onu tanıyor musun, Evana?"

"Adı Whitelock," diye cevapladı Evana.

"Diğerlerinden daha istekli olabilir," dedi Don Gregorio, "çünkü İngiltere'den daha sonra ayrıldı. Bana gösterdiğin o mektuptan, Miranda ve Londra'daki diğer arkadaşlarının
son zamanlarda boş durmadıkları anlaşılıyor. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, daha önce hiç duymamıştım; ama şüphesiz talimatları Sir Samuel'in talimatlarıyla aynı olacaktır. "

"Birçok İngiliz tarafından tanınıyorsun, Monte Video'ya gidip Whitelock'u orada kalmaya ikna edemez misin?" dedi Don Gregorio.

"Öyle yap," dedi Don Isidro; "bu şekilde İngilizlerle olan dostluğunun bize bir faydası olur ve artık sana bir
hain olarak bakmayız. Hayatını savunmak için
riske atmaya
çalışmıyor olsan da, bunu yapmış olacaksın."

"Ben hayatıma diğer insanlardan daha fazla dikkat etmiyorum," diye cevapladı Evana öfkeyle, "ama---- kadar da aptal değilim."

"Gideceğini söyle, Evana," diye sözünü kesti Marcelino; "Muhtemelen
biraz iyilik yapabileceğine ve bize güvenebileceğimiz
bilgiler getirebileceğine inanıyorum. Yarın bunu Ensenada'ya bırakıyorum, benimle gel ve seni
bir şekilde nehrin karşısına geçirmeyi başaracağım."

"Öyle olsun. Saat kaçta gidiyorsun?"

"Muhtemelen öğleden önce değil, ama sana haber göndereceğim."

"O zaman adios, Don Gregorio," dedi Evana, yaşlı beyefendiyle el sıkışırken. "İngilizler beni casus olarak asarlarsa, bana hain olarak
vuracak olan şu arkadaşlarından daha az haksızlık ederler."

"Sen ne casussun ne de hain, Carlos," diye cevapladı Don Gregorio.
"Bu savaşı bizden uzak tutmayı başarıp başaramayacağın önemli değil, biliyorum ki
kendin için bir tehlike olarak
görmeyeceksin. Git ve Tanrı seni korusun."

Marcelino babasının evine vardığında neredeyse gece yarısıydı. Şaşkınlıkla tüm ev halkının hareketlendiğini, odaları söküp giysileri, ev tekstilini ve çanak çömleği paketlediklerini gördü. Salonda, Evaristo ve Gordon'un yardımıyla kız kardeşini, odanın süslediği bin bir tane süs ve lüks eşyayı toplayıp büyük bir paket kutusuna yerleştirirken buldu.

"Lola!" dedi, arkasından gidip onu iki dirseğinden yakalayarak,
"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Uçup gidecek misin?"

"Ahi!" diye bağırdı Dolores, ondan uzaklaşarak. "Marcelino, beni nasıl da korkuttun! Zaten geldiklerini ve benim bir
tutuklu olduğumu düşünmüştüm."

"Bu kadar korktuğun 'onlar' kim ve ne yapıyorsun?"
diye sordu Marcelino, davanın üzerine oturup onu kendine doğru
çekerek.

"Şşş!" diye cevapladı Dolores, bir parmağını dudağına koyup etrafına
Teğmen Gordon'a baktıktan sonra onun üzerine eğilip kulağına fısıldadı,
"İngilizler. Papa bütün akşam yoktu, geri döndüğünde bize hemen her şeyi toplamaya başlamamızı söyledi, çünkü yarın hepimiz quinta'ya gideceğiz."

"Ama neden?" diye sordu Marcelino, konuşurken yanına gelen kardeşi Evaristo'nun omzuna elini koyarak.

"Don Alejandro, bir askerin itaat etmesi ve soru sormaması gerektiğini söylüyor," dedi Evaristo; "bu yüzden o, Lola ve ben o zamandan beri çok çalışıyoruz."

"Sen bir asker değilsin, iyi dostum," dedi Marcelino.

"Henüz değilim, ama olacağım."

"Böyle söyleme, Evaristo," dedi Dolores. "Annenin bunu söylemeni
sevmediğini biliyorsun. Birinin asker olması yeterli değil mi?"

"Elbette onlarla quinta'ya gideceğim," dedi Evaristo; "ama
_onlar_ geldiğinde," diye devam etti daha alçak bir sesle ve Gordon'a bakarak,
"o zaman seninle olacağım. Bana söz ver, Marcelino,
beni çağıracaksın, eğer sadece seninle olmama izin verirsen bana söylediğin her şeyi yapacağım."

"Quinta'da durup annemle ve Lola'yla ilgilenmelisin."

"Papa, Juan Carlos ve Don Alejandro olacak."

"Ve Evaristo da," dedi Dolores. "Gel, şimdi buradasın, çok geç olsa da, bana biraz yardım edeceksin, çünkü neredeyse
bittik."

Birlikte konuşurken Gordon odanın en uzak ucunda kalmıştı.

Sandıktaki yerinden kalkıp Marcelino yanına gitti ve
bir elini omzuna koydu.

"Artık çok uzakta değil," dedi alçak bir sesle.

"Görünüşe göre öyle değil, ama hiç soru sormadım," diye yanıtladı Gordon.

"Ne olursa olsun sonuna kadar yanlarında kalacağına söz ver,"
dedi Marcelino.

"Öyle yapacağım, Tanrı yardımcım olsun," diye yanıtladı Gordon. Dördü, paket kutusu dolana ve odaya dağılmış olan tüm küçük eşyalar istiflenene kadar sessizce çalışmaya devam etti. Sonra Marcelino babasını aramaya gitti ve ondan o gün İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmının Monte Video'da toplandığını ve sayılarının La Plata'nın batı kıyısına çıkarma yapma girişimlerini umutsuz hale getirdiğini bildiren tavsiyeler aldığını öğrendi, bu yüzden önde gelen kasabalılardan bazıları şehri hemen siper altına almayı önermişti. Kuşatılmış bir şehirde kapalı kalma riskini göze almaktansa, Don Roderigo ailesini quinta'ya taşımaya, mobilyalarını bir iç odaya istiflemeye, tabaklarını ve değerli eşyalarını bir yeraltı mahzenine kilitlemeye ve sökülmüş evi birkaç kölenin gözetiminde bırakmaya karar vermişti.

"Böyle karar verdiğin için mutluyum, baba," dedi Marcelino. "Annem ve Dolores'in atış menzilinin dışında olduğunu bildiğimde toplarına aldırış etmem. Sanırım Don Alejandro'yu da yanınıza alırsınız."

"Evet, eğer İngilizler Quilmes veya Ensenada'ya çıkarsa, yiyecek arama gruplarından bazıları quinta'ya kadar gelebilir ve Gordon bize hizmet edebilir."

* * * * *

Ertesi sabah, tekerlekli dikdörtgen bir kutuya benzeyen, "galera" adı verilen büyük, hantal bir araç, Don Roderigo'nun evinin önündeki sokağa çekildi. Geniş bir ulaşım aracıydı ve öyle olması gerekiyordu, çünkü o gün taşıması gereken ağır bir yükü vardı. Marcelino, iki kardeşi, Teğmen Gordon ve Don Carlos Evana ile birlikte bir refakatçi oluşturdu.

Şehirden ayrılırken hepsini bir hüzün duygusu kapladı. Orada tekrar buluşmadan önce ne olacaktı? Acaba hepsi bir daha eski evde bir araya gelmeli miydi?

[5] "Hazırlıklı olan asla yenilmez."--_İspanyol Atasözü._

BÖLÜM VI

İNGİLİZLERİN KARAYA ÇIKIŞI

Don Marcelino Ponce de Leon tarafından verilen komisyon onu milis
kaptanı olarak atadı, ancak ayrı bir komutanlığı olduğu için Ensenada'da "Comandante de los Morenos" olarak tanınıyordu.
Amcasının yanına vardığında adamlarını şehrin kuzeyindeki nehir kıyısına yakın bir yere kamp kurması emredildi.
Çevredeki arazi çok bataklıktı ve "paja" büyük bir
zenginlikle büyüdü; zenciler bu paja ile kendilerine küçük kulübeler yaptılar, burada bir adam ne oturabilir ne de dik durabilirdi, ancak
boyunca uzanıp rahatça uyuyabilirdi, gece çiylerinden veya yağmurdan yeterince korunabilirdi. Marcelino yakınlardaki küçük bir rancho'yu kendi konaklaması için aldı ve burada her zaman tetikte olarak ve zencilerine düzenli tatbikatlarının yanı sıra hedef atışı eğitimi vererek yaklaşık iki haftadan fazla zaman geçirdi. 26 Haziran'da kardeşi Evaristo kampına dörtnala geldi ve ona quinta'dan ve şehirden mektuplar getirdi. Bunların arasında arkadaşı Evana'dan gelen kısa bir mektup da vardı ve bu mektup Don Gregorio Lopez'e ve Buenos Aires'in önde gelen diğer birkaç vatandaşına hitaben yazılmıştı. "Elimden geleni yaptım," dedi Marcelino'ya yazdığı mektupta, "ama hepsi boşuna; İngilizler şehrin teslim olmasında ısrar ediyor ve yeni generalleri Whitelock, yıllık 12.000 sterlin maaşla Buenos Aires Valisi olarak görevini getiriyor. Bu Whitelock, bana hem zeka hem de askeri beceri açısından General Beresford'dan çok daha aşağı görünüyor, ancak yanında birinci sınıf subaylar var. İspanya bayrağını savunmak için size katılamasam da, hatalı kahramanlığınıza büyük sempati duyuyorum. Keşke size başarılar dileyebilseydim, ama dileyemem. Zaferiniz ülkemiz için bir talihsizlik olacak ve ülkemizin refahı benim için tüm kişisel duyguların önüne geçmeli. Vay canına." Marcelino, geçen yaz ve sonbaharda, arkadaşı Gordon'un ona söylediği gibi, en önemli dersi inanç olan o kitabı okuyarak birçok yalnız akşamı doldurmuştu. Okudukça kitabın Tanrı'nın Sözü olduğuna ve verdiği derslerin İlahi otorite olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Bu dersleri kendi eylemlerine uyguladığında, şu anki yolunun izlenmesi gereken doğru yol olduğuna dair fikri güçlendi. Eğer İngiliz silahlarını yenerlerse, kendileri için yeni zincirler oluşturabilirlerdi, ancak Marcelino bu kitapta doğru olanı yapmanın ve sonucu Tanrı'ya bırakmanın inancın özü olduğunu öğrenmişti. Doğru olanı yaptığından ve sonucun ülkesinin gelecekteki refahı için
görünmeyen bir şekilde olacağından memnundu.

Ertesi sabah borular uyanma saatini çalarken, Marcelino'nun kaldığı çiftliğin kapısı çalındı.
Katresinden fırladı ve aceleyle birkaç giysi alarak kapıyı açtı.

"Adelante," dedi ve odaya bir zenci çavuş girdi.

"Senor Comandante," dedi çavuş, "Senor Teğmen beni nehrin gemilerle kaplı olduğunu ve buraya geliyor gibi görünen gemilerle
ilgili bilgilendirmem için gönderdi."

Kapı açılırken Evaristo da uyanmıştı. Çavuş konuşurken ayağa fırladı ve bağırdı:

"İngilizler! Ve onları ilk görenlerden biri ben olacağım. Ne şans!"

Marcelino hızla giyindi, kılıcını taktı ve
Evaristo'yla birlikte kampının önündeki nehre bakan ve oraya vardığından beri her saat nöbetçi bulundurmayı alışkanlık haline getirdiği küçük bir tepeye doğru yürüdü. Nöbetçi hala oradaydı, kalın, çizgili bir pançoya sarınmıştı ve hızla ileri geri yürüyordu. Marcelino yaklaşırken kendini toparladı, kollarını uzattı ve sonra
hızlı yürüyüşüne devam etti. Tepede, büyük bir pelerine sarılı başka bir adam duruyordu, kararlı bir şekilde nehre bakıyordu. Nöbetçi kollarını uzattığında döndü ve elini askeri bir selamla şapkasına doğru kaldırdı.

"Buenos dias, Asneiros," dedi Marcelino, selamını iade ederek; "sonunda onları yakaladık gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor, Senor Comandante," diye cevapladı diğeri.

Asneiros, daha önce Chascomus garnizonunda çavuş olan bir İspanyol'du. Şimdi zenci birliğinin birinci teğmeniydi ve Marcelino ona çok güveniyordu. Bu güveni hak ediyordu çünkü çok aktif bir subaydı, ancak katı bir disiplinci ve çok sertti. Zenciler ona sadece korkudan itaat ediyordu; Komutanlarına
neşeli bir şevkle itaat ettiler, çünkü onlara karşı muamelesi, her zaman katı olmakla birlikte,
onların rahatına sürekli özen gösteriyordu ve
onu memnun etme çabalarına hak ettikleri değeri gösteriyordu.

Parlak, berrak bir sabahtı. La Plata'nın çamurlu suları, büyük okyanusa doğru yavaşça ve sessizce akıyordu, tepeciğin eteğindeki eğimli plajda dalgalı
dalgacıklar halinde kırılıyordu. Güneş
henüz doğmamıştı, ancak doğu gökyüzü onun yaklaşımını düzenleyen
ışıltı ile aydınlanmıştı. Ufukta alçakta asılı duran açık gri bulutlar, gökkuşağı renklerini
renklendiren bir tül perde gibi yükselerek yeni doğmuş bir günün gelişini müjdeliyordu. Bu açık bulutların altında,
koyu, durgun suyun geniş bir alanı boyunca, ufuk çizgisi
belirsiz biçimli çok sayıda karanlık nesne tarafından kesiliyordu; şimdi
bir araya toplanıp birbirleriyle birleşerek, aniden
kendilerini dağıtarak ve kimliklerini kaybederek, şafak bulutları tarafından
görünümlerinden gizlendiler, sürekli değişiyorlardı.

İki kardeş yan yana onları izliyordu, hiçbiri tek kelime etmiyordu, her biri kendi düşünceleriyle iletişim kuruyordu, ancak düşünce tarzları
doğaları farklı olduğu gibi farklıydı; biri bir adamın
uzaklara uzanan düşüncesiyle derin derin düşünürken, diğeri yenilik peşinde koşan bir çocuğun
umursamaz özgüveniyle; her ikisinde de onları sessiz tutan bir huşu duygusu oluştu. Onlar öylece dururken, güneş karanlık suların
ardından istikrarlı bir şekilde yükseldi ve gündüz oldu. Sonra ufuk çizgisi
uzadıkça uzadı, o çizgiyi
kesen karanlık nesneler
soluklaştı ve sabah güneşinin ilk ışınları
çapraz olarak geniş bir gemi filosunun beyaz yelkenlerine düştü.

Güneş doğarken, bir esinti nehrin sakin yüzeyini dalgalandırdı ve
kardeşlerin durduğu tepeciğin üzerinden geçti; aynı anda
Marcelino arkasında bir ayak sesi duydu ve
ürpererek dalgınlığından uyandı. Etrafına baktı, amcası Albay Lopez yanında duruyordu.

"Onlar mı olacak?" diye sordu albay.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Marcelino. "Ama onlar henüz çok uzaktalar ve hava
soğuk; gel, bir kahve içelim."

Üç saat sonra tüm şüpheler sona erdi, esinti hafif olsa da,
kolay yelkenle istikrarlı bir şekilde ilerleyen düşman filosuna elverişliydi. Albay Lopez, iki yeğeni ve Teğmen Asneiros ile birlikte tepede durup onu izliyordu. Denizcilik işlerinden hiçbir şey anlamıyorlardı ve bir gemiyi diğerinden ayırt edemiyorlardı, ancak gözleri bile mükemmel bir düzen içinde yelken açtıklarını görebiliyordu, her gemi kendi istasyonundaydı ve önündekinden gereken mesafede duruyordu. Önde gelen gemiler hafif su çekimine sahip savaş gemileri, brikler ve topçu tekneleriydi; zincirlerinde sürekli olarak kurşun atan adamları vardı, ancak sığlıklardan kaçınarak derin kanalda ilerledikleri güvenden, rotalarının onlar için çoktan belirlenmiş olduğu açıktı. Bu gemilerin her birinin güvertesinden, Saint George'un kırmızı haçını taşıyan beyaz bayrak sallanıyordu ve ana kamyonlarından, onları savaş gemisi olarak işaretleyen uzun flamalar uzanıyordu. Onların ardından, askerlerle dolu, erzak ve mühimmatla yüklü, birçoğu yelkenleri açık, ama yine de daha hızlı, daha hafif yapılı savaş gemilerinin kendilerine işaretlediği yerlerini ancak zar zor koruyabilen nakliye gemileri geldi. Bu gemiler kırmızı bayrak taşıyordu. Onların ötesinde, limanları gerilmiş ve topları atılmış, daha büyük gemiler, savaş sloopları geliyordu.

Gözcüler, yelkenleri dolu iki brigi izlerken, hızla içeri girip, biri üzerinde durdukları tepeciğin hemen önünde, diğeri daha güneyde olmak üzere demir attılar. Aralarında, teknelerin güvenli bir şekilde karaya oturabileceği ve karaya çıkmaya çalışan herhangi bir kuvvetin toplarının ateşi altında kalacağı uzun bir düz kıyı şeridi vardı.

"Bunlara karşı hiçbir şey yapamayız," dedi Albay Lopez, en yakın brigin yanlarından kaşlarını çatarak bakan topları sayarken. "Adamlarınızı silah altına alın ve onları ana yola doğru yürütün."

Yarım saat içinde zenciler, yük katırları ve kamp ekipmanlarıyla
Teğmen Asneiros komutasında yürüdüler; ve Marcelino,
onları bataklıktan güvenli bir şekilde geçip sağlam zemine ulaştıktan sonra,
Evaristo'nun midillisiyle birlikte at sırtında tepeye geri döndü.

O gün işgalciler tarafından karaya çıkma girişiminde bulunulmadı, nakliye araçlarının çoğu neredeyse gün batımına kadar demirleyemedi. Zenciler eski yerlerinden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki yüksek bir arazide kamp kurmuşlardı, süvari devriyeleri bütün gece sahili gözetlemek üzere ayarlanmıştı ve Albay Lopez iki yeğenini de Ensenada köyündeki karargahına götürdü, oradan General Liniers'e bir mesaj göndererek, düşman filosunun o yerden
geldiğini bildirdi, ancak karaya çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadıkları için daha kuzeye doğru ilerlemeyi ve şehre daha yakın bir yerde karaya çıkmayı planladıklarını söyledi. Ertesi sabah gün doğarken üçü de tekrar eyerdeydi ve
düşmanı bir önceki gün seyrettikleri tepeye doğru at sürdüler. Evaristo o sabah alışılmadık derecede sessizdi, sürekli olarak kardeşinin yanındaydı ve onu özlemle izliyordu. Marcelino onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, ama sık sık yanındayken elini uzatıp okşuyordu ve konuştuğunda sesinde, çocuğun zihnini belirsiz talihsizlik endişeleriyle dolduran yumuşak bir şefkat vardı. Tepeciğin arkasındaki çukurda, zencilerin kamp kurduğu yere yakın bir yerde, nehirden görülemeyecekleri bir yere bir süvari birliği çekilmişti. İngiliz gemileri şimdi demirlemişti, yelkenleri ya sarılmış ya da braillerde serbestçe sallanıyordu, tekneler aralarında oradan oraya uçuyordu ya da bazı küt pruvalı nakliye gemilerinin yanlarında kümeler halinde asılıydı. Büyük bir sloop hala biraz uzakta duruyordu, üst yelkenleri arkaya yaslanmıştı ve görkemli direklerinin kamyonlarından havada küçük bayraklar dalgalanıyordu. Top briklerinde ve bazı nakliye gemilerinde, bu sinyallere yanıt olarak diğer bayrak dizileri direk başlarına kadar uzanıyordu. Nakliye gemilerinin güverteleri kızıl cübbeli adamlarla doluydu ve gemiler demirlerine vurarak yükselip alçaldıkça, yükselen güneşin ışınları cilalı çelik üzerinde parlıyordu. Marcelino bu kırmızı ceketlileri daha önce görmüştü ve onları tekrar tanımıştı, onlar İngiltere'nin eğitimli askerleriydi ve nakliye gemilerinin güvertelerinde binlerce kişi vardı; ancak daha önce hiç görmediği şey bir İngiliz filosuydu ve şimdi bakışları çok güçlü ama tamamen kontrol altında olan muazzam silahlanmaya odaklanmıştı. Onlara bakarken yüzü kızardı ve kimsenin duymasına aldırmadan haykırdı:

"Ah! Bunlar yanımızdaysa İspanya'dan korkmamıza ne gerek var?"

Evaristo midillisinin boynuna eğildi ve hayretle kardeşine baktı, ancak attan inen Albay Lopez öfkeyle ayağını yere vurdu ve aceleyle bir cevap vermek üzereydi ki en yakın brigin uzak tarafından uzun bir gri duman fışkırdı ve birkaç saniye sonra ağır bir topun donuk gümbürtüsü, sözcükleri dudaklarından çıkmadan önce kesti. Dışarıdaki büyük gemilerin direk başlarından dalgalanan bayraklar aşağı indi, sonra üç yuvarlak renkli bayrak topu bir ipte ana kamyona doğru koştu ve o baş döndürücü yüksekliğe ulaştıklarında patlayarak açıldı ve üç bayrak oldu; sonra alt güvertesindeki limanlardan birinden parlak bir ışık, bir duman fışkırdı ve gemilerin labirentinde kıyıya doğru işaret veren topun sesi duyuldu.

Topun kükremesi üç gözcünün kalbinde bir çan gibi yankılandı. Küçük bir halk, güçlü bir ulusun bayrağını indirmiş ve onu toz içinde sürüklemişti; olgun gücün tüm ihtişamı ve etkileyici görkemiyle bir ulus, küçük bir halkla bir kez daha sonuçları denemeye geldi.

Bir anda nakliye hatları arasındaki açık su, kırmızı ceketli askerlerle dolu teknelerle doldu, en yakın gemilerin mürettebatı şapkalarını sallayarak ve bağırarak armalara atladı, askerler çınlayan bir tezahüratla karşılık verdi. Sonra güçlü kürekçiler sırtlarını eğdi, kürekler sanki tek elle hareket ettiriliyormuş gibi suyu aldı ve filotilla sığ sudan karaya doğru hızla, uzun, düzenli hatlar halinde kaydı.

"Bak amca!" dedi Evaristo, en yakın brigi işaret ederek.

Albay Lopez o anda kendi kendine, atlılarının tekneler karaya oturduğunda
üzerlerine hücum etmesiyle düşmana ciddi bir
yaralama
yapamayacağını düşünüyordu; Evaristo'nun ona işaret ettiği şey ona hemen cevabını verdi. Albay için açıklanamayan bir şekilde brik, neredeyse tepeciğe
yerleşene kadar çapa üzerinde eğrilmişti; Pirinç tompionlar toplarının namlularından çıkarılmıştı ve şimdi tüm bordası teknelerin
gittiği alçak araziyi süpürüyordu.

"Basta!" dedi albay, "Onları gördük. Şimdi Liniers onlarla
yapabildiğini yapsın."

Eyerden eğilen Marcelino kollarını kardeşinin
boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Onları gördün, şimdi git," dedi. "Mamita için bir öpücük," ve onu tekrar öptü.

"Ama sen, Marcelino! Bırak da----"

"Mamita seni bekliyor," diye cevapladı Marcelino, yüzündeki yumuşak şefkat sert bir emir ifadesine dönüşürken. Evaristo daha fazla cevap vermedi, kollarını kardeşinin boynuna doladı ve onu hevesle öptü, sonra dizginlerini topladı, elinin arkasını gözlerinin üzerine çekti ve dörtnala uzaklaştı.

Yarım saat sonra iki topla güçlü bir İngiliz kuvveti karaya
çıktı; görünüşe göre ileriye doğru bir hareket yapmak üzereydiler, o sırada onları sessizce izleyen Albay Lopez yeğenine
döndü ve şöyle dedi:

"Zencilerinize katılın ve anayoldan Puente Galves'e doğru yürüyün,
orada durup General Liniers'in emirlerini bekleyeceksiniz,
ben bunları göz önünde tutacağım."

Marcelino şapkasına dokundu ve uzaklaştı; albay tepeciği terk ederek atına tekrar bindi ve adamlarını işgalcilerin tüm hareketlerini dikkatlice izlemeye hazır küçük müfrezelere böldü.

* * * * *

1 Temmuz'da, gün doğumundan iki saat sonra, Albay Lopez'den bir chasque, Buenos Aires sokaklarında baş döndürücü bir hızla dörtnala koştu; geçerken, birçok kişi ona "Ne haber?" diye bağırdı.

Sakin paisano hiçbir cevap vermedi, sadece dörtnala devam etti ve sadece Plaza Mayor'da dizginleri çekti, orada Cabildo'nun önünde atından indi ve General Liniers'i sordu.

"Siz bir chasque misiniz?" diye sordu genç bir subay.

"Benim."

"Nereden?"

"Şuradan."

"Ne haber?"

"Senor Reconquistador'a bir mektup."

"Çok meşgul, acil bir şey var mı?"

"Hemen teslim etmem ve kendi eline vermem emredildi."

"O zaman beni takip edin."

Cabildo üyeleri büyük bir üst odada istişare için bir araya geldiler. Don Gregorio Lopez o kurulun tek yerli üyesiydi ve daha yeni atanmıştı, diğerlerinin hepsi İspanyol'du. Don Gregorio onlara birkaç gün önce Don Carlos Evana'dan aldığı bir mektubun bir kısmını okumuştu.

"Bu mektuptan, Senores," dedi, "Senor
Evana'nın şu anda bize karşı gelen güçlü güce karşı etkili bir direnişe karşı koymamızın imkansız olduğunu düşündüğü açıktır. Direniş sadece
boşa kan dökülmesine ve şehri öfkeli askerlerin yağmalamasının tüm dehşetlerine maruz bırakacaktır. Şehri teslim etmemizi ve sonra biraz müzakereye girişmemizi tavsiye ediyor."

Bunun üzerine odadan alçak bir onaylamama mırıltısı yükseldi ve birkaç kişi bağırdı: "Hayır! hayır!"

"Sizden beni dinlemenizi rica ediyorum, Senores," diye devam etti Don Gregorio,
"sabrınızı zorlayacağımdan korkuyorum. Hiçbirimiz ülkemizin
utanç içinde olmasını istemiyoruz, ancak başımıza gelen
tehlikeye gözlerimizi kapatmamamız iyi olur. Aramızda sadece bir tane deneyimli asker var, güvenebileceğimiz tek birlikler
şehrimizde toplanmış durumda, eşitsiz bir mücadelede generalimiz öldürülür ve birliklerimiz
dağıtılırsa tamamen işgalcilerimizin insafına kalırız."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Cabildo'nun başkanı olan Don Martin Alzaga. "Ve Buenos Aires'i olan her şeye sahiptir; ancak Buenos Aires tek lokmada yutulmaz."

"Geçen yıl," dedi Liniers ayağa kalkarken, "Beresford şehrimizi gafil avladı, ama her şeye sahip değildi. Bir ay içinde şehrimiz, onu bir ağdaki vahşi bir hayvan gibi yakaladığımız bir tuzağa dönüştü. Şimdi hazırız ve bir ordumuz var; benim tek dileğim, Ensenada'dan şehre doğru ilerlemeye karar vermeleri ve böylece bana açık alanda onlarla karşılaşma şansı vermeleri. Buenos Aires'in şimdiye kadar kurduğu ilk ordu, kibirli İngilizleri
tekrar gemilerine geri fırlatacak."

"İngilizleri gemilerine geri püskürtmenin kolay olup olmayacağını bilmiyorum, ama şehri son ana kadar savunmalıyız," dedi Don Martin Alzaga.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Don Martin," dedi Don Gregorio; "ama ordunun açık alanda İngilizlerle karşılaşabileceğini
düşünemediğim için üzgünüm. Bu nedenle, seçkin Senor Reconquistador'un daha büyük deneyimine tüm saygımla, dikkatimizi yalnızca şehrin savunmasına vermemizin daha iyi olup olmayacağını size sunmak istiyorum. Evlerimizin düz çatıları ve parmaklıklı
pencereler, her bloğu ayrı bir kale haline getiriyor; sokakların uçlarına hendekler
açarak çok az bir süre içinde şehri sürekli bir tahkimat hattıyla
çevirebilir, şehirdeki her adamı bu hatların
savunmasında yardıma çağırabilir ve birliklerin tüm gücünü en ciddi şekilde tehdit altında olabilecek noktaya hemen yönlendirebiliriz. İngilizlerin bize karşı sahip olduğu en büyük avantaj, banliyölerin dar sokaklarında onlara pek faydası olmayacak olan üstün disiplinleridir."

Buna meclisin çoğu ciddi göründü; böyle bir adım onlara zayıflığın kabulü gibi geldi ve Don Gregorio yerine oturduğunda genel bir muhalefet mırıltısı duyuldu. General Liniers hızla odaya
baktı ve sonra yüzünde bir gülümsemeyle cevap vermek için ayağa kalktı.

"İzin verin, Senor Don Gregorio," dedi, "askeri konularda beklenmedik şekilde gösterdiğiniz bilgi için sizi tebrik etmeme izin verin, ancak sizinle
hiçbir şekilde aynı fikirde değilim. Başkomutanlığı elimde tuttuğum sürece İngilizlerin şehre top atış mesafesinden yaklaşmasına izin vermeyi düşünmüyorum; Eğer düşersem hendekler kazmak ve azoteasları güçlendirmek için yeterli zaman olacak, bu durumda, Senores, halefimi nerede bulabileceğinizi artık biliyorsunuz."

"Senores," dedi Don Gregorio çok sakin bir şekilde, "Askeri konularda hiçbir
bilgim olduğunu iddia etmiyorum, ancak söylediğim sözler düşüncesizce söylenmedi. Senor Evana savaş bilimini bir dereceye kadar incelemiş. Şehri inceledi ve şu anda yanımda olan bir savunma planı
çizdi. Bana yazdığı mektupta bir ek olarak şunu ekliyor, "Eğer hala direnmeye kararlıysanız, size verdiğim planı
hatırlayın, bu sizin tek şansınız." Şimdi, Senores, size sesleniyorum. Neden
olmasın----"

Burada konuşmacı genç bir subayın girişiyle kesildi.

"Quilmes'ten Senor General için bir chasque," dedi.

"Onu kabul edin," dedi Liniers.

Subay geri çekildi ve odaya uzun siyah saçları omuzlarına kadar uzanan, açık sarımsı tenli, hafif yapılı bir adam getirdi. Dizlerine kadar tamamen örten çizgili bir panço giymişti, altında her biri bir tayın arka bacağından yapılmış, dikişsiz, ancak başparmağının üzengiyi tutmak için dışarı çıktığı yer dışında su geçirmez çizmeleri görünüyordu. Şapkasını elinde tutuyordu ve öne doğru gelirken attığı her adımda kocaman demir mahmuzları şakırdıyordu.

"Senor General Liniers'i arıyorum," dedi, etrafına büyük bir kayıtsızlıkla bakarak ve pançosunu
Kolu serbest bırakmak için omzuna doğru 
ve beline taktığı tiradorun cebinden bir mektup çıkardı.

"Ben oyum," dedi General Liniers.

"Senor Albay Lopez'den bir mektup."

"Emekli olabilirsin," dedi Liniers mektubu alırken, "ama
elinde kal, sana ihtiyacım olabilir."

Liniers koltuğuna döndü ve adam emekli olana kadar mektubu
açmadı.

"Senores, izninizle," dedi, kapı kapanır kapanmaz; sonra mührü kırarak mektubu açtı. Okurken
yüzü gururlu bir sevinçle kızardı, sonra ayağa kalkıp önündeki her bir izleyen yüze sabit bir şekilde baktı.

"Senores, geliyorlar," dedi; sonra kimse cevap vermeyince, her biri bir sonraki kelimesini soluk soluğa beklerken, devam etti, "ve biz, biz hazırız; ben
hemen alarm silahlarının ateşlenmesi emrini vereceğim ve sonra her
adam görev yerine gidecek. Ben emri verene kadar bekleyin, sonra size mektubu okuyacağım. "

Beş dakika içinde bir emir subayı, kalede konuşlanmış topçu komutanına başkomutandan bir emirle Plaza Mayor'dan hızla yürüyordu ve Liniers, Albay Lopez'den gelen mektubu alarak şunları okudu:--

"La Reduction de Quilmes,
"1 Temmuz 1807,
"7 Temmuz'da.

"A su Excelencia,
"El General Don Santiago Liniers,
"Excelentissimo Senor,

"27 Haziran'daki ve sonraki her günkü yazılarımda Y. E.'ye tavsiyede bulunmaktan onur duyduğum gibi, düşman filosu 27'sinde Ensenada de Barragan'ın yakınlarına demir attı ve ertesi gün o kasabanın yaklaşık yarım lig kuzeyine büyük bir kuvvet çıkardı. İki gün boyunca onları adamlarımın güvenliğiyle tutarlı olacak şekilde yakından izledim ve yiyecek toplama grupları ve ileri karakollarıyla birkaç çatışmaya girdim, ancak süvarilerimle onlara önemli bir etki
yapamadım. Tahmin edebildiğim kadarıyla, mükemmel şekilde donatılmış on ila on iki bin kişilik bir
ve büyük bir topçu parkına sahipler, ancak süvarileri yok veya çok az. Tüm kuvvetleri artık bataklıklardan temizlendi ve bu ve Ensenada arasındaki ana yolda kademeli olarak ilerliyor. Artık niyetleri konusunda hiçbir şüphe yok; bu sabah Puente Galves'e doğru yürüyorlar; ileri muhafızları şimdiden buradan bir lig uzaklıkta. "Süvarilerimle birlikte onların hareketlerini gözlemlemeye devam edeceğim, ancak Yüzbaşı Ponce de Leon komutasındaki piyade birliklerini Puente Galves'i işgal etmeleri için gönderdim.
Şüphesiz bu subay zaten Y. E.'ye rapor vermiştir.

"Ana gövdeden bir fersahtan daha önde yürüyen düşmanın ileri muhafızları, görünüşe göre dört toplu yaklaşık 3000 kişiden oluşuyor.

"Bu akşam kuvvetlerimi yoğunlaştırıp Puente Galves civarında kamp kuracağım, orada Y. E.'den emir bekleyeceğim.

"Tanrı Ekselanslarınızı uzun yıllar korusun,
"S.S.,
"Gregorio Lopez, hijo."

"Senores," dedi Liniers okumayı bitirdiğinde, "birliklerin başına geçip hemen istilacıya karşı yürüyeceğim. Görevimi yapacağım, birliklerimin görevlerini yapacağından eminim; muzaffer olarak döneceğim, yoksa beni bir daha asla göremeyeceksiniz. Bu arada şehrin bakımını size bırakıyorum ve size yapabileceğim herhangi bir erzak talebine en hızlı şekilde yanıt vereceğinize inanıyorum."

"Senores," dedi Don Martin Alzaga, "az önce konuşan seçkin askere bize duyduğu güven için minnettarız. Kendisine duyduğumuz güveni takdir etmek ve ona elimizden gelenin en iyisini yapma kararlılığımızı göstermek için, tehlike sürdüğü sürece bu Cabildo'nun kendisini daimi oturumda ilan etmesini ve zamanımızı yalnızca kamu güvenliği için gerekli olabilecek önlemlere ayırmamızı öneriyorum."

"Kabul! "Anlaştık!" diye bağırdı çeşitli üyeler, koltuklarından kalkarak.

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, kaleden gelen ağır bir topun
kükremesi odanın pencerelerini salladı ve seslerini bastırdı. Duraksadılar, birbirlerine baktılar, ta ki bir başka ağır top ve
sonra bir başkası, şaşkın şehre, düşmanın yaklaştığını haber verene kadar. Sonra Liniers'in etrafında toplanan
her adam, ona Tanrı'nın yolunu açık etmesi için elini sıktı. Böylece
Reconquistador, yeni defne dalları veya bir kahramanın mezarı kazanmak için gururlu bir güvenle onlardan ayrıldı.

Şehrin uzun ve dar sokaklarında yankılanan alarm toplarının yankıları daha yeni bitmişti ki, her kilisenin her kulesinden çanların çınlayan sesi duyuldu. Bu çanların ibadet edenleri duaya çağıran huzurlu bir sesi yoktu, insanları savaşa ve katletmek. Şehrin her yerinden, her eve ve haneye, bu dehşet sesi
dolaştı, masasındaki esnafı,
tezgahındaki veya ocağındaki zanaatkarı,
kitaplarındaki öğrenciyi ve
kolay bir hayatın lüksleri arasında zengin adamı şaşırttı. Silahların uğultusu ve
çanların çınlaması herkese aynı mesajı iletiyordu:

"Düşman kapımızda; silahlanın ve onunla buluşmaya gidin."

Çağrı, ürkütücü olsa da bekleniyordu. Her adam, ne olursa olsun, hemen mesleğini bıraktı; dükkânlar kapalıydı, tezgah ve ocak boştu, kitaplar bir kenara atılmıştı ve hiçbir mesleği olmayan adam, henüz tamamlaması gereken yaşam yolculuğu boyunca ona yetecek bir meslek
bulmuştu.

Her şey bu an için hazırlanmıştı; milislerin her bir bölüğünün kendi buluşma noktası, her alayın kendi karargahı vardı, her adamın yapması gereken tek şey hemen silahlanıp
istasyona gitmekti. Şehrin her yerinde telaş ve hareketlilik vardı, genellikle sessiz olan sokaklar, hevesle ilerleyen silahlı adam gruplarıyla doluydu, anneler oğullarını gözyaşlarıyla öpüyor, eşler son bir kucaklaşmada kocalarını göğüslerine bastırıyordu, ancak tereddüt eden veya geri çekilen yoktu. Buenos Aires kendini güçlü hissediyordu ve en iyi ve en sevdiğinin kanını, tüm davaların en doğru olanı olan vatan ve vatan savunmasında esirgemiyordu, çünkü Buenos Aires henüz bir çocuktu ve çocukluğu kahramancaydı. Toplanan her milis bölüğü alay karargahına doğru yürüyordu; alaylar Plaza de Los Perdices'te yoğunlaşıyordu, General Liniers onları orada karşıladı, yanında zaten şehrin neredeyse tüm garnizonunu oluşturan güçlü bir düzenli birlik kuvveti vardı. Her alaya savaş hattında bir yer tahsis edildi, Patricios'lar yürüyüş sırasında sağ kanatta, sütun başında şeref mevkiini hak olarak talep ettiler. Gün batımından yaklaşık bir saat önce tüm kuvvetler sıraya dizildi ve şehirden geçerek Puente Galves'e, şimdi Barraca köprüsüne giden geniş, kumlu yoldan yürüdüler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar geçtikleri sokaklarda toplandılar, onlara sessizce baktılar, askeri gösterinin tüm ihtişamı arasında yanlarından geçen tanıdık bir yüzle sadece veda sözcükleri bölündü. Birçok göz yaşlı onları izliyordu, birçok kalp çılgınca çarpıyordu, ancak gözler sıkışık sıralara baktıkça ve görünüşte bitmez tükenmez süngü dizilerine baktıkça, kalpler güvenle kabardı. Buenos Aires, onurunu ve savunmasını emanet ettiği şampiyonlara gururla güveniyordu. BÖLÜM VII

ATEŞ VAFİZİ

1 Temmuz gecesi, Buenos Aires'in vatandaş askerleri ve İspanyol silah arkadaşlarıyla birlikte kasvetli bir şekilde geçti. Bunlar, elli topla birlikte yaklaşık 8000 kişiden oluşuyordu ve 12 Ağustos'un kahramanı Reconquistador General Don Santiago
Liniers komutası altındaydı. Gece karanlığında Puente Galves'ten Riachuelo'yu geçmiş ve İngilizlerin şehre doğru ilerlemesini beklemek için
arkalarındaki açık arazide kamp kurmuşlardı. Çadırları yoktu, her bir adamın kendisi için taşıyabileceğinden biraz daha fazla yükleri vardı ve komiserlikleri oldukça sınırlıydı. Birçoğu genel buluşma noktasına
gelmiş olan kampana'dan gelen atlı yardımcılar, önlerinde sığır sürüleri sürmüştü; bu sığırların çoğu katledildi, aç askerlere bol miktarda çiğ et
verildi, ancak bunun pişirilmesi için
her adam kendi yöntemlerine güvenmek zorundaydı. Campana'nın dayanıklı atlıları bu tür acil durumlara alışkındı,
etin dilimlerini bivak ateşlerinin küllerine
attılar; etin dışı küle döndüğünde
piştiğini düşündüler ve yarı çiğ olarak
yediler. Ancak Buenos Aires'in daha narin beslenmiş vatandaşları bu tür bir pişirmeyle sert eti yiyemezlerdi; bazıları yanlarında küçük erzak taşıyacak kadar tedbirli davranmışlardı, ancak çoğunluk erzak sığır etine bağımlıydı ve buna göre acı çektiler.

* * * * *

Gece yarısından yaklaşık iki saat önce, boynundan topuklarına kadar uzun bir pelerine bürünmüş atlı bir subay, Patricios'un kampını ve özellikle de o alaydan Yüzbaşı Lorea'yı sormak için kamp alanından geçti. Yüzbaşı Lorea, kayınbiraderi Don Felipe Navarro ve diğer birkaç subay bir ateşin etrafında toplanmış, alçak sesle konuşuyor ve şapkalarının geniş siperliklerinin altından soğuk gece havasına mavi duman çelenkleri üflüyorlardı.

"Felices noches, Senores," dedi atlı, dizginleri yanlarına çekerek.

"Ah! Don Marcelino," dedi Yüzbaşı Lorea ayağa kalkarak; "Hoş geldiniz!
İnin ve bize bu istilacıları ne gördüğünüzü anlatın. Sizi yarına kadar
görmeyi pek düşünmüyordum."

"Yarın yapacak çok işimiz olacak," diye cevapladı Don Marcelino Ponce de Leon, attan inerken; "bu yüzden şimdi sizinle konuşmaya ve şehirde
ne gibi hazırlıklar yapıldığını sormaya geldim. İki gündür burada kamp kurdum, ancak neler yapıldığına dair hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu sizin için yeni olmayacak," dedi Don Felipe Navarro, el sıkışırken.

"Aman Tanrım! Siz şehirlilerin arasında kendimi eski bir savaşçı gibi hissediyorum. Geldiğimden beri
öğreneceğiniz çok şey var. Korkarım ki yarın bazı adamlarınız çok iyi bir savaş
formunda olmayacak."

"Yarın başka bir gün," dedi Lorea. "Geceyi kötü geçireceğiz,
ama geçecek."

Marcelino daha sonra onlara 27 ve 28 Haziran'daki olayların ayrıntılı bir anlatımını verdi.

"Amcam," diye ekledi, "süvarilerinin bir kısmıyla birlikte bu
ve Quilmes arasında kamp kurdu, ondan bir chasque geldi. İngilizlerin bu yöne doğru güçlü bir öncü birlik yürüttüğünü söylüyor, ancak ana birliğin henüz Quilmes'in ötesinde olduğuna inanıyor."

"Bu kadarı da iyi," dedi Lorea. "Yarın öncü birliklerini yeneceğiz
ve ertesi gün savaşacak çok daha az kişi olacak."

"Peki ya şehir? Bir saldırıya karşı koymak için herhangi bir hazırlık yapıldı mı?"

"Bir saldırı! Bunu düşünmek için yeterince zaman var. Bugün, Cabildo'nun bir toplantısında, büyükbabanız şehrin siperler
içinde olmasını ve İngilizlerin bize oradan saldırmasına izin vermemizi önerdi. Neyse ki Reconquistador oradaydı. Burada, düşmanın karşısındaki açık kampta, şehrin savunucuları için uygun yer burası."

"Her neyse," dedi Marcelino, kasvetli bir şekilde ateşe bakarak, "bu bizim uygun konumumuz değil, arkamızda bir nehir ve dar bir köprü var. Köprüyü ve daha yukarıdaki geçitleri savunmak için Riachuelo'nun diğer tarafında olmalıyız."

"Ah!" dedi Felipe Navarro sabırsızlıkla, "Reconquistador ne yaptığını biliyor."

"Don Gregorio'nun bir planı vardı," dedi Lorea. "Ona göre şehrimiz Monte Video'dan çok daha güçlü, çünkü surları yok."

"Bu planı gördüm," diye cevapladı Marcelino, "ve eğer kabul edilirse İngilizlerin şehrimizi asla saldırıyla alamayacağına inanıyorum, her sokak yeni bir savunma hattı. Bu planı çizen adam----"

"Arkadaşın Evana," dedi Lorea alaycı bir şekilde. "Yaptığı her şey bir Ponce de Leon'un gözünde iyi yapılmış ve aranızda üç Ponce de Leon'a
değer olmayan biri yok! Bah! Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Zencileriniz yürüyüşe nasıl dayandı?"

"Onlar için hiçbir şey değildi. Onları güzel bir akşam yemeğinden sonra ateşlerinin etrafında şarkı söylerken bıraktım; gelip onları görün. Gece için sizi ısıtması için size güzel bir fincan kahve verebilirim. "

"Los Morenos de Ponce" olarak bilinen zenci birliği, ordunun işgal ettiği pozisyonun neredeyse merkezinde, Puente Galves'e yakın bir yerde kamp kurmuştu; nöbetçiler nöbet ateşleri arasında ileri geri yürüyorlardı; her ateşin etrafında, kalın ponçolarına sarılı, derin uykuda olan bir grup adam yatıyordu; her ateşin yanında, ertesi sabahki erken kahvaltı için çorbayla dolu bir sıra kamp kazanı duruyordu.

Bir ateşin başında, Teğmen Asneiros üç ayaklı bir taburede oturuyordu, yanında, ateşi besleyen ve közlerin üzerinde duran bir su kazanını izleyen uzun boylu bir zenci vardı. Atını zenciye teslim eden Marcelino, arkadaşlarını teğmene tanıttı.

"İşte yeterince sessizsin," dedi Patricios'un subaylarından biri;
"ordunun geri kalanı uykuyu pek umursamayacak kadar hevesli."

"Hiçbir şey bilmiyorlar," dedi teğmen. "İyi yemek ve uyku,
zorlu çalışma için gerekli hazırlıktır."

"Benim açımdan," dedi Don Isidro Lorea, "adamların bu kadar
neşeli olduğunu görmek beni sevindiriyor. Uyumak için hiçbir isteğim yok ve sadece
işgalcilere ateş etme emrini verebileceğim anı merak ediyorum."

"Yarın şüphesiz vereceksin," diye cevapladı teğmen. "Umarım
ateş etmek tek yapmamız gereken şey olur."

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu Don Felipe Navarro.

Teğmen bu soruya sadece omuzlarını silkerek küçümseyerek cevap verirken, Marcelino onun yerine cevap verdi:

"Herkes bir tüfeği ateşleyebilir, ama sadece eğitimli bir asker
düşmanın karşısında manevra yapabilir."

"Ne önemi var?" dedi Asneiros; "olacak olan olur."

Bundan sonra gece yarısına kadar ateşin etrafında oturdular veya uzandılar,
şehirde geride bıraktıkları sevdiklerinden neşeyle konuştular, uzun boylu zencinin (Marcelino'nun en sevdiği hizmetkarı Manuel'di) kendilerine ikram ettiği kahveyi yudumladılar, nemli gece havası, purolarının kokusu ve ara sıra şarkı parçaları. Misafirleri yanından ayrıldığında, Marcelino pelerinine sarıldı, Manuel'in yatağına hazırladığı bir yığın dal ve yaprağın üzerine alçak bir çitin altına attı kendini ve şafak vaktine kadar uyudu.

Trompet sesleri neşeyle yeni doğan güne hoş geldin dedi, adamlar soğuk, ıslak zemindeki
yataklarından çevik bir şekilde fırladılar, nöbetçi ateşlerine taze
yakıt attılar ve ellerini kızıl aleve sürterek etraflarına toplandılar.

Marcelino, altında uyuduğu çitin tepesine tırmanarak,
her nöbetçi ateşinin üzerindeki nemli havada yoğun bir şekilde asılı duran mavi duman çizgileriyle işaretlenmiş kamp alanına hevesle baktı. Kapladığı alanın genişliği, toplanan gücün gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmesini sağladı ve genç askerin kalbi, memleketinin gücünün bu kanıtına
baktığında gurur ve şiddetli bir sevinçle kabardı.

Yeni bir trompet sesi yükselen güneşi selamladı ve sonra tüm güç silaha sarıldı, her alay kendi kampındaydı, General Liniers'in yardımcıları ise çılgınca dörtnala koşturuyordu, çünkü acil bir hareket düşünülüyordu. Reconquistador şafak vakti önündeki araziyi incelemek için dışarı çıkmıştı; yardımcılar, emirlerini farklı alayların komutanlarına iletirlerken, Albay Lopez'den yeni süvarilerin geldiğini, İngiliz öncülerinin o gece Quilmes'in iki fersah uzağında kamp kurduğunu ve artık yakında olması gerektiğini duyurdular. Bir saat boyunca büyük miktarda yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıldı, ardından güney yolunun kestiği düz bir arazide tüm kuvvet savaş hattına çekildi, silahlar farklı tümenler arasındaki aralıklardaydı. En sağdakiler Patricios'un ilk alayı, soldakiler General Balviani'nin tümeni tarafından tutuluyordu ve "Morenos de Ponce" hattın merkezine yakın bir yerde konuşlanmıştı. Önlerinde ovada atlı grupları vardı, uzakta büyük güney yolunda ise yoğun bir piyade sütunu onlara doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu, kırmızı üniformaları çevredeki otlakların koyu yeşilliğiyle parlak güneş ışığında canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu, Tümgeneral Levison Gower komutasındaki, yaklaşık 2000 süngüden oluşan İngiliz öncü birliğiydi. General Liniers, tüm maiyetiyle birlikte, sağdan sola doğru hat boyunca ilerledi. Yüzünde güven ve coşku vardı ve birçok neşeli sözle, askerlerinin savaşçı görünümü karşısında geçerken çeşitli alayların komutanlarına iltifat etti. Her alay, geçerken silahlarını uzattı, ancak yalnızca zenci birliği onu hoş geldin çığlıklarıyla karşıladı, bu çığlıklar Teğmen Asneiros tarafından disiplini bozduğu için sertçe susturuldu. Marcelino, adamlarının önünde at sırtında oturuyordu, Reconquistador dizginleri onun yanına çekti.

"Ne diyorsun?" dedi. "Bu dostlarımız dansa geç
geldiler. Sence aramızdan geçip köprüyü ele geçirecekler mi?"

"Bu onların yapabileceğinden fazlası," diye cevapladı Marcelino.

"Aynen öyle, ama muhtemelen sağ kanadıma saldırarak deneyecekler.
Zenci adamlarınız iyi yürüyor; eylem başladığında size şu kavak kümesinin ötesine geçmeniz ve arkalarına
çalışmanız için emir göndereceğim. Balviani sizi destekleyecek, ama yoldan ilerleyecek; hareketin başarısı sizin hızınıza bağlı."

"Güveniniz boşa çıkmayacak, general," diye cevapladı Marcelino,
general ilerlerken kılıcının ucunu bırakarak; sonra etrafına
bakarak adamlarının karanlık, istekli yüzlerini taradı, düşmanın hareketlerini izliyorlardı ve onların onu yarı yolda bırakmayacağını, ama
onun gittiği yere, hatta o parlayan çelik ormanının en sık
alanına kadar onu takip edeceklerini biliyordu.

General Liniers güçlerinin denetimini zar zor tamamlamıştı ve
İngilizler henüz yarım fersahtan daha uzaktaydı ki, Marcelino onların durduğunu
gördü. Bir lomadanın tepesine ulaşmışlardı, buradan zemin Buenos Aires ordusunun işgal ettiği pozisyona doğru hafifçe eğimliydi ve
göz alabildiğine batıya doğru uzanıyordu, Riachuelo'nun rotasına neredeyse paraleldi. Yürüyüşe devam ederken,
düşman kolu anayoldan ayrıldı ve bu lomadanın rotasını izleyerek batıya doğru döndü.

Liniers, yan taraftan yakalanmaktan korkarak hemen sağına doğru karşılık gelen bir harekete başladı. Böylece her iki ordu da birbirine paralel olarak yürüdü, eski göreceli konumlarını büyük ölçüde korudular, ancak yükselen zemin ve etrafa dağılmış çeşitli çakralar ve plantasyonlar tarafından birbirlerinden gizlendiler. Yüksek zeminde yürüyen İngilizler ilerlemelerinde çok az engelle karşılaştılar, Buenos Aires ordusu ise bataklıklardan ve lomada ile Riachuelo arasındaki alçak arazileri kesen birçok su yolundan geçmek zorunda kaldı. Bu bataklıklarda adamlar dizlerine kadar çamura battılar; su yollarında birçoğu dirseklerine kadar battı ve cephanelerini ıslattı. Bu zahmetli yürüyüşün bir liginden fazlasının ardından daha sağlam bir zemine ulaştılar, burada lomada nehrin akışına daha yakındı; burada İngilizlerin tekrar lomadanın sırtının arkasında durduğunu gördüler. Tekrar
Liniers dizisini çekti ve vatandaş askerler, hızlı yürüyüşün acılarını ve düşmanla hemen yakınlaşma hevesleriyle kemiklerine
işleyen soğuğu unuttular.

İngilizler hareketlerini yükselen zeminle gizlediler, ancak mevzilerinin sağındaki süngülerin parıltısı, bir manevranın
hazırlandığını gösteriyordu. Sonra, koyu yeşil tüfek üniforması içindeki muharebe erleri yüksek zeminde hızla ilerledi.
General Liniers'in bir yaveri, "Morenos de Ponce"un durduğu sol merkeze doğru hızla geldi.
Bu kolordunun komutanına bir emir verdi. Marcelino, atını döndürerek adamlarına birkaç söz söyledi,
sonra kılıcını sallayarak, zenciler yüksek sesle bağırarak öne atıldılar,
ve çatışma düzenine girerek hızla yamaçtan yukarı koştular.
İngiliz tüfekleri onları sıçrayan bir ateşle karşıladı, sonra aceleyle
lomada'nın tepesine çekildiler ve sıraya girdiler.
Boruyla ilgili birkaç nota ve Marcelino adamlarını tekrar bir araya getirdi ve ateşlerini
saklamalarını söyleyerek onları yönlendirdi. Karanlık asker sırası önlerinde
yol açtı ve hızla yürüdüler. Zenciler saflarını
yaradı ve yüksek sesle bağırarak
onların peşinden koştular.

Yükselen zeminin tepesinde Marcelino dizginleri çekti ve----İngiliz ordusu
neredeydi? Yarı şaşkın bir şekilde önündeki boş ovaya baktı. Görebildiği tek düşman, hızla geri çekilen ve kendi zencileri tarafından takip edilen bu küçük, hafif silahlı tüfekçi birliğiydi.

"Marcelino! Gittiler! Gittiler!"

"Evaristo!" diye haykırdı Marcelino, kardeşini midillisine binmiş halde, hemen yanında görünce.

"Savaş başladığında seninle olacağımı söylemiştim," dedi çocuk, parlak bir gülümsemeyle. "Bir gün önce kalktım, midillimi eyerledim ve
gittim. Sabah boyunca onları izledim ve senin çok uzakta olamayacağını biliyordum."

"Ama onlar? Neredeler?"

"Gittiler, söylemiyor muyum? O quintaların nehri sakladığı yer, Paso Chico. Geçidi geçtiler ve
doğruca kasabaya doğru yola çıktılar."

"Orada, Evaristo, orada," dedi Marcelino, Buenos Aires ordusunun savaş düzeninde, kaçan düşmanı beklediği çukuru işaret ederek; "General Liniers'e olabildiğince hızlı dörtnala git ve ona bunu söyle. Ona, onu takip ettiğimi söyle."

Evaristo dörtnala giderken, Marcelino atını mahmuzladı ve zencilerine katılarak onları teşvik etti; ancak, hızla yürürken, sadece tüfekleri ve fişek kutuları taşıyan İngiliz tüfekçiler onları geride bıraktı ve Marcelino ve zencileri nehre ulaşmadan
önce geçidi geçtiler.

Evaristo, General Liniers'e İngiliz öncüsünün kaçtığını duyuran ilk kişi değildi. Albay Lopez de sabah boyunca onları izlemiş, yanlarında ve arkalarında durmuş ancak onlara
saldırmaya cesaret etmemişti. İkinci mevzilerinden Paso Chico'ya doğru yürüdüklerini gördüğünde, hemen generale istihbaratla birlikte bir subay gönderdi ve etrafında toplayabildiği süvarilerin başına geçerek onları geçide giden yolun karşısına çekti. Bir İngiliz alayı konuşlandı, bir yaylım ateşi açtı, hücum etti ve atlıların çoğunu geçidin diğer tarafına doğru
hızla sürdü, geri kalanını her yöne dağıttı. Dağınık birliklerinin bir kısmını tekrar toplayan Albay Lopez, lomada'da kalan müfrezenin geri çekilmesini engellemeye çalıştı. Ancak arazi hafif silahlı piyadeleri destekliyordu. Ana gövdenin izini
takip etmek yerine, hemen aralarında ve nehir arasında kalan bir quinta'ya doğru yöneldiler ve süvariler için
elverişsiz olan çitleri aşarak geçide ulaştılar ve tek bir adam kaybetmeden geçtiler. Albay daha sonra askerlerini dörtnala yola götürdü, ancak nehre ulaştığında
uzak kıyıda konumlanmış iki topun üzüm yağmuruyla karşılaştı. Adamlarının çoğu düştü. Quinta çitini oluşturan kavakların sığınağına geri çekildi ve yeğeninin gelmesini bekledi.

Quintaya ulaştığında atından inen Marcelino, adamlarını yaya olarak nehrin kenarına götürdü ve süvarilerin geri püskürtülmesine tanıklık etmek için tam zamanında geldi. Quintanın sahibi, nehrin aşağısındaki bir karakola bir tekne bağlamıştı, nehrin bir kıvrımı ve sol kıyıdaki başka bir quintanın ağaçları tarafından geçitten gizlenmişti. En katı sessizliği emreden Marcelino, adamlarını sürüklenen silahlarla quinta'dan virajın ötesine kadar yürüttü, onları hızla nehrin karşısına geçirdi ve düşman tarafından fark edilmeden diğer quinta'yı ele geçirdi. Düşman, ağaçların arasından, yakınlarda duran topçulara ve hafif piyadelere yoğun bir ateş açtığı için, ilk önce onun yerini öğrendi. Onun niyetinden haberdar olan ve bu arada birkaç süvari birliğiyle takviye edilen Albay Lopez, bir kez daha ana yola çıktı ve bağıran bir atlı kalabalığının başında geçitten hızla geçti. Bir an için topların ele geçirilmesi kaçınılmaz görünüyordu; topçular kendilerini çaresizce savundular, ancak tamamen öfkeli atlılar tarafından
çevriliydiler. Ancak Albay Lopez, silahları ele geçirme hevesiyle geçidin başını tıkadı ve birliklerinin yarısının geçişini engelledi ve süvariler tarafından zenci birliklerinin ateşinden korunan tüfekçiler, süngülerle düzensiz kitleye saldırdı, çoğunu nehre zorladılar ve geri kalanını quinta'ya geri sürdüler. Ağaçların arasından süvarilerin yardımına ilerleyen zenciler, kaçaklar tarafından büyük bir düzensizliğe sürüklendi ve Marcelino ile Asneiros dağılmış saflarını yeniden toparlayıp onları uzaklaştıramadan, General Gower tarafından tüfekleri desteklemek için gönderilen tüm bir hafif piyade alayı tarafından yanlardan saldırıya uğradılar. İngiliz öncü birliklerinin büyük kısmı, lomadadan hızlı yürüyüşlerinin ardından birlikleri dinlendirmek için geçitten yaklaşık çeyrek mil uzakta durmuştu. General Gower, zencilerin nehrin geçişini fark etmemişti ve quinta'dan iki topuna aniden ateş açılmasıyla şaşırdı. Tüm kuvvet hemen silah altına alındı ​​ve Albay Lopez ile dağınık atlılarını önlerine süren bir alay, nehir kıyısından toplar onlara ateş açtığı anda "Morenos"un sağ kanadına saldırdı.

"Quinta'ya, muchachos!" diye bağırdı Marcelino.

Zenciler dönüp koştular. Marcelino, trompetçisini kolundan yakalayarak daha yavaş bir şekilde takip etti ve çoğunluğu ağaçların arasına sığınır sığınmaz trompet "militar"ı çaldı. Kuvvetinin yaklaşık yarısı çağrıya itaat etti, geri kalanı quinta'nın etrafında karışıklık içinde dağıldı. Asneiros'u avareleri toplaması için gönderen Marcelino,
sonra adamlarını çit boyunca yaydı ve İngilizlere tekrar ateş açtı, onlar da bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ve sonra silahlarını ve yaralılarını da alarak hızla yola doğru geri çekildiler.

Nehri geçen atlılardan neredeyse hiçbiri ortalıkta görünmüyordu; bazıları
quinta'ya yürüyerek sığınmıştı, birçoğu
atlarını
nehre zorla sokmuş ve yüzerek karşıya geçmişti; Marcelino, amcasının başına gelenlerden uzun süre habersizdi.

Asneiros ona tekrar katıldığında, birliği bir kez daha açık alanda geçit törenine çıkardılar
ve ölü, yaralı ve kayıp olarak elli adam kaybettiklerini gördüler.

"Kötü başladık," dedi Marcelino teğmenine.

"Ne yapardın!" diye cevapladı Asneiros, omuzlarını silkerek. "Tek başımıza
bir şeyler yapmalıydık. Ama diğerleriyle--Bah!"

BÖLÜM VIII

LOS CORRALES DE LA MISERERE

Paso Chico'daki işgalcilerin Riachuelo'nun geçişine dair istihbarat aldıktan sonra, buradan Puente Galves'e giden iyi bir yol vardı, General Liniers hemen eski pozisyonuna karşı yürüyüşe geçti
ve köprüyü işgal etti, daha önce bir emir subayını Comandante de los Morenos'a mümkün olan en kısa sürede oraya katılması için talimatla göndermişti.

Marcelino, nehrin sol kıyısındaki yoldan zencileri getirmek için Asneiros'tan ayrıldı ve hemen generalle görüşmek için dörtnala uzaklaştı. Ona, İngilizlerin köprüye saldırma fikrinden vazgeçtiklerini ve Paso Chico'dan Corrales de la Miserere'ye giden bir yoldan uzaklaştıklarını bildirdi.

General Liniers şehrin güvenliği konusunda endişelendi ve General Balviani'nin tümenini Puente Galves'i tutmak üzere bırakarak, diğer birlikleriyle birlikte hemen geri döndü ve adamların yorgun durumu izin verdiği kadar hızlı ilerledi. Uzun yürüyüşlere alışkın olmayan vatandaş askerler ve İspanyol düzenli askerleri, alışılmadık çabalarından yorulmuş ve düşmanın beklenmedik manevralarından cesaretleri kırılmıştı; çamurlu yolda sessizce ilerlediler, yüzlercesi daha fazla ilerleyemeyecek şekilde yol kenarına
çöktü ve derin bir "pantano"da sıkıca yapışmış olan birçok top terk edildi. Şehrin banliyölerine vardıklarında sola doğru döndüler ve öğleden sonra geç saatlerde Plaza Miserere'ye yaklaştılar. Yanlarında birkaç silah bulunan Patricios'lar, ardından "Morenos de Ponce", ordunun geri kalanından önemli ölçüde daha ileri gitmişti ve hemen bu Plaza'nın doğusunda, şehrin tüm batı girişlerini savunacak bir pozisyon aldılar, zenci birliği Plaza'nın güneydoğu köşesinde, aloe çalılığıyla çevrili küçük bir quinta'da konuşlanmıştı ve burada birçok boşluk vardı. Bu arada, General Liniers'in geri çekildiği yoldan daha dolambaçlı ve çok daha kötü bir yoldan şehre doğru yürüyen İngiliz öncü birliği de büyük zorluklarla karşılaşmıştı. Paso Chico'daki nehir bel hizasından daha derindi, adamlar buradan yürüyerek, cephane kutularını ve silahlar için cephaneyi omuzlarında taşıyarak geçmişlerdi. Bu tümenin bir parçası olan 88. alay dokuz aydır gemideydi, bu yüzden adamlar
ayak bileklerine kadar çamurlu yollarda zorla yürüyüşe çıkacak durumda değildi. 95. alay ve tüfeklerle General Crauford önde ilerliyordu, ancak geçitten yaklaşık bir lig yürüdükten sonra General Gower
toplarını daha fazla ileri götürmenin imkansız olduğunu gördü ve buna göre onları geride bıraktı. General Lumley'in bakımı altında, üç piyade bölüğü ve ilerleyemeyen farklı alaylardan adamlarla birlikte.

Plaza Miserere, şehrin banliyölerinin ötesinde geniş, açık bir araziydi ve Plaza Mayor'dan yaklaşık iki buçuk mil batıdaydı. O zamanlar bu alan, ayrı quintalarla çevriliydi ve birçok yolun her yöne ayrıldığı bir merkezdi. Şehire malzeme sağlayan kasaplar tarafından bir mezbaha olarak kullanılıyordu ve bir tarafında sığırların kesimden önce tutulduğu büyük ağıllar vardı. Bu ağıllar, her bir direğe ham deri kayışlarıyla bağlanmış enine kirişlerle sıkıca birbirine bağlanmış kaba direklerden oluşuyordu ve mükemmel bir palanka oluşturuyordu.

Puente Galves'i tutmak için bir tümenin ayrılmasına ve çok sayıda kaçak askere rağmen, Liniers, Plaza Miserere'ye ulaştığında emri altında, tüm İngiliz öncü kuvvetini oluşturan adam sayısının iki katından fazla asker vardı ve birliklerine güven vermek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ancak, General Crauford komutasındaki işgalcilerin ileri muhafızları batıdan Plaza'ya saldırdığında ve ağılları ele geçirdiğinde, büyük bir kısmı hala banliyölerin dar yollarına saplanmıştı.

General Liniers'in emirlerini beklemeden, Patricios'a bağlı topçular ve Plaza'nın güney tarafındaki quintalar arasına yerleştirilmiş diğer bazı toplar, İngiliz kolunun başına üzüm ve yuvarlak güllelerden oluşan ağır ama kötü yönlendirilmiş bir ateş açtı ve banliyölerden açık alana doğru ilerleyen Patricios da ateş etmeye başladı. Tüfek sesleri tüm kuvvet üzerinde büyülü bir etki yarattı, adamlar hemen düşmana karşı yönlendirilmek için bağırdılar ve Liniers genel bir ilerleme emri verdi. Güney tarafındaki her yoldan Plaza'nın yoğun birlikleri açık alana akın etti ve İngilizlerin yavaş ateşine hızlı tüfek atışlarıyla karşılık verdi. General Gower, Patricios'un ilerlemesi üzerine sol kanadını geri çekmişti, sonra General Liniers bizzat
korrallere bir saldırı başlattığında, iki alay bir yaylım ateşi açtı ve General Crauford önderliğinde Patricios'lara süngüyle saldırdı,
onları baş aşağı bir karmaşa içinde batı banliyölerine geri sürdü. General Liniers'in ilerlemesi, korrallerden gelen yoğun bir ateşle durdurulmuştu; şimdi tüm İngiliz kuvvetleri tarafından, önden ve sağ kanattan saldırıya uğramıştı. Liniers, adamlarına saflarını korumaları için çılgınca bağırarak ileri geri dörtnala koştu; ama hepsi boşunaydı, geri çekilmek imkansızdı, yollar çeşitli kolonların artçıları tarafından kapatılmıştı. Adamların çoğu silahlarını bırakıp en yakın quintalara kaçtı, tüm kuvvetin yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu, çünkü emir almamış olan Marcelino Ponce de Leon, onlarsız hareket etmeyi görevi olarak görüyordu.

Patricios'u dağıtan iki alay onun önündeydi, ana gövdenin yan tarafına süngülerle ilerliyorlardı.
Adamlarına kendisini takip etmeleri için bağırarak quinta çitinden fırladı,
sonra onları bir araya getirip aceleyle ilerleyen İngilizlerin yan tarafına ateş açtı. İki alay durdu, döndü, yakın mesafeden bir yaylım ateşi açtı ve hücum etti. Marcelino'nun atı altına düştü, zenciler dehşet içinde bağırdı; safları dağıldı, liderleri görünüşe göre öldürüldü, üzerlerine hızla parlayan çelik bir hat boyunca ilerledi, onları her iki yandan da saracaklarını tehdit ederek
döndüler ve kaçtılar. Boşuna Asneiros kılıcıyla onlara saldırdı, boşuna
Paso Chico'da kardeşine katılan Evaristo,
kendisini onların yoluna
attı ve bağırdı:

"Morenos! Korkaklar! Kardeşimi bu İngilizler tarafından öldürülmeye mi terk edeceksiniz?"

Paniklediler ve quinta'nın sığınağına girmelerini sağlayacak olan çitteki boşluklar için birbirleriyle
amansızca savaştılar.
Asneiros, kendisine yardım etmeleri için iki subayı çağırarak bu boşlukların en büyüğünü ele geçirdi ve üçü kılıçlarıyla
birkaç kaçakları uzak tuttu.

Bu arada Marcelino ayağa fırladı, yarı sersemlemiş ama yara almamıştı;
İngilizler ona çok yakındı, bir an çılgınca etrafına baktı,
sonra Evaristo dörtnala ona doğru geldi.

"Arkamda, Marcelino," diye bağırdı, sol ayağını üzengiden sallayarak.

Bir sonraki dakika, çift yüklü midilli dörtnala quinta'ya doğru gidiyordu, Evaristo yere atladı ve Marcelino, kaçakların peşinden dörtnala giderek, altmış kadar adamı toplamayı başardı, onları çite geri götürdü ve Asneiros'un durdurduğu ve aloe çalılığının altına
çektiği adamlara katıldı. İngilizler durmuştu ve görünüşe göre General Liniers'e saldırılarını yenilemek üzereydiler ki, zenciler çalılıktan onlara ateş açtılar. 800 kırmızı ve yeşil giysili asker, "Morenos de Ponce"nin kalıntılarını saklayan zayıf bariyere doğru
hızla koştu, bariyerin içinden kendilerine bir yol açtı veya savunmasız boşluklardan içeri koştu. Bir dakika boyunca vahşi bir kargaşa yaşandı, zenciler kendilerinden beş kat fazla olan ve her taraftan saldıran bir düşmana rastgele ateş açtılar. Marcelino, şimdi yaya olarak, ve subayları onları çitten uzaklaştırmaya ve quintanın arkasındaki bazı müştemilatlara geri çekilmeye çalıştılar, ancak İngilizlerin hareketleri çok hızlıydı, geri çekilme
kısa sürede baş aşağı kaçışa dönüştü; yaklaşık kırk zenci, kesilip
çevrelenerek silahlarını attılar ve esir alındılar. Marcelino, quintanın
uzak tarafında, adamlarını toplamak için bir girişimde daha bulundu, ancak hemen bir düşman grubu tarafından saldırıya uğradılar.

"Teslim olun!" diye bağırdı onları yöneten subay. Marcelino, atı altında öldüğünde kılıcını kaybetmişti, eğilip ayaklarının dibine düşen ve ölümcül şekilde yaralanan bir zencinin tüfeğini aldı ve en yakınındakilerin süngülerini bir kenara vurarak, onların arasından geçmeye çalıştı; bir sonraki anda tüfeklerinin dipçikleriyle yere serildi ve peşinden koşarken ayaklarının altında çiğnendi. Marcelino, quinta'daki adamlarını topladığında, kardeşini yanına çağırdı ve ona midillisine tekrar binmesini söyledi, onu hizmetkarı Manuel'in bakımına verdi ve Manuel'e hemen onunla birlikte şehre gitmesini söyledi. Zenci midilliyi dizgininden tuttu ve
onu götürdü, ancak açık bir geçitten quinta'nın arkasındaki kavşağa ulaştığında Evaristo daha fazla ilerlemeyi reddetti ve dizginini
sıkılaştırarak eyerde oturup "Morenos
de Ponce"nin son mücadelesini izledi.

"Hadi!" dedi Manuel, kaçak zenciler koşarak yanlarından geçerken.

"Hayır! hayır!" dedi Evaristo, hala midillisini başından sıkıca tutarak.
"Ah! Kardeşim, yine de seni kurtarabilirim!" diye bağırdı, Marcelino'nun son çaresiz çabasını gördüğünde, sonra dizginleri Manuel'in elinden çekip, midillisini geçitten geri sürdü ve öfkeli askerlerin ayakları altında yere
çöktüğünde kardeşinin yakınındaydı. Ama Manuel yaya olarak onun temposunu korumuştu ve şimdi arkasından fırlayıp dizginleri elinden çekip onu
sımsıkı kollarında tutarak midillinin başını çevirip dörtnala uzaklaştı ve Don Gregorio Lopez'in evine ulaşana kadar ne konuştu ne de hızını yavaşlattı, orada çocuğu üzüntü ve heyecandan yarı ölü bir şekilde yere bıraktı ve efendisini aramak için geri döndü, efendisini bir daha asla canlı görebileceğine dair pek umudu yoktu.

"Morenos de Ponce" tamamen bozguna uğratılmış ve dağılmıştı; Marcelino kendini ve adamlarını feda etmişti, ama General Liniers'in ordusunu yıkımdan kurtarmıştı. Corrales de la Miserere'den gelen ölümcül bir ateş ordunun ana gövdesinin ilerlemesini durdurmuştu, İngiliz piyadesinin hücumu onu umutsuz bir karmaşa içinde Plaza'ya
düştüğü yollara geri sürmüştü; General Crauford komutasındaki iki alayın yan hareketi kesilmemiş olsaydı, ordunun büyük kısmının geri çekilmesi kesilecekti. General
Liniers on bir top kaybetti ve quintaların arasından, ilerlediği yolun solunda, çok uzaktaki açık kampa sürüldü. Gece bastırdı ve muzaffer düşmanın daha fazla takip etmesini engelledi. Başına gelen talihsizlikten neredeyse kalbi kırılmış ve tüm büyük umutlarının yıkılmasından dolayı çaresiz kalan Reconquistador kendini yere attı ve saatlerce kimseyle konuşmadı. Etrafında bitkinlik ve umutsuzluk içinde yaklaşık 1000 adam yatıyordu; ordusunun geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, her yöne dağılmışlardı.

Buenos Aires'in onurunu ve savunmasını emanet ettiği ordu, düşmanla ilk karşılaşmada erimişti. Buenos Aires'in artık bir ordusu yoktu ve düşman kapılarına dayanmıştı.

BÖLÜM IX

KEDER GECESİ

Şehir bütün gün sinirsel bir kaygı halindeydi, her türlü
çelişkili söylenti ortalıkta dolaşıyordu, sokaklarda beliren her atlı,
hevesli sorgulayıcılardan oluşan bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı, adamlar oradan oraya
koşup
evden eve dolaşıp bulabildikleri istihbaratı topluyorlardı.
Bazılarına göre General Liniers, düşmanı aramak için şafak vakti Puente Galves'ten
yürümüştü, diğerlerine göre ise hala orada kamp kurmuştu ve tüm İngiliz ordusu tarafından kuşatılmıştı. Umut veya korku
yükseldikçe, her adam umutlarının veya korkularının
onu harekete geçirdiği şekilde konuşuyordu.

Böylece gün ilerliyordu; ara sıra uzaktan gelen tüfek sesleri veya uzaktaki bir topun donuk gümbürtüsü duyuluyordu, ancak kesin bir şey
bilinmiyordu. Sonra akşam vakti düşmanın
Riachuelo'yu geçtiği ve şehre doğru yürüdüğü duyuldu, kilise kulelerinden
kırmızı ceketli askerleri Plaza Miserere'nin açık alanında manevra yaparken görülebiliyordu. Ama General Liniers neredeydi?
İngilizleri denize
sürmek için gururla yürüyen vatandaş askerler neredeydi? Şehrin kaygısı dehşete dönüştü.

Sonra batıdan ve yakınlardan tekrar tüfeklerin
çatırtılı sesi geldi, sık sık topların gümbürtüsüyle serpiştirilmişti.
Ses, düzensiz bir şekilde, şimdi zayıf bir tizliğe dönüşerek azalıyordu,
çatışmacıların sıçrayan ateşi aniden tam bir akora yükseliyordu,
talimli birliklerin düzenli yaylım ateşi, topun derin bas sesiyle birlikteydi. Ateş yaklaşık yarım saat sürdü, gecenin gölgeleri kaygılı şehrin üzerine
çöktükçe yavaş yavaş azalıyordu. Ne olmuştu? İnsanlar artık haber aramak için acele etmiyorlardı, her biri kendi
yerinde oturuyor, kesinlikle gelecek haberi bekliyordu.

Akşam karanlığından sonra dehşet içindeki kaçaklar sokaklarda aceleyle dolaşıyorlardı,
her biri kendi evini arıyordu, her biri kendi yenilgi ve
yıkıcı felaket hikayesini anlatıyordu. Sonra şehrin endişesi, dehşete dönüşmüştü, umutsuzluğa.

Her evden keder ve ağıt sesi yükseliyordu.
Anneler oğullarını kucakladılar, eşler kocalarını kucakladılar,
onları ölümcül tehlikeden geri döndüklerinde karşıladılar, ama onları
gözyaşlarıyla karşıladılar ve hikayelerini dinlerken içlerinden bir keder çığlığı
çığlığı
yükseldi ve memleketlerine düşen utanç ve rezalet için yüksek sesle ağıtlar
çığlık attılar. Ve hiç kimsenin geri dönmediği haneler vardı, bir daha asla
göremeyecekleri oğullarını bekleyen ve bekleyen anneler vardı, kulaklarına
bir daha asla
duymayacak olan iyi bilinen bir ayak sesini acı dolu bir hevesle dinleyen ve bunu bilmeseler de
zaten dul olan eşler vardı.
Büyük, dağınık şehrin her yerinde yas ve ıssızlık vardı.
Ve şehir karanlıktaydı ve karanlık, eğer dinlenme değilse, üzüntü ve umutsuzluktu.

Sonra Don Martin Alzaga konsey masasındaki koltuğundan kalktı; Don Martin Alzaga, şehrin kaderini artık elinde tutan o kurumun Cabildo başkanı. Don Martin, haber aramak için şehirde bulunan Cabildo üyelerinin getirdiği çeşitli raporları sert bir sessizlikle dinlemişti. Liniers'in kendisi hakkında kimse bir şey bilmiyordu, ancak ordusunun kaderi hakkında hiçbir soru olamazdı,
herkesin anlattığına göre, işgalci kuvvetin bir müfrezesi tarafından utanç verici bir şekilde dövülmüş ve dağıtılmıştı; artık bir ordu değildi, Buenos Aires muzaffer düşmanının önünde savunmasız yatıyordu. Buenos Aires savunmasız yatıyordu, ancak bunu bilmese de, savunmasız
durumunda en büyük gücü yatıyordu. Yas tuttuğu
düşüşü İber ırkında doğuştan gelen kahramanlığı uyandırdı ve aynı zamanda İngiliz generallerine aşırı bir özgüven, kesin bir felaket
öncesi ilham verdi.

Cortes ve Pizarro günlerinden bugüne, İber ırkı
her zaman talihsizlikte kendini en büyük şekilde göstermiştir. Refahta, zalim, kibirli ve kör İspanyol halkı, felaketle ezildiğinde, her zaman başka hiçbirinin
göstermediği
bir dayanıklılık kapasitesi ve kaynak verimliliği göstermiştir. Başlarına başka halkları toza çevirecek talihsizlikler geldiğinde, önce güçlerini ortaya koyarlar ve tüm felaketlerin üstesinden gelirler. Bunun sırrı kısmen ulusal karakterde yatmaktadır, ancak daha çok İspanya'nın gücünün büyük adamlarında ve soylularında değil, halkında yattığı gerçeğinde yatmaktadır. İspanya güçlü bir imparatorluğun başı olduğunda, soyluları halkın büyük gövdesinden çıkan yeni insanlardı, servetlerini kılıçlarıyla
kazmışlardı; cesaretleri ve becerileri İspanya'ya iki dünya üzerinde imparatorluk kazandırmıştı; bu adamlar İspanyol halkının
temsilci adamlarıydı. O zamandan beri, İspanya'daki yönetici sınıf kademeli ve sistematik bir şekilde halkın üstüne çıkarılmış ve onlardan ayrılmıştı. Halk itaat etmeyi öğrendi ve yöneticilerinin amaç ve hedeflerine olan tüm ilgi ve ilgilerini kaybedene kadar başkalarının kendilerini yönetmesini izlemeyi öğrendi. Arşidük Charles ve İngiliz müttefikleri, veraset savaşının başlangıcında İspanya'nın neredeyse tamamını ele geçirdiler ve başkenti ele geçirdiler. Dolayısıyla, yine, ele aldığımızdan daha sonraki bir dönemde, Napolyon orduları Pireneler'den Cadiz'e kesintisiz bir zafer serisiyle yürüdü. İspanya'nın büyük adamları, cahillikleri nedeniyle üzerlerine düşen yıkımı davet ederek, aptal oldukları kadar kibirliydiler; halktan toplanan İspanya askerleri, hor gördükleri yöneticiler için kanlarını dökmek istemediler, düşmanın kendilerine saldırmasını beklemeden kaçtılar. Sonra her durumda, her şey
kaybedildiğinde, İspanyol halkı güçleriyle ayağa kalktı ve yabancı güçler tarafından üzerlerine konulan
yabancı yöneticileri kovdu.

İspanya'nın bir kolonisi olan Buenos Aires, ana vatanın iki temel özelliğini miras aldı: gurur ve kahramanlık. Sanki İspanyollarmış gibi, yerli liderleri sık sık öğrenmek için fazla gururlu davrandılar ve böylece ülkelerine felaket getirdiler; felaket geldiğinde, onu her zaman İber ırkının kahramanlığıyla karşıladılar.

Don Martin Alzaga gerçek bir İspanya evladıydı, Liniers'i İngiltere'nin deneyimli birliklerine karşı milisleri ve yarı eğitimli askerleriyle karşı koyma konusundaki aceleci kararlılığında desteklemişti, savunma için daha fazla önlem alma fikrine alaycı bir şekilde gülmüştü; darbe artık inmişti, Buenos Aires
düşmanının insafına kalmıştı. Don Martin bütün akşam
sandalyesinde oturmuş, felaketin uzun kronolojisini sessizce dinlemişti; her biri
sözünü söyleyip oturduğunda, içindeki ruhlar yükseldi ve beyninde
şehrin savunmasıyla ilgili daha önce söylenen her şeyi
hızla döndürdü. Eğer Buenos Aires düşecekse, o zaman düşmanın
zafer kazanacağı harabelerden başka bir şeyi kalmasın.

Don Martin Alzaga konsey masasının başındaki sandalyesinden kalkıp şöyle konuşurken böyle düşünüyordu:--

"Senores, başımıza büyük bir felaket geldi. Ordumuz yok oldu, başkomutanımız, seçkin Senor Don Santiago Liniers'in başına ne geldiğini bilmiyoruz; onun yokluğunda sorumluluk bize düşüyor.
Artık tereddüt edecek zaman yok, tehlikenin yüzüne bakmalıyız ve Tanrı isterse kurtuluşumuzun bir yolunu bulacağız. Şimdi ordumuz yok, ancak dağılmış askerler şehre geri dönüyor; hala silahlarımız, tüfeklerimiz ve adamlarımız var, o zaman neden umutsuzluğa kapılalım? Birçok asık surat görüyorum, birçoğunuzdan sanki umudumuz yokmuş gibi üzüntü dolu sözler duydum; anlattıklarınıza göre, tüm şehir ağıtlara boğulmuş durumda. Gerçekten büyük bir felaket yaşadık, ancak tek bir darbe Bizi boyunduruk altına mı
alacağız? Biz İspanyollar değil miyiz? Bu bizim Buenos Aires'imiz büyük Güney Amerika kıtasındaki ilk şehir değil mi? Bir yıl önce tüm bir İngiliz ordusunu teslim olmaya zorlayan, oysa kalemize yerleşmiş ve şehrimizi bizden almış olan aynı adamlar değil miyiz? Bu depresyonu ve bu erkeksi olmayan üzüntüyü bir kenara bırakalım ve yüreğimizi ve ellerimizi, üstümüze düşen büyük işte birleştirelim. Dün düşmana karşı yürüyüşe geçen şanlı Reconquistador'un bize duyduğu güvene layık olduğumuzu gösterelim. Vatandaşları düştükleri umutsuzluk sersemliğinden uyandıralım, dağılmış askerlerimizi yeniden birleştirelim ve yarın yine bize saldıran kibirli düşmana karşı sağlam bir cephe gösterelim. Yarın, bu düşman, geçici başarısıyla
coşkuyla, şüphesiz
bizi şehrimizi teslim etmeye çağıracak; ben, bu Cabildo'nun şefi olarak, bu çağrıyı alacağım ve hangi şartları teklif edeceğini bilmeyi beklemeden, küçümseyerek geri göndereceğim; şehrimizin teslimi için hiçbir
antlaşma Martin Alzaga'nın imzasını taşımayacak.

"Ne diyorsunuz, Senores? Buenos Aires'in yöneticileri olmaya layık olduğunuzu gösterecek misiniz? Ülkemizin
haksız yere çiğnenen onurunu
temizlememe yardım edecek misiniz?"

Don Martin durakladı ve gururla etrafına baktı, dinleyicilerinin yüzleri artık asık değildi, kendi coşkusunu yansıtıyordu, her göz onunkini arıyordu, umutla parlıyordu. Ayağa fırlayıp etrafını
doldurdular, hepsinin aynı fikirde olduğunu ve bu fikrin
teslim olmaktansa şehri harabeye çevirmek olduğunu temin ettiler.

"Senores," dedi Don Gregorio Lopez, "şehri ele geçireceğiz ve işgalcilere karşı blok blok savunacağız. Yaşlı olmama rağmen
kendi mahallemin savunmasını üstleniyorum."

"Ama planın var, Don Gregorio!" dedi Don Martin Alzaga neşeyle. "Şimdi çok önemli bir noktaya geldiğine inanıyorum."

"Genç arkadaşım Evana'nın planı," diye yanıtladı Don Gregorio.

"Kimin olursa olsun, birlikte inceleyeceğiz ve ikimiz
ne yapılabileceğine karar vereceğiz, ama önce, Senores, daha acil başka şeyler var. Halk umutsuzluk içinde ve gece şehri yasla kapladı; yapmamız gereken ilk şey halkın ruhunu yükseltmek. Onlara güven duygusunu yeniden aşıladığımızda, hepimizin bildiği
cesaretlerinden ve fedakarlıklarından her şeyi umabiliriz. Gecenin karanlığını
ateşler ve ışıklandırmalarla dağıtalım; üzüntü ve utanç yerini coşkuya bırakacaktır."

"Güzel söyledin," dedi Don Gregorio Lopez. "Aydınlatmalar ayrıca banliyölere dağılmış olabilecek kaçakları da cezbedecektir. Ayrıca General Balviani'nin İngilizlerle çatışmaya katılmadığı ve tümeniyle birlikte Puente Galves'te kamp kurduğu anlaşılıyor; hemen onu çağıralım ve geride kalanları toparlayabileceğimiz bir çekirdek elde edelim."

Tartışmada zaman kaybedilmedi, bu öneriler hemen kabul edildi.
Cabildo'nun çeşitli üyeleri aydınlatmaları kontrol etmek için dışarı çıktı ve atlı bir subay güney yolundan dörtnala uzaklaştı ve General Balviani'ye hemen şehre çekilmesi emrini verdi.

Gece yarısı geldi, şehir tek bir ışık parıltısıydı. Her evin penceresinden ışıklar parlıyordu, birçok sokağa lambalar asılmıştı; banliyölerdeki her açık alanda ve her sokak köşesinde şehri bir alev çemberiyle çevreleyen büyük şenlik ateşleri yanıyordu. Plaza Miserere'deki İngiliz nöbetçiler bu sonsuz ateş hatlarına hayretle bakıyor ve tüm şehri hareketlendiren binlerce sesin yükselen uğultusunu endişeyle dinliyorlardı. Günbatımının bu kadar karanlık ve ıssız, üzüntü ve umutsuzlukla bu kadar derin olduğu bu şehir, şimdi vahşi bir heyecan ve şiddetli bir kararlılığın sahnesiydi; insanlar sadece birbirlerine, Ne yapacağız? diyorlardı. İnsanlar sadece bir lider arıyorlardı. Akşamın yenilgisi çoktan geçmiş ve unutulmuş bir olaydı; insanlar sadece yarını ve o gün kesinlikle yapacakları zorlu görevi düşünüyorlardı. Tüm bu heyecanın ortasında Balviani'nin tümeni şehre geri döndü, aydınlatılmış sokaklarda hızla yürüyerek, Balviani'nin Cabildo'dan hemen dönmesi emrini aldığında çivilenmesini emrettiği silahlarını yanlarında sürükleyerek; Ancak topçular onun emrine aldırış etmediler, kendilerini silahlara bağladılar
ve onları pantanolar ve çamurda sürüklediler, yorgun sığırları yorgunluktan yere yığılırken, yağmur üzerlerine sel gibi yağdı.
Yine de yağmura rağmen, insanlar yürürken etraflarını sardılar, onları haykırışlarla ve ellerinin sıcak baskısıyla selamladılar.
Yürüyüşleri, yenilmiş bir ordunun geri kalanının dönüşünden çok, muzaffer bir ordunun muzaffer girişine benziyordu. Bu arada Cabildo'nun bazı yaşlı üyeleri Senor Evana'nın şehrin savunması için planını dikkatlice incelemekle meşguldü. İngilizlerin onlara hemen saldırması pek olası değildi,
Ensenada'dan tüm güçlerini getirebilmeleri için en azından bir gün geçmesi gerekiyordu. Ancak plan, aşırı basit olmasına rağmen, bir günde gerçekleştirilemeyecek kadar kapsamlıydı; bu nedenle, yalnızca bir kısmını benimsemeye karar verdiler: iki merkezi Plaza'nın etrafına bir ev bloğunu da içeren bir hat çizmek; bu hat üzerindeki her sokağın sonuna bir hendek kazmak, içine toprak atmak ve üzerine bir siper ve bir top platformu oluşturmak; bu hat üzerindeki tüm azoteaları güçlü bir şekilde garnizonlamak ve her siperde güçlü bir kuvvet konuşlandırmak. Ayrıca, sahip oldukları tüm yedek silahların, kendi evlerini savunmak için başvurabilecek vatandaşlara dağıtılmasına ve merkez garnizon için yeterli miktarda sağladıktan sonra, ayırabilecekleri tüm birliklerin, Plaza Mayor'dan on karelik mesafeye kadar azoteas'ın her tarafına dağıtılmasına ve her bloğun güvenilir bir subayın komutası altına alınmasına karar verdiler; işgalcileri merkeze doğru ilerlerken güçlerinin yettiği kadar taciz etmeleri, ancak sokaklarda onlarla karşılaşmaya çalışmamaları talimatı verildi.

Sonra, çeşitli siperleri inşa etme işinin emanet edileceği subayların ve siper hattının hem içinde hem de dışında her blokta komuta edecek ikinci bir subayın bir listesi yapıldı.

Bu atamalar arasında Binbaşı Belgrano'ya Plaza Mayor'un güneyindeki iki savunma hattının inşası emanet edildi. Yüzbaşı Lorea, kendi bölüğüyle birlikte, en önemli karakollardan biri olarak kabul edilen
kendi evinin bulunduğu bloğun sorumluluğunu üstlenmişti; kayınbiraderi Don Felipe Navarro, Santo Domingo Kilisesi'nin batısında bulunan bloğun komutasını üstlenmişti; ve
Don Marcelino Ponce de Leon ve zencileri, San Miguel Kilisesi'ne bitişik
bloğa atanmıştı. Tüm bu atamalar
geçiciydi, çünkü ordunun Corrales de la
Miserere'deki eylemde uğradığı kayıplara dair henüz olumlu bir şey bilinmiyordu.

Bu şekilde benimsenen savunma planı, yalnızca Don Carlos Evana tarafından çizilen ve uygulanması için çok kısa bir süre olan
dış savunma hattının ve çeşitli ayrıntıların bastırılmasıyla değiştirilen planın bir parçasıydı. Retiro ve Residencia garnizonları, merkezi Plazaların kuzeyinde ve güneyinde en önemli iki karakol oluşturuyorlardı, kendilerini son raddeye kadar savunmaları talimatı verilecekti.

* * * * *

O kederli gecede gün batımından iki saat sonra, Dona Dalmacia Navarro
salada tek başına oturuyordu, yalnız ve karanlıkta, kocasının yazı masasının üzerindeki ante-salada loş bir şekilde yanan bir lamba hariç. Böylece, Plaza Miserere'deki ateş
kesildiğinden beri tek başına oturmuş, endişeyle kendiyle sohbet ediyor, endişesini onunla memnuniyetle paylaşacak olanlardan tüm ilgiyi veya sempatiyi reddediyor, sadece zaman zaman ona şu tek soruyla yaklaşanlara cevap veriyordu:

"Henüz kimse gelmedi mi?"

Ve cevap her zaman hayırdı. Adamlar sala pencerelerinin önündeki geniş, açık alanda ve bitişikteki sokakta aceleyle koşuşturuyorlardı; hevesle
dinlerken, geçerken konuştukları sözlerden bir şeyler duydu
--bu sözler her zaman felaket, yıkım ve umutsuzlukla ilgiliydi ve o
dinlerken yüreği içine çöktü. Ordu açıkça tamamen yenilmiş; Isidro ve onun yönettiği yiğit adamları iyi tanıyordu, onlar korkmuş çocuklar gibi kaçacak adamlar değildi, yalnız bırakılsalar bile İngilizlerin saldırısına karşı koyabilirlerdi; ve duyduğu o yaylım ateşleri ve o topların kükremesi, kime yöneltilmişti? Onları kim ateşlemişti? Sese nasıl sevindiğini ve yüzlerce düşmanı, memleketinde yaralı ve ölümle uzanmış bir şekilde hayal ettiğini düşündükçe kendi kendine ürperdi.

Salasının sessiz karanlığında endişeli düşüncelerine dayanamayarak yerinden kalktı ve ante-sala'ya girdi, ağır
mantosunu titreyerek üzerine çekti. Gidip kocasının sandalyesine oturdu,
ve masasına yaslandı, kağıtlarını mekanik bir şekilde çevirdi, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden. Kalemini aldı ve ellerinde okşadı;
Yanında, boncuklarla ve altın iplerle işlenmiş, kendisi için yaptığı simli bir kalem silgisi vardı; üzerine eğildi ve onu öptü, tıpkı daha iki ay önce, azizler gününde, ona verdiği gün yaptığı gibi. Sonra kanepenin altına baktı ve terliklerinin orada yattığını gördü, onları çıkarıp sandalyesinin yanına koydu, içeri girdiğinde hazır olacaktı. Onları tekrar giyecek miydi? Bu soruyu kendine sorduğunda, içinden kısık bir inleme yükseldi, artık onlara bakamıyordu, artık ona ondan bahseden ve artık onun
olup olmadıklarını sorar gibi görünen tüm bu şeylerin görüntüsüne ve yakınlığına dayanamıyordu. Ante-sala'yı ve loş ışığı terk etti ve sala'sının karanlığına geri döndü, alçak bir sandalyeye çömeldi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra bir ayak sesi ve bir ses geldi, iki ses, ikisini de tanıyordu. Güvendeydiler - kocası ve kardeşi. Yenilgi ve utanç önemli değildi, geri alınabilirlerdi ama ölümden dönüş yoktur. Kaygılı üzüntüsünün yerini vahşi bir sevinç aldı, ayağa kalktı; katlanır kapılara ulaştığında, kocası önünde duruyordu ama ah! çok
değişmişti. Sırılsıklamdı - çünkü çok şiddetli yağmur yağıyordu - giysileri yırtılmış ve çamurla kaplıydı, yüzü solgun ve bitkindi, gözleri kafasına
gömülmüştü; sesi olmasa onu neredeyse tanıyamazdı.

"Isidro!" diye haykırdı, kollarını ona doğru açarak.

Ama ondan ürktü ve kendini kanepeye atarak yüzünü yastıklara gömdü.

"Bana dokunma, yanıma yaklaşma," dedi, kadın ona doğru eğilirken.
"Ne olduğunu bilmiyorsun."

"İngilizler senin için fazla güçlüydü," dedi Dona Dalmacia, yanına oturup, yumuşak bir kolunu boynuna koyarak.

"Onlar azdı ve biz koyunlar gibi, koyunlar gibi onlardan kaçtık. Sonsuza dek
utanç içindeyiz. Bir daha asla yüzlerine bakmaya cesaret edemeyiz."

"Yorgunsun; yarın başka bir gün olacak."

"Ah! Dalma, keşke bizi nasıl yürüttüklerini bilseydin; bütün o mübarek gün boyunca
yiyecek bir lokma ve içecek sadece çamurlu su olmadan," dedi Don
Isidro, dirseğinin üzerinde doğrularak sonunda karısına bakmaya cesaret etti. Karısının yüzünde gördüğü şey şefkat ve sempati dolu bir bakıştı.

"Benden utanmıyor musun, Dalma?" diye sordu, parlayan gözleriyle. "Ben bir kaçağım ve korkağım. Benden utanmıyor musun, Dalma?"

"Sen korkak değilsin, Isidro," dedi Dona Dalmacia, kollarını boynuna dolayarak; "yorgunsun ve hiçbir şey yemedin; yarın başka bir gün olacak."

Don Isidro başını onun omzuna eğdi ve aralarında bir dakika sessizlik oldu.

Kayınbiraderi ile içeri giren Don Felipe Navarro, yorgun bir şekilde bir koltuğa
attı kendini.

"Evet, Dalma, kız kardeşim," dedi, "yarın başka bir gün olacak ve biz
ordusuz tüm istilacıları üzerimize alacağız. Bugün gördüklerimiz
sadece öncülerdi."

"Ordusuz," diye haykırdı Dona Dalmacia, gözlerinde taze bir korkuyla etrafına bakarak. "Bu kadar çok kişi mi düştü? Ve
Reconquistador, ona ne oldu?"

"Liniers hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok fazla ölü yok ama ordu
dağılmış durumda," diye cevapladı Don Felipe.

"Şimdi umudumuz yok çünkü güven yok," dedi Don Isidro. "Bütün
mücadele düzensizdi; hiç mücadele olmadığı söylenebilir. Yenilmedik, ne yapacağımızı bilmediğimiz için kaçtık."

"Ateş etmekle ilgili bir mesele olduğu sürece," dedi Don Felipe, "adamlarımız
yeterince iyi durumdaydı, ama süngüyle bize doğru geldiklerinde----Biliyor musun, süngüyle hücum etmek
çok etkileyici bir şey. O İngilizler
düz yüzlü, çocuk gibi görünüyorlar, ama bize doğru uzun bir sıra halinde
yakın bir şekilde geldiklerinde, onların erkek olduğunu hissettik. Eğer onları bekleseydik adamlarımızın yarısı sonsuza dek orada dururdu."

"Çok kişi orada durdu mu?" dedi Dona Dalmacia. "Bir incelemede daha yoğun ateş edildiğini duydum."

"Bizimkilerden çok azını kaybettik," diye cevapladı Don Isidro. "Liniers'in olduğu soldaki birlik düzensizdi ve çok fazla kişi kaybettiklerini sanmıyorum. Ama çok korkuyorum Dalma, bir arkadaşımızı kaybettik."

"Söyle!" dedi Dona Dalmacia, gergin bir şekilde bir elini omzuna koyarak.

"'Los Morenos de Ponce,' neredeyse yok edildi."

"Marcelino diğerlerini kurtarmak için kendini ve adamlarını feda etti," dedi Felipe Navarro.

"Bu onun hakkında önceden söylenebilecek bir şey," dedi Dona Dalmacia gözyaşlarına boğularak.

"Ağlama, ruhum," dedi Don Isidro. "Henüz olumlu bir şey bilmiyoruz. Felipe ve ben, akşam karanlığında bazı zencilerle karşılaştık ve onlarla birlikte
kovuldukları quinta'ya geri döndük. Etrafta
birçok ölü yatıyordu ve çok sayıda yaralıyı götürdük;
oradaki her evde bir hastane var. Düştüğünü söyledikleri yeri aradık - üç zencinin cesedini bulduk ama ondan
hiçbir şey bulamadık."

"Her zaman umut edeceğiz," dedi cesur kadın, ayağa kalkıp gözyaşlarını silerek. "Yarın başka bir gün olacak."

Tam o sırada dış kapı çalındı ​​ve yüksek bir ses bağırdı:

"Cabildo Senores'inden emir. Her pencereye üç ışık ve her kapıya bir lamba asılsın."

Tekrar kapı çalındı.

"Yapılacak," dedi Don Isidro, çağrıya cevap olarak dışarı koşarak.

* * * * *

2 Temmuz sabahı Quinta de Ponce'de tüm ev halkı, Evaristo'nun atını eyerleyip şafak vakti şehre doğru dörtnala gittiğini gören kadın hizmetçilerin ve kölelerin çığlıklarıyla uyanarak uyanmıştı. Don Roderigo, sala'da endişeyle bir ileri bir geri yürüyordu, karısı gevşek bir örtüyle örtülüydü ve dağınık saçlarıyla onu boş yere sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Bu aptal çocuk nereye gitmiş olabilir?" dedi. "Gitmeden önce hiç kimseyle konuşmadı mı?"

"Sana söyleyebilirim, baba," dedi o anda içeri giren Dolores, "Marcelino'ya katılmaya gitti; "Savaş başladığında yanında olacağını söyledi ve Evaristo her zaman söylediğini yapar."

"Ne yapabilir? Onun gibi sıradan bir çocuk mu?" dedi Dona Constancia, ellerini
birleştirerek ve kocasına gözyaşlarıyla bakarak.

"Ağlama, Mamita," dedi Dolores, kendisi de yarı ağlayarak, "Tanrı onu
Marcelino'yu koruyacağı gibi koruyacak."

"Tanrı'nın ne yapacağı konusunda seni bu kadar bilge yapan kim?" dedi Don Roderigo sertçe. "Hiçbir görev onu bizden uzaklaştıramaz."

Konuşurlarken bir melez kız koşarak odaya girdi.

"Ah! Patrona! İngilizler! İngilizler!!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.

Dolores ve annesi dehşet içinde birbirlerine sarıldılar.

"Nerede?" dedi Don Roderigo, dehşete kapılmış melezin önüne geçerek ve onu kendine getirmek için ayağını yere vurarak.

"İngiliz Senor, Patron, İngiliz Senor, Don Alejandro, bir
ağaca
tırmandı ve onları anayolda görebiliyor. Doğrudan şehre
gidiyorlar, onları tanıyor. Aman Tanrım! Bize ne olacak?"

"Sus, aptal!" dedi Don Roderigo; "eğer şehre gidiyorlarsa buraya
gelmeyecekler."

Teğmen Gordon gün boyunca sık aralıklarla ağacına
tırmandı ve etrafındaki açık alanda gördüğü tüm hareketleri anlattı. Gordon'un yaklaşık 2000 adam olarak hesapladığı ve Puente Galves'e giden anayoldan yürüyen bu ilk topluluğun geçmesinden üç saat sonra, çok daha büyük bir topluluk geldi, yolu terk etti ve Quinta de Ponce'nin yaklaşık yarım fersah güneyinde kampı geçerek Arroyo Maciel'in kaynak sularının etrafından yürüdü ve sonra kuzeye, Riachuelo'da Paso Zamorra'ya doğru döndü. Gün hepsiyle birlikte endişeyle geçti. Öğle vakti, Puente Galves'in çok batısından gelen top ve tüfek sesleri geldi, ancak kısa süre sonra kesildi ve gün batımına yakın bir zamana kadar başka bir şey duyulmadı, sonra tekrar başladı ve karanlık çökerken yavaş yavaş azaldı. Gordon tekrar ağacına tırmandı; Plaza Miserere civarındaki quintaların ağaç tepelerinde hafif beyaz duman bulutları asılıydı, sonra gece oldu, her şey yine sessizliğe büründü; ne olmuştu? Bu soruyu Dona Constancia salonda alçak bir sandalyede otururken kendine sordu. Dolores, annesinin dizine başını koyarak, onun yanında alçak bir taburede oturmuş, aynı soruyu kendine sordu. Don Roderigo, Juan Carlos ve Gordon da aynı soruyu sordu; kimse cevaplamadı ve yarına kadar da cevap beklemiyorlardı. Karanlıkta oturdular, çünkü karanlık onlar için dinlenme ve rahatlamaydı, hepsinin yüzünü
bulutlayan kaygıyı herkesten saklıyordu; ve sessizlikte, çünkü her biri kendi düşüncelerini dile getirmekten korkuyordu. Köpeklerin havlaması, atların ayak seslerinin duyulması ve dışarıdan gelen karışık sesler duyuldu; kapı açıldı, elinde yanan bir lambayla bir hizmetçi içeri girdi ve şöyle dedi: "El Senor Colonel Lopez." Albay Lopez odaya girdiğinde orada bulunan herkese ciddi bir şekilde eğildi, sonra Dona Constancia'ya doğru ilerleyerek elini törensel bir şekilde öptü. Hepsi
sessizlik içinde onun etrafında toplandılar, konuşmasını beklediler, sadece Dona
Constancia hariç, o da sandalyesinde oturmuş, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine kenetlemiş ve ona hevesle bakıyordu. Ama o konuşmadı, şapkasını bir sandalyeye
attı ve pelerininin yaka düğmelerini beceriksizce karıştırdı.

"Söyle bakalım--ne haber?" dedi Don Roderigo. "Günümüz nasıl geçti?"

"Ne haber?" diye cevapladı albay. "Az, ve olan kötü.
Bu pelerinimi nereden çıkarabilirim?" diye ekledi, Don Roderigo'ya anlamlı bir şekilde bakarak.

"Bu taraftan gel," dedi ikincisi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Dona Constancia, ayağa fırlayıp onu iki eliyle bir kolundan kavradı. "Oğlum! Onu gördün mü? Çabuk söyle,
bu belirsizlikten daha iyi bir şey var."

"Marcelino! Evet, bu sabah onunla birlikteydim. O zamandan beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu İngilizlerden iki top ele geçirmeye çalıştık; beni
nehre attılar, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır, hayır! Benden bir şey saklıyorsun; o seninleydi,
ne oldu ona?"

"Sana söylüyorum, Constancia, hiçbir şey bilmiyorum."

"O öldü!" dedi Dona Constancia, sandalyesine geri çöküp
elleriyle yüzünü örterek.

"Amca," dedi Dolores kısık bir sesle, "bildiğin her şeyi anlat. Onun
olamayacağını biliyorum----" cümlesini bitiremedi.

"Sanırım o bir tutuklu," dedi albay. "Zencileriyle
nehri geçti ve geri kalanından koptu. Kaçmasının bir yolu yoktu, sanırım o bir tutuklu."

"Onları gördüm," dedi Gordon. "2000'den fazla olamazlardı.
Liniers neredeydi? Dün şehrin tüm garnizonuyla birlikte yürüdüğünü söylediler."

"Liniers çok konuşuyor ama hiçbir şey bilmiyor. İngilizler onunla oynadı, arkasına geçti ve şehre yürüdü. Ben onları izledim; benim açımdan,
çok şey oldu. Marcelino ve ben tek başımıza ne yapabilirdik? Bizi desteklemek için
bir adım bile atmadılar. Nehrin karşısında onları gördüğünde hemen karşı yürüyüşe geçtiği ve şehre geri döndüğü anlaşılıyor;
banliyölerde ona saldırdılar ve onu tamamen bozguna uğrattılar; şüphesiz
iki saat önce ateş edildiğini duydunuz. Artık ordumuz yok ve bu sırada İngilizler şehri ele geçirdi. Her şey kayboldu ve seninle istişare etmeye geldim," diye ekledi, elini Don Roderigo'nun omzuna koyarak.

Bu ikisi birlikte odadan çıktılar; diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine bakarak kaldılar.

"Ona inanma, Dona Constancia," dedi Gordon, onun yanına diz çökerek. "Bana o kadar iyi davrandın ki, senin böyle görünmene dayanamıyorum.
Söyledikleri kesinlikle imkansız; ben bir askerim ve bu işlerin
nasıl yapıldığını biliyorum. Marcelino, destekleri olmasaydı asla nehri geçemezdi ve Liniers'in benim gördüğüm İngilizlerden beş kat daha fazla adamı vardı."

Gordon, Juan Carlos ve Dolores, Dona Constancia'nın endişesini yatıştırmak için ellerinden geleni yaparken, Don Roderigo albaydan, onu daha önce olduğundan daha derin bir endişeyle dolduracak kadar çok şey duydu. Onu bırakıp dışarı çıktı, atını çağırdı ve sonra salaya geri döndü, boynundan ayak bileklerine kadar büyük bir süvari pelerinine bürünmüş ve belinde bir çift tabancayla.

"Bizi mi bırakıyorsun?" diye haykırdı Dona Constancia, onun geri döndüğünü görünce.

"Evet," dedi, okşayarak ona doğru eğilerek. "Ben asker değilim;
bir ordumuz varken bu işi askerlere bıraktım, şimdi ordumuz yokken
bir vatandaş olarak görevimi yapacağım. Adios!"

Böylece onları terk etti ve Dona Constancia, Juan Carlos'un omzuna yaslanarak, hayalperest bir şekilde şöyle dedi:

"Baba, oğullar, koca, sahip olduğum her şey ve buna vatanseverlik denir."

Böyle derken dizleri büküldü ve düşecekti ama
kalan oğlu kolunu ona doladı ve baygın bir halde onu bir kanepeye destekledi, orada yatarken kocasının atının hızla
uzaklaşırken ayak seslerini duydu.

BÖLÜM X

SAVAŞ KONSEYİ

Yarın geldi ve yeni bir gündü.

Şafakta şehrin her yerinde davullar çaldı; birlikler, yerli milisler ve İspanyollar, çeşitli karargahlarında tekrar toplandılar.
Geçmiş gecenin üzüntü ve depresyonunun izleri tamamen kaybolmuştu;
her şey yine coşku ve amansız kararlılıktı. Notları birbiriyle karşılaştırdığımızda, ezici yenilgi
almışlardı. Bazı alaylarda tüm bölükler eksikti, ancak
muhtemelen General Liniers'le birlikteydiler, kendisi hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu.

Çeşitli şefler tarafından İngilizlerin rahatsız edilmeden bırakılmaması gerektiğine hemen karar verildi ve çeşitli bölükler banliyölerde hizmet için derhal görevlendirildi, diğer kuvvetler ise
Plaza Mayor etrafındaki merkezi savunmalarda görevlendirildi.

Patricios'tan Yüzbaşı Lorea bölüğüyle birlikte yürüyen ilk kişi oldu.
Bir önceki gün "Morenos de Ponce" tarafından tutulan
quinta'ya doğru yürüdü. Burada İngilizlerin
bir karakol kurduğunu gördü. Hemen ateş açtı ve onlara doğru ilerledi, bunun üzerine düşman geri çekildi. Sonra adamlarını uzaktaki çit boyunca yerleştirerek, menzile giren herhangi bir İngiliz'e ateş etme talimatı verdi ve kayıp arkadaşı Marcelino'yu aramaya devam etti.
Ancak arama yine boşunaydı. Onun izini bulamadı ve quinta sakinleri ona hiçbir şey söyleyemedi. Çatışmalar başladığında kaçmışlardı ve ancak gece yarısı geri dönmüşlerdi.

Gün boyunca banliyölerde ateş devam etti, her iki tarafta da can kaybı yaşandı, ancak İngilizler ciddi şekilde saldırıya uğrayan herhangi bir karakolu geri çektiler, ancak düşmanları geri çekildiğinde yeniden işgal ettiler. Askeri açıdan çok fazla barut ve mermi israf edildi, ancak vatandaş askerler üzerindeki etkileri israf edilmedi, böylece askerler atışların vızıltısına alıştılar ve yenilenen güvenleri zorunlu hareketsizlikte eriyip gidebilirdi.

Dünkü orduda, şehirde karargahı olmayan bir birlik vardı, "Morenos de Ponce." Gün doğumunda, Teğmen Asneiros komutasında, toplamda yaklaşık 120 kişiyle Plaza de Los Perdices'te geçit töreni yaptılar. Teğmen, saflar arasında ileri geri yürüyerek silahları ve teçhizatı titizlikle incelerken, bir atlı, safın önünde dizginleri çekti. Zencilerin çoğu onu tanıyordu
ve ona baktıklarında koyu yüzleri aydınlanıyordu.

"Morenos!" dedi elini kaldırarak, "dün cesur liderinizi ne kadar yiğitçe takip ettiğinizi hepimiz biliyoruz. Ülke sizin hizmetlerinizi takdir ediyor. Bayrağını bu kadar yiğitçe savunduğunuz ana vatanımız İspanya onları ödüllendirecek. Komutanınız, oğlum," burada konuşmacının sesi biraz titredi, "yok; yaralı veya tutuklu, başına ne geldiğini bilmiyoruz. Hala hizmetlerinize ihtiyacımız var, Morenos; karşımızda kibirli bir düşman var, ama şehir hala bizim ve onu sonuna kadar savunacağız. Bir Ponce de Leon'un liderliğini takip etmeye layık olduğunuzu gösterdiniz. Mücadele başladığında, oğlum sizinle olmazsa, ben onun yerini alacağım. Birlikte katledilen yoldaşlarınızın ölümlerinin ve küstah işgalcinin komutanınızı kaybetmesinin intikamını alacağız." 

"Yaşasın, Don Roderigo! Yaşasın!" Zenciler bağırdılar ve ardından atlı, onlara elini sallayarak Asneiros'a birkaç kelime söyledi ve
gitti.

Yaklaşık bir saat sonra gözleri bandajlı ve birinci Patricios'un
bir karakolu tarafından eşlik edilen bir İngiliz subayı, Albay Elio tarafından banliyöde karşılandıktan sonra, bir ateşkes bayrağı taşıyarak ve General Gower'dan şehrin derhal teslim olması
talebinde bulunarak Cabildo'ya kendini tanıttı. Orada bulunan üyeler merakla birbirlerine baktılar ve bazıları güldü. Aralarında İngilizce'ye en aşina olan Don Roderigo Ponce de Leon, talebe cevap vermeyi üstlendi.

"Generaliniz," dedi, "kendini kandırıyor, dünkü zaferiyle bizi ezdiğini düşünüyor. Kendini kandırıyor. Ona, birliklerimizin hala çok sayıda ve coşkulu olduğunu ve gerekirse şehrimizi savunmak için ölmeye hazır olduğumuzu söyleyin. Vatanseverliğimizi göstermemizin zamanı geldi ve bunu yapacağız."

Tüm üyeler koltuklarından kalktılar ve subay emekliye ayrılırken büyük bir resmiyet içinde eğildiler.

O giderken, paisano giysili bir atlı Cabildo'nun kapısında indi ve General Liniers'den bir mesajla kendini bir chasque olarak tanıttı. Hemen meclis odasına götürüldü ve mesajını Don Martin Alzaga'nın geçici yokluğunda başkanlık yapan Don Gregorio Lopez'e iletti.

Don Gregorio mektubu okudu ve sonra masanın üzerinden damadına fırlattı ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Şuna bak."

Mektup General Liniers'den Cabildo'ya yazılmıştı, alçakgönüllülük ve neredeyse umutsuzlukla ifade edilen bir şekilde ordusunun tamamen yenilgiye uğradığını ve dağıldığını bildiriyordu ve yanında hala 1000 adamı olduğunu ve emir beklediğini belirtiyordu.

"Tam da beklenebilecek bir şey," dedi Don Roderigo, mektubu gözden geçirip Cabildo'nun başka bir üyesine uzattığında. "Onun
ateşli mizacına sahip adamlar, bir terslik olduğunda her zaman en çok moralleri bozulur. En iyisi, ona derhal şehre geri dönüp savunmanın komutasını alması emrini vermek."

"Aptallığı yüzünden bize bir ordu kaybettirmişken, komutayı ona tekrar mı verelim?" diye haykırdı Don Gregorio.

"Aynen öyle," diye yanıtladı Don Roderigo. "Biz ona güvendiğimiz
gibi, o da bunu hak etmek için çabalayacaktır. O bir asker ve onun gibi adamlar, ne yapacağını hepimizden
daha iyi bilir. Dünkü olay ona bir ders olacaktır."

"Onu geri çağırırsak, o hemen hepimizin şefi olur ve savunma planımız
bir kenara atılır."

"Hayır, ona danışmadan savunmaya geçmeye karar verdik, ona sadece savunmanın komutasını almak için onu geri çağırdığımızı söylemeliyiz. Ne diyorsunuz, Senores?" dedi Don Roderigo, diğer üyelere hitap ederek. "Birliklerimize komuta edecek bir askerle daha iyi iş çıkaramaz mıyız?"

"Liniers cesur bir asker," dedi içlerinden biri. "Adamlar, aralarında onun neşeli sesini tekrar duyduklarında
dünü unutacaklar. Onu gördüklerinde, sadece geçen yıl tüm bir orduyu teslim olmaya
zorlayan kahraman olduğunu hatırlayacaklar. "

Bu görüşte herkes hemfikirdi ve Don Roderigo hemen
gönderiye çok az kelimeyle cevap vermek için oturdu. Don Gregorio yazarken
odada kalan chasque'ye bakmak için döndü,
en büyük kayıtsızlık havasıyla etrafına baktı.

"Seni daha önce görmüştüm dostum," dedi. "Albay Lopez'den İngilizlerin Quilmes'e doğru ilerlediği haberini getiren adam sen değil misin?"

"Aynen öyle," diye cevapladı adam. "Senor General Liniers o gün beni de yanına aldı ve dün sonuna kadar onunlaydım."

"O zaman Plaza Miserere'deki çatışmada sen de oradaydın?"

"Evet, her şeyi gördüm, ama buna çatışma demem. Onlara
saldırmaları gerekirken ateş etmek için durdular ve her yer düzensizdi. Ama
sen ne yapacaksın? Yayaydılar. Ben, evet; Geçen yıl daha uzakta, Plaza Miserere'nin ötesinde bir kavga gördüm. Orada, evet; orada
insanlar gibi tepelerine çıktık, ama hepsi boşunaydı; aynı şekilde, artık değil,
bitti. Bakın, bu İngilizler tam bir şeytan, ama korkmayın, bir şekilde onları ayarlayacağız."

"Perdriel'de Don Juan Martin Puyrredon'la mıydınız?"

"Ben vardım ve ancak bir mucizeyle kurtuldum. Evet, bu bir kavgaydı.
Bir adam at sırtındayken üç kişiye bedeldir, ama yaya giden bu şehir halkı! Ne isterdiniz?"

"Ama bu İngilizler, hem dün hem de Perdriel'de yayaydı."

"Ve evler ve çitler arasında. Açık kampta gelip bizi arasınlar; onlara öğreteceğiz."

"Görünüşe göre oğlumun adamları arasında bir savaşçısı varmış."

"Oğlunuz, Senor! O kim olacak?"

"İki gün önce şefiniz olan Albay Lopez."

"Ve maiyetiniz, Senor Don Gregorio Lopez mi olacaksınız?"

"Ben oyum. Ve sen, senin adın ne?"

"Kendimi Venceslao Viana olarak adlandırıyorum, hizmetinizdeyim, Senor Don Gregorio."

Bunun üzerine Don Gregorio yüzünde ciddi bir ifadeyle koltuğundan kalktı
ve bir pencereye doğru yürüdü, Don Roderigo ise az önce bitirdiği
mektuptan başını kaldırıp, Don Gregorio ile konuşmasının aniden
sonlanmasından biraz rahatsız olmuş gibi görünen
şoförün yüzünü dikkatle inceledi.

Sonra mektubu katlayıp Cabildo'nun resmi mührüyle
mühürleyen Don Roderigo, Venceslao Viana'ya uzattı.

"Bu Senor General Liniers'e," dedi. "Ama önce söyle bana, bugün
İngilizlerden bir şey gördün mü?"

"Çok, tam onların hatlarından geçtim. Başka bir ordu daha var
bu sabah Zamorra Geçidi'nden Riachuelo'yu geçti."

"O zaman vaya con Dios ve bir dakika bile kaybetme;" diyen Don Roderigo
ona kapıyı açtı ve elini sıcak bir şekilde sıkarak onu
gönderdi, hem onun nezaketine hem de Don Gregorio'nun ani soğukluğuna
şaşmıştı.

"Bu ceket giyen adamların yollarını anlamak için insanın kendisi şeytan olmalı," dedi Venceslao atına binerken. "Şu yaşlı adam bir şekilde benim akrabam olmalı; babamın
hiç konuşmadığı şehirdeki akrabalarımdan biri olacak. Kim olduğumu
öğrendiğinde benimle bir daha konuşmayacaktı. Ve o diğeri! Onun da akraba olup olmadığını kim bilir. Aile babası olduğunuzda akrabalarınızla
nerede karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz."

Venceslao pek düşünmeye yatkın değildi ve kısa süre sonra aklını başka bir şeye verdi, İngilizlerin keşif ve yiyecek toplama gruplarından kaçmak için gözlerini gayretle kullanmak zorundaydı. General
Liniers'e güvenle ulaştı ve mesajını iletti, bu da umutsuz askeri her zamanki kendine güvenen faaliyetine geri döndürdü. Venceslao'yu rehber alarak
kavşaklardan hızla kasabaya geri döndü, Miserere'ye doğru ilerleyen bir İngiliz grubuyla birkaç zararsız atış yaptı ve hemen savunma hazırlıklarını üstlendi.

O akşam, Venceslao Cabildo'nun önündeki sütunlu geçidin altında tembel tembel otururken, Don Roderigo Ponce de Leon tarafından durduruldu.

"Ne yapıyorsun dostum?" dedi Don Roderigo.

"Akşamı bekliyorum. O kadar çok İngilizce var ki
gündüz dışarı çıkmak tehlikeli olacak," diye cevapladı Venceslao.

"Çık dışarı! Peki nereye gidiyorsun?"

"Kendimi şefime sunmaya."

"Bu olamaz. Şehir tüm iyi vatanseverlerin yeridir.
Ateş gördün, senin gibi adamlara ihtiyacımız var."

"Peki ben burada ne yapabilirim? Yaya olarak bu manevralardan hiçbir şey bilmiyorum,
ve atım açlıktan ölecek."

"Bundan korkma, benimle kal, senin için yapacak bir şeyler
bulacağım."

"Çok büyük bir memnuniyetle; Senor, hizmetinizdeyim," diye cevapladı
Venceslao.

"O zaman evime git, orada bolca yoldaş bulacaksın. O tarafa git," dedi Don Roderigo, Cabildo'nun kuzeye bakan yüzünü işaret ederek. "Sola doğru ikinci dönüşü yap ve sonra düz devam et
ta ki San Miguel kilisesine yaklaş. Kapıda bir zenci nöbetçi göreceksin, orası benim evim. 'Morenos de Ponce' orada konuşlanmış; Teğmen Asneiros'a Don Roderigo'nun seni gönderdiğini söyle. Ben de
daha sonra orada olacağım."

"Hasta luego, Senor Don Roderigo," dedi Venceslao, atına binip
ve dörtnala uzaklaştı.

Eyerine yerleşirken başını düşünceli bir şekilde salladı ve
kendi kendine, "Kesinlikle benim bir akrabam olmalı. Bak,
bir adam aileden olduğunda başkalarının bilmediği görevleri vardır. Bu Senor Don Roderigo'nun benim hizmetlerim üzerinde bir hakkı olmalı, çünkü beni
bu yüzden gönderiyor. O zaman itaat etmem gerekiyor, bu yüzden 'Morenos de Ponce'ye katılmaya gidiyorum. Bunlardan bir kısmını gördüm ve şimdi
düşündüğümde, komutan aylar önce kendimi mızraklı asker yapmadan önce
albay ile evimde olan genç adamdı; albay dedi ki
o benim akrabam olabilir, ona bunu soracağım."

Burada monologu, sokağın büyük bir toprak yığınıyla
kapalı olduğunu görmesiyle yarıda kesildi, bunun ötesinde derin bir hendek vardı. Yığının üzerinde Katalan alayından bir grup, sağlam bir göğüs siperini
kaldırmak ve arkadaki sokakta duran ağır bir top için bir platform
yerleştirmek için sıkı bir şekilde çalışıyordu. Her iki taraftaki azotea'da bir nöbetçi, omzunda ateşli silahıyla
aşağı yukarı yürüyordu. Bir İspanyol subayı onu durdurdu ve
nereye gittiğini sordu.

"Ben 'Morenos de Ponce'a aitim," diye cevapladı Venceslao. "Nerede
konutlanmışlar?"

"Geç," diye cevapladı subay, kaldırımda dar bir geçidi işaret ederek. "Buradan soldan dört kare."

Venceslao geçti, "Morenos de Ponce"yi buldu ve kısa süre sonra
onların arasında evindeydi, ama Komutanı bulamadı ve ilişkisiyle ilgili merakı tatmin edilmedi.

* * * * *

Bu arada İngilizlerin karaya çıktığı haberi kampanaya yayılmıştı ve partidario şefleri adamlarını aceleyle bir araya topladılar. 3 Temmuz gecesi onlardan gelen haberciler şehre girdiler ve Reconquistador'dan talimatlar isteyen mektuplar getirdiler. Hepsine aynı cevap verildi, ateşli silahları olan adamlar şehre gidip garnizona katılmalı ve geri kalanlar işgalci ordunun arkasında bekleyip ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Gün boyunca ve özellikle 4 Temmuz gecesi yüzlerce paisano şehre girdi ve farklı piyade birliklerine bağlı küçük müfrezeler halinde dağıldılar. Bunlardan oluşan güçlü bir kuvvet de Plaza de Los Perdices'te toplanmış ve kamp kurmuştu, süvariye ihtiyaç duyulması halinde orada olacaklardı. 4'ünde, Don Isidro Lorea dikkatini evini güçlendirmeye yöneltti. Hem evin hem de almacen'in tüm pencerelerini açtı, her pencereye iki mazgal deliği açtı. Azotea'sının korkuluğuna, her biri arasında birkaç santim boşluk bırakarak, tercios yerba ve toprakla dolu kutular yerleştirdi. Kendi bölüğüne ek olarak, orada ve iki komşu blokta ikamet eden tüm adamları emri altına aldı ve bu da kuvvetini yaklaşık 400'e çıkardı, hepsi ateşli silahlar ve mühimmatla donatılmıştı. General
Liniers'in talimatları, hiçbir şekilde sokaklara çıkmaması, ancak
sonuna kadar mevzisini savunmasıydı.

4 Temmuz öğleden sonrasıydı, İngiliz ordusu şehrin batı yakası boyunca konuşlanmıştı, İngiliz filosu yol kenarında demirlemişti, ancak henüz hiçbir saldırı yapılmamıştı. General Whitelock, ekibiyle birlikte Plaza Miserere'ye yakın küçük bir kır evini işgal ediyordu, bu eve White adında bir Amerikalı tarafından götürülmüştü, bu ev daha önce ona aitti. Bay White, uzun yıllardır Buenos Aires'te ikamet ediyordu; Monte Video'da İngiliz ordusuna katılmıştı ve kendisine çok güvenen General Whitelock tarafından sık sık danışılıyordu.

General Whitelock o öğleden sonra tüm üst düzey subaylarının hazır bulunduğu bir savaş konseyi düzenledi. Konsey, Bay White'ın evinin yemek odasında yapıldı; bu odadaki masanın üzerinde şehrin haritası vardı, üzerinde kiliselerin ve kamu binalarının çoğu açıkça işaretlenmişti, ancak yanlışlıklarla doluydu. Konsey şimdi yaklaşık bir saattir oturuyordu; masanın başındaki bir koltukta oturan general, olanlardan biraz rahatsız olmuş gibiydi. Subaylarının çoğunun yüzünde belirgin bir kasvet vardı; kendilerine açıklanan saldırı planını onaylamamışlardı, ancak tavsiyeleri sorulmamıştı, yalnızca planın kendilerine açıklanması ve talimat almaları için çağrılmışlardı. Askerler sabah boyunca silahlıydı, General Whitelock ilk başta öğlen saatlerinde saldırıyı yapmayı düşünmüştü, ancak ileri karakollarına sürekli ateş açılması, onu ertesi sabaha ertelemeye karar vermişti; Hatta o bile, o uzun, dar sokaklarda gün ışığında ilerlemenin tehlikesini gördü.

Ama bazı genç subayların yüzlerinde, şüphesiz bir güvenin gülümsemesi vardı ve aralarında, iki gün önce verdikleri yetersizliklerinin belirgin kanıtlarından sonra, şehirlerini teslim etmeleri için ikinci bir çağrıya meydan okuyan bir cevap vermeye cesaret edemeyen kaçak Fransız ve Creole birlikleri pahasına birçok neşeli şaka geçti.

Bu anda kapı açıldı ve sert, soluk yüzlü uzun boylu bir adam odaya girdi.

"Affedersiniz, General," dedi çok iyi bir İngilizceyle ama yabancı bir aksanla, "Sizin nişanlı olduğunuzu bilmiyordum, çekileceğim."

"Kesinlikle hayır, Senor," dedi General Whitelock. "İçeri girin ve oturun, sizi Monte Video'da bıraktığımızı sanıyordum."

"Bu sabah Quilmes'e indim ve Albay Mahon bana seni
nerede bulacağımı söyledi."

"Craddock," dedi general bir yavere, "Senor Evana için bir sandalye."

"Buenos Aires vatandaşlarından çağrıma aldığım cevabı duydun mu?" diye sordu general, Evana otururken.

"Teslim olmayı reddettiklerini duydum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Evana.

"Reddetmek! Evet, hem de muzaffer bir ordudan iyi gelebilecek terimlerle,
ama yenilmiş bir milis kalabalığından değil. Bakın, kendiniz okuyun," diye ekledi general, Evana'ya açık bir mesaj vererek.

Evana mesajı aldı ve okudu. Açık bir şehrin adamlarının, iyi donanımlı bir ordunun başındaki bir askerin tehdidine meydan okuduğu
gururlu, küçümseyici sözleri okurken yüz hatları kızardı. İmzalara şöyle bir göz attı ve aralarında Don Gregorio Lopez ve Don Roderigo Ponce de Leon'un imzalarını gördü. Kendi vatandaşları ve İspanyollar, şehri sonuna kadar savunmak için kahramanca bir kararlılıkla bir araya geldiler ve ne için? İspanya için.
Gönderiyi tekrar katlayıp generale alçak bir reveransla geri verirken derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"O zaman silahlara başvurmaktan başka bir şey yok."

"Ve bunu pek düşünmemize gerek yok," diye cevapladı general. "Perda cuidao,
halkınızın dediği gibi, güneş yarın son kez o kaledeki İspanyol bayrağının üzerine
doğacak ve sizin bazı dükkâncı vatandaşlarınız daha az olacak."

"Tanrı o bayrağın inmesini nasip etsin," dedi Evana; "ülkemin ruhunu çok uzun zamandır ezdi, ama General, daha önce de söylediğim gibi,
vatandaşlarımı tanımıyorsunuz. Eğer onları müttefik edinseydiniz, o bayrak binlerce insanın hayatını riske atmadan inerdi."

"Sanırım yerini cumhuriyetin yeni moda bir bayrağına bırakırdı. Yeter artık, Senor Evana, yarın orada dalgalanacak bayrak İngiliz bayrağı."

"O zaman şehri saldırıyla ele geçirmeyi mi amaçlıyorsunuz?" dedi Evana.

"Aynen öyle," diye cevapladı general; "Sizin o küstah vatandaşlarınıza soğuk çeliğin bir tadına daha varmayı düşünüyorum, görünen o ki bir ders onlar için yeterli değil."

"Birçok adam kaybedeceksiniz, General. Nehrin hakimiyeti sizde, bir ablukanın çok daha kesin olacağını ve gereksiz kan dökülmesini engelleyeceğini düşünürdüm."

"Bir sivilin hesabı, bir askerin değil, Senor Evana. Ne diyorsunuz, Craddock? Onları aç bırakarak mahmuzlarınızı kazanacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu işten çok geçmeden yorulurum," diye cevapladı yaver;
"ayrıca beni vurmanız gerekir, General, çünkü güzel Portenas'ın kuşatma erzaklarının azalmaya başladığını duyar duymaz şehre erzak sokmaya başlarım."

"Her zaman kızları düşünüyorum, Craddock," dedi general gülerek. "Size söz veriyorum ki, onlarla sevişmeye başlamadan önce çok daha fazla beklemenize gerek kalmayacak."

"Onları görmeden önce sevişmesinin mahvolması ihtimali var," dedi Evana, masaya eğilip önündeki şehrin haritasını inceleyerek.

"Her merminin bir mermisi vardır," dedi yaver alaycı bir şekilde; "milisinizin mermileri, duyduklarıma göre, çoğunlukla havada."

Bu konuşma sırasında konseye katılan subayların çoğu odadan çıktı, ancak iki veya üçü hala oradaydı. Bunlardan biri, kıvırcık kahverengi saçlı ve ela gözlü, orta boylu, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı.

"Belki Senor Evana saldırı planımızı bilmek ister," dedi bu subay.

"Ona açıkla, Craddock," dedi general.

"Korumalarda 1000 adam yedekte tutacağız," dedi Craddock,
"Albay Mahon'un tugayının yanı sıra, yarın Galves
köprüsüne doğru ilerleyecek. Geri kalan birlikleri üç saldırı koluna böleceğiz, bu kollar şehrin içinden paralel sokaklardan nehir kıyısına doğru ilerleyecek ve daha sonra düşmanın ana gücünün
siper aldığını anladığımız büyük meydana
birleştirilmiş bir saldırıda birleşecekler."

"Plan üzerinde işaretlenmiş çok sayıda sokak görüyorum," dedi Evana.

"Aynen öyle," diye cevapladı emir subayı; "her kol, ihtiyaç halinde birbirlerini karşılıklı olarak destekleyecek şekilde bitişik sokaklardan oluşan alt bölümler halinde yürüyecek."

"Ve her alt bölüm, bir sonrakinden 140 yard uzunluğunda barikatlı evlerden oluşan bir blokla ayrılacak," diye sözünü kesti Evana.

"Görüyorsunuz ya, General," dedi yakışıklı subay, "zayıf noktanıza hemen ulaştı."

"Ne biliyor?" dedi general öfkeyle; "Ateş et, Craddock."

"İspanyol şehirlerinde," diye devam etti Craddock, "kiliseler her zaman
en önemli konumları işgal eder. Bu nedenle, üç kolun merkeze saldırı üssünü oluşturacağı iki kilise belirledik."

"Bugün şehrin bazı bölgelerinde barikatlar kurduklarını öğrendik," dedi daha önce konuşan subay.

"Öyle mi?" diye haykırdı Evana, Don Gregorio Lopez'e bıraktığı savunma planını düşünürken. "Bu barikatları nereye
yerleştirdiklerini biliyor musun?"

"Ana meydana yakın," diye yanıtladı diğeri.

"İlk konumlarımıza ulaşmamızı engelleyecek hiçbir şey bilmiyoruz," dedi emir subayı. "Bu barikatları inceleyecek kadar yakınlaşana kadar, omuzda tüfekle sokaklarda yürüyeceğiz. Muhtemelen ikinci ilerlememizi yapmadan önce onları topla vurmamız gerekebilir. Bak, bunlar sana bahsettiğim
kiliseler. Kuzeyde bu yer var, büyük bir
manastır, sanırım."

"Las Monjas Catalinas," dedi Evana.

"Bir manastır her zaman bir görev yeri olarak işgal etmek için iyi bir yerdir, orası----"

"Tam senin çizginde, ha! Craddock," diye sözünü kesti general;
"maalesef oğlum, yarın o kolda olmayacaksın."

"Sol ve ortadaki kollar, şehrin kuzeyindeki boğa güreşi arenasında güçlü bir artçı kuvvet oluşturduktan sonra bu manastıra yoğunlaşacak," diye devam etti Craddock. "Sonra ortada bu kilise var, sanırım San Miguel diyorlar."

Evana başını salladı.

"Bu kilise şehrin en yüksek noktasında duruyor. Üç sütun yerlerine ulaştığında, kuzeyden ve güneyden büyük meydana yapılacak saldırılarla iletişimi açmak için rezervin bir kısmını bu kiliseye doğru yürüteceğiz. Sonra güneyde, Crauford'un komuta ettiği yerde," dedi Craddock, kahverengi saçlı subaya başını sallayarak, "önce demir parmaklıklarla çevrili büyük bir müstakil evimiz var."

"Residencia," dedi Evana.

"Sanırım adı bu. Albay Muhafız bu pozisyonu işgal etmek için ayrılacak. Sonra daha ileride, büyük meydandan sadece üç blok ötede, kubbeli ve iki yüksek kuleli büyük bir kilisemiz var. General Crauford, sağdaki sütunun geri kalanıyla birlikte bu kiliseye saldırı üssünü oluşturacak."

"O kiliseye ne diyorsunuz, Senor Evana?" diye sordu General Crauford.

"Santo Domingo kilisesi," diye cevapladı Evana.

"Crauford o kiliseye büyük ilgi duyuyor," dedi Craddock; "tüm
gün çatıda bir dürbünle onu inceliyor, ama buradan pek bir şey göremiyor."

"Crauford, perşembe gecesi şehri tek başına ele geçirmek istiyordu," dedi General Whitelock.

"Milisleri ve çok iyi savaşan o zenci alayını dağıttıktan sonra bana karşı koyacak hiçbir şey kalmadı," dedi General Crauford. "Gower tarafından geri çağrılmasaydım
şehrin içinden yürüyüp
kaleyi ele geçirirdim.
Pack'in bana doğrudan büyük meydana çıktığını söylediği
sokağın başına kadar banliyölerden geçtim."

"Yazık ki yapmadın," dedi Evana; "Şehir, duyduğum kadarıyla
panik içindeydi; muhtemelen tek bir atış bile yapmadan kaleyi ele geçirebilirdiniz. Yarın o uzun, düz sokaklarda yürümenin çok farklı bir şey olduğunu göreceksiniz."

"Elbette birkaç adam kaybedeceğiz," dedi General Whitelock, "ama
kendimizi onların ana mevzilerinin her iki kanadına yerleştireceğiz,
ve o zaman Fransızların bundan bıktığını ve teslim olacağını göreceksiniz."

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, General," dedi Evana; "bir yıl çalışsaydınız, daha büyük bir can
fedakarlığı gerektiren bir plan
yaratamazdınız. Size şunu söylüyorum ki, bu planınızı
uygularsanız, Buenos Aires'in o sokakları sizin ve adamlarınız için ölüm yolları olacak."

"Senor Evana," diye cevapladı General Whitelock, sertçe sandalyesinden kalkarak, "sizin gibi seçkin bir askerin tavsiyesine ihtiyacım olduğunda, bunu istemeyi unutmayacağımdan emin olun." 

Evana buna cevap vermedi, ancak yerinden kalktı, şapkasını aldı, orada bulunan herkese resmî bir şekilde eğildi ve odadan çıktı. 

"Bu yerli dostumuz generali biraz kızdırdı," diye fısıldadı Yüzbaşı Craddock, Crauford'un kulağına. 

"Kızdırdı," diye cevapladı diğeri kasvetli bir şekilde, "ve en kötüsü, söylediklerinin tamamen doğru olması. Bana o şehri ve 10.000 kişilik bir garnizonu verin, dünyadaki herhangi 50.000 asker bile beni oradan kovmaya cesaret edemez, hatta onlara Napolyon'un kendisi liderlik etse veya bizim o yeni Kızılderili generalimiz, Sir Arthur Wellesley bile olsa. "

"Bah!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi emir subayı; "Onlar sadece milis ve
atlarından inmiş gaucholar, onlardan ne korkmamız gerekiyor? Liniers'e gelince, sen ve
Gower bize perşembe günü onun ne kadar değerli olduğunu gösterdiniz."

* * * * *

Gece karanlığı çöktükten uzun süre sonra Don Carlos Evana, vücudunu soğuktan koruyan büyük bir pelerine
sarılı bir şekilde, etrafında olup biten her şeye karşı onu duyarsızlaştıran düşüncelerle, quinta evinin düz çatısında tek başına yürüyordu. Tüm quinta'yı saran uğultu ve telaşa hiç aldırış etmiyordu, açık kapıdan sürekli olarak gelen veya gelen atlı habercileri hiç fark etmiyordu, gözü sadece memleketinin parıldayan ışıklarına bakıyordu, kulağı sadece ona orada da yarınki çatışma için yoğun bir hazırlık olduğunu söyleyen
uzaktaki uğultuyu duyuyordu.

Yüreği üzgündü, çünkü içindeki umutlar sönmüştü.
Ancak memleketini tehdit eden bu seferin gönderilmesi için okyanusu geçmişti. Şimdiye kadar, umutlarının ötesinde bile olsa, başarı elde etmişti, ancak arzuladığı sonuç daha da uzaktaydı başarıdan
her zamankinden daha fazla. Yarının mücadelesi İngilizlerin lehine sonuçlanırsa, sonuç sadece efendilerin değişmesi olacaktır; kendi ırkından, dilinden ve dininden insanlara hizmet etmek yerine, vatandaşları yabancılara hizmet edecektir.

Öte yandan, İngilizler şehre yaptıkları saldırıda yenilirlerse, vatandaşları her zamankinden daha fazla İspanya'ya bağlı olacak,
en zalim kararnameleri altında her zamankinden daha fazla sakinleşeceklerdir. Çünkü
tehlike ve şan onların olacaktır, akabilecek kan onların kanı olacaktır, savunmak için savaştıkları ve kanlarını döktükleri şehir onların şehri olacaktır, İspanya için onlar tarafından kurtarılacaktır. İnsanlar, kendileri için büyük hizmetlerde bulundukları ve büyük tehlikelere göğüs gerdikleri kişileri her zaman severler.

Her iki durumda da, Arjantinlilerin cumhuriyeti, La Plata kıyılarında büyük, genç bir ulusun yükselişi hayali sona ermiştir ve Arjantin Cumhuriyeti Evana'nın hayatının hayaliydi.

Bu nedenle Don Carlos Evana yüreğinde hüzün vardı ve yılların umudu
içinde ölmüştü.

Yine de, vatandaşlarının İngiliz generalinin çağrısına verdiği meydan okuyan cevabı
düşündüğünde gururdan yanakları kızardı. Bu güvenlerinin
nedeni neydi? Elbette Corrales de la Miserere onlara birliklerinin İngiltere birlikleriyle eşit şartlarda
karşılaşamayacağını yeterince açık bir şekilde öğretmişti! Sonra Evana kendi savunma planını düşündü.

"Eğer sadece kısmen benimsemişlerse," dedi kendi kendine, "General Whitelock'un
tasarladığı saldırı planı onlara mümkün olan her türlü
avantajı
sağlayacaktır."

"Ah! Keşke İspanya olmasaydı ve ben de sizinle olsaydım! Ah! Halkım," diye haykırdı yüksek sesle.

Kendi sesi onu ürküttü. Aceleyle etrafına baktı; yakınlarda kimse yoktu. Tekrar monoton bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladı ve şimdi düşünceleri
öğleden sonra katıldığı konseye geri döndü ve
General Whitelock ve diğerleriyle yaptığı konuşmayı düşündü.

"Bu kadar açık bir aptallık," dedi kendi kendine. "Hepsi gördü, sadece o aptal emir subayı hariç. Aralarında iyi askerler var,
en az bilen nasıl oluyor da hepsini yönetiyor?
İngilizler konusunda yanılmışım? Onların ittifakı bize hizmet etmez mi? Hayır, onları
kendi ülkelerinde gördüm. İngilizler büyük bir halk, ama
aralarında çok sayıda aptal var."

BÖLÜM XI

ÖLÜM YOLLARI

Corrales de la Miserere bir çukurda duruyordu. Bu çukurun arkasındaki
yüksek arazide Bay White'ın evi ve birkaç başka quinta vardı; Çukurun doğusunda, zemin şehrin merkezine ulaşana kadar yarım milden fazla bir mesafe boyunca kademeli olarak yükseliyordu, bu da şehrin doğu yüzüne yarım mil kadar uzanıyordu,
daha sonra zemin tekrar yavaşça sahile doğru eğimli hale geliyordu. Böylece
Corrales de la Miserere'den şehirden hiçbir şey görülemiyordu,
sadece Plaza'ya komşu evler ve İngiliz ordusunun tuttuğu mevkinin sağında ve solunda uzanan banliyölerin meyve bahçeleri ve aloe çitleri.
Hatta banliyölere ve şehrin daha yakın mahallelerine bakan Bay White'ın evinden bile
çatıya çıkmadan çok az şey görülebiliyordu,
buradan kiliselerin kuleleri ve kubbeleri açıkça görülebiliyordu,
ama şehrin kendisi sadece evlerden oluşan bir vahşi doğa gibi görünüyordu, sokakların hatları ayırt edilemiyordu.

O zamanlar Buenos Aires şehri bir üçgen şeklindeydi,
şehrin yaklaşık üç mil uzunluğundaki nehir kıyısı tabanını oluşturuyordu,
tepe noktası Plaza Miserere'deydi. Bu üçgenin iki tarafında, şehrin sokaklarının devamı olan yollarla bloklar halinde düzenli aralıklarla kesilmiş banliyöler kümelenmişti. Şehir, banliyöleriyle birlikte bu şekilde düzensiz bir paralelkenar oluşturuyordu, ancak banliyölerde sokaklara ek olarak, bir yabancının kolayca
yanlış yola sapabileceği birçok ara yol vardı.

İngiliz ordusunun tuttuğu mevzinin merkezi, şehri oluşturan üçgenin tepe noktasında duruyordu; bu mevzinin sağında ve solunda banliyöler bulunuyordu.

* * * * *

5 Temmuz sabahı gün doğumundan bir saat önce tüm İngiliz ordusu silahlanmıştı. Her birlik, şehre doğru ilerleyeceği
sokağın başında geçit töreni yapıyordu. Her alt bölümdeki adam sayısı 250 ile 600 arasında değişiyordu, üç kolu oluşturan toplam kuvvet 5000'den azdı.

Sir Samuel Auchmuty komutasındaki sol kol, hattın 38., 87. ve 5. alaylarından oluşuyordu ve boğa güreşi arenasını, Retiro'yu ve Las Monjas Catalinas manastırını işgal etmesi emredilmişti. General Lumley komutasındaki merkez kolu, 36. ve 88. alayın bir kısmını oluşturuyordu ve plaja bakan evlere yerleşmesi ve ardından General Auchmuty'nin koluyla birleşerek şehrin merkezine saldırması emredilmişti. Sağdaki sütun, General Crauford komutası altında, sekiz hafif piyade bölüğü, 95.'nin sekiz bölüğü (tüfek kolordusu) ve Albay Muhafız'ın emrinde Residencia'yı işgal etmek için özel hizmete atanan 45. alay olan 71. alaydan yetmiş askerden oluşuyordu. General Crauford'a Santo Domingo kilisesini işgal etmesi talimatı verildi. Bu nedenle, komutadaki üç generale verilen talimatlar, ordunun karargahından üç mil uzakta, şehrin doğu yüzünde, düşmanca bir nüfusla dolu evler ve quintalardan oluşan bir vahşi doğayla ayrılmış konumlarda yerleşmeleriydi. Bunun ötesinde, kalenin ve büyük meydanın ele geçirilmesinin saldırının ana hedefi olduğu anlaşıldığı dışında, kesin bir talimatları yoktu. Yedek, 6. Karabinalardan; 9. Hafif Ejderhalardan dört birlikten oluşuyordu, hepsi inmişti; 88. alayın bir parçası; sırt çantalarından ve adamların paltolarından sorumlu olan tüm bu alaylardan gelen nöbetçiler; 17. Hafif Ejderhaların yaklaşık kırk tanesi atlı,
ve Albay Mahon'a Quilmes'te bırakılmayan topçular.

General Crauford'un koluna iki hafif sahra topu bağlıydı,
diğer kollarda topçu yoktu.

88. alaydan Albay Duff günün sonucuyla ilgili o kadar endişeliydi ki alayının renklerini yedekte bıraktı ve şafaktan önce şehre gireceği sokağın başına doğru ilerlediğinde alayını o kadar zayıf buldu ki
yedekte bırakılan iki bölüğü geri çağırdı. Bu şirketlerin ona katılmasına izin verilmeden önce, tüfeklerindeki çakmak taşlarını alıp geride bırakmaları emredildi ve Albay
Duff, diğer adamlarının arasında yedek çakmak taşları arayarak, onlara çakmak taşı sağlamaya çalışırken çok zaman kaybetti. Buna rağmen, bu iki şirketin birçok adamı çakmak taşı olmadan harekete geçti.

5 Temmuz'da Quilmes'ten Puente Galves'e ilerleyen Albay Mahon komutasındaki tümen, yaklaşık 1800 kişiden, piyade, topçu ve yaya süvarilerden, 9. ve 17. Hafif Ejderhalardan ve Amiral Murray tarafından Ensenada'daki bataklıklarda topu sürüklemeye yardım etmek için karaya çıkarılan filodan 200 denizciden oluşuyordu. Monte Video'da İspanyollardan ele geçirilen beş top, Albay Frazer tarafından sıkıca takılıp yok edildi.

General Whitelock'un fikri, Corrales'ten Plaza Mayor'a doğrudan giden şehrin ana caddelerinden kaçınarak ve gün doğmadan önce, ateş etmeden, banliyölerden ve daha kısa sokaklardan hızlı bir yürüyüşle, büyük meydanın kuzeyinde ve güneyindeki ana mevzileri şaşırtmayı başaracağıydı. Bu mevzilerin çoğunun Plaza Miserere'den bir lig uzaklıkta olduğu düşünüldüğünde, bu fikir garnizonun büyük bir dikkatsizliğini varsayıyordu. Bir sürpriz ihtimali, ilerleme sinyalinin verildiği şekilde etkili bir şekilde yok edildi. Gün ağarırken, Plaza Miserere'de yirmi bir İngiliz topunun salvosu sinyali verdi. Birlikler hemen yürüdü; her alt bölüm, yedi adamdan oluşan bir sıra halinde, mevzilerini terk etti ve banliyölerden geçen aloe çitleriyle çevrili çamurlu yollarda kayboldu. Gözden kayboldular, sağda veya solda hiçbir şey göremedikleri caddelerde, karanlık ve sisle örtülü uzun ve dar bir patikanın sonunda bilinmeyen bir hedefe doğru yürüdüler.

Liniers, güçlü bir savunma için her türlü hazırlığı yapmıştı. Düzenli birlikler, Patricios'un üç taburu, Arribeno
alayı, silahlı vatandaşlar, köleler[6] ve atlarından inmiş paisanos dahil olmak üzere, emrinde 15.000'den fazla adam vardı. Düzenli birlikler Plaza Mayor'un savunmaları etrafında yoğunlaşmıştı, ancak milisler şehrin her yerindeki azotealara
yayılmıştı.

İngiliz toplarının gürültüsü uyuyan şehri hemen uyandırdı; her azotea'da birlikler silaha sarılmıştı, her topun yanında yanan bir kibritle bir topçu duruyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca çok yağmur yağmıştı, şimdi şehrin her yerinde kalın bir pus vardı. Adamlar evlerinin çatılarına
hızla koştular ve siperlerin üzerinden karanlık sabah havasına endişeyle baktılar. Sonra tüm şehre büyük bir sessizlik çöktü.

Hiçbir düşmanla karşılaşmadan, neredeyse hiçbir yaşam belirtisi görmeden, işgalci birlikler banliyölerden hızla geçtiler; sonra sis biraz dağıldığında şehrin uzun, düz sokaklarına girdiler, uzun, tekdüze beyaz ev sıraları, parmaklıklı pencereler ve korkuluklu çatılar, ne hayat ne de hareketin olduğu ıssız sokaklar, sokaklar önlerinde dümdüz uzanıyordu ve görünür bir sonu yoktu. Bazı alt bölümler banliyölerin yakınında süvari videtteleriyle karşılaştılar, onlar önlerinden
koşarak uzaklaştılar, yaklaştıklarına dair uyarıyı geçerken evlerin azoteaslarına seslendiler.

Ateşin ne zaman ve nerede başladığını kimse bilmiyor, ama şu anda bu ıssız sokaklar hemen ateşli bir hayata döndü; her iki taraftaki
azotealar, altlarındaki hareket eden insan kütlesinin içine nişan almadan ateş eden silahlı adamlarla doluydu,
omuzlu tüfeklerle hızla yürümeye devam ediyorlardı ve karşılık olarak tek bir atış bile yapmıyorlardı. Bir adam düştüğünde
bir diğeri onun yerini alıyordu ve hala kelime "ileri"ydi. Düz çatılı evlerin korkuluklarından çıkan ateş giderek daha da şiddetleniyordu, insanlar artık
barınmak için onların altına çömelmiyor, daha iyi bir şekilde eğiliyorlardı
kurbanlarını seçiyorlardı. Yeniden doldurmanın sıkıcı görevinde sabrını kaybeden, ateşli silahlarını bir kenara atan bazıları, elleriyle siperin kendisini yıktı ve tuğlaları yürüyen adamların başlarına fırlattı. Dağınık saçlı kadınlar, o düz çatılarda çılgınca koşturuyor, erkeklerden daha vahşi, daha amansız, onları ölüm işlerinde teşvik ediyor, ellerine geçen tuğlaları, el bombalarını veya başka herhangi bir füzeyi alıp vahşi bir öfkeyle yaşayan adamların hatlarına fırlatıyorlardı, dişlerini sıkarak ve gözlerini dikerek istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, ancak yine de karşılık olarak tek bir atış bile yapmıyorlardı. Rütbeler birbiri ardına kırıldı, adamlar düzinelerce ve onlarca kişi düştü ve her adamın düştüğü yerde bir başkası onun yerini aldı, hala eğimli tüfeklerle ve omuz omuza, askerler ölüm yollarından yukarı doğru ilerlediler, kurşuni dolunun kış fırtınasındaki dolu taneleri gibi üzerlerine yağdığı ve merkeze yaklaştıklarında Plaza Mayor'un savunmasından gelen yuvarlak güllelerin ve üzümlerin onları parçaladığı yer. Tüm bu ateş fırtınasında iyi eğitimli birlikler yılmadan yollarına devam ettiler ve her birlik veya bir kalıntısı, yürüdüğü yere ulaştı. Boğa güreşi arenası, Retiro kışlası, Las Monjas Catalinas kilisesi, Santo Domingo kilisesi, Residencia ve şehrin nehir kıyısındaki birkaç ev bloğu ele geçirildi ve işgal edildi. Ancak ele geçirilen her mevzide binlerce öfkeli düşman toplanmıştı, işgalcilere
yaptıkları
boş katliamla daha da öfkelenmişlerdi.

Sonra İngiliz birlikleri mevziye geldi, doldurma ve ateş etme emri verildi ve karşılığında onların atışları etraflarındaki yoğun
kitlelere yıkım ve ölüm saçtı. Patricios'un birçok zinde askeri, yaslandığı
siperde cansız düştü. O gün ocağını ve vatanını savunmak için av tüfeğini topla dolduran birçok dürüst ev sahibi, sonra onu son kez ateşledi ve kendi evini
kaplayan kiremitlerin üzerine düşerek ölümcül bir yaradan aldığı yaşam kanını
akıttı. Birçok esmer, sakallı paisano, bir
sızı onu sardığında kollarını havaya kaldırdı ve etrafındaki alışılmadık sahnelere vahşice baktı, memleketi Pampa'nın huzurlu yalnızlığını,
aşağılık rancho'sunu ve ona baba diyen yarı çıplak küçük sokak çocuklarını
düşündü, sonra ölüm o vahşi gözleri sonsuza dek kararttığında hızla nefessiz kalarak
yere çöktü. Önünde özgürlükle
cesurca savaşan birçok köle, sonra mezarda efendisiyle eşitliğe kavuştu.

Ancak, düşenlere bakılmaksızın, İngiliz birliklerinin tuttuğu her
pozisyonu giderek daha fazla şiddetle bastırdı; Plaza Mayor civarına
girebilen alaylar en şiddetli
saldırıya uğrayanlardı.

Albay
Duff ve Binbaşı Vandeleur komutasındaki iki alt tümenden oluşan 88. alay, şehre artık
Piedad ve Cuyo olarak bilinen sokaklardan girdi. San Miguel kilisesini ele geçirmek için başarısız bir girişimden sonra, Albay Duff her adımda adam kaybederek ilerledi, ta ki kendini merkezin savunmalarının silahları altında bulana kadar, sola döndüğünde Merced Kilisesi'ne yakın bir eve daldı ve onu ele geçirdi. Binbaşı Vandeleur, komutasının yarısını kaybettikten sonra, yaklaşık bir kare daha kuzeyde başka bir evi ele geçirdi. Ancak adamları, düşmanın ezici ateşiyle azoteas'tan
sürüldü ve birkaç saatlik
başarısız direnişin ardından her iki tümen de teslim olmaya zorlandı.

General Lumley, tugayının geri kalanıyla birlikte Calles Parque ve Tucuman'dan ilerleyerek, plaja ulaşmadan önce son bloktaki bazı evleri ele geçirdi ve öğleden sonraya kadar 36. alayla birlikte kaleden gelen şiddetli saldırılara ve ağır top atışlarına karşı onları tuttu.

Tuğgeneral Sir Samuel Auchmuty komutasındaki sol kol, şehrin kuzey kesimine doğru ilerledi. Albay Nugent komutasındaki 38. alay, hattın en solunda, banliyölerden önemli bir sapma yaptı ve sonra dar bir yoldan Plaza del Retiro'ya doğru ilerledi. Burada garnizon kışlada ve boğa güreşi arenasında güçlü bir şekilde konuşlanmıştı, açık alana toplar yerleştirilmişti ve önündeki büyük, düz çatılı bir ev karakol olarak kullanılıyordu. Bu evden alaya yoğun bir ateş açıldı ve ciddi kayıplara neden oldu; ancak süngüyle ele geçirildi, garnizondan hiçbiri kaçamadı. Albay Nugent daha sonra boğa güreşi arenasına doğru ilerlemeye çalıştı ancak ölümcül bir topçu ateşiyle püskürtüldü ve bunun üzerine iki bölüğü ayırarak Retiro kışlasının kuzeyindeki nehre bakan yüksek arazideki bir evi ele geçirdi. Bu operasyon başarılı oldu ve evin yan kapısından çıkan iki bölük kışlaya zorla girdi, garnizonu süngü ucundan dışarı sürdü ve birkaç top ele geçirdi, bunların hepsi on iki librelik top hariç hepsi çiviliydi. Albay Nugent daha sonra bayrak direğine renklerini çekti ve ele geçirilen topla boğa güreşi arenasına ateş açtı. Bu arada Sir Samuel Auchmuty, 87. alayla Calles Arenales ve Santa Fe'den ilerleyerek, bunların kendisini Plaza del Retiro'daki düşman mevzilerinin sol kanadına götüreceğini düşünüyordu; bunun yerine, iki milden fazla bir yürüyüşten sonra, kendisini mevzilerinin tam önünde buldu ve boğa güreşi arenasından muazzam bir top ve tüfek ateşiyle karşılandı, buna karşı ilerlemek imkansızdı. Buna göre, Calle Paraguay'dan aşağı akan küçük Tercero nehrinin bir tür siper kazdığı yere doğru iki kare geri çekildi, alayını bu siper boyunca ilerletti, düşmanın ateşinden korundu ve nehre bakan yüksek bir arazide büyük bir ev ve bahçe ele geçirdi. Sonra Albay Nugent'ın başarısını duyunca, desteğine doğru ilerledi ve saat dokuz buçukta, iki saat aralıksız ateş ettikten sonra, boğa güreşi garnizonu beyaz bir bayrak astı ve takdir yetkisiyle teslim oldu. Bu başarıyla, İngiliz kolu 700 esir, otuz iki top, çoğu büyük kalibreli, iki havan topu ve muazzam miktarda mühimmat ele geçirdi ve aynı anda hem müthiş bir saldırı üssü hem de filoyla iletişim kurma araçları sağladı. Yarbay Davie komutasındaki 5. alaydan oluşan bu kolun sağ kanadı, Calles Charcas ve Paraguay'dan ilerledi, ancak hafif bir direnişle karşılaştı ve bir ara sokakta birkaç çivili silah ele geçirdi. Nehir kıyısındaki bazı evleri işgal ettikten sonra Albay Davie, Las Monjas Catalinas kilisesini ve manastırını ele geçirmek için güçlü bir grupla bir subayı görevlendirdi, ancak bu alayın Binbaşı King'i başka bir büyük evi ele geçirmeye çalışırken düşmanın ezici çoğunluğu tarafından geri püskürtüldü. General Crauford komutasındaki sağ saldırı kolu, şehrin güney mahallesine doğru yürüdü. Albay Pack liderliğindeki bu kolun yaklaşık 600 kişilik sol kanadı, Calle Moreno'dan ilerledi ve Calle Moreno, Plaza Mayor'un savunmalarından sadece bir blok uzakta olmasına rağmen, fazla kayıp vermeden son bloğa kadar ilerledi. Bu savunmalara yaklaşımlar, evlerin kapı ve pencerelerine asılan lambalarla bütün gece aydınlatılmıştı; bu lambalar, Albay Pack kalenin güneyindeki plaja bakan dağınık evlerin arasında durduğunda, sabahın erken saatlerindeki bulanık havada hala loş bir şekilde yanıyordu. Bu evler kalenin toplarının altındaydı ve güvenli bir şekilde işgal edebileceği bir
pozisyon sunmuyordu. Etrafına baktı; solunda, siyah bir toprak yığınıyla kapatılmış dar bir sokak vardı; o yığının üzerinden
geçtiğinde Plaza de los Perdices'teydi ve
çaresiz bir çabayla kaleyi ele geçirip
günün kaderini belirleyebilirdi. İlk adımı, Albay Cadogan'ı artçı muhafızlarıyla birlikte San Francisco kilisesine saldırmak ve böylece arkasını güvence altına almaktı. Bu kilise, Calle Defensa'yı Calle Potosi ile kesiştiği noktada geçen siperin yakınında duruyordu; etraftaki azotealar güçlü bir şekilde garnizonlanmıştı. Dar sokaktan hızla ilerleyen Albay Cadogan, kilisenin yan kapısını patlatmak için bir top getirdi, ancak çevredeki azotealardan ve toprak işlerinden üzerine o kadar büyük bir ateş yağdı ki "birdenbire tüm öncü birlik ve topun başındaki her adam ve at öldü veya sakat kaldı." Hemen geri çekilmek zorunda kaldı ve Calle Moreno'daki bir eve girerek 140 adamla oraya sığındı. Albay Pack, komutasındaki diğer birliklerle birlikte hızla Calle Balcarce'a doğru ilerledi ve Plaza de los Perdices'in girişini kapatan toprak işçiliğine umutsuz bir saldırıda bulundu. Bu toprak işçiliğinin tepesinde iki ağır topun namluları çatırdıyordu, önünde on iki fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde bir hendek uzanıyordu. Hafif piyadeler o dar sokaktan yukarı, o topların siyah namlularına doğru koştular, üzüm gülleleri saflarını parçaladı ve her iki yanlarındaki azotealardan üzerlerine aralıksız bir tüfek ateşi yağdı. Hendeğe ulaştılar ve içine atladılar, ancak önlerinde on iki fit yüksekliğinde dik bir toprak duvar buldular, bunun üzerinden tırmanmaya çalıştılar, bu sırada üstlerinden el bombaları, tuğlalar ve her türlü füze yağdı; Başarı ihtimalini görene kadar, kendisi de yaralı olan Albay Pack, kuvvetinin kalanından yetmiş kişiyi çekip Santo Domingo kilisesine doğru geri çekildi. Orada, o pozisyona rakipsiz ulaşan ve bir sahra topuyla yan kapıyı patlatarak kiliseyi hemen ele geçiren General Crauford ile karşılaştı.

İngiliz hattının en sağında, Albay Muhafız, 45. alayla şehrin güneyindeki banliyölerden geçerek, çok az kayıpla Residencia'ya saldırdı ve ele geçirdi ve yaklaşık 100 esir aldı. Residencia o zamanlar hastane olarak kullanılıyordu, koğuşlarda 2. olayda yaralanan 150 hasta bulunuyordu. Yüksek duvarlar ve demir korkuluklarla çevriliydi ve çok güçlü bir konumdaydı. Binbaşı Nicholls'u Residencia'yı tutmak için 400 adamla bırakarak, Albay Muhafız daha sonra General Crauford'a katılmak üzere Calle Defensa'dan el bombacısı
bölüğüyle ilerledi. Hafif piyadelerden oluşan bir müfrezeyle o general tarafından takviye edilen o, daha sonra Albay Cadogan ile iletişimi yeniden açmaya çalıştı, ancak Santo Domingo'dan henüz elli yarda ilerlemişti ki, Plaza Mayor'un savunmalarındaki toplar ona üzümle
açıldı ve bitişik azoteas'tan üzerine bir atış fırtınası yağdı. El bombacısı bölüğü sürüklendi, Tüfeklilerden Binbaşı Trotter öldürüldü ve kalan birkaç adamla birlikte kilisede sığınmak zorunda kaldı.

Bu arada, Plaza Miserere'de, General Whitelock, personeliyle çevrili bir şekilde, neler olduğunu bilmeden, savaşçıların bağrışlarını ve haykırışlarını, aralıksız tüfek seslerini, sık sık duyulan top seslerini duyarak, ileri geri yürüyordu. Karanlık şafakta o büyük evlerin
vahşiliğine kaybolan o birliklerden, yoldaşlarının nasıl olduğunu anlatmak için geri dönen olmadı. Ateş, şehrin doğu yüzünde, kuzeyde ve Plaza Mayor'un güneyinde çok uzaktaydı. Bu noktalarla Plaza Miserere arasında, silahlı adamlarla dolu, düz çatılı evlerden oluşan geniş bir kitle vardı. Hiçbir haberci o vahşete giremezdi. Birkaç ejderhayla
sağ tarafa gönderilen bir subay, geri dönüp, ilerlemenin
imkansız olduğunu söyledi. Yedek birliklerin hepsi silah altındaydı ve yerli süvari sürüleriyle çevriliydiler, ara sıra onlara ateş etmek için yeterince yaklaşıyorlardı,
ve ana gövdeden uzaklaşabilecek zayıf bir gruba saldırmak için fırsat kolluyorlardı. Bu süvarilerden bir grup, yaklaşık 200 kişi, o kadar yaklaştı ki, General Whitelock'un kurmay başkanı Yarbay Torrens, onlardan gelebilecek tehlikeden endişe ediyordu.
Yanına otuz ejderha alarak onlara saldırdı, onları önüne sürdü
ve yaklaşık bir lig boyunca onları takip etti.

Sonra saat sekiz civarında General Whitelock merkeze doğru daha fazla saldırı hareketi yapmaya karar verdi. Bu görev için iki müfreze emri verildi. Üç piyade bölüğü, iki topla birlikte, artık Calle Piedad olarak bilinen sokaktan ilerledi ve 6. Karabinalar ve 9. Hafif Ejderhalar'ın iki birliğinden oluşan bir birlik, Karabinalar'dan Albay Kington komutasında, Dragoonlar'dan Binbaşı Pigot'nun ikinci komutan olarak, bir sonraki sağdaki sokaktan içeri girme emri aldı. Bu birliğin ayrıca iki topla birlikte bağlı olduğu bir birliği vardı. Karabinalar karabinalar ve süngülerle, ejderhalar ise tüfeklerle silahlanmıştı. Azotealardan gelen yoğun ateşten etkilenen piyadeler, San Miguel kilisesine kadar ilerledi ve kilise kapılarını
ve bitişikteki evlerin kapılarını
açarak oraya yerleştiler ve kilisenin kulesini nişancılarla doldurdular, onların ateşi kısa sürede düşmanı komşu azotealardan uzaklaştırdı. İki top kilisenin önündeki sokağa yerleştirildi ve ateşleriyle Calle Piedad'a doğru ilerleyen bir düşman grubunu püskürttüler.

* * * * *

Şafak vakti Don Isidro Lorea tüm hazırlıklarını denetledi ve adamlarını büyük bir özenle yerleştirdi. Evinin ve almaceninin barikatlı pencerelerindeki her bir mazgala üç adam yerleştirdi, bunlardan ikisi doldururken diğeri ateş edecekti; Patricios'tan oluşan kendi bölüğü azotea'ya konuşlandı ve komutasını kendisi aldı. İngiliz toplarının salvosu saldırı sinyalini verdiğinde, düzenlemelerini daha yeni tamamlamıştı. Topların raporu üzerine Dona Dalmacia azotea'ya çıktı.

"Hadi! Hadi!" dedi Don Isidro, ona yaklaşırken. "Geliyorlar! Tehlikedeysen görevimi nasıl yapabilirim?"

"Sadece seni bir kez daha kucaklamak için geliyorum," diye cevapladı; "Senin cesur olduğunu ve görevini yapacağını biliyorum," dedikten sonra kollarını ona doladı
ve onu öptü. Sonra adamlara dönerek onlara neşeli sözler söyledi, görevlerini yapmaları için onları cesaretlendirdi ve sıralar arasında dolaşırken çocukluğundan beri tanıdığı birçoğuyla el sıkıştı. Adamlar onun sözlerine yüksek sesle "Vivas" diye karşılık verdi, onları terk etti ve kendi odasının güvenliğine çekildi, ancak orada boş boş oturmak için değil, biliyordu ki dövüşmek yaralar ve ölümler getirecekti. Hizmetçileri etrafındayken, silah seslerinin onu uyandırdığı işe devam etti - yaralıların rahatlaması ve ölmekte olanların acılarının hafifletilmesi için aletler.

Dona Dalmacia azotea'dan ayrılır ayrılmaz, banliyölerde biraz sağda bir tüfek sesi duyuldu, sonra bir tane daha, sonra da bağırışlar ve haykırışlar geldi ve tüfek sesleri tek bir sürekli takırtıya dönüştü, giderek şehrin tamamına, Plaza Mayor'un kuzeyine ve güneyine doğru yayıldı, ancak Don Isidro kendisine yaklaşan bir düşman göremedi ve yakın çevresinde hiçbir tüfek ateşlenmedi.

Nöbeti iki saat sürdü ve ateşin kısmen kesilmesi ona, çatışmanın ateşinin bittiğini söyledi; her taraftan, işgalcilerin korkunç bir şekilde katledildiğine dair haberler geldi. Sonra, bulunduğu yerin ötesindeki banliyöde birkaç tüfek sesi duydu ve komşu bir azotea'dan bir çığlık duyuldu:

"Geldiler!"

Adamlarını siperlere doğru hareket ettirdi ve köşeye yerleşip, sokağın batısına doğru baktı. Gördüğü şey, pirinç miğferli, eğimli tüfekli ve süngülü yoğun bir kırmızı ceketli asker topluluğuydu ve hızla ona doğru yürüyorlardı. Gördüğü şey, evlerin korkuluklarına yaslanmış, yürüyen askerlere ateş eden veya yeniden doldurmak için korkuluktan geri çekilen çeşitli bir adam kalabalığıydı. Gördüğü şey, yürürken yüz üstü düşen veya sıralardan sendeleyerek çıkan ve kaldırımlara ölmeleri için bırakmadan önce pencerelerin parmaklıklarına tutunan askerlerdi. Sokaktan çıkıp açık alana çıktıklarında, ilerlemelerine eşlik eden can sıkıcı ateş söndü. Önlerindeki ve etraflarındaki azotealar, Don Isidro'nun işaretini bekleyen silahlı adamlarla çevriliydi ve Don Isidro, köşesinde hareketsizce durup onları izliyordu. Kolonun başında, kararlı adımlarla ve gözleri dümdüz önlerine bakarak yürüyen, yiğit bir adam birliği vardı; önlerinde, atlı bir subay vardı, şapkasının tüyleri
vurulmuş, dizgin elindeki beyaz eldiven kanla lekelenmişti, ancak eyerinde dik bir şekilde oturuyordu ve yüzü
sanki hiçbir kaygı bilmiyormuş gibi sakindi, ancak dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve sağ elinin parmakları kılıcının kabzasına
sarsıcı bir kavrayışla dolanmıştı.

Don Isidro bir sivildi, ancak aynı zamanda askeri tatbikatın mükemmelliğine hayranlık ve takdir duyacak kadar da bir askerdi. İçinde, katı görevi olduğunu bildiği şeye karşı hayranlık ve acıma duyguları mücadele ediyordu; adamları ona şaşkınlıkla bakıyorlardı. Önde gelen askerler açık alanın yarısına varmıştı bile, titreyerek kendini düşüncelerinden
kurtarıp korkuluğa atladı, kılıcını salladı ve bağırdı:

"İhtiyatlı olun! Ateş!"

Bir atış fırtınası o görkemli askerlerin saflarını paramparça etti, atlı subayın atı
çılgınca havaya fırladı ve
onun üzerine düştü, kolun başı tamamen yok oldu, uzun boylu askerlerin bedenleri bir dakika önce gururla yürüdükleri
yerlere saçıldı. Kolonun yürüyüşü sadece bir an için gecikti, daha sonra eskisi gibi hızla geldi, adamlar mazgal delikli pencerelerden gelen ateşin altında her adımda yere düştüler. Köşeye ulaştılar, sonra almacen'in pencerelerinden üzerlerine hızla bir yandan ateş açıldı ve
yeni saldırganlar, her iki taraftaki evlerin korkuluklarından atlayarak, onları yeni bir atış fırtınasıyla karşıladı. Kolon köşeye ulaştı, sokağa girdi, ama daha fazla ilerlemedi, öndeki sıralar o ölümcül ateşin altında
eridi. Geri çekilme sesi duyuldu, askerler Patricios ateşinin ulaşamayacağı açık alanın arkasına çekildi, orada kendileri ateş açarak savunucuları daha yakın siperlerden geri
sürüp bir mola verdiler.

Bu arada piyade birlikleri daha kuzeydeki bir meydandan geçmişti.
Bu alt bölümden dörtnala bir atlı subay geldi, eğik şapkası ve tüyleri onu bir emir subayına gösteriyordu.
Albay Kington'a öfkeyle durmasının ve adamların ateş etmesine izin vererek genel emirleri
ihlal etmesinin nedenini sordu. Albay cevap olarak sokak köşesinde yatan ölü ve ölmekte olan yığınla adamı işaret etti.

"Bir silah getiriyorum. O köşe evini almalıyım, geçemem,
tüm pencerelerde mazgal delikleri var."

"General Whitelock'un kesin emirlerini biliyorsunuz! Hemen ilerlemezseniz
sizi ihbar etmek zorunda kalacağım."

Askerler yine kol halinde dizildiler, yine katledilen yoldaşlarının cesetleriyle dolu bir şekilde karadan ilerlediler, liderleri şimdi yaya olarak, başlarında, yanında emir subayı, mavi gözlü ve sarı saçlı, orta kesimlerdeki eyaletlerin emir subayı, Craddock adında, General Whitelock'un en sevdiği emir subayı. Don Isidro tüm bu manevraları izlemişti; yine ateşini, sütun ölümcül köşeye yarıdan fazla yol alana kadar sakladı, yine
koruluğa atlayıp kılıcını bir işaret olarak salladı, yine bir atış fırtınası
tüm yaşayan adam saflarını süpürdü. Albay Kington düştü;
yaver eyerinde sendeledi, dizginlerini bırakıp elini yanına bastırdı, korkmuş atı döndü ve dörtnala uzaklaştı,
şimdi sessiz olan banliyöden İngiliz kampına doğru; binicisi,
hiçbir şey görmeden, nereye gittiğini bilmeden, at durana kadar
yerinde oturdu, sonra nazikçe eyerden kaldırıldı, bir eve
taşındı ve bir yatağa yatırıldı. Orada gün batımına kadar oyalandı, ne gözlerini açtı ne de konuştu, sadece bir kez General Whitelock ona doğru eğilip onunla konuştuğunda.

"Ah, General!" "Buenos Aires'in o sokakları, İspanyol'un söylediği gibi, ölüm yollarıdır." dedi.

Kolordu yine o ölümcül köşeden geri çekildi ve şimdi kaldırılan bir silah, Don Isidro'nun evinin kapısının önüne, yaklaşık 100 metreden daha uzak bir mesafeden yerleştirildi. İlk atış
kapının bir panelini deldi ve pek zarar vermedi; ikincisi
kapının tam ortasına isabet etti, orada ağır bir çapraz çubukla sabitlenmişti,
sonuncusunu ve kapıyı o kadar çok parçaladı ki, sadece alt sürgülerle tutulabiliyordu. İki atış daha ve kapı tamamen harap oldu.

Sonra askerler, açık düzende, tekrar ilerlediler, azotea'daki Patricios'a ve mazgal delikli pencerelere sürekli ateş ettiler.

Her adam kendi mevzisinde olduğu için şiddetle meşgul olan Dona Dalmacia,
parçalanmış kapıyı ilk fark eden kişi oldu. Kendi odasından çıkıp
avludan almacen'e doğru koştu, oradaki adamlara zaguan'ı tıkamak için kutular ve variller getirmelerini söyledi. Heyecanlı adamlar, tüfek sesleri arasında söylediklerini anlamayarak, onun sesini duyduklarında avluya koştular. Açık kapıyı görünce, ilerleyen birliklere
avludan ateş ettiler. Dona Dalmacia boşuna aralarına koştu, hemen girişi kapatmaları için yalvardı, kavganın
öfkesiyle çılgına dönmüşlerdi. İngiliz kurşunları aralarına geldi, birkaçı düştü, sonra
Dona Dalmacia, salaya koşarak ağır bir sandalye çıkardı ve zaguan'ın ortasına yan yatırdı. Bunu yapar yapmaz
bir kurşun boğazına isabet etti, sandalyenin üzerine düştü,
elleriyle sandalyeye tutundu, kanı işlemeli
kadifenin üzerine sabit bir akış halinde aktı.

Don Isidro karısının sesini duymuştu; Adamlarından bazılarını onu takip etmeleri için çağırarak, çatıdan dar merdivenlerden aşağı koştu; verandaya
ayak bastığında karısının düştüğünü gördü.

"Dalma!" diye bağırdı, ona doğru koşup onu kollarında kaldırdı. Bu, hayatında söylediği
son sözdü. Gözlerini bir kez açtı, ona
sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı, dudakları kıpırdadı ama hiçbir kelime çıkmadı, onun
öldüğünü gördü. Bir koluyla onu sarılmış halde, diğer elini şiddetle İngilizlere doğru salladı; onlar ölümcül bir yaylım ateşi açtılar ve sonra
zaguana doğru koştular. Don Isidro, kalbinden vurularak, hala ölümde
karısını ona sararak düştü; kanları, tek bir kırmızı akıntıda karışarak, yere serilmiş vücutlarının üzerinden
koşarken öfkeli askerlerin ayaklarını boyadı.

Erkeklerin haykırışları, kadınların çığlıkları, Don Isidro'nun karısının cesedini kollarında kaldırıma
düştüğünü gördüklerinde, evin tüm garnizonunu avluya
getirdi. Çatıdan,
saladan,
almacen'den adamlar ana girişe doğru koştular, askerleri sopalı tüfeklerle geri püskürttüler, bıçaklarla,
süngülerle veya ellerine geçen her hangi bir silahla öfkeyle bıçakladılar, bu sırada azoteadan
Patricios zaguanın kendisine ateş açtı. Mücadele sert ama
kısaydı; avluya giren tüm İngilizler öldürüldü, zaguan
ölülerinin bedenleriyle boğuldu. Her taraftan takviyeler geldi, banliyölerden gelen güçlü bir grup açık sokağa
çıktı ve işgalcilere arkadan saldırdı; eve yapılan saldırıyı yöneten Yüzbaşı Buller zaguanda düşmüştü; yine geri çekildiler. Patricios'lar peşlerinden koştular.

İngilizler, dağılmış saflarını yeniden oluşturarak, geri çekilmelerini toplarının ateşiyle örtmeye çalıştılar, ancak her taraftan onlara yeni düşman orduları
ağzına doluştu. Adamlar düzinelerce kişi düştü; beş dakika boyunca açık alan korkunç bir katliamın sahnesi oldu. Sonra Patricios'lar arasında bir haykırış yükseldi, "Topa, muchachos!"

Patricios'lardan bir grup, bir düzen içinde, silahlarında süngülerle hücum etti; arkalarında rengarenk bir kalabalık vardı - gömlek kollu dükkan sahipleri, yüzleri barutla
kirlenmişti; mızrak ve baltalarla silahlanmış yarı çıplak köleler; ponçolarını sol kollarına saran paisanos, karabinalarını bir kenara attı ve kemerlerinden yirmi inç uzunluğunda hançerler çekti. Topçular vuruldu veya süngülendi, top ele geçirildi ve atlarından inen ejderhalar, ilerledikleri sokaktan karışıklık içinde geri sürüldü. Burada, General Whitelock'un emir subayı Yüzbaşı Forster tarafından ani bir geri çekilmeyle karşılandılar ve Binbaşı Pigott'un onları toparlamasına yardım etti. Onları yeniden düzenleyip diğer topu getiren Binbaşı Pigott, takipçilerine öyle ölümcül bir üzüm ve tüfek ateşi açtı ki, onları açık araziden geri
sürükledi ve ele geçirdikleri topu terk ederek evlere sığınmaya zorladı. Daha sonra açık alanın batısındaki bir köşe evinin kapılarını açtı, ele geçirdi ve düz çatıya güçlü bir adam grubu yerleştirerek komşu azotealardaki tüm adamları iyi yönlendirilmiş bir ateşle uzaklaştırdı.

Günün geri kalanında burada kaldı ve ilerlemek için daha fazla girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Öğleden sonra boyunca Patricios tüfek ateşi
tuttu, ancak ona saldırmaya cesaret edemediler.

* * * * *

Sabah boyunca yol kenarında demirlemiş olan İngiliz filosunun mürettebatı, gemilerinin direklerinden ve direklerinden günün nasıl geçtiğine dair herhangi bir belirti görmek için endişeyle baktılar. Önce Residencia'da, sonra
Las Monjas Catalinas kilisesinde, sonra Retiro'da, sonra
Santo Domingo kilisesinde ve en sonunda, saat ondan kısa bir süre sonra, San Miguel kilisesinde İngiltere bayrağının zaferle dalgalandığını gördüler. Şehrin büyük kısmı zaten onlarındı ve henüz erkendi; General Whitelock'un planının ilk kısmı başarıyla
başarılmıştı. San Miguel kilisesine bayrak en son çekildiğinde, izleyen denizciler manzarayı yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla, kıyıdan bile duyulan çınlayan tezahüratlarla karşıladılar.

Evet, General Whitelock'un planının ilk kısmı başarıyla
başarılmıştı, ilk mevziler elde edilmişti, ama
ne pahasına? Şafakta başarıya tam güvenerek geçit töreni yapan birliklerin tam üçte biri artık savaş dışıydı. Buenos Aires'in tüm sokaklarında İngiliz askerleri hâlâ ölü ya da ağır yaralı yatıyordu. Şehrin henüz sadece _savunmasız_ kısmı geçilmişti, sadece siperlere bir saldırı yapılmıştı ve o da korkunç bir katliamla püskürtülmüştü.

Buenos Aires'in sadece milis birlikleri ve yarı silahlı vatandaşlar tarafından tutulan açık sokakları, İngiltere'nin eğitimli askerleri için ölüm yolları olmuştu.

[6] Vatandaşların çoğu ev kölelerini silahlandırmıştı.

BÖLÜM XII

5 TEMMUZ ÖĞLEDEN SONRA

5 Temmuz'da şafak vakti İngiliz toplarının yaylım ateşi, General Liniers'i birkaç gündür yaşadığı en derin uykudan uyandırdı. Önünde zor bir görev olan, mümkün olan her türlü hazırlığı yapmış ve başarıya güvenen birinin çevikliğiyle ayağa kalktı. On dakika içinde
Plaza Mayor'daki ve çevresindeki tüm birlikler silah altına alındı ​​ve
merkezin savunmaları etrafındaki her mevzi güçlü bir şekilde işgal edildi.
Bunun ötesinde yapabileceği tek şey, başına gelebilecek herhangi bir acil durum için hazır beklemekti.

Albay Cadogan San Francisco kilisesine saldırdığında milislere yardım etmek için güçlü bir İspanyol piyade müfrezesi gönderdi ve ardından Albay Pack tarafından şiddetle saldırıya uğrayan siperin savunmasını bizzat üstlendi. Bu saldırılar püskürtüldüğünde, dikkatini mevzisinin kuzeyine, 88. alayın iki alt birliğinin Merced Kilisesi civarında birbirinden yaklaşık bir kare uzaklıkta iki eve yerleştiği yere çevirdi. Bu evlerin etrafındaki azoteas'a yaklaşık 3000 kişi yığdı, çoğunluğu milis ve silahlı vatandaşlardı ve ardından sokaklardan ve sahilden güçlü İspanyol birlikleriyle topçu birlikleriyle onlara bir saldırı düzenledi. Bu birliklerin başında Teğmen Asneiros önderliğindeki "Morenos
de Ponce" yürüyordu. Üzerlerine yoğunlaşan yoğun ateşle azoteaslardan uzaklaştırılan İngilizler, neredeyse on ikiye kadar inatla pozisyonlarını korudular; Yarbay Duff daha sonra Asneiros'un çağrısına boyun eğdi ve 220 adam ve on yedi subayı öldürüp yaraladıktan sonra kılıcını ona verdi. Kaybı neredeyse aynı derecede ağır olan Binbaşı
Vandeleur hemen
sonra teslim oldu.

Bu başarıdan sonra General Liniers, Cabildo kulesine yöneldi ve etrafına baktı. Kuzeyde İngiliz bayrağı Las Monjas Catalinas kilisesinde ve nehre yakın bazı evlerin üzerinde dalgalanıyordu; batıda San Miguel kulesi ve güneyde Santo Domingo kilisesi; bakışları bu son bayrağa takıldı. Düşmanın elinde tuttuğu her mevzide azotealar silahlı adamlarla doluydu, tüfek sesleri durmaksızın duyuluyordu ve kaleden gelen toplar 26. alay tarafından tutulan sahile yakın evlere sabit ve kesin bir şekilde ateş ediyordu. General Liniers, ikinci komutanı Albay Elio'yu yanına çağırarak, ona güçlü bir piyade kuvveti ve dört topla sahile yakın bu evlere ve Las Monjas Catalinas kilisesine doğru yürümesini söyledi. Sonra Asneiros'u çağırdı ve ona derhal "Morenos"la birlikte San Miguel kilisesine bitişik eski istasyonuna dönmesini ve Don Roderigo Ponce de Leon'a, o mevziyi geri almak için iki komşu bloğu işgal eden Arribeno alayının komutanıyla birlikte önlemler alması talimatını vermesini söyledi. Kuzey ve batı için gerekli önlemleri aldıktan sonra, dikkatini
Santo Domingo kilisesinin geri alınmasına çevirdi.

Albay Elio'nun ilk tedbiri, General Lumley'in tuttuğu pozisyona bir ateşkes bayrağıyla ilerlemek oldu. Ona daha fazla direnmenin faydasız olduğunu
söyleyerek ve 88. alayın kaderini bildirerek, onu teslim olmaya çağırdı. General Lumley buna
küçümseyici bir
reddetmeyle karşılık verdi ve ateşkes bayrağının
görünmesiyle kesilen ateş, her zamankinden daha büyük bir
şiddetle yeniden başladı.

Albay Elio yine bir ateşkes bayrağıyla ilerledi ve bu sefer General Liniers'in ona çeyrek saat içinde teslim olmasını emreden
yazılı bir emri vardı ve General Lumley buna daha önce olduğu gibi karşılık verdi. Daha sonra güçlü bir İspanyol piyade kuvveti sahile doğru ilerledi ve iki sahra topuyla yakın mesafeden ateş açtı. Yarbay
Bourne elli el bombacısının başında çıktı, piyadeyi süngü ucuyla kalenin duvarlarına kadar geri sürdü ve her iki topu da çaktı. Aynı zamanda sokaklardan ilerleyen başka bir güçlü piyade birliği, 5. alaydan bir kanatla Binbaşı King tarafından karşılandı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

36.'nın kaybı hem subay hem de er olarak zaten ağırdı; cephane neredeyse tükenmişti, düşmanın sayısı her an artıyordu. Albay Davie ile iletişime geçtikten sonra, hala Las Monjas Catalinas kilisesini elinde tutan General Lumley, her iki pozisyonu da boşaltmaya ve Retiro'ya sahile çekilmeye karar verdi. Sol ve ortadaki iki kolun kalanı saat ikiden sonra yoğunlaştı ve dikkatlerini o pozisyonu güvence altına almaya odakladı. San Miguel Don Roderigo Ponce kilisesine bitişik blokta, de Leon 5 Temmuz sabahı komutayı elinde tutuyordu. Emri altında "Morenos de Ponce" ve yaklaşık 300 silahlı vatandaş ve köle vardı. Karşısındaki bitişik bloklar Arribeno alayının müfrezeleri tarafından tutuluyordu. Yarbay Duff, 88. alayının kanadıyla sabahın erken saatlerinde Calle Piedad'dan aşağı yürürken, San Miguel kilisesine zorla bir giriş yapmaya çalışmıştı, ancak devasa kapı, kapıyı kırmak için yaptığı tüm çabalara
direnmişti ve Arribenos'un karşı azoteas'tan açtığı ateş o kadar yıkıcıydı ki, girişiminden vazgeçmek ve otuz adamını verandada ölü veya ağır yaralı bırakarak yürümeye devam etmek zorunda kalmıştı.

Birkaç saat sonra ikinci bir İngiliz grubu kiliseye saldırdığında, Don Roderigo'nun yanında çok az adam vardı. "Morenos" ve Arribenos, General Liniers tarafından 88. alaya yapılacak saldırıya yardım etmek üzere çağrılmıştı ve silahlı vatandaşların çoğu da onlarla birlikte gitmişti. Don Roderigo, emri altında kalanlarla birlikte, İngiliz keskin nişancılarının ateş menzilinin dışında, bloğun uzak tarafına çekildi. İngilizler kiliseye daldıklarında, sokağın aşağısındaki büyük bir çift kapı açıldı, arkasında bir çocukla birlikte bir atlı çıktı,
çocuk hemen atına mahmuz taktı ve dörtnala uzaklaştı,
kapı arkalarından kapandı.

"Ateş etmeyin beyler, o sadece bir çocuk!" diye bağırdı İngilizlerin komutanı ve at çift yükünü güvenle ilk ara sokağa taşıdı.

Atlı Venceslao Viana, çocuk ise Evaristo Ponce de Leon'du.

Asneiros'un dönüşünde, Don Roderigo azotea'dan ayrıldı ve "Morenos"ların
durdurulduğu ara sokağa inerek, Arribeno alayının komutanıyla kilisenin geri alınması için anlaşmalar yapmaya başladı. Yarım saat içinde kilisenin kuzeyindeki ve doğusundaki sokaklar Arribenos'un güçlü grupları tarafından işgal edildi ve 88. alaya karşı kazandıkları son zaferin verdiği coşkuyla yüzlerce silahlı vatandaş, bitişikteki azotealara akın etti, siperlerin arkasına çömeldi ve İngiliz mevzilerine giderek daha da yaklaştı.

"Şimdi ne kadar değerli olduğunu göreceğiz, Morenitos," dedi Venceslao Viana, Arribeno alayının komutanından her şeyin hazır olduğuna dair bir mesajla birlikte dörtnala Don Roderigo'ya doğru giderken.

"Adelante! Marchen!" diye bağırdı Asneiros, Don Roderigo ona bir işaret verdiğinde.

İyi eğitimli zenciler köşeye doğru yürüdüler, İngiliz silahlarından 120 metreden daha az bir mesafede sokağa doğru ilerlediler ve sonra yüksek bir
bağırışla doğrudan üzerlerine saldırdılar. Mermiler ve üzümler meydan okuma haykırışlarına karşılık verdi ve onları sokağın ortasından süpürdü, ancak kaldırımlara yayılmış halde ilerlemeye devam ettiler ve topçulara ateş ettiler. Kilisenin önünde sıralanan piyadeler topçuların desteğine doğru ilerledi, kırmızı ceketli askerler işgalcilerin ele geçirdiği
ötesindeki bloktaki evlerden döküldü. Zencilerin ilerlemesi durduruldu, ancak topların kükremesi işareti vermişti, adamlar etraftaki her azotea'da ayağa fırladı, her tarafta milisler açık sokaklara doğru yürüdü. Her yöne bakan kırmızı ceketli askerler, düşmanlarını sabit bir tüfek ateşiyle uzak tuttu, bir top çevrildi ve bir üzüm yağmuru, kuzeyden gelen caddeden kiliseye doğru gelen Arribenos'u geri püskürttü.

Yine Asneiros zenci birliğini oluşturdu. Don Roderigo bizzat onlara önderlik etti, şapkasını salladı ve süngüye güvenmeleri gerektiğini söyledi. Zenciler ona bağırarak karşılık verdiler ve koştular. Tekrar bir üzüm yağmuru
üzerlerinden geçti. Bir düzine adam düştü. İlk düşen Don Roderigo oldu. Zencilerden birkaçı tüfeklerini atarak ona doğru koştu ve
onu kollarında kaldırarak bir sonraki sokağın sığınağına taşıdılar. 

Evaristo babasının düştüğünü görmüştü ve ona doğru koştu. 

"Tata! Tata!" diye bağırdı; "konuş benimle! konuş benimle, Tata!" 

"Ben daha ölmedim, oğlum," dedi Don Roderigo, "Sanırım bacağım kırıldı--önemsiz bir mesele. Koş ve Asneiros'a söyle----" 

"Yine de bunları bitirecek bir Ponce de Leon var," dedi Evaristo koşarak
gitti. 

San Miguel kilisesinin önünde, köşeden ikinci evin
büyük kırmızı kiremitlerle kaplı sivri bir çatısı vardı. Bu ev, azotea hattını
kırarak, aşağıdaki sokakta oluşan İngilizler için büyük bir koruma olmuştu. Bitişik azotea, zencilerin ikinci geri
çekilmesini dehşetle gören silahlı vatandaşlarla doluydu.

"Ne pahasına olursa olsun, o topun ateşini durdurmalıyız," diye bağırdı aralarında bulunan İspanyol donanmasının genç bir subayı. "Beni takip edin, çocuklar!"

Böyle söyleyerek kiremitli evin çatısına tırmandı ve
başlıktan kiremitlerden birini kopararak, o anda elinde linstock'u tutan topçuya fırlattı. Kiremit başının yan tarafına çarptı, yere düştü ve yanan halat, topu
ateşlemek yerine altına düştü. Vatandaşlar onun düştüğünü gördüklerinde yüksek sesle bağırdılar. Ateşli silahlarını bırakan onlarcası genç subayı takip etti ve topçuların üzerine çatıdan koparabilecekleri kadar hızlı ağır kiremitler yağdırdı.

"Ah! Morenitos! Bir toptan mı korkuyorsunuz?" dedi Venceslao Viana, sokak köşesinde kümelenen zencilere: "Beni takip edin, size topların nasıl alındığını göstereyim!"

Zaten elindeki kementin bobinlerini ayarlamıştı; şimdi başının etrafında döndürerek sokakta dörtnala koşuyordu. Topa on iki metre
uzaklaşınca atını durdurdu, ilmiği topun kıçına geçirdi, sonra dönüp mahmuzlarını geçirdi. Birkaç metre boyunca topu peşinden sürükledi, sonra devrildi ve mafsalların bağlantıları gevşeyince, tekerlekleri ve gövdeyi arkasında bırakarak ödülünü alıp dörtnala uzaklaştı.

"Beni takip et, Morenitos!" diye bağırdı Evaristo, top devrilirken; "Yine de size yolu gösterecek bir Ponce de Leon var."

Zenciler bağırdı ve tüm düzeni kaybederek onu apar topar takip etti; bir Arribenos grubu onları takip etti, her taraftan çılgın tezahüratlar ve haykırışlar yükseldi, azotealardan gelen ateş her zamankinden daha şiddetliydi. Zenciler önlerindeki İngiliz piyadesini kilisenin önünden sürdüler ve diğer topu ele geçirdiler, ancak sırayla saldırıya uğradılar ve geri püskürtüldüler, ancak topu yanlarında götürdüler.

Arribenos daha sonra kuzeyden tekrar çapraz sokaktan ilerledi, yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden yaylım ateşi açtı ve saldırdı.
Küçük İngiliz kuvveti ikiye bölündü, bir kısmı geri çekilmeyi başardı
banliyölere, diğeri ise Asneiros liderliğindeki zencilerin yeni bir ilerlemesiyle kiliseye
sürüldü, teslim olmaktan başka çaresi yoktu.

Komutan subay Teğmen Asneiros'a teslim oldu, adamları silahlarını
attı, İngiliz bayrağı kilisenin kulesinden kaldırıldı ve Asneiros o gün aldığı ikinci kılıcı kazandı.

Bu arada General Liniers, Santo Domingo kilisesinin geri alınması için ilk adım olarak, Albay Cadogan'ın işgal ettiği evi tamamen kuşattı, küçük garnizona sürekli ateş açtı, ta ki tüfek atabilecek sadece kırk adamı kalana kadar, o subay teslim oldu.

Liniers daha sonra General Crauford'a bir ateşkes bayrağıyla bir subay göndererek, saldırının her yönden başarısız olduğunu, İngilizlerin kayıplarının korkutucu olduğunu, birkaç müfrezenin teslim olduğunu, kendisinin de kuşatıldığını ve tamamen kesildiğini ve kendisini ve adamlarını savaş esiri olarak teslim etmesi gerektiğini söyledi. General Crauford'un kesin bir ret cevabı verdiği çağrıya.

Bu cevabın alınması üzerine General Liniers kiliseye her taraftan bir ilerleme emri verdi, milisler ve silahlı vatandaşlar tüm komşu azotealara akın etti ve yoğun ateşleri kilisenin kulelerini ve kurşunlarını işgal eden İngiliz keskin nişancılarının ateşini kısa sürede bastırdı ve onları geri çekilmeye zorladı.

Kilisenin ana kapısının önünde, hafif piyadelerin bir kısmının konuşlandığı, Plaza Mayor'un siperlerindeki ve güney tarafındaki kaledeki topların ateşinden müdahale eden evler tarafından gizlenen açık bir alan vardı. Kilisenin batısındaki blokta komuta eden Don Felipe Navarro, kız kardeşinin ve Don Isidro Lorea'nın ölümlerini yeni duymuştu; istihbarata öfkelendi ve keskin nişancıların kilisenin kulelerinden ve çatısından çekildiğini
gördü, adamlarını açık alana bakan korkuluğa kadar götürdü ve üzerine atlayıp kılıcıyla altındaki birliklere işaret etti--

"İşte oradalar, muchachos! Sapkınlara ateş! Ateş!"

Sözcükler dudaklarından dökülmeden göğsüne bir gülle çarptı, korkuluktan aşağıdaki sokağa düştü, yere ulaşmadan önce öldü.

Ama şimdi etrafındaki her azotea'dan açık alana ölümcül bir ateş yöneltildi ve etkili bir cevap veremeyen birlikler kiliseye çekildi.

Kilisenin içinde İngiliz birlikleri tüfek ateşinden güvendeydi, ancak konumları tehlikeyle doluydu, büyük kapılar topla kolayca kırılabilirdi ve sonra garnizon düşmanlarının insafına kalacaktı. General Crauford subaylarından oluşan bir konsey topladı.

Albay Pack, kendi yaptığı saldırının başarısızlığa uğramasının ardından üst rütbeli subayına yeniden katıldığında, Residencia'ya derhal geri çekilmeyi önermişti, ancak General Crauford o zamanlar böyle bir adımın gerekliliğini göremiyordu ve talimatları gereği Santa Domingo kilisesini işgal etmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Daha sonra Albay Pack, kilisede 12 Ağustos'ta ele geçirilen eski alayı 71. Highlanders'ın bayrağını bulmuştu. Bayrağının geri alınmasından çok memnun olan Albay, çatıya çıkıp kilisenin doğu kulesine dikti ve geri çekilmenin gerekliliğinden artık bahsetmedi. Şimdi bayrağı tekrar indirdi ve önceki tavsiyesini tekrarladı. Ancak diğer subayların çoğu, arkalarında güçlü bir yönlendirme olmadan geri çekilmenin artık imkansız olduğu, buna teşebbüs etmenin sadece adamların toptan katledilmesiyle sonuçlanacağı konusunda hemfikirdi. Sonra General Liniers komşu azotea'ya ağır bir top yerleştirdi ve
kilisenin doğu kulesine ateş açtı, aynı anda
kalenin güney tarafındaki toplar da ona çevrilmişti, İngiliz garnizonunun
başlarına yıkmak niyetiyle.

Saat dörde kadar General Crauford direndi, General
Whitelock'un onu rahatlatmak için bir çaba göstereceğini umarak,
kendisinden hiçbir adam
100 tüfeğin ateşini hemen çekmeden
kendisini gösteremedi ve kulenin tabanı topların sabit ateşi altında
çöktü. Durumunun umutsuz olduğunu görünce,
bir ateşkes bayrağı astı, ateş kesildi ve teslim oldu, kendisini, subaylarını ve 600 adamı savaş esiri olarak teslim etti ve
hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralı olan 100 kişiyi daha kilisenin büyük kubbesinin altındaki zeminde bıraktı.

* * * * *

Öğleden sonra saat dörttü, şehrin her yerinde çılgın bir sevinç çığlığı yükseldi,
Buenos Aires bir kez daha kendi halkının eline geçmişti. İçlerinde hiç yumuşaklık yokmuş gibi görünen sert adamlar çocuklar gibi ağladılar; arkadaşlar ve kardeşler birbirlerinin kollarına koştular,
birbirlerine sevinçlerinin coşkusuyla sarıldılar. Yarım saat boyunca şehir
kendini zaferin
hezeyanına bıraktı. Sonra gün ışığı hala varken, mücadelede önde olanlar merhamet işinde öncülük ettiler. Patricios çeteleri şehrin dört bir yanındaki sokakları tarayarak, son zamanlarda ölümcül düşmanları olan yaralı İngiliz askerlerini topladılar. Katliamın en büyük olduğu, mücadelenin en şiddetli olduğu yerlerde, her ev bir hastaneye dönüştü ve her hane, acı çeken insanların ihtiyaçlarını karşıladı. Ve birçok hanede, artık o haneden olmayanlar için yas ve yüksek sesle ağıtlar yakıldı; birçok evde babalar, kardeşler veya sevilen arkadaşlar acı yataklarında inleyerek yatıyordu; yine de her ev, bu acıyı kendilerine getiren ve bu acının korkunç bir şekilde geri çekildiği yaralı düşmanlara açıktı. Nazik eller onları yerden kaldırdı, parçalanmış uzuvlarını bağladı ve acıdan solgunlaşmış dudaklarına bardaklarla su tuttu. Sonra gece bir kez daha şehri karanlık bir örtüyle örttü, topların uğultusu, gün boyunca aralıksız devam eden tüfek sesleri artık duyulmuyordu.

5 Temmuz'daki büyük mücadele artık geçmişte kalmıştı, henüz bir ulus olduğunu
düşünmeyen genç bir ulusun tarihinde bir dönemdi. Oğulları kendilerine ait olmayan bir bayrak altında savaşmış ve zaferin zorlukla kazanılmış defnelerini daha yaşlı bir ulusun ayaklarına bırakmış, ona bir anne gibi sevgi dolu bir saygıyla bakmışlardı.

Böylece gece geçti ve ertesi gün başka bir gündü.

BÖLÜM XIII

6 TEMMUZ'UN TESLİM EDİLMESİ

5 Temmuz akşamı gün batımında, General Liniers Cabildo konseyine başkanlık etti; en büyük coşku hakimdi. Tutsakların sayısı ve niteliği, işgalci orduya verdikleri ağır kayıplar, her bir adamı kesin bir zaferin güveniyle doldurdu. General Liniers bu coşku ve güveni tamamen paylaştı ve İngiliz General'e daha fazla kan dökülmesinin önlenmesi için bir anlaşma şartlarının sunulmasını önerdi. Eyaletin derhal tahliye edilmesi koşuluyla tüm tutsakların verilmesini ve İngilizlerin rahatsız edilmeden yeniden gemiye binmelerine izin verilmesini önerdi.

"Hayır, hayır!" dedi Don Martin Alzaga hevesle. "Böylece kazandığımız zaferin tüm meyvelerini kaybedeceğiz. Banda Oriental'ı da tahliye etmeleri konusunda ısrar edelim."

"General Whitelock'un böyle bir teklifi dinlemesi imkansız," dedi Reconquistador. "Henüz gücünün yarısından fazlası harekete geçmedi. Böyle bir teklifte bulunmak, bir anlaşmanın
tüm şansını engellemek olurdu."

"Bırakın," diye cevapladı Don Martin Alzaga. "Henüz dişlerimizi bile görmedi. Bugün adamlarımız ihtiyatlıydı, gücümüzü bile bilmiyorduk;
yarın her adam bir kahraman olacak, ona kendi mevzilerinde saldıracağız ve o hiç kaçamayacak."

"Eğer aceleci davranırsak elde ettiğimiz avantajı kaybederiz," dedi Don Gregorio Lopez.

"Her neyse, dene," dedi Don Martin, "reddedebilir."

Konseyin çoğunluğu Don Martin Alzaga'yı destekledi, onun önerdiği gibi bir mektup hazırlandı ve gün ağarırken Retiro'ya gönderildi,
burada Sir Samuel Auchmuty tarafından alındı, o da hemen
Plaza Miserere'ye iletti, General Whitelock orada geceyi
günün olaylarından neredeyse tamamen habersiz geçirdi,
5'inin öğleden sonra Sir Samuel Auchmuty ile yalnızca bir kez iletişim kurmuştu ve
diğer iki kolun liderleriyle hiçbir şey yapmamıştı.

Bu yazının resmi çevirisi şu şekildedir:--

"General Liniers'den General Whitelock'a. "Efendim,
"Ekselansınızın bana teslim olmamı teklif etmesine neden olan aynı insanlık duyguları, şimdi sizin kuvvetinizi tamamen tanıdığıma göre, sekiz subay ve 1000'den fazla adam alıp, siz daha mevzunun merkezine ulaşmadan, bu sayının iki katından fazlasını öldürdüğüme göre, aynı duygular, daha fazla kan dökülmesini önlemek ve Ekselansınıza İspanyol cömertliğinin yeni bir kanıtını vermek için, Ekselansınıza, eğer ordunuzun geri kalanıyla yeniden gemiye binmeyi, Monte Video'yu ve Plata nehrinin tamamını tahliye etmeyi ve beni antlaşmanın uygulanması için rehin bırakmayı seçerseniz, sadece şu anda aldığım tüm esirleri değil, aynı zamanda General Beresford'dan alınanları da iade edeceğimi söylememe neden oluyor. Aynı zamanda, Ekselansları bu teklifi kabul etmezse, askerlerimin onlara karşı sonsuz derecede öfkeli olması ve dahası, üç yardımcımın ateşkes bayrakları taşıyarak yaralanması nedeniyle, tutukluların güvenliğinden sorumlu olamayacağımı belirtmem gerektiğini düşünüyorum; ve bu nedenle, Ekselansları'na bir İngiliz subayı aracılığıyla bu mektubu gönderiyorum ve cevabınızı bir saat bekleyeceğim.

"Şerefim, vb.,
"Santiago Liniers.

"Buenos Aires, 5 Temmuz 1807
akşam saat 5'te."

6'sının sabahında gün ışığında, güçlü bir İngiliz birlikleri kolu Retiro'dan merkeze doğru ilerledi, ancak o uzun, düz sokaklardan geçmeyi tekrar denemedi, nehir kıyısına indi ve dört topçu teknesinin ateşinin koruması altında sahile doğru ilerledi, bu tekneler onları desteklemek amacıyla kıyıya yaklaştı. Kaleden iki kare uzakta, düzenli birlikler ve milisler tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar, ancak bir saatlik ateşin ardından kol takip edilmeden eski pozisyonuna geri çekildi. Topçu tekneleri ateşlerine birkaç saat devam etti, hem yuvarlak gülle hem de mermileri kalenin ve Plaza Mayor'un yakınlarına fırlattı, bir mermi kaledeki General Liniers'in dairelerine
patladı. Saat on bir civarında, hala
Miserere'de olan General Whitelock, General Liniers'den yukarıdaki mesajı aldı ve bir emir subayı aracılığıyla bir cevap gönderdi, ardından kendisi bir refakatçiyle
Retiro'ya gitti ve orada cevabı bekledi.

Aşağıda bu yazının bir kopyası bulunmaktadır:--

"General Whitelock'tan General Liniers'e.
"Karargah,
"Place de Tauros, 6 Temmuz 1807.

"Efendim,

"Mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. İnsanlığın davasının ilerlemesi için bana minnettar olacağınıza inanarak bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz; ve bu nedenle,
dünkü eylemin kapsamından, her iki taraftaki yaralılar önemli bir alana dağılmış olduğundan,
yirmi dört saatliğine bir ateşkes yapılmasını,
her birinin farklı kolların yaklaşma hatlarına dağılmış olanları toplamasını
öneriyorum. Orduların şu anda üzerinde durduğu alan, sınır çizgisi olacak ve her biri diğerinin yaralılarını kendi karakollarına teslim edecek.

"Bu ordunun elde ettiği avantajlardan vazgeçme fikrine gelince, bu kabul edilemez, çünkü çok sayıda
esirler, tüm depolarıyla birlikte bir miktar top ele geçirdi ve her iki kanadını da ele geçirdi. İki ordunun göreceli
durumunun karşılaştırılmasını sizin samimiyetinize bırakıyorum.

"A. D. C.'nin yaralanmış olmasından dolayı hayıflanmak zorundayım;
Bunu, düşmanlıkların başlangıcında sıklıkla meydana gelen
hatalara atfetmekten başka bir şekilde açıklayamam. Gelecekte böyle bir şeyin olmayacağından emin olacağım; ancak A. D. C.'min 4'ünde hatlarınıza yaklaştığı tüm yolda ateş edildiğini belirtmeliyim. , onu bir ateşkes bayrağıyla gönderdiğimde.

"J. Whitelock."

General Liniers, düşmanlıkların askıya alınması önerisine kesin bir şekilde olumsuz yanıt verdi, İngiliz General'e müzakere için sadece çeyrek saat verdi ve İngilizlerin Rio de La Plata'daki tüm kazanımlarının teslim edilmesi yönündeki önceki talebini yineledi.
Çeyrek saat geçti, hiçbir yanıt gelmedi, bunun üzerine General Liniers, Patricios'un güçlü bir kuvvetiyle, düzenli birliklerle desteklenerek siperlerinden çıktı ve Calle Defensa'daki Residencia'ya doğru ilerledi. Bu pozisyon hala 45. alaydan 400 adamla Binbaşı Nicholls tarafından tutuluyordu, saldırganlarına süngüyle saldırdı, onları ağır kayıplarla geri püskürttü ve iki obüs, mızrakları ve mühimmatıyla birlikte ele geçirdi. Daha sonra
bu pozisyona başka bir girişimde bulunuldu, ancak saldıran kol
ele geçirilen toplardan atılan üzümlerle karşılandı ve geri çekilmeye zorlandı.

Saat iki civarında, o sırada Retiro'da bulunan General Whitelock, General Liniers'e bir ateşkes bayrağıyla başka bir subay gönderdi ve önceki akşamki yazısında teklif ettiği
şartları kabul etti ve bunun üzerine
ateşkes hemen kesildi.

Gün batımından kısa bir süre sonra, Tümgeneral Levison Gower, güçlü bir İspanyol birlikleri refakatinde, General Liniers ile resmi bir teslim senedi hazırlamak amacıyla şehirden kaleye doğru ilerledi ve bu senet ertesi gün imzalanacaktı. Sokaklardan geçerken, heyecanlı halk, zaman zaman havaya ateş ederek, şiddetli meydan okuma haykırışlarıyla etrafını sardı, ancak yanında bulunan İspanyol subayların çabalarıyla kaleye güvenle ulaştı ve General Liniers'in o sırada akşam yemeğinde olduğu, birkaç İngiliz subayının, yani esirlerinin, misafir olarak yanında olduğu odaya götürüldü. Kılıç ve tabancalarla silahlanmış düzensiz kalabalık, refakatçinin önündeki asma köprüden içeri
girdi ve zorla yemek odasına girdi, bağırarak:
"Senor Pack! Senor Pack! Dışarı çık, seninle
anlaşacağımız bir şey var."

İspanyol yetkililer, General Beresford ve onunla birlikte Mart ayında Lujan'dan kaçan subayların şartlı tahliyelerini ihlal ettiklerini halka bildirmişti. Bu, Perdriel ve Colonia'daki başarısı ve 5'inde siperlere saldıran tek İngiliz subayı olması gerçeğiyle birlikte, halkı Albay Pack'e karşı çok sinirlendirdi ve onu ele geçirselerdi kesinlikle ondan kanlı bir intikam alacaklardı.

General Liniers, isyancılar odaya daldığında sandalyesinden fırladı ve en öndekini boğazından yakalayarak onları geri püskürttü, onlarla birlikte dışarı çıktı ve onları yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve bunda kısmen başarılı oldu, ancak başka bir girişimden endişe ederek, iki saat sonra Albay Pack'i güçlü bir İspanyol askeri eşliğinde Retiro'ya gönderdi.

O akşam General Liniers ile yemek yiyen iki rahip de Albay Pack ile isyancılar arasına girdi ve ona herhangi bir zarar gelmesine izin vermektense kendi canlarını kaybetmeyi tercih edeceklerini söyledi.

Ertesi gün, İspanyollar adına Santiago
Liniers, Caesar Balviani ve Bernardo Velasco tarafından teslim anlaşması imzalandı; İngilizler adına General Whitelock ve Amiral Murray tarafından imzalandı; ikincisi Monte Video'yu iki ay içinde tahliye etmeyi kabul etti.

Aynı gün, İngilizler tüm tutuklularını serbest bıraktı ve çoğu yaralı olan yaklaşık 1700 adam şehrin garnizonu tarafından serbest bırakıldı; ancak İngiliz General, taşınamayacak kadar ağır yaralı olan yaklaşık 200 adamı İspanyolların bakımında bırakmak zorunda kaldı ve General Liniers'in o sırada General Beresford ile birlikte yakalanan tutukluları teslim etmesi imkansızdı, çünkü bunlar eyaletler boyunca büyük mesafelere dağılmıştı. Ölenlerin çoğu, özellikle Calle Cuyo'dan şehre giren 88. alayın sol kanadındakiler olmak üzere, düştükleri yerlere gömüldü. Bu cadde o zamanlar şehrin tüm o kısmına giden bir kanal görevi görüyordu, sahile yakın yol şiddetli yağmurlarla
yıkılıp derin bir hendek oluşturmuştu. Savaş bittikten sonra bu hendek mezar olarak kullanıldı ve öldürülenlerin cesetlerinin üzerine yeni bir yol
oluşturuldu. 1860 yılında şehrin yeniden asfaltlanması sırasında bu caddede yapılan kazılarda, pirinç düğmeler ve alay
rozetleriyle karışık bir miktar insan kemiği ortaya çıkarıldı. Bunlardan o zamanki İngiliz Başkonsolosu Frank Parish, Esq.,
sorumluluğu üstlendi ve onlara İngiliz mezarlığında daha uygun bir mezar yeri sağladı.

Bu keşif gezisinin sağ kalanları birkaç gün içinde Retiro'nun altındaki
sahilden tekrar gemiye bindiler. İngiliz bayrağı, Buenos Aires Valiliği'nin tamamından
utanç içinde kaldırıldı.

I. VE II. KİTAPLARIN SON SÖZÜ.

ZAFERİN ANITLARI VE ÖDÜLLERİ

Don Juan Martin Puyrredon'un vahşi atlılarının General Beresford'un en seçkin birliklerini ayaklar altına aldığı Plaza Mayor,
bugün bile 12 Ağustos 1806'daki zaferin anısına "Plaza Victoria" adını taşıyor.

Don Juan Martin, atlılarını zafere, günümüzde "Calle Victoria" olarak bilinen caddeden götürdü ve bu cadde, bugün hâlâ Pampas'ın vahşi atlılarının kahramanlığının bir anıtı.

General Liniers'in aynı 12 Ağustos'ta İspanyol birliklerini yönettiği Calle Reconquista caddesi, bugün bile kendisine "Reconquistador" unvanını kazandıran o silah başarısının anıtıdır.

San Francisco kilisesi, Santo Domingo kilisesi ve Residencia'nın bulunduğu Calle Defensa, isminden de anlaşılacağı üzere, Buenos Aires milisleri ve vatandaşlarının 5 ve 6 Temmuz 1807'de şehirlerini kahramanca savunmasının anıtıdır.

Bu yüzyılın başlarında Don Isidro Lorea'nın evinin önünde bulunan boş alan, artık ağaçlarla dikilmiş, yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş, büyük dağınık şehrin nefes alma yerlerinden biri olan halka açık bir meydandır. "Plaza Lorea" olarak bilinir ve Don Isidro Lorea ile karısı Dalmacia'nın kahramanca cesaretinin ve zamansız kaderinin anıtıdır.

Santo Domingo kilisesinin doğu kulesinin tuğla işçiliğine gömülmüş yirmi top mermisi, Buenos Aires vatandaşlarının yabancı bir işgalciye bir ayak toprak vermektense gitmeye hazır oldukları
çaresizce mesafeleri günümüze kadar anlatır. Kulenin beyazlatılması gerektiğinde bu top mermileri dikkatlice siyaha boyanır; onlara bakan herkese Arjantin Cumhuriyeti'nin henüz bir rüya olduğu, henüz vesayet altında olan bir çocuğun güçlü bir ulusun gücüne meydan okumaya cesaret ettiği
günleri anlatır.

Santo Domingo kilisesinin içinde, kubbenin altında, altı renk asılıdır, 12 Ağustos 1806'da ve 5 Temmuz 1807'de silahlarını bırakan İngiliz alaylarının bayrakları. Bunlardan biri, Don Juan Martin Puyrredon'un kendi eliyle ele geçirdiği 71. Highlanders'ın bayrağıdır.

Yaklaşık 1000 silahlı köle, 5 ve 6 Temmuz'da şehrin savunmasına katılmıştı. Bazılarına kendi efendileri ödül olarak özgürlüklerini verdiler. Patricios'lar kendi aralarında bir abonelik topladılar ve ateş altında olanların arasından kurayla çekilen yetmiş kölenin özgürlüğünü satın aldılar.

Dilenci Sığınma Evi 1860 yılında açıldığında, kuruma kabul edilen ilk kişi, iki kez zafer kazanan General Liniers'in oğlu olan bitkin yaşlı bir adamdı.

Yerli Arjantinliler ödüllerini kendi güçlerinin bilgisinde ve Büyük Britanya'dan gelen tüm tehlike ortadan kalktıktan sonra, İspanyol yöneticilerinin muhalefetine rağmen, korudukları milislerinin örgütlenmesinde buldular. Patricios ve Arribenos alayları daha sonra Güney Amerika'daki İspanya'nın gücünü yok eden
fetih ordularının oluşturulduğu çekirdek oldu. EK

MAHKEME-İDARESİ

Buenos Aires'e karşı ikinci seferin utanç verici yenilgisi
Büyük Britanya'da bir öfke fırtınası yarattı. General Whitelock
İngiltere'ye döndüğünde tutuklandı ve mahkeme-idaresi tarafından yargılandı.

Mahkeme Chelsea Hastanesi'nde toplandı ve 28 Ocak 1808'de başlayan dava
15 Mart'a ertelenerek devam etti.

Mahkeme, General Rt. Hon. Sir W. Meadows, K. B. başkanlığında on dokuz general subaydan oluşuyordu.
Bu mahkeme-idaresi'nin aktif üyelerinden biri, henüz
Galiçya'dan felaketle sonuçlanan geri çekilmeyi veya Coruna'nın kanlı surlarını
hiç umursamayan Korgeneral Sir John Moore, K. B.'ydi.

5 Temmuz 1807'de alayların veya alayların alt bölümlerinin komutasındaki subayların neredeyse tamamı, general subaylar ve personel subayları, ayrıca seferle bağlantılı olanlar sorgulandı ve ardından General Whitelock savunması için çağrıldı.

Mahkemenin kararı, "Korgeneral Whitelock'un görevden alınması ve Majestelerine herhangi bir askeri kapasitede hizmet etmeye tamamen uygunsuz ve değersiz ilan edilmesi"ydi.

Bu kararın adaleti ve hatta hoşgörüsü konusunda hiçbir soru olamaz, ancak aynı anda hem beceriksiz hem de talihsiz bir subaya karşı adalet adına
savunmasındaki temel noktayı belirtmek yerinde olur.

4 Temmuz'da orduya verilen Genel Emirlerde şu cümle yer almaktadır:

"88'den 87'ye kadar olan sol kanattaki bir tümene komuta eden her subay, sağ kanattaki sağına, yani Hafif Tugay'a ve 45'inci alaya doğru eğilmemeye dikkat edecektir." (_Sic._)

General Whitelock savunmasında Albay Pack ve Cadogan'ın San Francisco kilisesine ve ilerleme hattının solunda bulunan siperlere saldırarak bu emre itaatsizlik ettiklerini ve ayrıca General Crauford'un ilerleme hattının solunda bulunan Santo Domingo kilisesini işgal ederek bu emre itaatsizlik ettiğini iddia etti. Albay Pack, Santo Domingo kilisesini ve General Crauford da o kilisenin arkasındaki evleri işgal etseydi, öğleden sonra Residencia'ya geri çekilebilirlerdi ve tüm kol ertesi gün müsait olurdu. General Whitelock'un en büyük hatası, kendisi ve subayları arasında samimi bir anlayış oluşturmaya
hiç çalışmaması, onlara nadiren danışması ve çok daha az deneyime sahip sorumsuz adamların tavsiyelerini dinlemesi gibi görünüyor. Özellikle, Buenos Aires'te üç ay ikamet eden Albay Pack, o General tarafından bir kez bile
danışmadı. Sonuç olarak, birliklerin cesareti
boşa gitti, komutanlarının cehaleti ve yetersizliği yüzünden feda edildiler ve İngiliz bayrağına derin bir utanç ve aşağılanma
verildi. General Whitelock'un adı, La Plata eyaletlerinde bugüne kadar bir kınama sözcüğü olarak kullanılıyor, ancak İspanyolların ortak geleneği olduğu gibi, talihsizliği ihanete atfetmek için hiçbir neden yok. İber ırkının talihsiz bir özelliği, tüm felaketleri cehalet ve yetersizliğe değil, ihanete atfetmektir.

KİTAP III

BİLİNMEYEN GELECEK

ÖNSÖZ

Bir çocuk gücünü ilk öğrendiğinde yürümeye cesaret eder ve
yeni keşfettiği güçlerini kullanmaktan zevk alır; yine de her
zorlukta dadısının destekleyici elini arar, her sıkıntıda
annesine sığınır, ona güvenir ve sırlarını ona açar,
onun tüm emirlerine açıkça itaat eder, hiçbir şeyi sorgulamaz. Ne bir gün gelir
ne de bir anne ona yardım etmek için yanında değildir, durur, alışılmadık yalnızlıktan titrer, sonra ruhu içinde harekete geçer ve o
düşünür. Çocuk ilk kez kendi kendine düşündüğü gün, hayat merdiveninin ikinci turuna
ayak basmıştır. İngilizlerle yapılan iki mücadele Arjantin halkına büyük bir ders vermişti: Zorluk ve tehlike zamanlarında İspanya'dan yardım beklemelerine gerek yoktu.

Sonra devrimin her şeyi fetheden dehası İspanya'ya ayak bastı.
Uzun süredir sendeleyen İspanya düştü ve Napolyon imparatorluğunun bir parçası oldu.
İspanya çocuklarını esaret altında tutmuştu, şimdi kendisi de vesayet altındaydı.

Buenos Aires etrafına baktı ve yalnızdı.
Destek ve dayanağı gitmişti ama korku bilmiyordu çünkü ruhu güçlüydü.
Tehdit edildiği tehlike artık bir tehlike değildi; İspanya için savaştığı düşman artık dostu olmuştu.

Büyük Britanya'nın Buenos Aires'te yaşadığı iki yenilginin intikamını almaya hazırlandığı üçüncü sefer La Plata kıyılarına asla ulaşamadı. Birlikler Cork'ta toplandı ama gemiye binmeden önce hedefleri değişti. Portekiz'de, Sir Arthur Wellesley komutası altında, İngiliz tarihçilerin Yarımada Savaşı olarak adlandırdığı uzun zaferler
listesinin ilki olan Rolica ve Vimeira'da iki zafer kazandılar.

BÖLÜM I

QUINTA DE DON ALFONSA'DA

Ağustos ayının sonlarına doğruydu. General Whitelock'un 4 Temmuz öğleden sonra savaş konseyini topladığı
quinta'daki küçük, zar zor döşenmiş bir odada, Marcelino Ponce de Leon alçak bir karyolada uzanmış "La Estrella del Sur" başlıklı bir gazete okuyordu. Gazete, günümüzün bir broşürü büyüklüğündeydi, çok kötü kağıda çok kötü basılmıştı ve üzerinde "Monte Video, Nisan 1807" tarihi vardı.

Komutan de los Morenos de Ponce çok solgun görünüyordu; sol kolu bandajlıydı ve
boynundan geçirilen ve önünden aşağı sarkan ipek bir mendille yapılmış bir askıda yatıyordu. Yastıklarla desteklenmişti ve
kağıdı sağ elinde tutuyordu; onu çevirmek ve okuyacak
bir pozisyonda tutmak bile onun için bir emekti.

Dışarıdaki avluda bir ayak sesi duyuldu, bir el kapının
mandalına kondu, Marcelino aceleyle kağıdı yuvarladı ve
arkasındaki yastığın altına itti. Kapı yavaşça açıldı ve Don Carlos
Evana içeri girdi.

"Sen, Carlos," dedi Marcelino; "Ben ev sahibim olduğunu düşünmüştüm, çünkü
bugün beni görmeye gelmedi. Gel, otur ve konuş."

"Memnuniyetle, sabahı seninle geçirmek için geldim. Don Alfonso
son dört yıldır Don Fausto Velasquez ve ailesiyle birlikte
estancia'larında yaşayan kızıyla buluşmak için şehre gitti."

"Kızı! Kızı olduğunu bilmiyordum."

"Dün ben de bilmiyordum. Görünüşe göre hapisteyken Don
Fausto Velasquez kızına acımış ve o zamandan beri babasından
daha çok ailesiyle yaşıyor."

"Peki babam ne yapıyor?"

"Dün koltuk değneğiyle topallayarak yürüyordu - yara basit bir kırıktan başka bir şey değildi. Tek şikayet ettiği şeyin senin burada olman olduğunu ve senin taşınabilecek kadar güçlenmeni çok istiyor."

"Yine aynısını yap ve ben buradayken hiçbiri beni görmeye
gelmeyecek, annem bile!"

"Zavallı Dona Constancia! Sana bunun ona çok gözyaşına mal olduğunu söyleyebilirim ama
Don Roderigo'nun emirleri olumlu. Neyse ki General Whitelock'u takip ettim
yoksa iyileşip onları aramaya başlayana kadar seni asla duymazlardı."

"Ve beni buraya getiren İngiliz subayı, kim olduğunu hiç öğrenemedin mi?"

"Onun hakkında en ufak bir fikrim yok, sadece Crauford tugayının bir subayı olduğu dışında."

"Eh, bazen insan şükran bile
duyamayacağı faydaları kabul etmek zorunda kalıyor; ama Tanrı onun kim olduğunu biliyor ve onu ödüllendirecek."

"Pish!" diye cevapladı Evana; "Sen de o İngiliz arkadaşın Gordon için aynısını yapmadın mı?"

"Koşullar oldukça farklıydı. Onun için daha azını yapamazdım ve ikimizin de ömrü boyunca sürecek değerli bir dostlukla
mükafatımı aldım. Ama Gordon, beni hiç görmeye nasıl geldi?"

"Whitelock'un teslim olmasından sonra dışarı gönderildi. Cabildo, Beresford'un tutsaklarından yalnızca saldırı sırasında şehirde bulunanları teslim etti; arkadaşın Gordon'u senin için biraz daha uzun süre tuttular. Pajonales'e gitti, bu yüzden Don Fausto ile geri dönüp dönmediğine şaşırmam."

"Zavallı adam! Ama onu tekrar görmeden gitseydi çok üzülürdüm."

"Bu kadar çok konuşmana izin verdiğim için doğru mu yapıyorum bilmiyorum ama bugün çok daha iyi görünüyorsun ve sesin yine oldukça net. Bu Dona Constancia ve Dolores için iyi bir haber olacak; bu öğleden sonra gidip onları göreceğim."

"Bu Don Alfonso kim? Bana göre en iyi hekim ve bir adamın sahip olduğu en asık suratlı ev sahibiydi."

"Sana soyadını söylersem kim olduğunu hemen anlayacaksın, o zaman onun hakkında daha fazla konuşmamıza gerek kalmayacak ve sana okuyacağım. Adı Miranda."

"Miranda!" dedi Marcelino düşünceli bir şekilde; "Miranda! General Don Francisco ile bir akrabalığı var mı?"

"Kardeşi."

"Peki babamın onu düşmanı olarak görmesine sebep olacak ne yaptı?"

"Hiç duymadın mı? Ben Avrupa'ya gitmeden önce oldu!"

"Ne oldu?"

"Daha önce hiç duymadığını görüyorum. Garip! O zaman sanırım sana
söylemeliyim. Miranda'nın Venezuela'nın kurtuluşu için yaptığı seferleri duydun mu?"

"Ah evet; sen ve ben sık sık onlardan bahsettik."

"1798'deki ikinci girişimi sırasında İngiltere'de olan Don Alfonso için talihsiz bir şekilde, tam o sırada Venezuela'ya dönmeye karar verdi. İngiliz olan karısını kaybetmişti. Sanırım bu onu İngiltere'den
ayrılmaya itti. Siyasete hiç karışmamıştı ve kardeşinin planlarından haberi yoktu, ancak Carracas'a indiğinde hapse atıldı ve ancak hemen ülkeyi terk etme şartıyla serbest bırakıldı. Buraya geldi. Babanız onu tekrar tutuklattı ve bir yıldan fazla hapiste tuttu. Büyükbabanız ve Don Fausto Velasquez onu dışarı çıkarmak için araya girdiler ve ilişki neredeyse babanız ile ailenin geri kalanı arasında tam bir kopuşla sonuçlandı. Genel olarak Don Alfonso'nun Don Roderigo'dan intikam almak için İspanya'ya ona karşı gizli bilgi gönderdiğine inanılıyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak kısa bir süre sonra babanız itibarsızlaştı ve o zamandan beri ikisi
ölümcül düşman oldular. Bunu hiç duymamış olmanızı merak ediyorum."

"Cordova'ya gitmeden önce babamla büyükbabam arasında büyük bir kavga olduğunu hatırlıyorum. Annemin bunun için bir saat boyunca ağladığını gördüm, ancak bunun ne hakkında olduğunu hiç anlamadım. Sanırım
bu olay yüzünden olmalı," diye cevapladı Marcelino düşünceli bir şekilde. "Babam ne kadar da garip! Fikirlerinde çok liberal, ama ülkemizdeki İspanyolların İspanya'dakilerle aynı haklara sahip olduğunu göremiyor."

Sonra Marcelino yorgun bir şekilde yastıklarına uzandı ve yüzünden bir hüzün gölgesi geçti.

"Çok fazla konuşmana izin verdim," dedi Evana; "ve sana bundan henüz bahsetmemeliydim ama Don Alfonso
Miranda'yı daha önce duyduğunu
düşünüyordum. Sana okuyayım; Sana başka bir kağıt getirdim."

Böyle derken, Evana ceketinin göğüs cebinden başka bir kağıt çıkardı
ve hasta arkadaşına yüksek sesle okumaya başladı, arada sırada yorum yapmak ve kendi gözlemlerini eklemek için durakladı. Marcelino
gözleri yarı kapalı bir şekilde dalgın dalgın dinledi ve bir süre dudaklarında bir gülümseme belirdi, ta ki gözleri tamamen kapanana kadar ve Evana
ona baktığında uyuduğunu gördü.

Evana iki saat boyunca arkadaşının yatağının yanında sessizce oturdu,
alçak, düzenli nefes alışını dinledi, ara sıra ona baktı ve
hastalığın ve acının genç yüzünde yarattığı tahribatı fark etti. Bakarken yüzünde bir acı ifadesi belirdi, gençliğinin baharında veya erkekliğinin gururunda olan kendi vatandaşlarının sayısını düşündü, hayatının hayali gerçekleşmeden, İspanya'nın egemenliği yıkılmadan ve Arjantin cumhuriyeti dünya ulusları arasında yerini almadan önce, buradaki kendi arkadaşı gibi yere serileceklerdi. Kendi hayatını hiç hesaba katmıyordu, İspanya ile bir mücadelenin olası maliyetini hesaplamıştı, özgürlüğün bedeli insanların hayatlarında sayılacaktı ve kendi hayatının da bunlardan biri olacağını düşünüyordu, çünkü büyük hareketin öncülüğünde kendi yerini aramamıştı. Fakat gençliğinin dostları, kalplerinin kör cömertliğiyle onu takip edecek, değerini bilemeyecekleri bir özgürlük için savaşacaklardı, bu düşünce ona acı veriyordu ve düşeceklerdi, bunu çok iyi biliyordu. Böylece iki saat geçti; kapı tekrar açıldı ve bir kız içeri girdi, bir leğen et suyu ve bir tabakta birkaç ince ekmek dilimi olan bir tepsiyle.

"İşte et suyun," dedi Evana, Marcelino açılan kapının sesiyle uyandığında; "Bakalım dün bıraktığından daha azını bırakacak mısın?"

"Bugün hiçbirini bırakmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Marcelino. "Ama
önce Carlos, bana söyle, bahsettiğin Don Alfonso'nun kızı,
nasıl biri?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Evana.

"Geçen yaz Pajonales'teydim, orada tanışmış olmalıyım."

"Son dört yıldır orada."

"Orada Inglesita dedikleri küçük bir kız vardı, adını sormayı hiç düşünmedim; on dört veya on beş yaşından büyük olamazdı. Basık bir burnu ve gördüğüm en güzel büyük gri gözleri vardı."

"Bu o olmalı; onu çok iyi hatırlıyor gibisin," dedi Evana gülümseyerek; "ama on beşten büyük olmalı, o İngilizler her zaman gerçek yaşlarından daha genç görünürler. Adı Magdalen."

"Magdalen! Malena, sanırım ona öyle dediklerini duydum."

"Şüphesiz o o. Bu yüzden yapabileceğin en iyi şey
salaya girecek kadar güçlenmek ve o zaman o gri gözlerin sahibi seni benden daha çok eğlendirecek."

"Gri gözlere hayran değilsin, annemin veya Eliza Puyrredon'unki gibi siyah olanlara hayransın; ama sana söyleyebilirim ki gri gözler hepsinden
güzeldir, eğer içlerinde sempatik bir kalp parlıyorsa."

"Onları inceledin mi?"

"Asla unutamayacağım bir çift gördüm."

"Ben de," dedi Evana kendi kendine; ama yüksek sesle ekledi, "şu an
gözleri boş ver,
et suyunu
içtikten sonra onları hayal edebilirsin."

Evana onu dikkatlice örttüğünde, odadan çıktığında, Marcelino yastıklarına uzandı ve Evana'nın konuşmasının
hatırlamasına
getirdiği o gri gözleri düşsel bir şekilde düşündü. Inglesita'ya hiç bir zaman bir düzine kelime söylememişti, ama o başkalarına söylediklerini dikkatle dinlemişti; ona bakmış, kendi düşüncelerinin onun gözlerinde yansıdığını
görmüştü ve o gözler o zamandan beri onu rahatsız ediyordu.

Ertesi sabah her zamanki saatinde Don Carlos Evana yine Quinta de Don Alfonso'daydı. Marcelino, ilerlemesi hakkında sorular sorduktan sonra yanına oturduğunda gözleri parladı.

"Beni boş ver," dedi, "Bugün iki kat daha güçlüyüm; ama bana haberlerini söyle, eminim ki yüzünden iyi görünüyor."

"İyi ve kötü, ikisi de; ama kötüyü kötü olarak düşünmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Önce kötü. Ne oldu?"

"Büyükbaban Cabildo'daki koltuğundan istifa etti."

"Ama bu kötü, İspanyolların yanlarında oturmaya
değer
gördüğü tek Creole oydu."

"Hayır, iyi. Bizim için en iyi şey İspanyollar ile toprağın oğulları arasında geniş bir çizginin
çizilmesi. Bu çizgi ne kadar geniş olursa, günü geldiğinde dostları düşmanlardan ayırmamız o kadar kolay olur."

"Ve kendi isteğiyle istifa etti?"

"Evet, ama orada kalmanın kendisini
kovulma tehlikesine
açığa çıkaracağını görene kadar değil. "

"Sürülmeye! Şehrin savunması için yaptığı her şeyden sonra! Eğer o olmasaydı Liniers şehri Beresford'dan asla kurtaramazdı. Ve bundan sonra, milislerin teçhizatı için onun kadarını kim yaptı?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Evana gülümseyerek. "Neden öfkelenecek kadar güçlüsün ki."

"Öfkeliyim! Sanırım öyleyim."

"Sadece onlara faydalı olduğu sürece ona tahammül ettiler," diye cevapladı Evana. "Bence istifa etmekle çok iyi etti."

"Adamlarım dağıtıldığında Asneiros'a ne oldu?"

"Liniers ona bir yüzbaşılık görevi verdi, ama henüz herhangi bir alaya katılıp katılmadığını bilmiyorum."

"Akıllı bir asker, ama tamamen İspanyol. Biliyor musun, aramızda onun gibi çok sayıda İspanyol olsaydı, ülkeyi asla kendimize alamazdık, savaşmaya kalksak bizi yenerlerdi."

"Onun kadar iyi birçok İspanyol var," diye cevapladı Evana; "ama bundan
korkmuyorum. İspanyol sistemi iyi adamları aşağıda tutuyor, bu İspanya'nın zayıflığı ve bu yüzden kendimizi İspanya'dan
kurtarmalıyız. Aramızda çok sayıda iyi adam var, ama İspanya ve İspanyol sistemi bizi yönettiği sürece onlar hiçbir şey yapamaz."

"Doğru. Bir gün Asneiros'u göreceğim ve onu göz hapsinde tutacağım."

"Eh, sana kötü haberlerim var, şimdi iyi haberlere geçelim. Arkadaşın Gordon
Don Fausto ile geri döndü ve bu öğleden sonra benimle birlikte seni görmeye geliyor."

"Viva! Evet, bu iyi."

"Onunla gri gözlü Magdalen hakkında istediğin kadar konuşabilirsin. O benim kadar iyi İngilizce konuşuyor ve Gordon ile o çok iyi arkadaş."

"Ve Gordon, zavallı adam, ne kadar süre daha tutsak kalacak."

"Bunun için endişelenmiyor gibi görünüyor. Çok az tutsak bu kadar nazik
gardiyanlar bulur; eminim ona acımıyorum."

"Onu Don Fausto'nun estancia'sına gitmeye iten neydi?"

"Bir yere gitmek zorundaydı, çünkü herhangi bir İngiliz subayı tarafından
görülseydi talep edilirdi, bu yüzden Don Fausto geri döndüğünde onu da yanında götürdü."

"O zaman Don Fausto 5 Temmuz'da şehirde miydi?"

"Sana hiç söylemedim mi? İngilizlerin karaya çıktığını duyar duymaz, dişlerine kadar silahlanmış bir grup piyonla birlikte geldi. 4'ünde
gece şehre girdi ve bir an bile dinlenmeden evini bir tahkimata dönüştürmek için çalışmaya başladı; Patricio'ların çoğu ona yardım etmeye gitti ve orada bütün gün birkaç İngiliz'in gelip vurulmasını beklediler ve hiçbiri onlara yaklaşmadı."

"İngilizlerin tam olarak oraya girmeye çalışacağını düşünmeliydim. Don Juan Martin Puyrredon 12 Ağustos'ta Don Isidro Lorea'nın yardımıyla o sokaktan geçti."

"Denediler ama zavallı Don Isidro onları durdurdu."

"Don Isidro! Peki ya o? Şimdi ondan bahsederken sesin değişti," dedi Marcelino dirseğinin üzerinde doğrularak ve Evana'ya ciddi bir şekilde bakarak.

"Bir kaymaydı," dedi Evana üzgün bir şekilde. "Sana henüz söylemeyi düşünmüyordum ama bir gün öğrenmelisin. Adamlarının başında bir kahraman gibi savaşırken öldürüldü. Kendin için daha iyi bir ölüm
dileyebilir misin - kendi vatanını savunurken ülkesi için savaşmak?"

"Ve Dona Dalmacia! Onun için ne büyük bir darbe! Buna nasıl dayanıyor?"

"O zamandan beri onu görmedim. İngilizleri tamamen yendi ve bir
top ele geçirdi. Bana bu konuda daha fazla soru sorma; iyileşip
güçlendiğinde
birlikte şehrin her yerini dolaşacağız ve sana saldırı ve savunma hakkında bildiğim her şeyi
anlatacağım. Ama şimdi sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var. Amcan Gregorio kayıp."

"Pasa Chico'daki kavgadan sonra quinta'ya gittiğini söylemiştin."

"Gitmiş, ama ertesi gün dışarı çıkmış ve bir daha hiç geri dönmemiş. Don Fausto'dan onun hakkında haber almayı bekliyorduk, ama kimse
nereye gittiğini
bilmiyor."

"Ah, bu hiçbir şey! Her zaman böyle ortadan kayboluyor, ama
her zaman tekrar
ortaya çıkıyor. Sanırım eski oyun, bir çift parlayan
siyah göz."

"Ama şimdi tüm komutanlar şehirdeyken ve o
bir alayın komutanıyken garip oluyor. "

"Ah, Carlos, sen bunları anlamıyorsun; politika senin için her şey demektir ve bir çift parlak göz gördüğünde
renklerinin ne olduğunu bile fark etmezsin. Amcam Gregorio kendisine gülümseyen bir çift göz gördüğünde
her şeyi unutur. Bana hep öyle olduğunu söylerler."

"Ve sonra, bir ay kadar o gözlere baktıktan sonra,
onlardan sıkılır ve gider ve bir daha asla onları düşünmez,"
dedi Evana. "Açıkçası, böyle bir adamı anlayamıyorum, yine de
böyle adamlar olduğuna inanıyorum."

"Onlardan çok var, ama sen onlardan biri değilsin, Carlos, bu yüzden
amcamı anlayamazsın. Eğer bir gün seversen, bu hayatın boyunca olur; sen herkese karşı bir zorbasın, ama sevdiğin bir
kadına köle olurdun."

"Bu yüzden hiç sevmesem daha iyi olur," diye cevapladı Evana; "insan herhangi birine köle olmak için yaratılmadı, ama tüm dünyanın efendisi olmak için yaratıldı."

"Ama kendi kalbinin efendisi olmak için değil, Carlos, bu hiç kimsenin gücünde değil.
Ne kadar gururlu olursan ol, senin zamanın gelecek."

"Sana 'Estrella del Sur'dan biraz daha okuyayım," dedi Evana aceleyle.

"Yastığımın altında güvende, kimse görmedi," diye cevapladı Marcelino.
"Ah! Carlos, eğer İngilizler İspanyollara karşı top mermileriyle değil de
bu gazetelerle savaşsalardı, o zaman onları
dost olarak kabul edebilirdik."

"O zaman, onlara öğretemedikleri dersi vermek bizim işimiz olsun," diye cevapladı Evana.

BÖLÜM II

FAIR MAURICIA BÖLÜMÜ

İki hafta geçti, Marcelino hızla güçlendi, Don Alfonso
onu tahliyeye dayanabilecek kadar iyi olarak ilan etti ve Don Roderigo'nun iyileşmesini başka bir çatı altında geçirmesi
isteğine çok kolayca boyun eğdi. Köleler tarafından taşınan ve Don Carlos Evana ile Teğmen Gordon'un eşlik ettiği
kapalı bir sedye, Eylül ayının güzel bir sabahında
quinta'da belirdi. O gece Marcelino babasının çatısı altında
uyurdu ve yastığı annesinin eliyle onun için düzeltilirdi. Değişiklik ona iyi geldi, birkaç gün daha ve öğleden sonralarını
evindeki bir kanepede geçirebildi Annesinin sala'sı.

Yavaş yavaş 5 ve 6 Temmuz'daki mücadelenin tüm ayrıntılarını öğrendi. Dona Dalmacia Navarro'nun üzücü kaderi ona derin bir üzüntü verdi, ancak genel olarak, yurttaşlarının yaşadığı kaybın küçük boyutunu öğrenince şaşırdı ve onların cesaretleri ve savaşın kurbanlarına gösterdikleri şefkat dolu ilgiyle ilgili anekdotlar istekli kulağına döküldükçe kalbi gururla doldu.

Bir öğleden sonra kız kardeşi Dolores, iki arkadaşı Don Carlos Evana ve Teğmen Gordon'un yardımıyla onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaparken, Don Roderigo Ponce de Leon aceleyle odaya girdi ve Don Carlos Evana'dan birkaç dakikalığına kendisine eşlik etmesini istedi.

"Ne var orada?" diye sordu Marcelino, kapı kapanırken. "Babam çok ciddi görünüyordu."

"Ben de tam onun gibi girdim," dedi Gordon. "Onu bekleyen bir gaucho vardı, onu görmek için çok sabırsız görünüyordu. Birlikte Don Roderigo'nun özel odasına girdiler."

"Amcam Gregorio ile ilgili bir haber mi olacak, büyükbabamın onun için çok
endişelendiğini biliyorum?" dedi Dolores.

Bu amcam Gregorio ile ilgili bir haber kesinlikle vardı ve bu haber Don Roderigo'yu
çok tedirgin etti. Bir önceki yaz alayını
kurarken, genç Don Gregorio Lopez, Venceslao Viana'nın babası Don Francisco Viana ile tanışmıştı ve
boş zamanlarının çoğunu estancia'sında geçirmiş, ondan asker toplama operasyonlarında
çok yardım almıştı. Don Francisco'nun, annelerinden aldıkları koyu kana rağmen hepsi yakışıklı olan birkaç kızı vardı. Mauricia adında biri, süvari albayına hayatında gördüğü en yakışıklı kadın olarak göründü. O,
hemen ona aşık oldu ve onunla
paylaşamayacağı bir hayatın, kendisi için taşıyabileceğinden daha büyük bir yük olacağını hissetti. Bu his, Senor Albay Don Gregorio Lopez için yeni bir şey değildi,
Buenos Aires'te onun hakkında en azından altı ayda bir deneyimlediği yaygın olarak bildiriliyordu, yine de bu yeni aşkı
ilk sevginin tüm şevkiyle takip etti ve davasında başarılı oldu.

General Whitelock'un geri püskürtüldüğü gün, Don Francisco'nun estancia'sında belirdi, tüm adamlar yoktu, gece boyunca
ortadan kayboldu ve Mauricia da onunla birlikte gitti. Ailenin büyük üzüntüsü vardı, onun aşkını biliyorlardı ve onu teşvik ediyorlardı. Don Francisco, kızının Albay ile evlenmesinde kendi ailesiyle
uzlaşmanın bir yolunu görmüştü, bu da onun çok önemsediği bir konuydu. Kaçan çift her tarafta arandı, ancak uzun süre
onlardan haber alınamadı, ta ki Venceslao Buenos Aires'ten dönene kadar,
Albay'ın alışkanlıklarını diğerlerinden daha iyi bilen
Venceslao, birkaç gün içinde onları Guardia Ranchos'a kadar takip etti.

Don Roderigo, birlikte bir bekleme odasında dururken Don Carlos Evana'ya çok şey anlattı, sonra ekledi--

"Bu adam Albay'ın kız kardeşiyle hemen evlenmesinde ısrar ediyor, ama Albay bunu reddediyor ve bu konuda benim müdahalemi istemek için içeri girdi. Şimdi bildiğiniz gibi, Don Gregorio ailesinin işlerine karışmamdan çok kıskanıyor ve bu durumda bunu yapmamın haklı olduğunu düşünmüyorum. Ama bu Mauricia, kayınvalidemin yeğeni, bu nedenle ailenin onuru bu konuda söz konusu. Don Gregorio üzerinde benden çok daha fazla nüfuzunuz var ve bence bu konuyu ona söylemeniz en iyisi olur.
Bu onun için çok acı verici olacak, Don Francisco Viana ile tüm bağlantılardan o kadar dikkatli bir şekilde kaçındı ki, en büyük oğlunun ölmesini kızlarından biriyle evlenmekten daha çok tercih edeceğine inanıyorum."

Evana hemen cevap vermedi, gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde durdu, uzun, beyaz ellerinden biriyle bıyığını gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Adamı kendiniz görseniz iyi olur," diye devam etti Don Roderigo, yan kapıyı açarak. "Onu burada bulacaksınız ve siz onunla konuşurken ben gidip Constancia'ya danışacağım."

Evana, Roderigo'nun kapısını açtığı odaya girdi ve önünde, sıradan kaba bir paisano kıyafeti giymiş, yakışıklı, esmer, yakışıklı bir adam gördü, bir sandalyede oturmuş, şapkasını parmaklarının arasında döndürüyordu.
Adam, kapıyı arkasından kapatırken ona baktı, sonra şapkasını
bırakıp ayağa kalktı ve haykırdı--

"Kurtarıcım! Kurtarıcım! Sonunda seninle karşılaştım. O zamandan beri bu şehre her geldiğimde seni aradım. Seni tekrar gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Sen kimsin?" diye cevapladı Evana, şaşkınlıkla ona bakarak. "Bildiğim kadarıyla sana
hiçbir hizmette bulunmadım, hatta seni daha önce hiç görmedim."

"Perdriel'deki katliamı unuttun mu, beni ölülerin arasından
sürükleyip
bitirmeye geldiklerinde beni kurtardın?"

"Sen ölü bir atın altından kurtardığım adamsın! Sanırım şimdi yüzünü hatırlıyorum."

"Evet, hayatını kurtardığın adamım. Ben Venceslao Viana'yım."

"Adını bana hiç söylemedin, ama sana yardım edebildiğim için mutluyum. Ne yazık ki! Orada yatanların çoğu her türlü yardımın ötesindeydi."

"İki dakika daha olsaydı, ben de diğerleri gibi, her türlü yardımın ötesinde olurdum, çünkü onların konuşmalarını bilmiyordum ve sen benim adıma konuştun.
Hayatımı kurtardın."

"Hımm!" diye cevapladı Evana, önündeki adamın hevesli gözlerine sabit bir şekilde bakarak.

"Evet, Senor, sana hayatımı borçluyum," dedi Venceslao, Evana'nın soğuk, araştırıcı bakışları karşısında biraz utanarak. "Sana hayatımı borçluyum ve sana söylediğim gibi,
o zaman, hizmetlerim, sahip olduğum her şey senin emrinde, beni
nereye istersen gönder, ben de gideyim, senin için yapabileceğim bir şey söyle, ben de onu
yapacağım."

"Belki bir gün hizmetlerine ihtiyacım olabilir," diye cevapladı Evana; "o zaman sana
serbestçe başvuracağım ve sana güveneceğim."

"Tanrı yakın zamanda olmasını nasip etsin," dedi Venceslao, yüzünde bir zevk kızarması
aydınlanırken. Evana irkildi, Venceslao kendi düşüncelerini hazır sözleriyle yankılamıştı.
Yine paisano'nun parlak gözlerine dikkatle baktı, ama orada basit bir doğayı en iyi şekilde bir hizmeti kabul edip geri ödemeye teşvik eden minnettarlıktan başka bir şey okuyamadı,
başka bir düşünce yoktu.

"Otur," dedi Evana, kendine bir sandalye çekerek. "Başka bir gün
bundan bahsederiz. Sizinle Don Roderigo'dan daha iyi yardımcı olabileceğim bir konu hakkında konuşmaya geldim. Bana kız kardeşiniz ve Albay Lopez arasındaki bu ilişki hakkında her şeyi anlatın."

Yarım saat boyunca birlikte oturup konuştular, bu süre zarfında Evana Don Francisco Viana'nın ailesi ve bağlantıları hakkında her şeyi ve Albay Lopez hakkında hiçbir fikri olmadığı çok şey öğrendi, çünkü ikincisini mutlaka çok görmüş olsa da onunla hiç yakınlaşmamıştı. Şimdi Don Gregorio Lopez'in gençken eyaletin güney kesimlerindeki tüm estancieros'lar üzerinde çok önemli bir
etkisi olduğunu ve tüm güçlü yeomanry tarafından doğal şefleri olarak
sayıldığını öğrendi.

"O zaman hepiniz Albay'ın kız kardeşinize olan sevgisini biliyor muydunuz?" dedi Evana.

"Evet, hepimiz, bu bir sır değildi. Albay görevleri ona izin verdiğinde her zaman evimizdeydi; istediği zaman gelip gidiyordu. Bizler
çok basit insanlarız ve arkadaşlarımıza kapımız her zaman açıktır. Onu
dostumuz olarak
düşündük ve asla onursuzluk hayal etmedik."

"Ama onunla evleneceğini düşünüyordunuz, bu konuda hiçbir şey
söylenmemiş miydi?"

"Hayır, ama anlaşılabilir bir şeydi dedi. Biz onun kadar zengin değiliz, ama
kendi arazimiz ve sığırlarımız var, aile insanlarıyız ve gaucho değiliz. Kız kardeşim Mauricia çok güzel ve onu sevmesi garip değil. Ayrıca, aramızda zaten bir ilişki var, babası ikinci eşi olarak babamın kız kardeşiyle evlendi."

"Evet, her şeyi biliyorum, ama baban uzun yıllardır ailesinin geri kalanından
uzaklaştı."

"Bunun ne önemi var? Biz hala aynı ailedeniz. Kendi akrabalarına
utanç vermesinin Albay'ın yapabileceği bir şey olduğunu hiç düşünmedik, ona çok değer verdik."

"O zaman bu utancı önlemek için kendi ailesinin müdahalesini mi istiyorsunuz?"

"Aynen öyle; bizi görmeyecek, beni bile ve uç noktalara gitmeden önce her yolu denemek istiyoruz."

"Aşırılıklara geçmeden önce! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Pues! Bunu yeterince iyi biliyorsun, bundan bahsetmem yeterli."

"Onu onunla evlenmeye mi zorlayacaksın? Ama nasıl?"

"Eğer onunla evlenmezse aramızda artık hiçbir koşul kalmaz,"
dedi Venceslao heyecanla oturduğu yerden kalkarak. "Biz iyi bir aileyiz
herhangi bir aile gibi; babamın en büyük oğluyum, ailemin onurunu intikam alma görevi bana düşüyor ve Kutsal Haç üzerine yemin ettim ki görevimi yapacağım, on kişi ölse ve ben de aralarında olsam bile."

"Sakin ol, dostum ve otur, yeni talihsizlikler senin ağıtlarını
silindiremez. Otur ve mantıklı konuş, senin dostun olmak istiyorum."

"Gaucho halkı arasında bu tür şeyler pek düşünülmez," dedi Venceslao, hala ayakta durup elleriyle işaretler yaparken, "ama aile insanları arasında durum farklıdır. Aile bir adama onur ve ayrıcalıklar verir, ama aynı zamanda ona görevler de yükler. Ben basit bir paisano'dan başka bir şey değilim, ama dürüst bir adamım ve ailemin onuru benim için kendi hayatımdan daha değerlidir, tıpkı şehrin ileri gelenlerinden herhangi birinin onuru gibi. Görünüşe göre Senor Coronel babasının ailesinin onurunu pek düşünmüyor, bana göre ona aile insanları olarak herkesin eşit olduğunu öğretmek kalıyor." Evana'nın gözleri parladı; tüm dürüst insanların eşit olduğu ve rütbe ile servetin sadece süs eşyaları olduğu, onun siyasi inancının önde gelen maddelerinden biriydi. Kendi çevresindeki birçok kişinin onunla aynı fikirde olduğunu biliyordu, ancak bu tür fikirlerin Pampa'nın kaba, cahil sakinleri arasında herhangi bir ilgi göreceğini bilmiyordu. Düşüncelerinde bilinmeyen geleceğin sisleri arasından baktı ve Venceslao Viana gibi bir adamın yardımının ve dostluğunun ona büyük hizmet
edebileceği bir zaman gördü; oturduğu yerden kalkıp yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Söylediğin her şeyde adalet var dostum," dedi, "ve benimle
güvenle konuşabilirsin, ama düşüncelerini herkesin kulağına yüksek sesle söylemek iyi değil. Sakin ol, bunu aramızda tartışmamıza henüz gerek yok. Senin dostun olmak istiyorum ve Albay Lopez'in de dostu olmak istiyorum, onun ve senin birlikte dost olmanızı istiyorum, düşman değil. Bana güven, kız kardeşinle evlenecek."

"Ah! Senor, eğer bunu başarabilirsen kalbimden büyük bir yükü kaldırmış olursun ve bana İngilizlerden kurtardığın zamandan daha büyük bir hizmette bulunmuş olursun. Bundan önce Albay Lopez'i çok severdim, bir şef olarak
daha büyük bir zevkle takip edeceğim birini asla bulmak istemezdim.
Bu hepimiz için büyük bir sıkıntı oldu. Ah! Senor, eğer başarabilirsen bizi kurtar, bize yapacağın hizmet sonsuzdur." Bunu söyledikten sonra Venceslao
sandalyesine tekrar oturdu ve yüzünü ellerinin üzerine koyarak
gözyaşlarına boğuldu, omuzları kederinin şiddetiyle sarsılana kadar hıçkırdı.

Evana odada iki üç tur attı, sonra geri döndüğünde
Venceslao elini tekrar omzuna koydu.

"Albay'ın babası Don Gregorio'yu görmeye gidiyorum, oğlu üzerinde
bir gücü olan tek kişi o, seni tekrar görene kadar Don Roderigo ile burada kal"; Evana bunu söyledikten sonra ondan yüz çevirdi ve odadan çıktı.

Başka bir odada Don Roderigo ve Dona Constancia'yı buldu, ikincisi elinde bir mendil tutuyordu ve belli ki ağlıyordu.

"Ne dediğini duydun mu?" diye sordu Don Roderigo.

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı Evana, "ve Don Gregorio'yu görmeye gidiyorum."

"Seninle geleceğim," dedi Don Roderigo.

"Hayır, hayır," dedi Dona Constancia; "Don Carlos'un tek başına gitmesine izin ver. Babamın bunu bilmesi doğru, ama onunla herhangi bir tartışma yaşamanı istemiyorum. Böyle bir fikir! Eğer ona bundan bahsedersen seninle bir daha asla konuşmaz."

"Constancia, aralarında böyle bir evlilik
düşünmenin kesinlikle imkansız olduğunu söylüyor," dedi Don Roderigo.

"Bu fikir aptallık," dedi Dona Constancia. "Gregorio'nun bir
gauchita ile eğlenmesi, buna alışkınız, ama Roderigo
onun onunla evlenmesi konusunda ısrar ettiklerini söylüyor!"

"Korkarım, Senora," dedi Evana, "ona açık kalan tek yol bu. Bu Mauricia bir
gauchita değil, senin kuzenin, Senora."

"Kuzen! Biz böyle bir ilişki tanımıyoruz," diye cevapladı Dona Constancia kibirli bir şekilde. "Babama ne söyleyeceksin, Don Carlos?"

"Ona basit gerçekleri anlatacağım, o bu konuda herhangi bir şeye karışıp karışmayacağına
kendisi karar verecek."

"Ama ona bu Viana'ların onunla evlenmesi konusunda ısrar ettiklerinden bahsetmemeye dikkat edeceksin?"

"Ona bunu da söyleyeceğim, Senora ve onu buna razı olmaya
ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

"Don Carlos!" diye haykırdı Dona Constancia, ellerini kavuşturup şaşkınlıkla ona bakarak.

"Bu fikirde bu kadar abartılı bir şey göremiyorum, Senora. Yıllardır hepiniz Don Gregorio'nun evlenmesini diliyordunuz, o artık ona en çok ne tür bir eşin uyacağını bilecek kadar yaşlı."

"Pues! En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın, ama babamın asla onay vermeyeceğini biliyorum ve onu asla kabul edemeyiz."

"Buna asla gerek olmayabilir," dedi Don Roderigo. "Don Gregorio estancia'sında yaşayacak, en uygun olduğu hayat bu."

Evana gidip Don Gregorio'yu gördü, iki saatten fazla bir süre birlikte konuştular.

"Oğlum ilk ailelerde bir eş arayabilirdi. Chascomus'un Viana'larından kimsenin benimle konuşmasını istemiyorum, benim için onlar
hiç var olmamış gibiler," dedi Don Gregorio, öfkeyle yemek odasında aşağı yukarı yürürken.

Ama Evana Viana'lardan bahsederdi ve Don Gregorio onların varlığından
çok acı bir şekilde haberdardı. "Ne demek istediğini anlıyorum, Carlos," dedi Don Gregorio; "ama bunu bana açıkça söylemeyeceksin. Don Francisco Viana'nın benim eşitim olduğunu, bu nedenle kızının oğlumla eşit olduğunu ve böyle bir kadınla evlenerek kendini aşağılamadığını kastediyorsun. Senin öncüllerini reddediyorum ve bu nedenle tüm argümanların yerle bir oluyor. Don Francisco doğuştan benim eşitim, diğer her şeyde benden aşağı; kendisi de sadece doğuştan değil, ırk olarak da kendisinden aşağı bir kadınla evlendi. Kızı oğlumla eşit değil ve şu anki ilişkilerinde, oğlumun evlilikleriyle karşılaşacağından daha az utanç var."

"Kendi tarzlarında, duyabildiğim kadarıyla, çok saygın bir aile," diye cevapladı Evana; "ve üzerlerine gelen utancı derinden hissediyorlar."

"Bah! Önemli olan o aile! O adamı buraya getir,
Carlos, onunla kendim konuşacağım."

Don Carlos Evana, Venceslao Viana eşliğinde Don Gregorio Lopez'in evine dönmeden önce hava kararmıştı. İlk avludaki küçük bir odaya alındılar ve kısa süre sonra Don Gregorio da onlara katıldı. Don Gregorio, önünde duran kaba giyimli ama yakışıklı adama dikkatle baktı; annesinden miras aldığı koyu kan, teninde ve saçında açıkça görülüyordu, ancak yüz hatları neredeyse klasik bir güzelliğe sahipti ve yüzünde, önyargılarına rağmen yaşlı beyefendiyi etkileyen zeki ve korkusuz dürüst bir amaç ifadesi vardı. Venceslao da Don Gregorio'nun görünümünü dikkatlice inceledi ve onu hemen tanıdı.

"Aynı şey," dedi kendi kendine, 3 Temmuz sabahı Liniers'den Cabildo'ya götürdüğü mektubu düşünerek.
"Aynı şey, bir şekilde onun benim akrabam olduğunu biliyordum,
hepsi 'Categoria' insanları gibi görünüyor, ama bunun için
bir santim bile geri adım atmam. Aile ne kadar yüksekteyse, onursuzluk lekesi o kadar derindir."

"Zahmet edip beni ziyarete geldiğin için teşekkür ederim, otur," dedi Don Gregorio, ancak onunla el sıkışmayı teklif etmeden. "Oğlum kız kardeşinize ve hepinize karşı çok kötü davrandı; görünüşe göre ona çok nezaket göstermişsiniz ve o da size
en rezil şekilde karşılık vermiş. Beni görmeye gelmenize sevindim, çünkü oğlum üzerinde büyük bir etkim var ve onu size mümkün olan her türlü tazminatı ödemeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Ona, en büyük hoşnutsuzluğumu
üzerine yazarak kız kardeşinizi hemen babasının evine geri göndermesini söyleyeceğim, yapması gereken ilk şey bu, sonra
daha sonra ne yapacağına
bakacağız----"

"Hayır, Senor, özür dilerim," diye sözünü kesti Venceslao, "ilk şey bu değil. Yapması gereken ilk şey onu karısı yapmak, ondan sonra,
eğer artık ona değer vermiyorsa, babasının evinin kapısı ona açık olacak, daha önce değil."

"Bana bir iyilik yapın ve beni dinleyin. Bir ittifakın----"

"Affedersiniz, Senor Don Gregorio. Sizin gibi büyük bir Senor'un yanında,
babam sadece fakir bir adam, ama biz dürüst bir aileyiz ve iyi bir üne sahibiz. Bizim şerefimiz sizinki kadar değerlidir ve kimsenin cezasız kalmasına izin
vermeyiz."

"Aptalca konuşmanıza izin veriyorsunuz, dostum," dedi Don Gregorio, sakinliğini korumaya çalışarak. "Sizi buraya dostça bir şekilde konuşabilmek için çağırdım ve öfkelenmek için
çok sebebiniz olduğu için sizi mazur görebilirim."

"Neden!" dedi Venceslao heyecanla. "Babamı tanımıyorsun. O saygıdeğer yaşlı bir adam, sanırım senden daha yaşlı. Oğlun başına
utanç ve keder getirdi ve en büyük oğlu olan benim
mantık hakkında konuşmamı ister misin! Oğlunu çok sevdim ve onu
şefim olarak takip ettim ve onu kendi eyleminin sonuçlarından kurtarmak istiyorum, yoksa buraya gelmeme gerek kalmazdı."

"Ne diyorsun?" dedi Don Gregorio, öfkeyle kaşlarını çatarak. "Daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu düşünüyorum," dedi Evana, "Bunun iyi bir
sonucu olamayacağını görüyorum; Guardia Ranchos'a gideceğim ve
Albay Lopez'i kendim göreceğim."

Venceslao ona minnettar bir şekilde baktı ve gitmek üzere yerinden kalktı.

"Henüz değil," dedi Don Gregorio, hızla onunla kapı arasına girerek.
"Açıklama gerektiren kelimeler kullandın, niyetini öğrenene kadar
bu odadan ayrılma."

"Ailenin onuru senin için hiçbir şey değilse, babam için hayattan daha değerlidir ve ben, oğlu, aileye yapılan herhangi bir hakaretin
öcünü nasıl alacağımı biliyorum."

"Ailem!" dedi Don Gregorio.

"Ben ailenizdenim ve kız kardeşim Mauricia da öyle; leke sizin üzerinizde olduğu kadar bizim üzerimizde de. Ailenin reisi olarak size seslenmeye geldim; ailenin onuru sizin için pek de önemli değil gibi görünüyor, ben farklı bir adamım ve önlemlerimi nasıl alacağımı
bileceğim. Hangi önlemleri alacağımı bileceğim."

"Bu şekilde konuşma, Venceslao," dedi Evana; "yaşlı bir adama borçlu olduğun saygıyı
unutuyorsun."

"Sadece saygıdan yoksun değil," dedi Don Gregorio; "açıklama gerektiren kelimeler kullandı ve bu odadan çıkmadan önce açık bir
açıklama istiyorum."

"Yeterince açık konuştum ve hiçbir şeyi saklamaya çalışmıyorum," dedi Venceslao.

"Oğlumun başına geleceklerden bahsettin," dedi Don Gregorio.

"Konuştum; görevimi biliyorum ve yapacağım."

"Tehlikeden mi korkuyorsun?" dedi Evana, Don Gregorio'ya, onu bir kenara çekerek.
"Bununla ilgili tüm korkularınızı bir kenara bırakın. Çok konuşanlar hiçbir şey yapmazlar. Her şeyi
bana bırakın; size söylediğim gibi, yarın Guardia Ranchos'a gideceğim ve Gregorio'yu kendim göreceğim, meseleyi biz hallederiz, ancak bu adama
karışırsan bu bir skandala yol açar. Gregorio'ya
yazabilirsin, mektubu senin için ben taşırım."

"Hayır, yazmayacağım, şimdi yazacak kadar öfkeliyim, ancak oğluma
ondan gelebilecek her türlü talebe boyun eğmesi gerektiğini ve kendisiyle bu aile arasındaki tüm
bağlantıyı tamamen koparana
kadar onu bir daha görmeyeceğimi söyle."

"Söylediklerini kelimesi kelimesine ona anlatacağım," dedi Evana.

* * * * *

Bundan iki gün sonra, Don Carlos Evana ve Albay Don Gregorio Lopez, Guardia Chascomus'un yaklaşık on fersah kuzeydoğusunda bulunan
sınır kasabası Ranchos'taki bir evin sade döşenmiş salasında oturup konuşuyorlardı. Bir saatten fazla bir süredir
birlikte konuşuyorlardı ve artık gün batımına yaklaşıyordu. Albay, bacaklarını önüne uzatmış bir şekilde bir koltuğa yaslanmış oturuyordu, gevşekçe taktığı şapkası alnını tamamen gizliyordu, gözleri geniş kapağın altından zar zor görülebiliyordu. Sigara içiyordu ve görünüşe göre Senor Evana'nın konuşmasından çok, arada sırada havaya
üflediği beyaz duman halkalarını izlemeye daha fazla odaklanmıştı. Tavır ve tavırlarındaki her şey umursamaz bir rahatlığı gösteriyordu, ancak arada sırada gözlerinde aceleci, endişeli bir bakış vardı, bu da rahatlığın gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu gösteriyordu. Don Carlos Evana
hiç rahat değildi ve öyle görünmeye de çalışmıyordu.
Pelerinini ve şapkasını bir kenara koymuş, sinirli bir şekilde
parmaklarının arasında bir puro sararak odada aşağı yukarı yürümüştü.

"Bana söylediğin her şey boşuna, Carlos," dedi Don Gregorio.
"Mauricia kadınlar arasında bir incidir, onu ne kadar çok tanırsam
benim için o kadar değerlidir."

"O zaman onunla evlen ve onu hayatın boyunca senin yap," diye cevapladı Evana.

"Ve babamla sonsuza dek bağını kopar! Hayır!"

"Sana babanın mesajını kelimesi kelimesine ilettim, bana verdiği gibi;
o, sana söylediğim gibi, o aileyle tüm bağını koparman konusunda ısrar ediyor."

"Aileyle memnuniyetle; bunu zaten en kararlı şekilde yaptım
onlardan bir kız çalarak," diye cevapladı albay, boş bir kahkahayla.

"Ve sen kendi çıkarlarına bundan daha aykırı bir şey yapmadın. "

"Neden benim çıkarlarım konusunda bu kadar ısrar ediyorsun? Paisanage ile etkimi
kaybettiğimi ve komutan olmaktan
çıktığımı kabul etsem de,
bu senin için ne kadar önemli?"

"Benim için! Benim için ne kadar önemli olabilir? Ama senin için düşündüğünden
daha önemli. Komutanların ülkemizin
kaderini ellerinde tutacağı gün çok da uzak değil."

"Ah! Her zaman senin o eski fikrinle--Amerika Amerikalılar için. Bana öyle geliyor ki
İngilizlerle İspanya için savaştık, Amerika için değil.
Bir alay kurdum ve aylarca köle gibi çalıştım, çünkü babamın isteği buydu. Babamı nasıl ödüllendirdiler?"

Don Gregorio bunları söylerken tüm dikkatsizliği kayboldu, şapkasını alnından geriye itti ve bir ayağını
çinili zemine
öfkeyle vurarak sorusunu sertçe tekrarladı, "Babamı nasıl ödüllendirdiler?"

"Onu hor görüyorlar ve sanki bir köpekmiş gibi
aralarından kovuyorlar," diye cevapladı Evana.

"Pues! Öyleyse neden ben komutan olayım, askerleri eğiteyim ve gerekirse onlar için ateşe
gireyim?"

"Güzel konuşuyorsun. Ama bana bir soru sor. Alayında
kaç İspanyol var?"

"Hiçbiri. İspanyollardan ne istiyorum?"

"Chascomus Partido'sunda, evleri ve toprakları olan kaç İspanyol var?"

"Belki elli."

"Arkanızda tüm paisanos'lar varsa, onlarla kavga ederseniz Cabildo'dan hiçbir şey korkmanıza gerek yok mu?"

"Kendi partido'mda kralım ve kimseden korkmam."

"Bana bir soru daha cevapla. Beresford'u Plaza Mayor'dan kim sürdü ve böylece 12 Ağustos'ta onun yok olmasını kim sağladı?"

"Juan Martin Puyrredon ve yeğenim."

"Başka bir soru. 5 Temmuz'da İngiliz birliklerini hangi birlikler geri püskürttü?"

"Patricios. Ben okul çocuğu değilim ki bana herkesin bildiği soruları sorsun."

"Peki, sana daha fazla soru sormayacağım. Ama bak, sen bir Amerikalısın ve dediğin gibi kendi partido'nda kralsın. Don Juan Martin
Puyrredon, Don Martin Rodriguez ve diğer tüm komutanlar
kendi bölgelerinde sizin bölgenizde olduğunuz kadar güçlüdür; Buenos Aires'in gücü, Don Cornelio Saavedra'ya itaat eden yerli milislerdedir,
her yerde güç Amerikalıların elindedir; güç neredeyse, güç oraya gidecektir. Don Gregorio'yu Cabildo'dan
kovdular, İspanyollar tüm gücü kendilerine alacaklar. Bunun
sürebileceğini
düşünüyor musun? Hayır, sana babanın o Cabildo'ya geri dönmesi gerektiğini söylüyorum. Alayını sürdürmelisin ve gün geldiğinde senin gücün ve nüfuzun onu oraya koyacak."

"Olabilir," diye cevapladı Don Gregorio, tekrar sandalyesinde tembelce geriye yaslanarak; "ama şimdilik düşünmemiz gereken başka şeyler var. Bana bunu
söylemek için gelmedin."

"Hayır, ama Mauricia ile evlenirsen gücünü ve nüfuzunu güvence altına alırsın. Eğer
yapmazsan, yardımın babana asla fayda sağlamayacak."

"Hikayeler, dostum, neden onunla evleneyim? O şimdi benimle
daha önce olduğundan veya olabileceğinden daha iyi."

"Öyle düşünüyorsun, ama bundan şüpheliyim. Seni çok seviyor olmalı, yoksa
seninle
evinden kaçmazdı. Senin karın olmaktan
gurur duyardı, şimdi senin için at veya köpeğin gibi, ondan
sıkıldığında onu geri çevirebilirsin. Senin için her şeyini feda etti,
ama senin üzerinde hiçbir hakkı yok."

"Bir haktan daha fazlasına sahip, benim üzerimde bir gücü var. Hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyor; bu ev, sahip olduğum her şey onun,
sadece istemesi gerekiyor ve bunu biliyor."

"Senden hiç bir şey istedi mi?"

"Asla. O benimle çünkü beni seviyor ve ben de onu seviyorum."

"Hiç babasını veya ailesinden herhangi birini görmek istedi mi?"

"Asla. Onunla bunlar hakkında hiç konuşmadım ve bir daha asla onları görmesini istemiyorum."

"Yine de hepsine çok bağlıydı. Sence onları unuttu mu?"

Don Gregorio bu soruyu cevaplamayınca Evana devam etti:

"Erkekler ailelerinden uzaklaşıp kendilerine yuva kurarlar, ancak kadınlar çocukluklarının evlerini asla unutmazlar. Babanla kavga etmek senin için kolay bir şey olabilir, ancak Mauricia için babasını kaybetmek acı bir deneyim olacaktır, onun için hayatını mahvettin."

"Aptallık, dostum! Burada onun kendine ait bir evi var, daha önce hiç yaşamadığı kadar iyi bir ev, ona hizmet eden hizmetçiler ve eğlenmekten başka yapacak bir şeyi yok."

"Yapacak bir şey yok!" diye cevapladı Evana. "Erkekte veya kadında tembellik mutluluğu yok eder. Eğer yapacak bir şeyi yoksa çok geçmeden mutsuz olur; her zaman elinde çok iş olmasına alışmıştır. Eğer senin karın olsaydı bu evin kendisine ait olduğunu hissederdi ve senin için orayı yönetmekte çok iş bulurdu. Evinizin reisi olarak işi onun için mutluluk olacaktır; senin karın olarak
kendisini kız kardeşleri arasında bir kraliçe gibi hissedecekti."

"Ne zamandan beri kadınlar hakkında bu kadar çok şey öğrendin, Carlos?" diye cevapladı
Don Gregorio gülerek. "Eskiden sadece kitapla ilgilenirdin."

Evana sabırsızlıkla ondan uzaklaştı ve cevap vermedi, bunun üzerine Don
Gregorio sandalyesinden kalkıp şöyle dedi:

"Gidip Mauricia ile konuşacağım, onun mutluluğu için her türlü fedakarlığı yapmaya
hazırım."

Evana purosunu tekrar yaktı ve kendini kanepeye attı; Don Gregorio dönene kadar puro çoktan bitmişti.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Mauricia her zamankinden daha az neşeliydi. Don Gregorio bunu bir iki kez habersizce
karşılaştığında fark etmişti; onu gözyaşları içinde bulmuştu, gözyaşlarını ondan saklamaya
çalışmıştı. Evana'dan ayrıldığında onu önünde bir
işle tek başına otururken buldu, ama parmakları boştu, Son zamanlarda yanaklarında
gözyaşları vardı, yine de yanına oturduğunda, hüzünlü düşüncelerini
rüzgarlara bıraktı ve onu sevgi dolu bir gülümsemeyle selamlamak için döndü.

"Arkadaşın gitti mi?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil. Babandan ve ailenin geri kalanından
konuşuyorduk; diyor ki----"

Ancak Don Gregorio babasından bahsederken,
zihninde şımarttığı tüm hüzünlü düşünceler
geri geldi, yüzünden rengi
soldu ve ellerini birleştirdi, parmaklarını birbirinin
üzerine geçirdi ve başını göğsüne eğdi. Babası ve
ailesi hakkında konuşamıyordu ve Don Gregorio onlardan küçümseyerek bahsettiğinde, kalbi ilk kez ona karşı isyan etti.

"Hepsi beni sevdi," dedi sertçe, Don Gregorio'nun daha önce hiç duymadığı bir tonla, "ve ben onlara üzüntü ve utanç getirdim; fakir olmaları ne önemli?" Bunu söylerken yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü.

Don Gregorio onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ona sevgi dolu sözler söyledi, üzerine eğildi ve okşadı; ama onun söylediği her şeye karşılık tek bir kelime bile söylemedi, hala yüzünü ondan saklıyor, hala yüreğinde ağırlaşan pişmanlıkla kendi yolunda mücadele ediyordu.

"Benim seninle evlenmemi istiyorlar," dedi, ondan hafifçe uzaklaşarak.

Bunun üzerine elleri yüzünden düştü, döndü ve ona baktı, gözlerinde vahşi bir neşe ve umut parıltısı vardı.

"Beni affedecekler mi?" diye sordu hevesle.

"Karıma affedecekleri hiçbir şey yok," diye cevapladı Don Gregorio kibirle. "Eğer onları benden daha çok seviyorsan, beni bırak,
onlara git ve onlardan seni affetmelerini iste."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Mauricia, yüzünü tekrar ellerinin üzerine indirerek,
"seninle, nerede olursan ol!"

"O zaman benimle evlenmek için mi arıyorsun?"

"Bana kızma, sadece beni sev ve her zaman seninle olmama izin ver."

Mauricia böyle söyleyerek yerinden kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, iki elini bir kolunun üzerine koydu ve ona yaslandı. Don Gregorio kolunu onun omzuna doladı ve üzerine eğildi, tekrar sordu:

"Evlenmemizi ister misin?"

Ama Mauricia hala ona sarılıyordu, hiçbir cevap vermiyordu. Sonra onu
kollarına aldı ve ayağa kaldırdı ve alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Venceslao buraya yakın, onu babana gönderip karım olman için
izin isteyeceğim."

Alçak bir sevinç çığlığıyla kollarını boynuna doladı, onu çılgınca öptü.

* * * * *

Bundan üç hafta sonra, bir pazar sabahıydı, Don Carlos Evana
Venceslao Viana eşliğinde, Don Francisco Viana'nın çiftliğine doğru at sırtında gitti. Birçok at bağlıydı ve köpekler dışarı fırlayıp onlara
şiddetle havladılar, ama kimse onları karşılamaya gelmedi.

"Onlar hizmetteler," dedi Venceslao, Evana'nın atını onun için palenque'ye bağlarken; "görmek ister misin? Başka estancialarda
göremeyeceğin bir şey."

"Memnuniyetle; görmek için meraklıyım."

"Görmeye değer," dedi Venceslao gülümseyerek. "Babam gibi ayin
yapan bir Padre
Cura yok."

Sonra tüm ev halkının toplandığı, sıralar halinde yerde oturduğu veya diz çöktüğü, kadınların altlarında küçük halılar ve bazı erkeklerin kaba kilimleri veya koyun postları olduğu büyük bir odaya götürdü. Don Francisco'nun kendisi, omuzlarına kadar uzanan beyaz saçlı, uzun beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı, odanın bir ucundaki küçük bir masanın arkasında durmuş, önünde açık duran büyük bir kitaptan okuyordu - günün ayini. Gözü, içeri girdiğinde Evana'ya içten bir selam verdi, bir an durakladı ve sessizce selamladı ve sonra sakin bir şekilde okumaya devam etti.

Evana, kapının yakınında duran bir sandalyeye oturdu, daha önce hiç görmediği bir sahneye merakla baktı ve ibadet edenler, özellikle Mauricia'nın annesi ve kız kardeşleriyle diz çöktüğü ön sıradan ona birçok gizli bakış attı. Don Gregorio orada değildi ve Venceslao, Evana'ya o sabah Guardia'ya bindiğini ve gün batımından önce geri döneceğini fısıldadı. Ayin sona erdiğinde herkes diz çöktü, başlarını eğdi ve Don Francisco ellerini kaldırarak dua etti; sonra diğerleri ayağa kalktığında aralarından geçti ve gözlerinde yaşlarla ve iki elini de hoş geldin anlamında uzatmış bir şekilde Evana'nın yanına geldi.

"Her şeye gücü yeten Tanrı ve en Kutsal Bakire seni sonsuza dek korusun ve bize sağladığın faydaların on katını sana geri versin. Bütün bir aileyi sefaletten kurtardın ve evimize neşe ve memnuniyet getirdin."

Evana, cevap olarak bazı tutarsız
sözcükleri gevelerken bir utanç duygusuna kapıldı, sonra şöyle dedi:

"Bu kadar büyük bir ailen olduğunu bilmiyordum. Bunların hepsi senin mi?"

Yaşlı adam gururla etrafına bakarak "Hepsi," diye cevapladı; "hepsi benim,
oğullarım, kızlarım ve karımın akrabaları. Evimde yabancı yok, biz sadece tek bir aileyiz."

Sonra Evana'yı elinden tutarak karısı ve kızlarıyla tanıştırdı, onlar da ellerini öptüler ve koyu tenli, sert siyah saçlı, şişman, güzel hatlı bir kadın olan anne ona teşekkür etti ve kızını kaybettiği için ağladığında onu kendisine geri kazandırdığı için birçok hararetli sözle onu kutsadı.

"Çocuklar," dedi Don Francisco, ailesinin erkek üyelerine dönerek,
"Görüyorsunuz ya Senor, ona asla ödeyemeyeceğimiz bir iyilik borçluyuz;
ateş ve su aracılığıyla hayatlarımız ve sahip olduğumuz her şey, eğer bir gün ihtiyaç duyarsa, onun hizmetindedir."

Sonra Evana'ya alçak sesle ekledi:

"Don Gregorio bana, arkanızda birkaç güçlü atlıya ihtiyaç duyabileceğiniz bir günün gelebileceğini söyledi. Etrafınıza bakın, ev halkım arasında güçlü adamlar göreceksiniz. Çağırdığınızda hepsi sizindir."

Evana, Don Francisco'nun estancia'sında üç gün kaldı, bu günler aile ve komşuları tarafından şenlik günleri olarak kutlanıyordu ve her türlü kırsal spor ve oyunla geçiyordu. Salı günü, 200'den fazla atlının katıldığı büyük bir
devekuşu avı vardı. Birçok
atçılık gösterisi yapıldı ve en seçkin kupalar
Don Carlos Evana'nın ayaklarına bırakıldı, ancak avın amacı nominal olarak Senor Coronel Don Gregorio Lopez ile Don Francisco Viana'nın kızı olan güzel Mauricia'nın
evliliğini kutlamaktı.

BÖLÜM III

İZLE VE BEKLEYİN

Don Carlos Evana, Don Francisco Viana'nın çiftliğinden ayrıldığında, Albay
Lopez yaklaşık bir fersah boyunca ona eşlik etti. Geri dönmek için dizginleri çekerken elini Evana'ya uzattı ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun dostum. Eğer beni görmeye gelmeseydin, onunla asla evlenmezdim ve şimdi bunun hayatımda yaptığım en iyi şey olduğunu biliyorum. Babamla barışmam için elinden geleni yap. Ona evliliğimi duyurmak için yazdım ama ondan bir cevap alamadım.
Eğer beni kabul ederse hemen içeri girip onu ziyaret edeceğim ama tabii ki
Mauricia estancia'da kalacak."

Bunun sonucunda Evana, Don Gregorio'yu orada bulabileceği fikriyle Casa-teja'dan içeri girdi. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı ama karşılaştığı karşılamadan çok hayal kırıklığına uğradı. Don Gregorio, oğlunun, Evana'nın, kendisinin bilmediği bazı amaçlar için kendini ödünç verdiği bir komplonun kurbanı olduğuna inandığını açıkça söyledi, bu yüzden aralarındaki görüşme ikisi için de oldukça tatsızdı ve Evana, bir kez daha eyerine
atılıp Quinta de
Ponce'a doğru dörtnala giderken rahat bir nefes aldı.

Burada da hayal kırıklığıyla karşılaştı. Dona Constancia'nın her zaman gözdesi olmuştu, ama şimdi onu çok soğuk karşılıyordu.

"Ve sen bana bunun gerçekten doğru olduğunu mu söylüyorsun, Carlos?" dedi. "Sen kenarda durup bunu engellemek için hiçbir şey yapmadın ve orada bulunarak ona yüz mü verdin? Seni her zaman kendimizden biri olarak gördüm, Carlos."

"Hayatımda, senin bunu yapmaya devam etmenden daha değerli bir dileğim yok, Dona Constancia," diye cevapladı Evana. "Yaptığım şeylerde Albay'ın çıkarlarının gerektirdiğini
düşündüğüm gibi davrandım. Kendi
çıkarlarımı
düşünseydim, bu olayda bir şekilde
bir şey yapmayı reddederdim. Babanız Albay'ı mazur görmeye ve tüm suçu bana yüklemeye meyilli görünüyor. Bunu
yaparak oğlunu affetmeyi öğrenirse, bundan memnunum. Ama
beni suçlarsanız, çok ağır ve hiç hak etmediğim bir talihsizliğe uğradığımı hissederim."

"Sen her zaman cömertsin, Carlos," dedi Dona Constancia, "ve seni hak ettiğinden daha fazla suçlamak beni üzer. Niyetlerin
tamamen doğru olabilir, ama her halükarda çok fazla yargı eksikliği gösterdin,
ve bunu senden beklemiyorduk. Kardeşimin böylesine büyük bir
aptallık yapması hiçbirimiz için sürpriz değil, ama babam için
çok
ağır bir darbe oldu ve ona bu üzüntüyü
vermende payın olduğu için sana kızmaktan kendimi alamıyorum."

* * * * *

Evana, Dona Constancia'nın ona verdiği karşılamada kendini kötü hissetse bile, bu konuda hem annesinden hem de büyükbabasından çok farklı fikirlere sahip olan ve bunları cesurca dile getiren kızı Dolores'in içten selamıyla fazlasıyla telafi edildi, Don Roderigo'nun bu konu hakkında söylediği birkaç kelimeyle kendi fikri güçlenmişti.

O, Marcelino ve Teğmen Gordon, Evana Dona Constancia ile kısa bir sohbetten sonra onlara katıldığında ön verandada oturuyorlardı.

"Ne kadar da uzun zaman oldu, bir aydan fazla oldu ama
iyi bir işte çalıştın sanırım," dedi Dolores ona gülümseyerek. "Marcelino ve
ben her şeyi konuştuk ve eğer evliliğinde bir payın varsa, amcamıza büyük bir hizmette bulunduğun konusunda hemfikiriz, ki öyle olduğunu
söylediler."

"Herkes Amca Gregorio'nun yıllardır evlenmesini istiyordu," dedi Marcelino, "ve şimdi karısını kendisi seçtiği için ona kızgınlar. "

"Otur ve bize her şeyi anlat, Don Carlos," dedi Dolores.

Evana oturdu ve onlarla yaklaşık bir saat sohbet etti.

"O Don Francisco'yu görmek için oldukça meraklıyım," dedi Dolores; "o
eski patriarklardan biri gibi olmalı."

"Ve öyle de yaşıyor," dedi Evana. "Karısıyla kızları
tüm ev halkı için kıyafet yapıyor, kendi koyunlarının yününü eğiriyor ve dokuyor ve dışarıdaki tüm işler oğlanlar tarafından yapılıyor, sanırım
hiç köleleri yok."

"Ve her Pazar ve Bayram günü ayin mi yapıyor? Bunun uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi Dolores.

"Padre Jacinto'ya sor," dedi Marcelino; "sana bunun çok
kötü olduğunu söyleyecektir."

"Ayin'i tam olarak yapmıyor, en azından ben öyle düşünmüyorum," dedi Evana. "Kutsal Kitap'tan pasajlar, ilahiler ve dualar okuyor ve Latince okumuyor, böylece
herkes onu anlayabiliyor."

"Don Fausto bir dahaki sefere beni de yanına alırsa gidip şu Don Francisco'yu
göreceğim," dedi Gordon; "Ayin'i dinlemeyi çok isterim."

"Bir gün, o kadar uzağa gidebilecek kadar güçlü olduğumda birlikte gideceğiz," dedi Marcelino.

"Ne kadar da nankörsün, Marcelino. Büyükbaban ne derdi?" dedi Dolores. "Don Carlos! Sana anlatacak bir şeyim var. Büyükbabana gönderdiğin harika Fransız arabası sonunda gerçekten kullanıldı."

"O zaman bizim için biraz umut var," diye cevapladı Evana. "Arabalar
kullanıldığında o zaman medeni olmaya başlayacağız."

"Ama çok özel bir olaydı. Büyükbaba Marcelino'yu
Miserere'ye götürdü ve Don Alfonso ile bir gün geçirdiler."

"Peki doktor nasıldı?" diye sordu Evana. "Her zamanki gibi asık suratlı mıydı?"

"Ah, hayır; her şey gülümsüyor ve misafirperverdi," diye cevapladı Marcelino. "Beni
büyükbabamın torunu olarak kabul etti ve Don Gregorio'ya hiçbir şeyi reddedemeyeceğini biliyorsun. Gordon bizimle geldi, ikimize de evin bizim olduğu söylendi ve tekrar gitmeyi düşünüyoruz."

"Bravo!" diye haykırdı Evana. "Don Alfonso yeni bir çizgide geliyor. Genç erkekleri evine davet etmesi onun için yeni bir şey."

"Kendine yaşlı demiyorsun, değil mi?" diye sordu Gordon.

"Don Alfonso bana yaşlıymışım gibi davranıyor," diye cevapladı Evana.

"Çünkü sen çok bilgili ve bilgesin," dedi Dolores, bu konuşmada Evana rahatsız
göründü ve diğerleri güldü.

"Benim paisanita'm da oradaydı," dedi Gordon, "bu yüzden çok keyifli bir
gün geçirdik diyebilirim."

"Ve Marcelino utangaçtı ve onunla İngilizce konuşmaya cesaret edemedi," dedi Dolores.

"Senin kadar iyi İspanyolca konuşuyor, ben neden konuşayım?" dedi Marcelino.

"Burada olduğun sürece her gün ata binmelisin," dedi Evana. "Orada ata binebilecek kadar
güçlendiğinde sana Gordon'dan
daha iyi İngilizce öğretecek."

"Yeterince güçlendiğimde," dedi Marcelino; "Koşuma gireceğim. Sanırım son haberleri bilmiyorsun. Juan Carlos İspanya'ya gidiyor ve ben onun
Consulado'daki yerini alacağım."

"Juan Carlos İspanya'ya gidiyor!" dedi Evana. "Neden oraya gidiyor?"

"Papa her şeyi ayarladı," dedi Dolores. "Marcelino'nun geçen yılki cesaretinin bir ödülü olarak Hindistan Konseyi ona Cadiz'deki çok yüksek bir göreve 'oğlu için' bir atama gönderdi. Elbette bu
Marcelino için düşünülmüştü, ama o gitmedi, bu yüzden baba bunu Juan
Carlos için kabul etti. Marcelino'yu ikna etmek için elimizden geleni yaptık, ama faydası olmadı, bence
burada olsaydın bile onu ikna edemezdin ve
artık çok geç."

"Benden kurtulmak için çok istekli görünüyorsun, Lola," dedi Marcelino.

"Benim öyle olmadığımı biliyorsun. Ama böyle bir onuru reddetmenize neyin sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Belki de Consulado'da kendi ülkeme biraz faydalı olabilirim ve
Juan Carlos Avrupa'yı ziyaret etmek istiyor."

"Kullan! İspanya'da daha faydalı olabilirsin. Papa birkaç yıl içinde
kendin konseyde olabilirdin, sonra
İspanyol Amerika'nın yöneticilerinden biri olurdun ve
buraya tekrar Vali olarak gelebilirdin. Juan Carlos senin kadar zeki değil, asla
Vali
olmayacak."

"Sanırım olmayacak," dedi Marcelino. "Ama ben gidersem, İngilizler tekrar geldiğinde zencilerime kim komuta edecek?"

"Dağıtıldılar," dedi Dolores. "Ayrıca, İngilizler tekrar
gelmeyecek. İki yenilgiyle yetinmediler mi? Sizce tekrar
gelirler mi, Bay Gordon?"

Bunun üzerine Gordon sıkıntılı göründü ve cevap vermedi, ancak Evana onun adına
cevap verdi.

"İngiltere'de yaşadım ve İngilizleri tanıyorum, bence gelecekler," dedi. "Onların 'kutu' oyunundan bahsettiğimi duydunuz; bir adamın
on kere yere serildiğini ve yine de kanlar içinde ayağa kalkıp
sonuçta kazandığını gördüm. İngilizlerin hepsi böyledir, yenilmek sadece
yeniden başlamaktır."

"Onların tüccarları," dedi Marcelino, "onları bizimle savaşa devam etmeye zorlayacak. Ticaretleri Napolyon'un kıtasal sistemi tarafından mahvedildi ve malları için burada bir pazar oluşturmayı düşünüyorlar.

Bunun üzerine Gordon sandalyesinden kalktı ve ağaçların altından uzaklaştı ve
Dolores, giderken ona bakarak üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir barbarlık, bu savaş, neden arkadaş olamıyoruz?"

"Efendilerimiz İspanyollar bize izin vermiyor," dedi Evana.

"İspanyollar! Her zaman İspanyollar," dedi Dolores sabırsızlıkla, sonra
o da sandalyesinden kalktı ve eve girdi.

"Yani Buenos Aires Valisi olmak istemiyor musun?" dedi Evana, Marcelino ile yalnız kaldıklarında.

"Sanırım burada kalarak Vali olma şansım İspanya'ya gitmekle aynı," diye yanıtladı Marcelino.

"Nasıl yani? Her şey eski kanalına geri dönüyor gibi görünüyor."

"Büyük bir farkla, başka bir İngiliz işgali korkusu olduğu sürece milisler bedenlenmiş olarak kalacak. Liniers'i biliyorsun, İspanyollar ona güvenmiyor, çünkü o bir Fransız ve bizim Creole'larımız arasında çok popüler, gücünün tamamen Patricios'a bağlı olduğunu biliyor. Don Cornelio Saavedra onun özel dostu, Liniers ona danışmadan hiçbir şey yapmıyor; halkın görüşleri Don Cornelio'nun görüşleri ve Cabildo'nun gizli düşmanlığına rağmen istediğini yapıyor. Sana söylüyorum Carlos, biz Portenoslar zaten Buenos Aires'in yöneticileriyiz."

"O zaman İngilizler hala bize hizmet ediyor," diye cevapladı Evana. "Onlardan başka bir ziyaret tehlikesi olduğu sürece, Liniers ve Don
Cornelio milisleri koruyacak ve halkın iradesi kanun olacak, ama bunu sokakta nasıl söylediğine dikkat et dostum. Don Roderigo ne diyor?"

"Babam Aranjuez Kontu'nun Liniers'i Vali yapacağını,
başka bir İngiliz istilası tehlikesinin onları diğer tüm düşünceleri göz ardı etmeye zorlayacağını, ama İspanya İngiltere ile barış yaparsa o zaman hemen geri çağrılacağını bekliyor."

"Ve milisler dağıtılacak ve her şey eskisi gibi olacak," dedi Evana.

"Ama bu arada aylar, belki yıllar geçecek, bu süre zarfında fiili olarak güç bizim elimizde olacak. Zaman aramızda barışçıl bir
devrim yaratıyor; sonunda İspanya kolonilerini korumak için tek yolun bize özyönetim hakkı vermek olduğunu görecek."

"İspanya bize özyönetim hakkı ver! Hayaller, dostum! Ne zamandan beri
bu fikir aklına geldi?"

"Büyükbabamla Don Alfonso'yu ziyarete gittiğim günden beri."

"Ah! dostum, siyasetteki yeni efendin için seni tebrik ediyorum," dedi
Evana gülerek; "Don Alfonso seninle bir mucize yarattı. Neden
İspanya'ya gidip geri dönmüyorsun Vali? Söyle bana, gerçekten İspanya'nın ülkenin gelirlerini bizim emrimize bırakmaya
razı olacağını düşünüyor musun?"

"Elbette ki bir kısmını hala hükümdarımız olarak Kral'a ödemek zorundayız."

"Evet, ama Kral Charles İspanya değil. Cadiz Konsolosluğu ticaretimizin tekelini kaybederse ne olur? Gelirlerini bizden alan ve karşılığında hiçbir şey yapmayan tembel İspanyol ileri gelenlerinin hali ne olur?"

"Biz de onlar kadar Kral Charles'ın tebaasıyız; eğer Kral İspanya'nın hükümdarı olduğu gibi bizim de hükümdarımız olmayı kabul ederse ve kendi Cortes'imize sahip olmamıza izin verirse, Cadiz Konsolosluğu veya İspanyol soyluları bize karşı ne yapabilir?"

"Kraldan aşağıya doğru tüm İspanyolların bize köleleri olarak baktığını ve sahip olduğumuz her şeyi kendi mülkleri olarak gördüğünü sen de benim kadar iyi biliyorsun. Don Alfonso'dan asla böyle fikirler edinmiş olamazsın."

"İşte Gordon," dedi Marcelino, Evana'nın sözünü keserek. "Don Alejandro!" diye ekledi, Teğmen Gordon'a seslenerek, "buraya gel ve bana yardım et."

Sonra Gordon verandaya dönüp yerine oturduğunda,
devam etti:

"O gün büyükbabam ve Don Alfonso ile yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?

"Kesinlikle," diye yanıtladı Gordon.

"Şimdi bana Kuzey Amerika'daki kolonilerinizi İngiltere'ye karşı ayaklandıran şeyin ne olduğunu tekrar söyle?"

"Hükümet onları imparatorluk amaçları için vergilendirmek istiyordu," dedi Gordon.

"Öyleyse eskiden gelirlerinin hiçbiri İngiltere'ye gitmiyor muydu?"

"Hayır, sömürge gelirleri sömürge amaçları için kullanılıyordu, ancak
elbette İngiliz yetkililere ödeme yapmak zorundaydılar."

"Ve kendi yasaları ve kendi belediye kurumları vardı ve
İngiltere olmasaydı şimdiye kadar koloni olarak kalmaktan
tamamen memnun olurlardı "Onları oldukları gibi bıraktıklarına inanıyorum."

"Bence öyle yapacaklardı. Kral George'un İngiliz Parlamentosu kendi yetkisiyle vergilendirmeye başlayana kadar bu kolonilerden daha sadık tebaası olduğunu sanmıyorum."

"İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılara dayatmak istediği şey, İspanya'nın bize her zaman dayattığı şeydir. Amerikalılar İngilizlere karşı isyan etme hakkına sahipti, İspanya'ya karşı isyan etme hakkına mı sahibiz?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Gordon.

"Ama İngiliz Parlamentosu onları rahat bıraksaydı Amerikalılar Kral George'dan yeterince memnun olurdu ve biz de Kral Charles'tan yeterince memnun olurduk, tıpkı Bağımsızlık Savaşı'ndan önce kolonilerinizin yaptığı gibi."

"Aklından böyle bir düşünceyi çıkar, Marcelino, bu aptallık ve sen de bunu biliyorsun," dedi Evana ayağa kalkarken. "Neden İspanya ile mutlak bir kopuş olmadan özgür doğmuş insanların haklarından yararlanabileceğimize inanmaya çalışıyorsun ki, hayal bile edemiyorum."

"Ama bunu çok kolay hayal edebiliyorum," dedi Gordon.

Sonra Evana, Marcelino'ya içtenlikle bakarak, hâlâ yıpranmış yüz hatlarında derin bir endişeli üzüntü gölgesi gördü.

"Ah! "Dostum," dedi, "özgürlüğümüzü elde etmemizi ve İspanya ile bağlantımızı
koruyabilmemizi istemek için kendi nedenlerin olduğunu görüyorum, ama yine de sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ah! Carlos, İspanya ile bağlantımızı
korumak için neden bu kadar istekli olduğumu anlamıyor musun?" diye haykırdı Marcelino.

"Sadece özgürlüğün ve İspanyol yönetiminin bağdaşmadığını görüyorum," diye yanıtladı Evana.

"Peki ya babam? Onu hiç düşünmüyor musun?"

"O bir İspanyol," diye yanıtladı Evana; sonra konuşurken Marcelino'nun
yüzünü bulandıran üzüntü kendi yüzüne yansıdı.

"Evet, o bir İspanyol," dedi Marcelino, "ve onun gibi başka İspanyollar da var, ama çok değiller; Liberal düşünceli adamlar, İspanya'nın bağnaz rahiplerin ve cahil soyluların yönetiminden
kurtulmasını memnuniyetle isterlerdi,
İspanya kolonilerinin kendi yasalarıyla yönetilmesini memnuniyetle isterlerdi, ancak
diğer İspanyollar kadar sert bir şekilde İspanya kraliyet hanedanının üstünlüğünü savunurlar."

"Keşke herhangi bir barışçıl devrimin mümkün olabileceğini düşünebilseydim," dedi Evana iç çekerek. "Ama artık gücümüz kendi elimizde, onu kullanalım.
Neden Consulado'ya gidiyorsun?"

"Babam kendimi kamu hizmetine adamamı istiyor. Şu anda
orada işe yarayacağımı düşünüyorum. Peki ya sen, hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Ben zaten bir şeyler yaptım; bir estancia satın aldım. "

"Sen! Sen asla bir estanciero olmayacaksın!"

"Asla olmayı düşünmüyorum. Ama estancia'mda piyonlarım var ve piyonlarım
benim istediğim gün asker olacaklar. Amcanla dışarıda geçirdiğim ayı kaybetmedim, onu da bir şeyler yapmaya ikna ettim. Ensenada'da yanında olan o atlı kalabalığı hiçbir işe yaramıyordu, en iyilerinden yaklaşık 200 tanesini seçip
bir ejderha alayı oluşturacak. Bu konuda Liniers'e yazdığı bir mektup var; eğer Liniers ona silah ve adamları eğitmek için üç veya dört çavuş gönderirse, gerisini o halleder."

"Bravo! İngilizler tekrar gelmeden önce iyi bir süvarimiz olacak.
Don Martin Rodriguez de banliyölerdeki piyonlar ve quinterolar arasında kendi parasıyla bir süvari alayı yetiştiriyor. Aralarında onları sabitleyecek birkaç eğitimli süvariyle, partidaryolarımız açık alanda büyük hizmet verebilirler."

"Gaucholarınız, uygun şekilde eğitilir ve subaylaştırılırsa, mükemmel süvariler olur," dedi Gordon.

"Asıl işe yaramayan şey subay eksikliği," dedi Evana.

"Ama söyle bana, Carlos," dedi Marcelino, "estancia'n nerede?"

"Don Fausto Velasquez'in topraklarına bitişik. Venceslao Viana'yı buranın başına getirdim. Don Gregorio'nun alayında kırk kişilik bir birliğin komutasını o üstlenecek."

"O zaman başka bir istila olursa bize katılır mısın, Carlos?"

"İngilizler daha önce yaptıkları gibi bizi fethetmek için gelirlerse, ben bir ejderha olurum ve adamlarımı onlara karşı kendim yönetirim. İzle ve bekle, şu anda yapabileceğimiz tek şey bu; zaman, bilinmeyen geleceğin önündeki perdeyi kaldırdığında, kollarımızı hangi düşmana doğrultacağımızı bileceğiz."

BÖLÜM IV

PERDENİN KALKMASI

"Neredeyse bir yıl, mamita, neredeyse bir yıl," dedi Dolores, Quinta de Ponce'deki geniş verandada birlikte
otururken annesine.

"Ve sana uzun bir zaman gibi geliyor, Lola?" diye cevapladı Dona Constancia.

"Zaman çabuk geçti, ama sanki asırlar önceymiş gibi. Geçen yıl
her zaman bir şeyler oluyordu. Marcelino zenci askerlerini eğitmekle meşguldü ve
şehirde herkes yeni alaylardan, İngilizlerin Monte Video'da ne yaptıklarından ve ne zaman geleceklerinden bahsediyordu. Şimdi
İngilizlerin tekrar geleceğini söylüyorlar, ama kimse ne zaman geleceğini bilmiyor. Marcelino, Consulado'da sekreter, büyükbaba evinden neredeyse hiç çıkmıyor ve
Gregorio Amca her zaman dışarıdaki estancia'sında."

"Ama biz yalnız bırakılmıyoruz, Lola; çok sık gelen
bir ziyaretçimiz var."

"Evet, Don Carlos Evana, yeni estancia'sında olmadığında; ama şimdi o ve Bay Gordon bir aydan fazla oradalar ve sadece bir hafta gideceklerini söylediler. Ama buraya geldiklerinde eskiden olduğu gibi
asla siyaset konuşmuyorlar; Don Carlos sadece estancia'sını düşünüyor gibi görünüyor. Şimdi siyasetten bahseden tek kişi Papa ve o da sadece La Paz Prensi ve Prens Ferdinand'dan bahsediyor."

"Siyasetle ilgilendiğini hiç düşünmemiştim, Lola."

"Ama onların konuşmalarını ve tartışmalarını dinlemeyi seviyorum, mamita; sanki bu kadar hevesli olduklarında önemli bir şeymiş gibi geliyor, ama şimdi hiçbiri
asla hevesli değil. Hatta geçen gün, Don Manuel
Belgrano buradayken Marcelino bile, Fransızların Portekiz'de ne yaptığını umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama babam oldukça heyecanlanmıştı."

Dolores'in dediği gibi, İngilizlerin son
işgalinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti, çünkü artık 1808 yılının Mayıs ayıydı, mevsim için ılık bir gündü, hafif, tüylü bulutlar arada sırada gökyüzünün mavi kubbesinin üzerinde uçuşuyordu ve güneşi gizliyordu.
Havanın hiç durgun olmadığı, ama kimsenin
rüzgârın hangi yönden
geldiğini söyleyemediği sakin bir gündü. Rüzgar olduğunda, küçük esintiler halinde gelirdi,
quinta'nın pürüzsüz yürüyüş yolları boyunca ilerler,
ağaçların sarkan dallarından düşen kuru yapraklar arasında büyük bir kargaşa ve telaş yaratır,
onları sanki onları toplamak istercesine
harekete geçirir,
sonra onları hemen tekrar yere atar ve
bırakır,
ağaç tepeleri arasında iç çekerek gider, yazın geçmiş ihtişamları için yas tutardı.

İngilizlerin son işgalinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti,
eğer geliyorlarsa, tekrar gelmelerinin zamanı gelmişti; ve
insanlar,
geldiklerini söylediler ve iki önceki işgalin başarısızlığına güvenerek, bunu hafife aldılar; yine de bunun için bazı gerekli hazırlıkları ihmal etmediler ve Buenos Aires şimdi daha güçlüydü ve işgali daha önce hiç olmadığı kadar iyi karşılayabilirdi. Böylece
yaz geçti ve sonbahar geldi ve gerçekleşen tek önemli olay
Aranjuez Mahkemesi'nin General Don Santiago Liniers'i Buenos Aires Valisi olarak resmen ataması,
aynı zamanda onu mareşal rütbesine yükseltmesiydi,
Patricio'ların büyük memnuniyetiyle, Liniers'i kendi özel liderleri olarak gören
ve tüm Portenos'ların genel memnuniyetiyle.

"Evet, Lola, tüm bu yaz ve sonbahar boyunca çok sessizdik, ama
bugün buradaki son günümüz," dedi Dona Constancia.

"Ve teyze Josefina bizi tekrar şehirde gördüğüne sevinmeyecek mi? Marcelino
şimdi her zamankinden daha güçlü, bu yüzden önümüzdeki ay elbette onun şerefine uzun zamandır söz verdiği o muhteşem baloyu verecek; ama, aman Tanrım! Kahraman olmanın ne demek olduğunu unuttuğu ve solgun bir yüzü ve beyaz elleri olduğu için, onu asla
Komutan de los Morenos de Ponce olarak görmezsiniz."

"O zaman kahramanların güneş yanığı yüzleri ve kahverengi elleri olması gerektiğini düşünüyorsan,
başka bir kahraman aramalısın. Don Carlos'a bir kahraman olarak ne diyorsun?"

"Çok iyi bir kahraman olurdu, mamita; ama şimdiye kadar dörtnala koşmaktan başka bir şey yapmadı."

"Ve tanıdığım genç bir hanımın şehirde bulunan herhangi bir şeyi istediğini düşündüğünde, Buenos Aires'e gidip geri dönmek."

"Bize tüm yaz boyunca çok nazik davrandı;
kitaplarından başka hiçbir şeye önem vermemiş gibi görünen
onun için çok garipti. Ama şimdi herkes
oldukça değişmiş gibi görünüyor, senin dışında, anne?"

"Evet, Lola, zaman geçtikçe herkes değişir; sende büyük bir
değişim görüyorum."

"Bende, anne?"

"Evet, sende, Lola. Geçen yıl gün boyunca olduğu kadar neşeliydin; şimdi seni sık sık ellerini önünde kavuşturmuş, kendi kendine düşünürken görüyorum. Ne düşünüyorsun, Lola?"

"Bazen binlerce şey, anne, ama genelde hiçbir şey hakkında,"
diye yanıtladı Dolores, yanaklarına parlak bir kızarıklık yayılırken.

"Hiç birini özellikle düşünüyor musun, Lola?"

Sonra Dolores bu soruyu cevaplamayıp başını eğdiğinde
uzun koyu kirpikler gözlerinin üzerine bir peçe gibi düşerken, Dona Constancia
bir tane daha ekledi:

"Don Carlos Evana'yı çok mu düşünüyorsun, Lola? Aylardır sana çok ilgi gösteriyor. Daha önce hiç kimseye ilgi gösterdiğini görmemiştim."

"Bana mı, anne?" diye haykırdı Dolores, neşeli bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Evet, sana Lola."

"Ah! Mamita, o güzel kafana ne fikirler sokuyorsun! Neden
Don Carlos benimle konuştuğunun üç katı kadar seninle konuşuyor. Sonra bana
aşık olduğunu söyleyeceksin! En akıllı adamın bile benim gibi aptal, cahil bir kıza aşık olduğunu hayal et!" Bunu söyleyen Dolores
çınlayan bir kahkahayla yerinden fırladı.

"Lola!" dedi Dona Constancia, "gel ve tekrar otur, seninle konuşmak istiyorum ve söylediklerime gülmeni istemiyorum."

"Hayır, hayır, hayır, mamita!" dedi Dolores, patikalardan birinde koşarak uzaklaşırken
ve hala gülüyordu. "Yolda at sesleri duyuyorum, biri geliyor."

Dolores quinta çitine tırmandı ve baktı, sonra hemen
geri geldi ve annesinin yanına sessizce oturdu ve şöyle dedi:

"Geldiler, mamita, diğer kapıdan içeri girdiler. "

"Kim geldi, Lola?"

"Don Carlos ve Bay Gordon."

Birkaç dakika geçti, anne ve kızı sessizce birlikte oturuyorlardı;
Dolores ellerini kavuşturmuş, ağaçlara dalgın dalgın bakıyordu, annesi onu izliyordu. Sonra Dolores'in geldiğini gördüğü ikisi geldi,
birlikte dolambaçlı bir patikada yavaşça yürüyerek. Dolores ayağa kalktı ve onları karşılamaya gitti, gözlerinde yeni bir merak ifadesiyle Don Carlos Evana'ya neşeyle gülümsedi ve elini ona sıcak bir şekilde
uzattı. Sonra her zamanki selamlaşmalardan sonra ondan uzaklaştı, yüzündeki gülümseme
sönüp gözlerinin kenarları onları saklayarak, arkadaşına sessizce
hoş geldin dedi. Elini ona doğru uzatırken tereddüt etti ve yüz hatlarına yayılan kızarıklık,
parlak güzelliğine taze bir çekicilik kattı. Bu ikisi arasında son birkaç ayda bir soğukluk
ve kısıtlama ortaya çıkmıştı, dikkatsizliğe
son vermişti daha önce var olan yakınlık. Don Carlos, aylar boyunca onları yakından izlemişti, ancak gördükleri hakkında kimseye tek kelime etmemişti; şimdi, Dona Constancia ile konuşuyor ve elini tutuyor olmasına rağmen, yine de onları kıskanç bir incelemeyle izliyordu.

Bir saat sonra, birlikte oturup yarınki şehre yolculuktan ve eğer İngilizler onları rahat bırakırsa, gelecek kışta beklenebilecek neşeli olaylardan
konuşurlarken,
takıma iki kişi daha katıldı, Marcelino ve Evaristo, birlikte yarınkilerin taşınmasını denetlemek için
şehirden dörtnala
çıkmışlardı.

"Peki Eski Dünya'dan ne haber?" diye sordu Gordon, tüm mesajlar usulüne uygun olarak iletildiğinde. "Paisanos'larım henüz gelmemeye karar vermediler mi? Bana öyle geliyor ki, buraya gelmeden Avrupa'da yapacak çok şeyimiz var."

"Harika haberler!" diye cevapladı Marcelino, Evana'ya hevesle bakarak. "Kral Charles tahttan çekildi ve Ferdinand VII. artık İspanya ve Hint Adaları Kralı."

"Viva! Fernando Septimo! Viva!!" diye bağırdı Evaristo, şapkasını havaya kaldırarak.

Don Carlos Evana, bir koltukta tembelce geriye yaslanmıştı, ancak
Evaristo "Viva! Fernando Septimo," diye bağırdığında,
elleriyle koltuğunun iki kolunu kavrayarak doğruldu.

"Fransızlar yanında mı, Prens Ferdinand?" dedi, heyecandan neredeyse
nefes nefese.

"Fransızların yardımına güveniyor," dedi Marcelino, "ve söylentiye göre
İmparatorun bir yeğeniyle evlenecek."

"İspanya! İspanya! Nasıl düştün!" dedi Evana, boğuk bir sesle. "Ne
Charles, ne de Ferdinand, ama İmparatorun Vekili, o
İspanya Kralı olacak. 'Moniteur' Portekiz'le ilgili o birkaç kelimeyi ne zaman söyledi: 'Braganza Hanedanı
hüküm sürmeyi bıraktı?' O zamandan bu yana henüz sadece birkaç
ay geçti. Bu yıl bitmeden önce 'Moniteur'de İspanya ile ilgili bir satır daha olacak: 'Bourbon Hanedanı
hüküm sürmeyi bıraktı.' Tüm Avrupa----ama gel, Marcelino, bana bundan daha fazlasını anlat;" böyle diyerek Evana sandalyesinden fırladı ve Marcelino'yu kolundan tutarak
ikisi birlikte ağaçların altından yürüyerek uzaklaştılar, alçak sesle hevesle konuştular.

"Şimdi Lola, ne diyorsun?" dedi Dona Constancia. "Don Carlos
siyasetle ilgili her şeyi unuttu mu?"

* * * * *

"Sana söyleyecek başka bir şeyim daha var, Carlos," dedi Marcelino, uzun uzun konuştuktan sonra. "Büyükbabam amcamın
evliliğini duyduğu günden beri hiç gülümsemedi, çok düştü; annemin onu gördüğünde çok
şaşıracağından korkuyorum. Don Gregorio'dan hiç bahsetmiyor, ama her zaman onu düşündüğünü biliyorum ve sanırım
sadece onu affetmek için bir bahane istiyor. Carlos, senin için çok zor,
bu meseleye daha fazla karışmanı istemek, daha önce maruz kaldığın suçlamalardan sonra, ama bence Don Gregorio'yu içeri girip doğrudan babasının yanına gitmeye
ikna edebilirsen onu kollarını açarak karşılayacaktır."

"Hemen gideceğim," diye cevapladı Evana.

"Yarın mı?"

"Hayır, şimdi, bu akşam. "

"Buna gerek yok, gün batımı yaklaşıyor, ama yarın, bunu
yapmanızın çok iyi olacağını
düşüneceğim. Ve eğer büyük değişiklikler yakınsa, dediğin gibi, eğer Don Gregorio'yu babasıyla
uzlaştırmayı başarırsan,
kendi gücünü büyük ölçüde artıracaksın, ikisiyle de
istediğini yapabileceksin."

"Böyle söyleme. Büyükbabana ve oğluna da, aslında hepinize çok şey borçluyum. Size biraz mutluluk getireceğim, bunu
sadece minnettarlıktan, hiçbir art niyet olmadan yaptığımı düşünmeme izin verin. Bu, seçtiğim bu yolda yürümek için zorlu bir yol, her dönüşte fedakarlıklar talep ediyor; aşk, dostluk, hatta onurun kendisi bile hırsa kendini adayan biri tarafından
ayaklar altında çiğnenmeli. En iyi arkadaşlarıma
bencil bir amaç olmadan hizmet edebileceğimi düşünmeme izin verin."

"Hırsından daha asil ve daha az bencil ne olabilir, Carlos? Sen
ana vatanının özgürlüğünü arıyorsun ve onun uğruna
kendini feda etmeye hazırsın."

"Kendim, evet. Ah! Keşke hepsi bu kadar olsaydı! Ama burada bekle, bir dakika sonra tekrar katılacağım."

Konuşurlarken evin önüne geri dönmüşlerdi ve Dona
Constancia onlara seslendi:

"Pampa'ya bir kez daha bakmak için yoldan yukarı yürüyeceğiz,
bizimle gelir misin?"

"Bir dakika sonra, Senora," dedi Evana, evin arkasına doğru yürüyerek.

Evaristo kendine yapacak başka bir şey buldu, ama geri kalanlar kısa süre sonra kavakların uzun sıraları arasında birlikte yolda yürümeye başladılar, Dona Constancia önde Marcelino ve Teğmen
Gordon ile yürürken, Don Carlos Evana ve Dolores arkadan geliyordu. Dona Constancia
hızlıca yürüdü, böylece bu ikisi kısa süre sonra kendi başlarına kaldılar. Önce Marcelino'nun getirdiği haberlerden bahsettiler, Dolores Don Carlos'u iyi bildiği
politik görüşlerini ateşli bir şekilde ifade etmeye
çabalamak için elinden geleni yaptı, ama boşuna uğraştı,
coşkusu Marcelino ile yaptığı konuşma sırasında tamamen buharlaşmıştı ve düşünceleri
çok uzaklardaydı ve
oldukça farklı bir konuya odaklanmıştı.

"Çok mutlusun, Dolores," dedi Evana; "İspanya'yı veya İspanya işlerini neden umursuyorsun ki?"

"İspanya Papa'nın ülkesi," dedi Dolores; "Papa'nın umursadığı her şeyi seviyorum."

"Baban seni çok seviyor, Dolores, çok şanslısın,
yakınındaki herkes seni seviyor."

"Evet, çok şanslıyım ve çok mutluyum, babam, annem, kardeşlerim ve bakmam gereken ve beni seven birçok teyzem, amcam ve kuzenimle birlikte, çok mutluyum, öyle olmalıyım," dedi Dolores, bunu söylerken arkadaşının hassas doğasındaki eski bir yarayı yeniden açtığının farkında olmadan, bunlardan hiçbiri olmadığı için, onlara olan ihtiyacını daha da derinden hissediyordu.

"Evet, mutlu olmalısınız ve öylesiniz, ancak bu dünyada hiç kimse
her zaman üzüntü ve sıkıntıdan uzak olamaz, en mutlu olanlar bile; herkes için
bir zaman gelir ki, her zaman kendilerine değer verenlerin sevgisinden daha fazlasının eksikliğini hissederler; başlarına bazı sıkıntılar gelir ki, bu sıkıntılarda bazı sadık dostların desteği ve yardımı onlara büyük bir hizmette bulunabilir. Etrafınızdaki herkesin sevgisiyle mutluyken, size asla kendi düşüncesini veya isteğini sokmayacak, ancak sıkıntıdaysanız ve verebileceği herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa, her şeyi bırakıp size hizmet edecek ve
sadece size herhangi bir şekilde yardım etmenin vereceği zevkte bir ödül arayacak birinin dostluğunu takdir eder misiniz?"

Dolores, bir cevap için durakladığında ona şaşkınlıkla baktı; daha önce hiç böyle bir dostluğa ihtiyaç duymamıştı ve bunu yapabileceğini pek düşünmemişti, ancak onun gözlerindeki hevesi görünce kendi gözleri onların önünde düştü, cevap olarak birkaç kelime geveledi, ne olduğunu pek bilmiyordu ve Evana devam etti:

"Beni sevmediğini biliyorum, Dolores," dedi; "beni asla babanı veya kardeşlerini sevdiğin
gibi sevemeyeceksin. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca birbirimizi çok gördük, ancak koşullar muhtemelen
aramıza karışacak ve gelecekte birbirimizi çok daha az göreceğiz.
Bazen beni düşüneceğini bilmek benim için büyük bir teselli olurdu ve eğer sana değer veren birileri benim hakkımda kötü konuşursa,
beni duymadan kalbinde kınamayacağını, ama bana hizmet etmek için her türlü fedakarlığı yapacak bir arkadaş olarak
düşüneceğini bilmek. Arkadaşın olmama izin
vermeyecek misin, Dolores?"

"Arkadaşım, oh! Evet. Neden olmasın? Biz her zaman arkadaştık ve sen
Marcelino'nun en iyi arkadaşısın, bunu sık sık söyler."

"Evet, Marcelino ve ben birbirimizi uzun zamandır ve yakından tanıyoruz ve
aramıza hiçbir şey girmeyecek ve arkadaşlığımızı bozacak, ancak seninle
benim aramızda durum farklı; Aramızda yükselen bir bulut görüyorum ki bu bizi
çok uzağa götürebilir, hayat yollarımız ayrı, ama sen bana
söz vermeyecek misin, Dolores, ne olursa olsun beni her zaman arkadaşın olarak
düşüneceksin?"

"Sen benim arkadaşımsın, annemin, babamın ve Marcelino'nun arkadaşısın ve büyükbabam için bir oğul gibisin."

"Bütün bunları biliyorum ve onların dostluğuna ve bana karşı olan nezaketlerine değer veriyorum,
ama bazıları beni dostluklarına layık görmemeyi öğrenebilir ve
sen de öyle yapabilirsin; ama bana, sana söylediğim gibi,
her ne olursa olsun beni her zaman arkadaşın olarak düşüneceğine söz vermeyecek misin?"

Evana bunu sorarken sesinde bir hüzün vardı ki bu
Dolores'i ürküttü, ona tekrar baktığında yüzünün kızardığını ve
gözlerinde daha önce hiç görmediği kadar istekli, yalvaran bir bakış gördü.

"Bana söz ver, Dolores," diye devam etti, elini eline alarak. "Sana
dostluğumuzun herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından korkmam mantıksız ve kaba görünebilir, ama senden istediğim şeyin değerini biliyorum, bana söz verirsen sözünü tutacağını biliyorum, ne olursa olsun; Biliyorum ki sen bana her zaman arkadaşın olarak bakacaksın."

Sonra Dolores, Evana'nın onu sevdiğini anladı; cahil ve aptaldı, yanında olduğunu söylemişti, ama şimdi onu sevdiğini biliyordu ve ayrıca bunu asla kelimelerle söylemeyeceğini, karşılığında asla sevgisini aramayacağını da biliyordu. Garip bir korku ve pişmanlık karışımı kalbini doldurdu, çünkü onu asla onun kendisini sevdiği gibi sevemeyeceğini biliyordu, oysa o sevgisine fazlasıyla layıktı ve onu sevemediği için ona daha da acıyordu. Ve ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu; ona her zaman kendisinden çok daha bilge biriymiş gibi bakmıştı ve şimdi ona karşı her zaman hissettiği dostluğu bozabilecek bilinmeyen bir sebepten bahsediyordu; eli onun sıkı kavrayışında titredi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, Lola," dedi Evana, en yakınlarının onu tanıdığı o sevgili, tanıdık ismi ilk kez kullanarak ve
onun için en değerlisi; "ağlama, eğer öfkeliysen seni daha fazla rahatsız etmem, seni üzgün görmektense her şeye katlanırım."

"Hayır, hayır, öfkeli değilim," dedi Dolores gözyaşlarını tutmak için güçlü bir çaba göstererek. "İstediğini vaat edeceğim, senin benim
dostum olduğunu ve her zaman olacağını biliyorum."

"Ve ne olursa olsun, öyle olacak, Lola."

"Evet, ne olursa olsun senden asla şüphe etmeyeceğim ve seni
sadece arkadaşım olarak düşüneceğim."

"Ve arkadaşın olarak bana her zaman güveneceksin ve eğer sana veya senin için bir hizmet
verebileceğim bir durum ortaya çıkarsa tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden yardımımı arayacaksın?"

"Öyle yapacağım, tıpkı Marcelino'nun yaptığı gibi."

"Marcelino'ya güvendiğin gibi, demek istediğim bu. Tanrı seni korusun, çok
mutlu bir şekilde gideceğim, olabileceğim kadar mutlu."

"Git! Gidiyor musun? Nereye?"

"Tekrar dışarı çıkıyorum, muhtemelen bir veya iki ay geri dönmeyeceğim."

"Ama şimdi gitmiyorsun?"

"Evet, hemen şimdi. Sadece seninle konuşmak ve gitmeden önce o sözü
kendi dudaklarından almak istedim. Atım geliyor, onu orada, Dona Constancia'nın durduğu çitin ötesinde bekleyeceğim."

"Sen her zaman bilgeydin, şimdi her zamankinden daha bilgesin," dedi Dolores, ona doğru bir adım atarak ve serbest kalan elini koluna koyarak. Ama
Evana sanki bu sessiz okşama ona bir acı veriyormuş gibi ondan ürktü ve
kavak sıralarının arasından çıkıp
onları bekleyen diğerlerine katılana kadar yan yana yürüdüler.

"Anne," dedi Dolores, "bana gün batımını göreceğime söz vermiştin,
ama bu gece bizim için gün batımı olmayacak."

Batı ufkunda çok uzakta, donuk gri bulutlardan oluşan bir küme vardı,
arkasında güneş çoktan batmıştı. Bu bulutların arkasından,
turuncu ve altın renginde farklı ışınlar fışkırdı, gri gökyüzüne doğru uzandı
neredeyse zirveye kadar ve parladıkları tüm nesneleri
parlaklıklarının yansımasıyla renklendirdi.

"Hayır, gün batımını göremeyeceğiz," dedi Gordon. "Bulut onu bizden gizleyen bir
perdedir, ama o bulut olmasaydı batı gökyüzüne sabit bir şekilde bakamazdık, güneş gözlerimizi kamaştırırdı ve
hiçbir şey göremezdik. Herhangi bir gün batımından
daha güzel bakabileceğimiz şey bu değil midir?"

"Yine de gün batımı," dedi Dolores, "sadece güneş eksik."

"Güneş senin hatırın için o bulutun arkasına saklanacak kadar nazik davrandı, Lola," dedi kardeşi, "böylece gözlerini kamaştırmadan
gökyüzünü nasıl boyayabildiğini görebilirsin. Yazın en güzel gün batımlarında bundan daha güzel bir şey görmedin."

"Hayır, hiç görmedim," dedi Dolores.

Tam o sırada Don Carlos Evana'nın hizmetkarı eyerlenmiş bir atı dizginleyerek onlara doğru geldi.

"Don Carlos! Senin atın mı?" dedi Dona Constancia.

"Evet, Senora," diye cevapladı Evana; "Dışarıda acil bir işim var ve
sen quinta'ya döner dönmez gideceğim."

Dolores hariç herkes ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden yarına kadar kalmıyorsun?" dedi Marcelino.

"Gecenin içinde dörtnala koşmak istiyorum," dedi Evana.

"Ne kadar çabuk gidersen o kadar çabuk geri dönersin," dedi Dona Constancia.

"Bak, Don Carlos," dedi Dolores, "gitmeden önce görmen gereken bir şey var. Bundan daha güzel bir şey oldu mu hiç?"

Gri bulut dağılmış, ufukta parlak bir ateş noktası belirmişti, giden günün son parıltısı. Bulut yükseldikçe, gri tonlarını batan güneşin altın ışıltısıyla karıştırarak dağılıyormuş gibi göründü, batı gökyüzüne uzanan o geniş
şam bantlarının parlaklığını yumuşattı, üzerlerine
yükseldikçe onları eritti, kendi içine
çekti, sonra da onlarla birlikte
kayboldu.

Sonra parlak ateş noktası görüş alanından aşağı doğru battı ve
son zamanlarda gri bulutla
dolmuş olan yer hemen tek bir parlak ışık kütlesine dönüştü. Ufka paralel, aralarında bir sarı altın bant bulunan iki geniş koyu kırmızı bant, güneşin dinlenme yerinin üzerinde muhteşem bir gölgelik gibi asılıydı.

"Bak, Don Carlos!" dedi Dolores; "İspanya bayrağı! Bak, Doğa
en görkemli elbisesini giymeye çalışırken, ulusların en görkemlisinin renklerini nasıl seçiyor."

"Bulut, batan güneşin yüzünden yükseldi," diye cevapladı Evana,
"ve önümde İspanya'nın ambleminin, güneşin ardından gecenin karanlığına doğru battığını görüyorum. O gökyüzü bir kehanet gibi, hepimize yakında gerçekleşecek olanlara dair bir fikir veriyor."

"İyi geceler, Don Carlos ve size keyifli bir yolculuk," dedi Dona
Constancia gülerek. "Benimle gelin, Bay Gordon; geri dönüp
bu politikacıların kehanetlerde bulunmasını ve geleceği istedikleri kadar tartışmasını bekleyelim."

Şapkasını çıkaran Evana, onunla ve Gordon'la ciddi bir şekilde el sıkıştı;
sonra, uzaklaşırken, tekrar Dolores'e döndü.

"Evet," dedi, "gökyüzüne tüm muhteşem renkleriyle boyanmış İspanya bayrağını görüyorum, birkaç dakika önce koyu, gri bir bulut asılıydı. O bulut, bilinmeyen geleceği bizden gizleyen bir örtü gibiydi; örtü kalktı ve artık bizim için
bilinmez
olmayan gelecekle karşı karşıyayız. Bugün duyduğumuz haberler, İspanya'nın hızla aşağı doğru gidişatındaki ilk adımın haberlerinden başka bir şey değil. Diğer haberler de gelecek,
kalplerimizi en derinlerine kadar titretecek, ta ki
özgür bir halk olduğumuzun tam bilincine varana kadar. Devrimin dehası İspanya'ya ayak basacak, tiranımızı toza bulayacak ve onu ezerken zincirlerimizi sonsuza dek kıracak."

"Tanrım," dedi Marcelino; "o zaman kendimiz de barış içinde yaşayalım, İspanyollar ve Amerikalılar, yeni bir ulusun vatandaşları."

Kardeşinin koluna tutunan Dolores, ikisine de hayretle baktı.
Üç kişi yan yana durup batı gökyüzüne bakarken bir süre sessizlik oldu, gün batımının muhteşem renkleri yavaş yavaş kaybolup akşam alacakaranlığının gri tonlarına karıştı. Böylece bir süre öylece durdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, her biri kendi arzularının onu nasıl yönlendirdiğini kendi kendine yorumluyordu.

Evana, Dolores'in elini kendi eline aldı ve dudaklarına götürdü ve tek bir kelime söyledi:

"Unutma."

"Her zaman dostum, ne olursa olsun," dedi Dolores.

Marcelino'nun elini kavrayan Don Carlos Evana, sanki konuşacakmış gibi bir an durdu,
dudakları sıkıca birbirine bastırılmış ve yüzünde derin duygu belirtileri vardı. Sonra diğer elini arkadaşının omzuna koydu, öne eğildi ve onu öptü.

"Kardeşim," dedi; sonra onlardan uzaklaşarak atına bindi ve
yavaşça uzaklaştı.

Kardeş ve kız kardeş sessizce yan yana durup onu izlediler, ta ki düşen gecenin gri gölgeleri etrafını sarana kadar, Marcelino
Dolores'in üzerine eğildi ve onu öptü, kolunu ona doladı ve onu
uzun kavak ağaçlarının sıraları arasından quinta'ya götürdü.

"Marcelino," dedi Dolores, quinta kapısına yaklaştıklarında, "büyük olmak için doğan insanlar aynı zamanda her zaman mutsuz olmak için mi doğarlar?"

Marcelino, kız kardeşinin aklından geçenlerin çoğunu tahmin etti, ama hepsini değil ve sorusuna kelimelerle cevap vermedi, ama yine eğilip onu öptü ve o günden sonra kardeşler arasında başka bir bağ olduğunu hissettiler, ama o akşam, ikisi birlikte batan güneşe bakarken, Evana onlara bulutların kehanetini açıklamıştı, hiç konuşmadılar.

Dolores bunu düşündüğünde aklına sadece bir kelime geldi - Hatırla; ve Marcelino o geceden sonra Evana'ya en yakın arkadaşı olarak değil, kardeşi olarak baktı.

BÖLÜM V

DOSTLARIMIZA İNGİLİZCE!

Neredeyse iki ay geçti, 4 Temmuz'du. Don Roderigo Ponce de Leon'un evinin büyük salasında, Teğmen Gordon bir pencerenin yanında tek başına duruyordu, yüzünde bir hüzün ve derin bir endişe gölgesiyle sokağa dalgın dalgın bakıyordu. Don Roderigo, kendisine birçok güzel söz söylediği kısa bir konuşmadan sonra yanından ayrılmıştı ve artık savaş esiri olmadığını, şartlı tahliyesinden serbest bırakıldığını ve istediği yere gitmekte serbest olduğunu duyurmuştu. Don Roderigo, haberinin bir sevinç patlamasıyla karşılanacağını bekliyordu ve bu yüzden ona duyuruyu yapmayı üstlenmişti, çünkü uzun süredir misafiri olan genç subaya karşı şefkatliydi ve ona zevk vereceğini düşündüğü şeyi söylemekten kendisi de zevk alıyordu. Bu yüzden yanaklarındaki rengin solduğunu ve büyük nezaketinin kabulü olarak sadece birkaç tutarsız kelimeyle yanıt aldığını görünce biraz şaşırdı. Teğmen Gordon'un serbest bırakılması beklenmedik bir şey değildi, İspanya'daki işlerin gidişatı ona İspanya ile Büyük Britanya arasındaki savaşın neredeyse sona erdiğini, Buenos Aires'te onu tutuklu olarak tutmak için daha fazla bahane olamayacağını göstermişti ve serbest bırakıldıktan sonra görevi onu çok uzaklara çağırıyordu. Kendisi serbest bırakılması için hiçbir adım atmamıştı, beklentisinden kimseye söz etmemişti; serbest bırakılma zamanı geldiğinde sadece bunun yakın sonuçlarını düşünüyordu ve bu sonuçlar ona acı veriyordu, özgürlüğün duyurulması onun için bir sürgün cezası gibiydi.

Pencerenin yanında dururken, kendi düşünceleriyle hüzünle iletişim kurarken,
ayak sesleri tekrar ona yaklaştı; döndü ve Marcelino'nun iki elini uzatmış bir şekilde kendisine doğru geldiğini gördü, yüzü gülümsemelerle parlıyordu
ve dudaklarında tebrik sözcükleri vardı, ancak Marcelino arkadaşının yüzündeki hüznü görünce sözcükler
sönüverdi. Sonra Gordon gülümsedi
ve şöyle dedi--

"Beni tebrik etmeye geldin ve beni üzgün buldun, çoğu tutuklu
hapishane kapılarının onlar için açıldığını gördüklerinde sevinir, ancak benim sevinememem garip mi? Seni gardiyanım olarak tuttum ve hapishanem uzun bir tatil oldu."

"Sizin için hoş olsun diye elimizden geleni yaptık."

"Hepiniz yaptınız. Gelecekte hapishaneme
dünyanın en değerli yeri olarak bakacağımı biliyorum."

"Sizi kaybetmekten dolayı üzüleceğiz ve sizi çok özleyeceğiz, ama bana bunun sadece bir süreliğine olacağına dair söz vermediniz mi?"

"Verdim ve Tanrı bana hayat verirse sözümü tutacağım. Ülkemin kılıcıma artık ihtiyacı kalmadığında geri dönüp
kalbinizdeki büyük amaçta size yardım edeceğim."

"Bu amaç kesinlikle çoktan başarıldı. Kendi özgürlüğü için savaşan İspanya, bize özgürlüğünü zor inkar edecektir."

"Keşke öyle düşünebilseydim, ama korkarım ki siz zorlu bir mücadele vermeden özgür bir halk
olmayacaksınız ve bu da sizin için çok fazla üzüntüye neden olacak."

"Ne düşündüğünüzü biliyorum, aylardır bana uykusuz geceler yaşattı. Babamı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Don Roderigo çok liberal görüşlere sahip bir adam, ancak mücadele başladığında yalnızca bir İspanyol olduğunu hatırlayacak."

"Ancak kendisi ve diğer birçok İspanyol, kendi ülkemizin hükümetinde bize memnuniyetle bir pay verirdi, İspanya'dan tek istediğimiz bu, mutlak bağımsızlık istemiyoruz."

"Babanız hatırına istemiyorsunuz, ancak İspanya ile böyle bir bağı olmayan diğerleri tam bağımsızlıktan başka hiçbir şeyle yetinmeyeceklerdir. İspanya'nın kendi oğullarına vermediği hakları size vermesi bir hayal, dostum. Bir yıl önce de sizin fikriniz buydu."

"Öyleydi," dedi Marcelino üzgün bir şekilde.

"Başınıza gelebilecek her türlü belada sempati duyduğumu biliyorsunuz," diye devam etti Gordon. "Keşke kalıp dertlerini seninle paylaşabilseydim, ama en büyük derdinde sana yardım edemem, hatta sana
tavsiye bile
veremem. Ülkene olan görevinle
babana olan görevin arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın, Tanrı'ya ve kendi vicdanına bak, onlar
sadece onlar
karşılaştığın her zorlukta sana rehberlik edebilir."

"O zaman Tanrı bana yardım et, çünkü eğer sen bana tavsiyede bulunamıyorsan, kimin bana tavsiyede bulunabileceğini bilmiyorum."

Sonra yumuşak halının üzerinde tökezleyerek onlara doğru gelen ayak sesleri duyuldu,
ve Dolores, yüzünde parlak bir kızarıklık ve dudaklarında bir gülümsemeyle,
yeni serbest bırakılan savaş esirine tebriklerini sunmak için geldi,
ama ikisinin ciddi yüzlerine baktığında konuşması yarıda kesildi ve Gordon'un karşılığında söylediklerini pek dinlemedi, ama
elini kardeşinin koluna koyarak şöyle dedi:

"Seni üzen ne, Marcelino?"

"Bir arkadaşımızı kaybediyoruz, Lola," dedi Marcelino, kendini gülümsemeye
zorlayarak. "Üzgün ​​olmam doğal değil mi?"

"Evet, garip değil ama şimdi gitmiyor?"

"Üç gün içinde sanırım," dedi Gordon. "Don Roderigo bana Monte Video'da bir İngiliz savaş gemisi olduğunu söyledi ve görevime dönmek için vakit kaybetmemeliyim."

"Üç gün!" dedi Dolores, yanaklarındaki renk solmuştu.

"Ama aramızda hapsedildiğine pişman değil, Lola," dedi Marcelino yumuşak bir sesle, "kendi ülkesine döndüğünde bizi asla unutmayacak."

"Unut! Asla!" dedi Gordon. "Bu son iki yıl hayatımın şu ana kadarki en mutlu yıllarıydı. Nereye gidersem gideyim bu ülkeye ikinci evim olarak bakacağım ve oraya
ve sana geri dönebileceğim günü özleyeceğim."

"O zaman geri dönecek misin?" diye sordu Dolores hevesle.

"Bu benim kesin amacım. Henüz sadece bir astsubayım ve alayıma yeniden katılmalıyım, ancak savaş bittiğinde geri döneceğim; 71. Alay'ın aktif göreve çağrılma şansı olursa,
bir sonraki seferimde sizin için savaşacağım ve size karşı savaşmayacağım için büyük bir mutluluk duyacağım."

"Yarınki ziyafetteki konuşmanızda bunu söylemeyi unutmayın,"
dedi Marcelino. "Konuşma yapmada usta mısınız?"

"Hayatımda hiç konuşma yapmadım," diye cevapladı Gordon.

"O zaman bir konuşma hazırlamazsanız, sadece iki kelime söyleyip tekrar oturacaksınız ve herkes hayal kırıklığına uğrayacak."

"Umarım iki kelimeden fazlasını söylemeyi başarırım,
aldığım tüm nezaketten sonra söylemeliyim, ama önceden belirlenmiş bir konuşma
yapamam."

"Hazırlık olmadan bu çok olası; ama size birkaç ipucu
yazsam, bunları kolayca bir konuşmaya dönüştürebilirsiniz. Hiçbirimizin söylemeye cesaret edemediği şeyleri, samimi bir sohbette sık sık
duyduğum gibi, güvenle söyleyebilirsiniz. Siz orada bulunan tek İngiliz olacaksınız."

"Bu bir gerçek ve ben bir İngiliz olarak ne düşündüğümü cesurca söyleyeceğim, ancak konuşmamı hazırlarken sizden birkaç ipucu bana yardımcı olabilir."

"Hemen gidip bunları sizin için yazacağım," dedi Marcelino ve onlardan
yüzünü çevirerek odadan çıktı.

Dolores ve Teğmen Gordon yalnız kaldıkları için birkaç dakika boyunca pencerenin önünde konuşmadan durdular. Sessizliği ilk bozan Dolores oldu.

"Bizi terk ettiğiniz için üzgünsünüz, Bay Gordon," dedi; "ancak kendi ailenizi tekrar görmek size büyük bir mutluluk verecek."

"Öyle olacak. Kendi halkınızdan hiç ayrılmamış olan sizler, uzun bir aradan sonra sevdiklerinizle tekrar bir araya gelmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilemezsiniz," diye yanıtladı Gordon.

"Ama anlayabiliyorum, Marcelino'nun bizden ne kadar uzun süre uzakta kaldığını hatırlayın; O Cordova'ya gittiğinde ben oldukça küçük bir kızdım, ama onu sık sık düşünür ve nasıl biri olacağını merak ederdim, sonra geri döndüğünde onunla çok gurur duydum. Kız kardeşlerin şimdi seni düşünüyor, tıpkı benim Marcelino'yu düşündüğüm gibi."

"Sanırım öyleler, çünkü bu benim ilk dış hizmet deneyimimdi. İngiltere'den ayrıldığımda buraya geleceğimi hiç düşünmemiştim, çünkü Ümit Burnu'na gönderildik."

"Onlara ne şeyler anlatacaksın! Eğer hiç gelmeseydin----eğer bizimle durmasaydın Pampa'da dörtnala koşmanın ne olduğunu asla bilemezdin."

"Ve daha da önemlisi, seni tanıdığım kadar asla tanıyamazdım.
Burada ne kadar iyi arkadaşlar bulduğumu, ne kadar şanslı olduğumu zaten biliyorlar. Eve döndüğümde onlarla senin hakkında konuşmaktan asla bıkmayacağım."

"Seni tekrar görmekten mutlu olacaklar, ama bizim hakkımızda fazla bir şey duymak
istemeyecekler. Marcelino bana Avrupa'da
tüm Güney Amerikalıların vahşi olduğunu düşündüklerini söyledi."

"Sizden,
Dona Constancia'dan, Don Roderigo'dan, Marcelino'dan ve hepinizden bahsettiğimde daha iyi anlayacaklar. Ve evlerinizden, ve akşamları tertulialarınızdan.
Sizin hakkınızda çok şey düşünmeyi öğrenecekler, kız kardeşlerim sizi görseler bile sizi sevmeye hazır olacaklar. Annem adınızı zaten biliyor; ikinci mektubunda bana sizinle ilgili birçok soru sordu."

"Ama onlarla uzun süre kalmayacaksınız, değil mi? Eğer İngilizler İspanya'ya bir ordu
gönderirse gidip Napolyon'a karşı İspanya için savaşacaksınız."

"Alayım oraya emredilirse ben de giderim.
İspanya için savaştığımı duymaktan
memnun olur musunuz?"

"Olur. İspanya için savaşmaktan gurur duymaz mısınız?",

"İspanya'ya kendi ülkeniz gibi bakıyorsunuz; o zaman ben İspanya için savaşırsam
sizin için savaştığımı düşüneceğim. 71. İspanya'ya gönderilmezse
Başka bir alaya katılırım ve sizin için oraya giderim, eğer
bir İngiliz ordusu giderse. Eğer İspanya'da olsaydım sık sık beni düşünürdünüz. Ben sadece kılıcımdan başka bir şeye güvenmeyen bir astsubayım, ama
savaş bittiğinde ve Napolyon'u İspanya'dan kovduğumuzda
buraya geri döneceğim, çünkü Buenos Aires'i asla unutmayacağım ve
geri dönene kadar her gün seni düşüneceğim. Bana söz ver ki
nereye gidersem gideyim beni unutmayacaksın."

"Ah! Bundan en ufak bir korku yok," dedi Dolores, alçak, hevesli bir sesle, Gordon'un kulaklarına en tatlı müzik gibi gelen ve
bir okyanus aralarında akarken
yıllarca hafızasında kalan.

"Burada zamanım artık çok kısa," dedi titrek bir sesle;
"belki de gitmeden önce bir daha asla yalnız kalmayabiliriz ve geri dönebilmem için yıllar geçebilir. Beni unutmayacağına, çok uzaktayken beni düşüneceğine söz verdin; bana daha da tatlı bir umut
vermeyecek misin? Geri döndüğümde seni şu anki halinle bulacağımı ummamı sağlamayacak mısın? Hayata dair tüm umutlarımı sana odaklamama izin vermeyecek misin?"

"Kendi ülkene vardığında, bana asla umursayamayacağın kadar umursayacağın birini bulacaksın," dedi Dolores, çok kısık bir sesle, uzun, koyu kirpikleri gözlerinin üzerine düşerken ve başını eğip yere bakarken.

"Asla," diye cevapladı Gordon içtenlikle; "Seni sevdiğim kadar sevebileceğim biriyle hiç karşılaşmadım ve asla da karşılaşmayacağım."

Konuşurken ona doğru bir adım attı ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Önümdeki hayatın ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, "ama senin bana umut aşılaman için verdiğin küçük bir söz, o hayatı öyle güzelleştirir ki, beni sana daha da yaklaştırabilecek hiçbir zahmetten veya zorluktan kaçınmam. Bana umut
vermeyecek misin, daha fazlasını istemiyorum."

Dolores buna hiçbir cevap vermedi, ancak elinin ince parmakları onun elinin etrafına hafifçe bastırarak, tüm vücuduna gururlu bir
sevinç
tisi gönderdi.

Kapı tekrar açıldı ve içeri Dona Constancia girdi, gülümseyerek ve
Teğmen Gordon'a elini uzatarak.

"Seni tebrik etmeye geldim," dedi, yüzündeki heyecanın farkında olmadan. "Bizden
gidiyorsun ve seni çok özleyeceğiz."

Üçü uzun süre birlikte oturup gelecekten konuştular, Gordon tekrar tekrar geri dönüp Buenos Aires'i evi yapma kararını yineledi.

* * * * *

Ertesi gün Don Gregorio Lopez'in evinde büyük bir ziyafet vardı.
Yemek odası çok büyüktü, ancak toplanan çok sayıda misafir için zar zor yer vardı. İngilizlerin yenilgisinin
birinci yıldönümünü kutlamak için düzenlenen siyasi bir ziyafetti General Whitelock komutası altında şehre saldıran ordu. Vali, Mareşal Don Santiago Liniers, birçok baş subayıyla birlikte oradaydı; ayrıca hükümeti oluşturan çeşitli şirketlerin önde gelen üyeleri, hem İspanyol birliklerinin hem de milislerin çeşitli alaylarının komutanlarıyla birlikte; ayrıca resmi bir görevi olmayan ancak ev sahiplerinin kişisel
dostları olarak orada bulunan diğerleri de oradaydı. Bunların arasında, altın dantel ve külçelerle bolca işlenmiş kahverengi ve mavi üniformalı kalabalığın arasında, sade kırmızı ceketi ve omzundan zarifçe sarkan canlı ekoseli kumaşıyla dikkat çeken biri vardı. Siyasi bir ziyafet olduğu için
orada hiçbir hanım yoktu.

Ziyafet gün batımından bir saat önce başladı; Yaklaşık iki saat sonra Don
Gregorio yerinden kalktı ve kısa bir iltifat konuşmasında
12 Ağustos 1806'nın ve
5 ve 6 Temmuz 1807'nin kahramanı olan Vali'nin sağlığını önerdi. Kadehler coşkuyla içildi;
sonra Liniers daha uzun bir cevap verdi ve Napolyon'un eski Kral Charles IV ve oğlu Ferdinand'ı hapse atması nedeniyle
şimdi İspanya ve Hint Adaları'nın fiili hükümeti olan "Seville Cuntası"nı önerdi. Bunlara birçok vatansever ve iltifat
kadehleri ​​eşlik etti; ve sonra her adamın komşusuyla alçak sesle konuştuğu kısa bir duraklama oldu, ta ki Don Manuel Belgrano, Don Gregorio'dan onaylayan bir baş sallama aldıktan sonra ayağa kalkıp "Morenos de Ponce"yi önerene kadar. Konuşması kısaydı, ancak Don Marcelino'dan kadeh kaldırmayı kabul ederek uzun bir konuşma yapmasını sağladı.
Çünkü Marcelino zencileriyle gurur duyuyordu; ve 5 Temmuz'da onlara emir vermediği için, kendini kibirlilikle suçlanmadan o zamanki yiğitlikleri hakkında serbestçe konuşabilirdi.
Onlar hakkında hem bağlılıklarını hem de sadeliklerini gösteren birçok anekdot anlattı; bu anekdotlardan birkaçı kahkahalara yol açtı ve sonunda oturduğunda şiddetli bir el çırpmasıyla alkışlandı, Vali de örnek oldu.

Sonra Don Roderigo Ponce de Leon ayağa kalktı:--

"Senores," dedi, "bugün İngilizlere karşı kazandığımız büyük zaferin birinci yıl dönümünü kutluyoruz. Eski ve görkemli İspanya krallığının bir kolonisinin, büyük ve yiğit bir ulusun iyi donanımlı ordusuna karşı kazandığı bu zaferi kutlamakta haklıyız. 5 Temmuz 1807'de kazandığımız zaferle gurur duyuyoruz, ancak hepinizin
bir daha asla bir zafer kazanmamamız dileğinde benimle birlikte olacağınızı biliyorum. İngiltere ile İspanya arasındaki savaş, Fransa tahtını ele geçirmekle yetinmeyen,
kendisi etrafındaki tüm düşük rütbeli maceracıları kral ve prens yapmaya çalışan,
Avrupa'daki her krallığın tahtını hile ve şiddet yoluyla ele geçiren gaspçının sinsi entrikalarından kaynaklandı. Tanrıya şükür, İspanya'yı kandırdığı dostluk maskesi
sonunda ondan kurtuldu, çok geç olmadan bizi
götüreceği uçurumu gördük. İngiltere, Avusturya, Prusya ve
Rusya onun muzaffer
standartlarının ilerlemesini durdurmak için boşuna çabaladılar, ama sonunda onun gaspları ona karşı onları
toz içinde çiğneyecek bir düşman çıkardı. İspanya, fethedilmemiş İspanya, ona karşı
ayaklandı. İspanyol halkı Napolyon'a karşı tek adam olarak ayaklandı,
ve İspanya onun kabadayı askerlerinin mezarı olacak. İngiltere'ye karşı düşmanlıklara
sürüklenmemize yol açan hataları gördük ve kabul ediyoruz, ona dostlukla elimizi uzattık, o da geçmişi affetmekle elimizi sıktı. Biz donanmalarımızın Trafalgar'da yok edilmesini affediyoruz, o da bu şehrimizin sokaklarında askerlerinin toptan katledilmesini affediyor. İngiltere ve İspanya artık sıkı müttefikler, birlikte işgalcinin bizden gasp ettiği toprakları yeniden ele geçireceğiz ve meşru kralımızı zaferle geri getireceğiz. "Hayır, Senores, İngilizlere karşı daha fazla zafer istemiyoruz,
İngilizler bizim dostlarımız ve yeminli müttefiklerimizdir. Bir yıl önce bugün mücadeleye tanık olan bizler, İngilizlerin ölüleriyle dolu sokaklarımızı
dolduran bir top yağmuru altında nasıl yılmadan ilerlediğini gören bizler;
her türlü yardımdan mahrum bırakılmış ve her taraftan kuşatılmış küçük grupların
nasıl saatlerce teslim olmayı reddederek direndiğini gören bizler;
o gün onları gören bizler, böylesine cesur müttefiklerin cesaretini nasıl takdir edeceğimizi biliyoruz. Artık düşmanımız olmadıkları için seviniyoruz, artık dostlarımız oldular ve dost ve müttefik olarak onları her halkın davasında yanımızda savaşmaya
mem için bekliyoruz. Onları oldukları gibi gördük ve
İspanya'nın yılmaz askerleriyle yan yana savaşmaya
değer olduklarını biliyoruz.

"Senores, kadehlerinizi doldurun ve dostlarımız İngilizlere bir kadeh daha kaldırın!"

Yine yüksek sesle "Vivas" her adam yerinden kalktı ve her göz, İspanya'nın yeni dostlarının tek temsilcisi olan Teğmen Gordon'un kırmızı ceketiyle oturduğu yere çevrildi. Alkışlar sona erdiğinde ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--

"Senores, iki yıldır misafiri olduğum arkadaşım Don Roderigo'nun size sunduğu kadeh kaldırma törenini kabul ettiğiniz
sıcaklık için size teşekkür etmek üzere ayağa kalktığımda karışık duygularla karşı karşıyayım. İki yıl önce savaşın talihi beni esir aldı;
Don Roderigo ve benden
değişmez nezaket gören diğerleriniz sayesinde, bu iki yıl benim için uzun bir tatil gibi oldu;
Size gardiyanlarım olarak bakamam, size hiç düşmanlarım olarak
baktığımı hayal bile edemem, bana gösterdiğiniz nezaket
sizi sevgili dostlar olarak görmemi imkansız kılacak.
Uzakta olduğumda, ülkemin hizmetinde olduğumda, Buenos Aires'e hayatımın en mutlu yıllarını geçirdiğim yer olarak
nerede bakacağımı bilmiyorum. Buraya, İngilizlerin İspanya veya koloniler hakkında
genel olarak bildikleri kadar az şey bilerek geldim İspanya'dan, ben bir askerdim, ülkem İspanya ile savaş halindeydi ve ben buraya onun emrini yerine getirmek, İspanya'ya karşı
düşündüğüm gibi savaşmak için geldim. Buraya bir düşman olarak geldim, savaş
olasılıkları beni sizin esiriniz yaptı, o zamandan beri aranızda yaşıyorum.

"Aranızda yaşarken sizi tanımayı öğrendim ve İngiltere ile sizin birbirinize düşman olarak bakmanızın
en büyük talihsizlik olduğunu düşündüm. Aranızda yaşarken Buenos Aires'in İspanya olmadığını ve Buenos Aires'e karşı savaşırken İngiltere'nin
her çıkarının sıkı bir dostluk ve ittifakla kendisine bağladığı bir ülkeye karşı savaştığını öğrendim. Çoğunuz ırk ve dil olarak İspanyolsunuz, çoğunuz
İspanya'da doğdunuz, ancak bu ülke İspanya değil, bu ülkede yaşayanlar uzun süre İspanyol kalamaz. Eski Dünya'da yıpranmış geleneklerin engelleriyle zincirlenmiş olarak yaşıyoruz, ancak burada Yeni Dünya'da hava bile özgürlüğün kokusunu
veriyor. Silahsız, çoğu zaman tek başıma,
sınırsız Pampa'nız üzerinde günlerce dörtnala koştum, mülkleri birçok İngiliz ilçesinin sınırlarını
aşan büyük toprak sahiplerinin misafirperverliğini
paylaştım ve ayrıca sık sık bir gecelik konaklama için alçakgönüllü bir çobanın nezaketi; her iki karşılamada da aynıydı, samimi bir karşılama, isteyebileceğim her şeyin teklifi,
ve nereden geldiğim veya ne zaman veya nereye gideceğim konusunda hiçbir soru sorulmadı. İzsiz Pampa'nın üzerinden kuzeye, güneye ve batıya dörtnala koşarken,
hiçbir yerde hiçbir engelle karşılaşmadan, her yerde samimiyet ve açık sözlü misafirperverlik
bularak, kanın damarlarımda sınırsız özgürlüğün sevinciyle aktığını hissettim.
Uzaktaki ufkun en uç noktasına kadar etrafıma baktım,
iradem nereye götürürse götürsün dörtnala koşmamı engelleyebilecek hiçbir şey görmedim ve hayatımda ilk kez
mutlak bağımsızlığın gururlu hissini tattım.

"Benim için sadece kısa bir tatil olan bu özgürlük, bu ülkenin insanlarının çoğunluğu için hayatlarının önde gelen etkisi olmuştur. Pampa dediğiniz bu uçsuz bucaksız ovalar, özgürlük atmosferinde olgunluğa erişmiş, dayanıklı bir çiftçi ırkıyla doludur; çocukluklarından itibaren kendi başlarına düşünmeye ve hareket etmeye alışmışlardır, kendilerine güvenme konusunda eğitilmişlerdir, Eski Dünya'nın engelleri onlar için bilinmezdir, özgürlük onlar için hayatlarının özüdür. Ve şehirde yaşayan sizler de bu her yeri kaplayan etkinin dürtüsünü hissedersiniz. Eskimiş yasalar ve gelenekler sizi bağlar ve doğanızın gerçek içgüdülerinin gelişimini engeller, ancak siz Amerika'nın özgür havasını solursunuz; etrafınızda, onlara her baktığınızda size Doğanın enginliği karşısında insanın hiçliğinden bahseden o sınırsız ovalar uzanır. İster İspanyol, ister İngiliz, isterse Fransız, bu etkilerle çevrili olarak uzun süre yaşayabilir
Tanrı'nın gözünde tüm insanların eşit olduğunu hissetmeden. Bu nedenle burada
fikir ve düşünce biçimleri bakımından Avrupa'nın en ileri filozoflarına benzeyen
insanları bulmak beni hiç şaşırtmadı. "Aşırıya kaçan liberal fikirler, Fransa'yı bir askeri despotun demir yönetimi altında barış aramaya iterek, büyük doğal gerçeklere dayanıyor; bu gerçekler, sizi çevreleyen her etki tarafından size öğretiliyor. Bu nedenle, bu toprakların insanları, İspanya'nın sömürgecileri olsalar da, hala ayrı bir halktır. İspanya'ya karşı savaşmak için buraya geldiğimizde, sizi bize karşı düşmanlıklara zorladık ve en sağlam dostumuzu bulabileceğimiz yerde kendimize bir düşman yarattık. İspanya tek başına bize karşı güçsüzdür, ancak İspanya'nın bir kolonisi tarafından iki kez engellendik.

"Bir koloni, yeni doğmuş bir ulustur; olgunluğunuzda, gücünüzün zirvesindeyken, dünya ulusları arasında yerinizi alacağınız gün gelecektir.
Eğer çocukluğunuzda, cesaretinizle kibirli İngiltere'nin gururunu kırdıysanız, o yer kesinlikle en önde gelen sırada olacaktır. İspanya ile barış içinde olan İngiltere artık sizin düşmanınız değil ve size elini uzatan ve sizi ulusların büyük ailesine kabul eden ilk ülke olacak. "İngiltere ve İspanya'nın önünde şimdi Napolyon'un doymak bilmez hırsına sınır koyma gibi görkemli bir görev var; bu mücadelede, bir kez daha Aziz George'un kızıl haçı altında, tüm davaların en haklısı olan asil bir halkın yabancı gaspından kurtarılması için mücadele ederek kendi payıma düşeni almayı umuyorum. İspanya için savaşırken, sizin için de savaştığımı ve böylece iki yıllık esaret sırasında bana Buenos Aires'e ikinci ülkem olarak bakmayı öğreten büyük nezaketin karşılığını bir ölçüde ödediğimi hissedeceğim.

"Senores, eski İngiltere'nin dostluğunu sıcak bir şekilde karşıladığınız için tekrar teşekkür ederim."

Gordon yerine oturduğunda, orada bulunanların çoğunluğu ellerini çırpmaya başladı ve "Vivan los Ingleses!" diye homurdandı ve birkaçı daha alçak bir tonda "Amerika'nın gerçek müttefikleri" diye ekledi.

Ama aralarında Vali de olmak üzere, ne bağıran ne de ellerini çırpan, ama huzursuzca birbirlerine bakıyorlardı, sanki
hiç memnun değillerdi.

Don Gregorio, masasının etrafına bakınca, misafirlerinin
yüzlerinde tasvir edilen çeşitli duyguları gördü; Vali'nin genellikle açık olan
yüzünde bir bulut, Don Martin Alzaga ve diğer İspanyolların
yüzlerinde iyi gizlenmemiş bir öfke, damadı Don Roderigo Ponce de Leon'un yüzünde rahatsızlık ve sıkıntı gördü; genç misafirlerinin çoğunun kızarmış yüzlerinde
tehlikeli bir heyecan okudu, tek bir
uygunsuz söz fırtınaya
dönüşebilirdi. Aceleyle yerinden kalktı.

"Senores," dedi, "İspanya, Avrupa'nın birleşerek başaramadığı bir görevi üstlendi. Bunda sadık müttefiklere ihtiyacı olacak,
onları İngilizlerde bulacak, bu yüzden kadehlerinizi bir kez daha doldurun
ve şu kadehi tekrar edin, 'Dostlarımız İngilizlere!'"

"Dostlarımız İngilizlere!" diye bağırdı tüm şirket ayağa kalkarak ve kadeh kaldırma usulüne uygun şekilde onurlandırıldıktan sonra yerlerini terk ettiler ve odada gruplar halinde sohbet etmeye başladılar, bunun üzerine Don Gregorio büyük bir katlanır kapının açılmasını emretti ve misafirlerini kahve içmek için
salaya davet etti, böylece daha fazla belirsiz konuşmanın yapılmasını engelledi.

Misafirler saladan yavaş yavaş dağıldılar, birçoğu gecenin geri kalanını Don Fausto Velasquez'in evinde geçirmek üzere sözleşmişti.

"Konuşmanız için tebrikler, dostum," dedi Marcelino, birlikte evden ayrılırken
Gordon'a.

"Bazıları hiç beğenmedi," diye cevapladı Gordon gülerek; "ama
sana elli kez söylemediğim hiçbir şeyi söylemedim."

"Doğru, ancak Valinin önünde böyle konuşmak herhangi birimiz için vatana ihanet olurdu. İspanyol doktrini 'bir koloni bir köledir' şeklindedir."

"Eğer sömürgecileri köle olsaydı İspanya bu koloniyi bir yıl önce kaybetmiş olurdu. Bizi yenmek için adam gerekir."

"Pekala, babamın dediği gibi, seni bir daha asla yenemeyeceğiz. Hayatımda hiçbir zaman onun 'Dostlarımız İngilizlere!' kadehini içmekten daha büyük bir zevk almadım."

KİTAP IV

ÖZGÜRLÜĞÜN ŞAFAĞI

BÖLÜM I

DOĞU GÖĞÜNÜN PARLAMASI

GİRİŞ

Bir gencin düşünceleri, nereye
gittiklerini veya nereden geldiklerini kimse bilmeden esen cennet rüzgarları gibidir, yine de hepsinin belirli bir rotası ve hedefi vardır. Bir gencin düşünceleri, doğasının içgüdülerinden kaynaklanır ve onu
çevreleyen sürekli değişen koşullar tarafından oradan oraya savrulur, yine de hepsi tek bir amaca yönelir - gücünün ve karakterinin gelişimi. Gencin önünde tek bir hedefi vardır, bir adam olmak; eğer yaşarsa, bu hedefe
ulaşılması kesindir, onun için değeri hesaplanamaz; genç için erkeklik, ona tüm dünyayı açan kapıdır.

Bilinmeyenin önündeki perde düşmüştü gelecekte, Buenos Aires kaderiyle yüz yüze geldi. Zincirleri ellerinden ve ayaklarından kopmuştu, önceden bilemeyeceği olaylar yüzünden; gençliğindeki gücüyle, dizginsiz ve yalnız bir şekilde dimdik duruyordu.

Ama Buenos Aires İspanya'ya bir anne gibi bakmıştı; şimdi İspanya
onun aşağılanmasıyla yere serilmişken artık tiranlığını hissetmiyordu,
sadece annesi olduğunu hatırlıyordu.

Denizin dalgaları başlarını yukarı kaldırıyor, ileri geri koşuyor, çakıllı sahile
hiç bitmeyen bir şekilde
kendilerini fırlatıyor, her dalga
baş döndürücü hücumundan sonra tekrar okyanusa geri batıyor, sonsuza dek
kayboluyor, yine de gelgit her zaman istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Okyanusun dalgaları gibi, bir gencin düşünceleri de öyledir, sürekli tereddüt eder, yine de
her zaman kaçınılmaz bir hedefe doğru ilerler. Bir gencin düşünceleri gibi, henüz bir ulus olduğu bilinmeyen genç bir ulusun eylemleri de öyledir, sürekli tereddüt eder, ancak tüm özlemlerinin nesnesi olan tek hedefe doğru ilerler - Bağımsızlık.

BÖLÜM I

MAGDALEN

Don Alfonso Miranda'nın quinta'sı gösterişli bir mesken değildi,
yine de Buenos Aires'te burayı şehrin içinde veya çevresinde en hoş evlerden biri olarak düşünen,
biraz boş vakitlerini geçirebilecekleri
adamlar vardı. Teğmen Gordon, Buenos Aires'teki ikametgahının son yılında, orada yürüyüşe çıkmayı çok severdi
yaya olarak veya at sırtında ve sık sık ev sahibini memnun ederdi
ona oradayken neredeyse kendi memleketinde olduğunu hayal edebileceğini ve parmaklıklı pencereleri olan düz çatılı bir evin bir İngiliz'e İngiltere'yi hatırlatabileceğine dair kesinlikle Don
Alfonso Miranda'nın evi olduğunu söylerdi. Don Alfonso İngiltere'de o kadar uzun süre yaşamıştı ki
bir İngiliz'in zevklerinden çoğunu edinmişti, pratik deneyimle İngilizce "konfor" kelimesinin anlamını öğrenmişti ve Güney Amerika evini yazın sıcağı ve kışın soğuğu dışarıda tutacak çeşitli düzeneklerle donatmıştı, bunlar onu aralarına kabul eden ve İspanyol hükümdarlarının yasağı altına girdiğinde kızıyla arkadaş olan misafirperver insanlar için tamamen yeniydi. Bu evi, hapisten çıktıktan sonra, kendisi için inşa eden White adında bir Amerikalı'dan satın almıştı, ancak Don
Alfonso'da bir alıcı bulduğu için
kendi özel sebepleri vardı. Aynı Bay White, 1807 yılında General Whitelock eşliğinde Buenos Aires'e dönmüştü ve o talihsiz subay tarafından
çokça
danışılmıştı.

Bu evin odalarından birinde, soğuk mevsimde
neşeli odun ateşlerinin yandığı büyük, açık bir şömine vardı. Don Alfonso,
kızını yanına getirdiğinde, ona İngiliz usulü çay demledi, uzun, buharı tüten bir
çömleğin etrafında toplanmış porselen çay fincanlarının başında ağırbaşlı bir ciddiyetle başkanlık etti. Bu çaydanlık ve şömine, yerli ziyaretçiler için en harikulade yeniliklerdi, ancak Don
Alfonso'nun artık hayatta en büyük zevki, soğuk bir kış akşamında ateşinin yanındaki bir koltukta rahatça oturmak, kendi çay masasında oturan kızını izlemek, bir şans eseri gelen ziyaretçiyle sohbet ederken sesini dinlemek ve hayalperest bir şekilde İngiliz evini ve İngiliz karısını düşünmekti, ikisi de artık sonsuza dek onun için kayıptı. Don
Alfonso'nun kendisi oldukça suskun bir yapıya sahipti, ancak başkalarının konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve kızı Magdalen'in sesi kadar sevdiği başka bir ses yoktu. Magdalen henüz çok genç bir kadındı, ergenliği henüz tamamlanmak istiyordu, ancak Don Fausto Velasquez'in ailesiyle Pajonales'teki uzun ziyaretinden sonra şehre döndüğünde, babası onun evini kendisi için yönetebilecek kadar yaşlı olduğunu düşündü. İki odayı büyük bir özenle onun özel kullanımı için döşemiş, onları yıllar önce annesine ait olan kitaplar, resimler ve biblolarla süslemişti ve bunları özenle paketleyip okyanusun ötesine, kızına bir gün hediye etmek için özel olarak getirmişti.

Dona Josefina ve arkadaşları, Quinta de Don Alfonso'yu sıcak yaz akşamlarında çok keyifli bir tatil yeri olarak bulmuşlardı. Ana yollardan birinden kısa bir mesafede, ana yoldan ve Plaza Miserere adıyla anılan geniş, açık alandan sık dikilmiş ağaçlarla ayrılmıştı.

Hanımların gittiği her yere, genç erkekler mutlaka gelirdi, bu yüzden babasının quinta'sındaki ilk yazı geçmeden önce Magdalen, hayatlarında hiç çay içmemiş birkaç genç adama, çayı porselen fincanlarından içmeyi öğretmişti. Bu yaz porselen fincanlarından içki
içenler arasında, onun gözünde özel bir ilgi
bulan üç kişi vardı: Don Carlos Evana, Don Marcelino Ponce de Leon ve Teğmen Gordon, çünkü ara sıra onunla İngilizce konuşuyorlardı;
babası anadilini unutmaması için elinden geleni yapmıştı, genellikle kendisiyle o dilde konuşuyordu ve İngilizce konuşabileceği
birini bulduğunda mutlu oluyordu. İngilizce kitaplar konusunda
arkadaşlarının düşündüğü gibi büyük bir koleksiyonu vardı ve bu üç
arkadaş bazen bu kitaplardan bazılarını ondan ödünç alıyor ve okuduktan sonra onunla bunlar hakkında konuşuyorlardı. Ancak büyük bir sıkıntısı vardı; Don Fausto ile şehre döndüğünde hemen quinta'ya gelmemişti, fakat evinde sık sık Dolores Ponce de Leon ile
tanıştığı Dona Josefina'nın yanında birkaç hafta kalmıştı. Dolores ile arasında, arkadaşlıktan daha fazlası olan sıcak bir dostluk doğmuştu, çünkü her biri diğerine bir kız kardeş gibi olmuştu ve kız kardeşler olarak birbirlerini seviyorlardı, birbirlerine kalplerinin en derin sırlarını çekinmeden anlatıyorlardı, henüz derin bir duyguyu tanımamış kalpler, ve içinde sırlar vardı, ancak tüm dünyaya utanmadan anlatabilecekleri şeyler. Yine de ara sıra Magdalen'in sık sık gittiği Don Fausto Velasquez'in evinde veya daha az sıklıkta gittiği Don Gregorio Lopez'in evinde buluşuyorlardı, ancak quinta'ya Dolores hiç gelmiyordu, babasının onu yasakladığını söylüyordu. Bunun nedeni Magdalen için bir gizem olarak kaldı, çünkü şaşkınlığı içinde Dona Josefina'ya başvurduğunda, o hanım ona Don Alfonso'nun öyle sözlerini söylemişti ki, bu konuda daha fazla soru soramayacağını hissetti. Don Alfonso'nun evinin dışı, Buenos Aires'teki evlerin genelinden bir açıdan farklıydı. Ön tarafta, yani doğu tarafında, ana girişin önünde, olağan veranda yerine, üzerine hanımeli ve diğer çiçekli sarmaşıkların bolca tırmandığı, yaz aylarında havayı sayısız çiçeğin tatlı kokusuyla dolduran geniş bir kafes işi verandası vardı. Evinkiyle aynı seviyede olan bu verandanın döşemesi, bahçe seviyesinden yaklaşık iki fit daha yüksekteydi ve bahçeye üç geniş basamakla ulaşılıyordu. Don Alfonso'nun bu verandada, yaz ve sonbaharın sıcak akşamlarında kızıyla veya misafirleriyle birlikte oturup, güneşten korunarak, ağaçların yaprakları arasından şehrin daha yakın kesimlerindeki yeşil banliyölere ve beyaz evlere, daha uzaktaki kiliselerin kulelerinin ve kubbelerinin zirvelerine bakması sık rastlanan bir gelenekti. Magdalen, hayatı şimdiye kadar yabancılar arasında geçmiş genç bir kızın sevinciyle sevindi, babasının evinin başında kendini bulduğunda ve tatlı kadınsı içgüdüleri, başkalarının rahatlığının kendi çalışkanlığına ve öngörüsüne bağlı olduğunu hissettiğinde hızla gelişti. Ev küçüktü ama düzen ve düzenleme konusunda yapması gereken çok şey vardı çünkü Don Alfonso evde yapılabilecek veya quintasının üretebileceği hiçbir şeyi asla satın almazdı.

Böylece Magdalen ilkbahar, yaz ve sonbaharı babasının quintasında büyük bir memnuniyetle geçirdi; artık kış gelmişti ve şehirdeki arkadaşlarını sık sık ziyaret etmesine rağmen, tüm bu zaman boyunca babasının çatısı altından 5 Temmuz gecesine kadar hiç geçmemişti. O geceyi Don Fausto Velasquez'in çatısı altında, Buenos Aires'in güzellik ve seçkinlik açısından sunabileceği her şeyle dolu olan Dona Josefina'nın geniş salonlarında dans ederek ve yumuşak konuşmalar dinleyerek geçirdi.

Buenos Aires'te ayrıcalık iddiasında bulunanların sayısı o zamanlar fazla değildi, çünkü Beresford komutasındaki İngilizlerin ilk işgaline kadar, Buenos Airesli birinin kendini
ayrıcalıklı gösterebileceği yöntemler çok azdı. İki İngiliz işgali ayrıcalık için fırsatlar vermişti ve beceri veya cesaret göstermiş olan Patricios ve Arribenos subayları bu vesileyle Dona Josefina'nın gözde misafirleriydi. Bu subaylar arasında yalnızca bir İspanyol vardı, Andaluces alayında bir yüzbaşı. Dona Josefina bu yüzbaşıya büyük ilgi gösterdi, onu birçok güzel partnerle tanıştırdı, kaba tavırlarını ve nezaketsizliğini affetmelerini fısıldadı, çünkü onun himayesindeydi ve "Morenos de Ponce"nin teğmeni olmuştu. Ancak Buenos Aires'te yeterince ve fazlasıyla güzellik vardı. (Buenos Aires'te) Venüs'ün hediyelerini kız kardeşleri arasında paylaştırırken İspanyol kadınlarına zarafet ve şıklıkta, Fransız kadınlarına canlılık ve beceriklilikte, İtalyan kadınlarına form ve yüz hatlarının mükemmelliğinde, İngiliz kadınlarına sabah kadar berrak bir ten renginde vb. üstünlük sağladığı, dünyadaki her ırktan kadına özel bir hediye verdiği, ancak Portena'yı tamamen unuttuğu, ihmali kendisine söyleninceye kadar her ırktan her kadından her birinin özel mükemmelliğinden bir parça alıp Portena'ya bağışladığı, böylece güneşin altındaki hiçbir ülkede çekiciliklerinin çeşitliliği bakımından eşsiz bir kadın ırkı yarattığı söylenir. Her ne olursa olsun, 5 Temmuz akşamı Dona Josefina'nın salonlarını süsleyen böyle bir güzellik koleksiyonunu başka hiçbir yerde bulmak zor olurdu. Magdalen bir Portena değildi, arkadaşları ona "Inglesita" derdi,
çünkü İngiltere onun doğum yeriydi. Kısa boyluydu,
düzensiz yüz hatlarına sahipti, yüksek elmacık kemikleri vardı; İngiliz doğumlu olması ona
parlak bir ten rengi bile kazandırmamıştı, ama vücudu güzeldi,
elleri ve ayakları küçüktü ve her hareketinde kendi başına önemsiz bir çekicilik olmayan rahat bir zarafet vardı.
Bu akşam boyunca, sürekli olarak elini öven hayranlarıyla çevriliydi ve her biri onu bir danstan sonra bir koltuğa götürürken
kendi kendine onun yanında oyalandı, onu bu kadar oyalayan şeyin ne olduğunu merak etti. Danslar sırasında çok az konuştu, çünkü bu katıldığı ilk şehir balosuydu; sahnenin parlaklığı onu biraz utandırdı ve kendisiyle tanışmak isteyenlerin çoğunu daha önce hiç görmemişti. Bu onun ilk balosuydu ve bundan çok keyif aldı, hissettiği zevk yüzüne yansıdı; sevinç bulaşıcıdır ve ona bakanlarda sempatiyle sevinç yaratır.

Elbisesi beyaz muslindi, zengin işlemelerle, çok kısa bir gövdeye ve omuzlarının etrafından dışarı çıkan ancak kollarının büyük kısmını açıkta bırakan kuğu tüyüyle doldurulmuş kocaman balon kollara sahipti.
Bu elbisenin altına mavi ipekten bir tane daha giydi, muslin dış elbisesi sol tarafta küçük bir mavi ipek rozetle yukarı doğru kıvrılmıştı; her iki elbisenin de eteği aşırı uzundu ve yürürken arkasında bir buçuk metrelik alanı tamamen süpürüyordu. Alnından yukarı doğru yükselen saçları, o gün çok moda olan bir şekilde başının tepesinde tek bir yığın halinde taranmıştı ve üzerine az miktarda pudra serpilmişti; arkadan birkaç bukle kulaklarının arkasına düşmüştü ve iki veya üç küçük bukle alnında ve şakaklarında dikkatli bir ihmalkarlıkla duruyordu. İncilerden bir kolye takmıştı, ortasından küçük bir altın haç sarkıyordu ve sol bileği sade bir altın bilezikle çevriliydi. Gece yarısından yaklaşık bir saat önce, iki dans arasındaki bir duraklama sırasında, Magdalen, Marcelino Ponce de Leon'un ziyafetteki zencileri hakkında anlattığı bazı anekdotları ona tekrarlayan Teğmen Gordon'la birlikte odalardan birinde yürüyordu, omuzlarında bir binbaşının apoletleri olan gala üniforması giymiş bir subay tarafından durduruldu. Onunla konuşurken sesine irkildi ve sonra ona mutlu bir gülümsemeyle baktı, ancak gözleri onunkiyle buluştuğunda samimi bakışlarının altına düştü ve yanaklarına sıcak bir kızarıklık yayıldı. Ona hitap eden ve önünde alçakgönüllülükle eğilirken parlak koyu gözleri yüzüne dikilmiş olan memur, Marcelino'nun kendisiydi.

Marcelino, zencileri eğittiği uzun yaz ve sonbahar boyunca onu rahatsız eden o gözleri asla unutmamıştı ve Don Alfonso'nun onu quinta'sında ziyaret etme davetini hevesle kabul etmişti, ancak orada geçirdiği birçok akşam boyunca o gözlerde bir daha asla aynı bakışı görmemişti, sık sık onları ararken onlara bakmıştı ve Magdalen'i sevimli ama çok sade hatlı bir kız olarak düşünmeyi öğrenmişti, onda açıklayamadığı isimsiz bir hayranlık vardı. Ayrıca, sohbet etme yeteneği olan ve saatlerce müzik dinliyormuş gibi hissedebileceği bir sese sahip bir kız olarak.

Magdalen, İngiliz annesinden fiziksel güzellikten daha çekici ve solmaya daha az meyilli olan, melodik bir sesin armağanını miras almıştı. Fiziksel güzelliğin kadınlar arasında çok yaygın olduğu Buenos Aires'te, melodik bir ses nadiren duyulur ve Marcelino, geçtiğimiz aylarda arkadaşı Gordon'a Don Alfonso'yu ziyarete eşlik etmesini isteme şekliyle sık sık büyük eğlence
sağlamıştı.

"Benimle Miserere'ye gel ve ben dinlerken paisanita'nla benim için konuş."

Marcelino şimdi Magdalen'e, yüzünde kız gibi bir neşeyle bakarken, gözlerinde uzun zamandır onu rahatsız eden ve asla unutamadığı o bakışı bir kez daha gördü. Yüzü ona
kendi başına yeni bir güzellikle aydınlanmış gibi geldi, tüm
yüz veya ten güzelliğinin, ifade güzelliğinin çok ötesinde bir güzellik. Ona
karşıladığı o mutlu gülümsemeyle gülümsediğinde,
ruhu o büyük gri gözlerinden ona baktı, dinlemeyi sevdiği tatlı sesle uyumlu bir ruh, geniş yürekli, sevgi dolu bir kadının ruhu. Marcelino'ya bir daha asla
sade hatlı görünmedi. Bir sonraki dans için elini istedi ve sonra dans etmek yerine
sakin bir köşeye doğru yürüdüler, orada oturup
birlikte konuştular.

"Yani Gordon sana ziyafetten mi bahsediyordu?" dedi Marcelino.

"Ziyafetten pek bahsetmiyordum ama yaptığın konuşmadan bahsediyordum," diye yanıtladı
Magdalen.

"Yaptım! Evet, bir tür konuşma yaptım; zencilerimden bahsettim,
ki bu benim için çok kolay; ama onunki harika bir konuşmaydı, sana bundan
bahsetmedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Ne söyledi?"

"Bir şey söyledi, ki bazılarımız bunu ülkenin her yerine
yaymaya özen gösterecektir. Bir koloninin yeni bir ulus olduğunu söyledi."

"Öyle düşünüyorsun, biliyorum. Buna benzer bir şeyi birden fazla kez
söylediğini duydum."

"Evet, ama alenen değil ve Vali'nin önünde. Biz zavallı Creole'larda böyle bir şey söylemek tam bir ihanet olurdu, ama şu anda bir İngiliz istediğini söyleyebilir."

"O zaman o gittiğinde aranızda gerçeği açıkça söylemeye cesaret edecek kimse kalmayacak mı?"

"En azından bir süre için kimse; ama herkesin açıkça ne düşündüğünü söyleyebileceği gün geliyor."

"Neden hemen başlamıyorsun? Gerçeği söylemek için asla erken olmadığını düşünüyorum."

"Burada yanılıyorsun; ama seninle bir balo salonunda politika hakkında konuştuğumu çok aptalca buluyor olmalısın, gerçi sen de quinta'da başkaları politikadan bahsederken beni dinlediğini gördüm."

"Her zaman dinlerim ve sonra da babamla konuşurum. Babam ve ben
yalnızken harika politikacılarız. Amcam Don Francisco'yu hiç görmedim ama babam saatlerce onun hakkında konuştu,
ama başka kimseye ondan bahsetmez."

"Elbiseniz için sizi tebrik etmeme izin verin, seçtiğiniz renklere hayranım; mavi ve beyaz, en sevdiğiniz renkler mi?"

"Evet, öyleler, bu yüzden onları giyerim. Dona Josefina ve Lola beni pembe giymeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ama ben
istediğimde çok inatçı olabiliyorum."

"Ve çok haklısın. Seni daha önce hiç bu kadar iyi görmemiştim, bütün erkekler öyle düşünüyor, seninle konuşma şansım
olana kadar çok uzun zaman geçti."

"Çünkü sen balonun kahramanısın ve konuşacak çok
başka kişi var. Lola bu akşam çok güzel görünmüyor mu, tıpkı küçük bir
kraliçe gibi?"

"Sanırım saçını düzenleme şekliyle mahvetti, peinete[7] ona hiç yakışmıyor ve bence çok
rahatsız edici olmalı."

"La moda nunca incomoda,"[8] Magdalen yanıtladı.

"Modayı takip etmediğine sevindim," dedi Marcelino, "çünkü peinete sana Lola'dan bile daha az yakışır."

Konuşurlarken, pembe giyinmiş, koyu renk saçları ipeksi bukleler halinde beyaz omuzlarına dökülen, orta boylu ve ışıl ışıl güzel bir hanım, genç bir subayın koluna yaslanarak gururla odadan aşağı doğru süzüldü; yanlarından geçerken parlak siyah gözlerini Marcelino'ya çevirdi ve yelpazesini tuhaf bir şekilde sallayarak ona doğru eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Le felicito" (Seni tebrik ediyorum).

Görünüşe göre sözlerini duymamış olan Magdalen, onun ardından hevesle baktı.

"Ne güzel bir kız," dedi; "Sanırım hiç bu kadar güzel bir kız görmedim. O kim?"

"Elisa Puyrredon; Dona Juana de Saenz-Valiente'nin kız kardeşi; bazı
adamlar iki kız kardeşin ve teyzem Josefina'nın Buenos Aires'teki en güzel üç kadın olduğunu söylüyor."

"Peki sen ne diyorsun?"

"Elisa Puyrredon'a eşit güzellikte başka bir kadın tanımıyorum."

"Ama amcamdan bahsediyorduk," dedi Magdalen. "Böyle bir adam amcam olduğu için çok gururluyum. Hayatını bu şekilde geçiren bir adamın, şimdiye kadar yaşamış en büyük fatihten daha fazla gurur duyabileceği şeyler yaptığını düşünüyorum. Her zaman yenildi; ama kazandığı tüm savaşlara rağmen Napolyon bile benim gözümde amcam Francisco kadar büyük bir adam değil. "

Magdalen konuşurken yüzü kızarmıştı, büyük gri gözlerinde coşku parlıyordu, gözlerine normalden daha koyu bir renk veriyordu; ve
Marcelino onu dikkatle izlerken konuşmayı unuttu, ta ki onun
sarılmış bakışlarıyla karşılaşana kadar başını eğdi ve sadece yelpazesindeki figürlere odaklandı.

"O zaman ülkesinin refahına kendini adamış bir adamın, başarısız olsa, yasaklansa ve sürgün edilse bile, hayatını
boşa harcamadığını mı düşünüyorsun?" dedi Marcelino.

"Boşa değil! İyi işler asla boşuna yapılmaz."

"Gordon'u çok özleyeceksin."

"Gerçekten özleyeceğim ve sen de özleyeceksin; ama geri döneceğini söylüyor,
ve bence dönecek."

Magdalen bu son cümleyi tuhaf bir şekilde gizli bir tonda söyledi,
konuşurken yelpazesini kaldırdı ve yelpazenin kenarından Marcelino'ya baktı, ama bakış ve ton aynı şekilde o beyefendiye
atılmıştı.

"Uzun zaman önce bana söz verdi," diye cevapladı, "özgürlüğümüz için savaşmamız gerekirse bize katılacağına; ama şimdi savaşmadan kazanacağımızı düşünüyorum, Fransızlar bunu bizim için yapıyor. Ülkeyi seviyor, bu yüzden bir
gün onu tekrar geri alacağız. Onsuz ne yapacaksın? Gelecek yaz verandada sana İngilizce okuyacak kimsen olmayacak."

"Zavallı ben! ama geçen yaz bana çok nadir kitap okudu. Sanırım
okumaktan çok dörtnala koşmayı seviyor. Geçen yaz her zaman
kaçmak için acele ediyordu ve dörtnala koşmaları hep tek bir yöne doğruydu."

"Evet, hain! öğleden sonraları beni her zaman Miserere'ye götürürdü ve sonra kendi başıma geri dönmem için beni yalnız bırakırdı."

"Yine de seni terk ettiği için ona kızdığını hiç görmedim."

"Zaman o kadar güzel geçti ki geri dönme zamanı gelene kadar onu hiç özlemedim. Uzun günlerin tekrar gelmesini nasıl istediğimi tahmin edemezsin."

"Babam kışı en çok sever."

"Evet, sen ona çay yaparken şöminenin başında oturmayı sever ama biz
Portenos'lar açık havayı daha çok severiz. Bana göre her mevsimdeki en keyifli yer
senin olduğun yerdir."

"Bir iltifat! İltifatlardan hoşlanmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Magdalen, rahatsız edici bir ifadeyle.

"Bunu bir iltifat olarak düşünmedim," dedi Marcelino.

"Erkekler böyle şeyler söylediğinde bana sanki biriyle alay ediyormuş gibi geliyor. Bunu her zaman yapan bazı erkekler var ve bu çok sinir bozucu. Bana daha önce hiç böyle bir şey söylemedin."

"Sana şimdiye kadar söylemek istemediğim tek bir kelime söylemedim. Gerçeğin sana
söylenmesini duymak hoşuna gitmiyor mu?"

"Evet, hoş olmasa bile."

"Ve hoş olduğunda gerçeği söylemeyi severim; hoş olmadığında ise sessiz kalmayı tercih ederim."

"Bana asla gerçeğin dışında bir şey söylemezsen, her zaman iyi arkadaş oluruz ve sessizliğini nasıl yorumlayacağımı bilirim."

"O zaman şimdi iyi arkadaşız, çünkü sana hiçbir zaman doğru olmayan bir kelime söylemedim. Gidiyorum ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Sana
söylediğim hiçbir şey yüzünden seni öfkeli bırakarak gitmekten çok
üzgünüm."

"Gidiyorsun! Nereye?"

"Rio Janeiro'ya. Bunu bu sabah ayarladım. Monte Video'da bulunan
İngiliz firkateyninin kaptanı bana bir geçiş izni verirse
Gordon'la gideceğim, bu yüzden onu senin kadar çabuk kaybetmeyeceğim."

"Bilmiyor, en azından bana bundan hiç bahsetmedi."

"Hayır, ona henüz söylemedim. Senden ve babamdan başka kimse bilmiyor."

"Zavallı Dolores! Hem seni hem de Bay Gordon'u aynı anda
kaybederek oldukça yalnız kalacak."

"Genelde olduğun kadar yalnız değil. Etrafında her zaman
bir sürü insan var. Seni daha sık görseydi bizi daha az özlerdi.
Bir ay kadar gelip
Josefina Teyze'yi ziyaret edemez misin, biliyorum ki o da bunu yapmanı istiyor?"

"Ve babanı yalnız bırak! İmkansız!"

"O zaman sana ne yapacağını söyleyeceğim. Gel ve her hafta bir gününü
Josefina Teyze'yle geçir. Lola bana sık sık seni
gördüğünden daha fazla görmek istediğini söylüyor."

"Öyle mi? Ah! Çok sevindim. Yarın akşama kadar bütün gün burada olacağım ve bundan sonraki her Çarşamba sabahı gelip
günümü Dona Josefina ile geçireceğim. Eminim babam istersem bana izin verecektir ve benim gelmek için belirli bir günüm olduğunda Lola da gelecektir."

"O zaman geri döndüğümde Çarşambalar yerleşik bir gelenek olacak ve
bunu önererek sana bir zevk
verdiğimi düşüneceğim. Her Çarşamba ben yokken senin ve Lola'nın birlikte olduğunu düşüneceğim ve o benden bahsettiğinde sen beni bir anlığına düşüneceksin ve benim seni düşündüğümü hatırlayacaksın."

[7] O zamanlar İspanya'da olduğu gibi Buenos Aires'te de takılan büyük tarak,
genellikle kaplumbağa kabuğundan yapılırdı ve bazen iki ayak genişliğindeydi.

[8] Moda asla rahatsız edici değildir.

BÖLÜM II

DON GREGORIO LOPEZ GÜNÜN SORUSUNA İKİNCİ KEZ NASIL CEVAP ARIYOR

Ağustos ayında İmparator Napolyon'dan Buenos Aires'e bir elçi geldi. Vali Liniers bu Fransız'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve ikisi birlikte hiç kimsenin amacını bilmediği konferanslar düzenledi; ancak bu Fransız'ın neden geldiği Buenos Aires'teki hiç kimse için bir sır değildi. İmparator Napolyon adına İspanya kolonilerini ana vatanlarının örneğini izlemeye davet etmek için geldi ve onlara İspanyolların artık Bourbon'ların üzerlerinde hüküm sürmesini istemediklerini, ancak kendileri için seçtiği yeni kralı, kardeşi Joseph'i sevinçle karşıladıklarını söyledi.

Ancak Buenos Aires, bu Fransız'ın gelip ondan bahsetmesinden önce bu yeni kral Joseph'i duymuştu ve Madrid'de Murat'ın etrafında toplanan ve Napolyon'un kendilerine gönderdiği yeni kralı karşılayan İspanyol soylularının ve saray mensuplarının İspanyol halkı olmadığını biliyordu. Buenos Aires, İspanyol halkının kral olarak hiçbir yabancıyı istemeyeceğini ve Sevilla'da kurulan Merkez Cunta'nın İspanya'yı yönetmeyi ve babasının tahttan çekilmesiyle İspanya'nın meşru Kralı olan VII. Ferdinand adına Napolyon'a savaş açmayı teklif ettiğini biliyordu, ancak hem kendisi hem de babası artık Fransa'da tutukluydu ve yeni kral Joseph lehine haklarından vazgeçtikleri söyleniyordu.

Buenos Aires'in İspanya'yı sevmesi için büyük bir nedeni yoktu ve ona olan saygısı
hızla azalıyordu, yine de İspanya'ya annesi olarak bakıyordu ve
aşağılandığını duyduğunda öfkeyle yükseldi. Erkekler ev ev dolaşıp sokak köşelerinde gruplar halinde duruyor, birbirleriyle
hevesle konuşuyor, birbirlerine bu Fransız'ın şehirlerinde misafirperverce ağırlanmasının nedenini soruyorlardı, İspanya ise onu gönderen Napolyon'un ayaklarının dibinde yatıyordu. Sonra Liniers'in de bir Fransız olduğunu hatırladılar ve ona karşı öfkeleri
yaklaştı; ve aralarına çeşitli İspanyollar gelip, yumuşak konuşmalarla öfkelerini yatıştırmaya çalıştıklarında, sorunun
kendilerinin değil, İspanya'nın sorunu olduğunu, İspanya'nın kendisi ve onlar adına karar vereceğini söyleyerek onları alaycı sözlerle aralarından kovdular.

15 Ağustos'ta Liniers onlara bir bildiri yayınladı, onlara ılımlı olmaları yönünde öğüt verdi, bir koloninin kaderinin ana vatanın kaderini takip etmesi gerektiğini gösterdi, ancak mücadele devam ederken kendi çıkarları için uzak durmaları gerektiğini söyledi. Ancak onu da dinlemediler ve
şehir genelinde büyük bir kargaşa vardı.

Sonra 21 Ağustos'ta Liniers Napolyon'un elçisine cevap verdi ve Buenos Aireslilerin gözünde kendini haklı çıkardı,
tüm resmiyet ve askeri gösterilerle Ferdinand VII'yi İspanya ve Hint Adaları Kralı ilan etti.

21 Ağustos akşamıydı, davul sesleri çoktan kesilmişti, düzenli birlikler kışlalarına, milisler evlerine çekilmişti, kış gecesinin sessizliği şehre çökmüştü. Sokaklar neredeyse bomboştu, burada ve orada adamların evlerinden çıkıp karanlıkta Don Gregorio Lopez'in evine doğru ilerledikleri görülebiliyordu. Her adam bu evin kapısına vardığında, yalnız olduğunu görmek için dikkatlice etrafına baktı,
sonra parmak eklemleriyle kapının panellerinden birine sertçe vurdu ve dinlemek için başını eğdi.

İçeriden cevap olarak bir vuruş geldi, bunun üzerine daha önce olduğu gibi aynı yere
hızla iki kez vurdu ve kapı açıldı. Zaguanın ortasında, içeri giren her adamın yüzüne ışınlarını
doğrudan yansıtan bir lamba asılıydı; bu lambanın altında uzun boylu bir zenci duruyordu. Her adam zaguana
girdiğinde, kapının arkasından kapanmasını bekledi, sonra zenciye tek bir kelime söyledi:

"Patria."

"Buenas noches y pasa adelante," diye cevapladı zenci, bir kenara çekilerek
ve geçidi serbest bırakarak.

Her adam ilk avluyu geçti ve ikinci bir zaguana girdi, burada üç genç adam sessizce durup onun konuşmasını bekliyordu. Onlara
ayrıca bir kelime söyledi:

"Libertad."

Bunun üzerine içlerinden biri onu ikinci avluya götürdü ve onu
Don Gregorio'nun iki yıldan fazla bir süre önce, General Beresford'un şehri ele geçirmesinden birkaç gün sonra, başka bir gizli toplantı yaptığı aynı büyük odaya götürdü.

Kral Ferdinand'ın ilanından birkaç gün önce ve şehrin heyecanı en yüksek seviyedeyken, Marcelino Ponce de Leon
Buenos Aires'e dönmüştü. Rio de Janeiro'ya yaptığı yolculuk keyifliydi, ancak orada doğuştan Porteno olan Don Saturnino Rodriguez Pena adında biriyle tanışmıştı ve ona harika bir fikir vermişti. Bu fikirle
hızla geri döndü ve büyükbabasıyla bir görüşmeden sonra her yöne haberciler göndererek Don Gregorio Lopez'in arkadaşlarını 21 Ağustos akşamı evinde buluşmaya çağırdı. Bu habercilerden biri güney yolundan dörtnala çıktı ve Don Carlos Evana ve Don Gregorio Lopez ile buluşma gününde geri döndü. Babası, Don Carlos Evana'nın estancia'sına ani dönüşünden kısa bir süre sonra, Mayıs ayında şehri ziyaret ettiğinde onu açık kollarla karşılamıştı. Saat dokuz civarında kalabalık bir grup toplandı, sonra yemek odasının kapısı kapandı ve Don Gregorio uzun masanın başında yerini aldı. Geri kalanlar sandalyelere oturdular veya odanın etrafında gruplar halinde ayakta durdular. Don Gregorio yerinden kalktı ve etrafına baktı, konuşmadan önce durdu; yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi; geri kalanlar ona bakarken bu gülümseme yüzlerine yansıdı ve birçoğu ellerini çırptı. "Senores," dedi Don Gregorio, alkışlar azalırken, "davetimle buraya gelen sizlere
gurur ve mutlulukla bakıyorum. Bu, birçoğunuz gibi benim de, iki yıldan fazla bir süre önce, şimdi olduğu gibi bir araya geldiğimiz bir akşamı anımsatıyor. Bu iki yıl, ülkemizin yıllıklarında sonsuza dek
unutulmaz
olacak yıllardı." Burada Don Gregorio'nun sözü "Vivas" ve gürültülü bir alkışla kesildi; Sessizlik yeniden sağlandığında şöyle devam etti:

"Bu iki yıl aramızda büyük bir değişim yarattı. Zorluk ve tehlike zamanlarında kendi gücümüze ve kendi yeteneğimize güvenmeyi öğrendik ve hem gücümüzün hem de yeteneğimizin olduğunu gördük. Eskiden tehlikede olduğumuzda bizi koruması için İspanya'ya baktık ve üzerimize koyduğu yöneticilerin emirlerine sorgusuz sualsiz itaat ettik. Bu yıllarda İspanya bizi korumak için hiçbir şey yapamadı, yine de kendimizi başarıyla savunduk. İspanya'nın bize gönderdiği Vali'yi hükümdarımız olarak görevden aldık ve şimdi kendi seçtiğimiz bir Vali'miz var, ona meşru hükümdarımızın temsilcisi olarak bakıyoruz. Ancak hükümdarımız hapiste, bizimle tüm iletişimden mahrum, o zaman itaat ettiğimiz otoritenin kaynağını kime soracağız?

"Son iki yıldır aramızda daha önce bilinmeyen fikirler ve istekler gelişti, bu fikirlerin tartışılması için bu akşam benimle buluşmanızı istedim. Torunum Marcelino'nun önünüze koymak için benden izin istediği böyle bir fikir var."

Don Gregorio koltuğuna otururken, Marcelino Ponce de Leon uğursuz bir sessizliğin ortasında ayağa kalktı ve dikkatlice hazırlanmış bir konuşmada
Kral Ferdinand'ın kız kardeşi ve Brezilya Prensi Naibi'nin eşi Prenses Carlota'yı Rio de La Plata eyaletlerini kraliçe olarak yönetmek üzere Buenos Aires'e getirme planını açıkladı.

Konuşması sırasında sık sık sözü kesildi ve oturduğunda karışıklık bir kargaşaya dönüştü. Orada bulunanların çoğu bu fikre saçma olarak güldü ve bazıları da öfkesini ölçülü bir şekilde dile getirdi.

Kargaşa kısmen yatıştığında, Don Gregorio Lopez tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Senores, torunumun bu teklifi önünüze koyması benim tüm onayımı taşıyor. Bence hepimiz tarafından dikkatlice değerlendirilmeye değer
ama İspanyol yöneticilerimiz tarafından hoş karşılanacağından pek şüpheliyim."

"İspanyol yöneticilerimiz!" diye bağırdı Don Carlos Evana öfkeyle ayağa fırlayarak, "İspanyol yöneticilerimiz! Bu ve diğer tüm sorulara bizim için karar verecek olan adamlar onlar! İspanya düştü ve İspanya ile birlikte bizi İspanyol açgözlülüğünden korumak için var olan tek engel; büyük bir imparatorluğun köleleri olmak yerine şimdi bir avuç İspanyolun köleleriyiz. Bu İspanyollar kim ki aramıza gelip tüm otoritenin mülkiyetini kendilerine mal ediyorlar? Kendinizi
kandırmayın, vatandaşlarım, biz, bu ülkenin vatandaşları, hiçbir İspanyolun, hiçbir kralın veya Bourbon'un bizden alamayacağı doğuştan
haklara sahibiz. Artık İspanya veya Bourbon'lar diye bir şey yok, biz halkız ve
erkekler olarak haklarımızı talep etmemizin zamanı geldi. Bu haklarımızı talep etmek ve ele geçirmek için ne yapacağız? Şu anda önümüzde duran soru bu.

"Size, Don Gregorio, aramızdaki en etkili adam olarak; ülkemizin yükselen umudu olan muzaffer milislerimizin üniformasını giyen genç adamlara, bu soruyu ciddiye almanız için yöneltiyorum, ancak sizden cevabınızı istemiyorum, bu cevabı vermek tek başımıza
değildir, bu cevap tüm bir halktan gelmeli ve çok geçmeden güneşin tam
aydınlığında evlerin çatılarında söylenecektir."

Sonra, Evana oturduğunda, o meclisin genç üyelerinden bir alkış fırtınası koptu ve Don Gregorio'nun en küçük oğlu Valentin Lopez y Viana elini havaya kaldırarak "Viva la
Patria!" diye bağırdı. orada bulunan her kalpte yankı bulan ve
uzun süre güneyden kuzeye tüm bir kıtada yankılanan, köleleştirilmiş ulusları insan olarak haklarını cesurca iddia etmeye
uyandıran bir haykırış.

Bu veya başka herhangi bir soru hakkında daha fazla tartışma olmadı; orada bulunan birçok kişiyle
İspanya'nın etkisi hala çok büyüktü, "Viva la Patria" diye bağırabilirlerdi, ancak Patria onlar için bir rüyaydı ve İspanya
korkunç bir gerçeklikti ve İspanya'ya karşı ihanet korkunç bir suçtu, korkunç bir cezayı gerektiriyordu; kapıları açmak ve kendi evlerinin sığınağını aramak için herhangi bir bahaneyi kullanmaktan fazlasıyla memnundular.

Marcelino, derin bir üzüntü içinde, projesine sıcak bir sempati gösteren tek kişi olan Don Manuel
Belgrano ile birlikte evden ayrıldı.

BÖLÜM III

BİR SORUYA BAKMANIN BİRÇOK YOLU

Don Gregorio Lopez'in önceki bölümde anlatılan
gizli bir konferans düzenlediği akşamın ertesiydi.
Don Alfonso Miranda, bol bir sabahlık ve terliklerle şöminenin başındaki bir
koltuğa oturmuştu. Geniş, açık şöminede odun kütükleri yanıyor ve
çıtırdıyor, dokunulduğunda kıvılcımlar
çıkarıyordu.

Don Alfonso'nun karşısında, başka bir koltukta, Don Carlos Evana oturuyordu,
elinde Magdalen Miranda'nın küçük beyaz elleri tarafından kendisi için yeni doldurulmuş bir çay fincanı tutuyordu. Miranda, yuvarlak bir masanın ortasında, ortasında kocaman kahverengi bir vazonun tısladığı bir masada oturuyordu. Bu masanın en uzak köşesinde, kendisiyle ateş arasında bir çömleğin olduğu yerde, Marcelino Ponce de Leon oturuyordu, çömleğin ağzının altında gümüş bir çaydanlık tutuyordu, Magdalen ise musluğun üzerinde elini tutarak, bir fincan çay için yeterli olduğunu düşündüğü kadar su akıtıyordu.

"Bize bundan hiç bahsetmedin, Don Marcelino," dedi Magdalen.

"Hayır," diye cevapladı Marcelino, masanın karşısındaki Don Alfonso'ya bakarak.

"Don Carlos, görüyorsun, bize senden daha çok güveniyor," diye cevapladı genç kadın, başını hafifçe sallayarak.

"Beni sessiz tutan şey güven eksikliği değildi. Ama gizlilik tehlike anlamına gelir; seni sırrı kabul etmek seni tehlikeye de kabul etmek demektir."

"Altmış kişi arasında! Altmış kişi olduğunu söylememiş miydin, Don Carlos?" diye sordu Magdalen.

"Evet; ve altmışın sırrı pek de sır sayılmaz," diye cevapladı Evana.

"Bunun neden sır olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Magdalen. "Prenses Carlota, kardeşinin izni olmadan kraliçe olamazdı. Rio'dayken onu gördün mü?"

"Evet, Gordon beni İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir baloya götürdü ve yaklaşık yarım saat orada kaldı."

"Nasıl biri?" diye sordu Magdalen, ancak Marcelino cevap veremeden
Don Alfonso ona doğru döndü ve aniden sordu:

"İngiliz Büyükelçiliği'ndeydin, Lord Strangford ile konuştun mu?"

"Evet, beni bir kenara çekti ve bana bu ülke ve Whitelock'un ilişkisi hakkında bir sürü soru sordu."

"Adımı sana söyledi mi?"

"Evet ve burada ne yaptığını merak ediyor gibiydi. Ona senden olabildiğince az bahsettim."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye cevapladı Don Alfonso, tekrar
ateşe dönerek.

"Ben yokken şehre birkaç kez geldin," dedi Marcelino.

"Her Çarşamba Dona Josefina'yı görmeye gitmeyi adet edindim," diye cevapladı Magdalen, boş çay fincanlarının üzerine eğilip küçük bir
tepsiye yerleştirirken.

"Böyle yaparak bir kişiye büyük bir zevk veriyorsun," dedi Evana, alçak bir sesle.

"Ve o da benim," dedi Magdalen. "Ne zaman tekrar estancia'na gideceksin, Don Carlos?"

"Gelecek ayın bir zamanı," diye cevapladı Evana. "Bana İngiliz usulü çay vermekten
bıktın mı?"

"Hayır, siz gururlu Portenos'ları medenileştirmeye çalışmayı seviyorum, birbiri ardına
borulardan mate emiyorsunuz ve yine de kendinizi dünyanın en cilalı insanları sanıyorsunuz."

"Sık sık estancia'na mı gidiyorsun, Don Carlos?" dedi Don Alfonso, sandalyesinden kalkarak.

Magdalen'in yüzündeki şakacı gülümseme, babasının konuşmasını duyduğunda kayboldu, ses tonunda daha önce nadiren veya hiç duymadığı bir şey vardı. Ona baktığında dudaklarının beyaz olduğunu ve yüzünün sanki görünmeyen bir dehşete
avlanmış gibi sertleştiğini gördü. Hizmetçisini çağırıp tepsiyi ve vazoyu
almasını istemek için yerinden kalkmıştı, ancak babasına baktığında tekrar oturdu ve ellerini birleştirdi.

"Burayı satın aldığımdan beri zamanımın neredeyse yarısını orada geçirdim," diye yanıtladı Evana.

"İyi iş çıkarıyorsun, ancak tüm zamanını orada geçirmen daha iyi olur," diye devam etti Don Alfonso. "Orada olduğunda hayvanlardan çok insanlara dikkat ettiğini ve sığırlarından çok atlarını düşündüğünü duydum."

"Yine de benim ne adamlardan ne de atlardan daha fazla sığırım var," diye cevapladı Evana kaçamak bir şekilde.

"Beni dinleyin, genç adamlar, ikiniz de," dedi Don Alfonso. "Biriniz
bir estancia satın alır ve sığırlarını hiçbir şeyle alakası olmayan bir alaya katılmak isteyen herhangi bir adama verir; diğeri üç aylık bir zevk yolculuğu için izin alır, Rio Janeiro'da İspanya'ya olan nefreti onu kendi ülkesinden sürgüne göndermiş bir adamla
tanışır ve sonra izninin yarısı dolmadan aceleyle geri döner.
Sonra ikiniz de gizli bir toplantıdasınız ve tartışılan konunun meşru kralımızı kız kardeşiyle değiştirme projesi olduğunu bildiriyorsunuz. Bu toplantıda çok fazla konuşma oldu, ancak hiçbir şey
çözülmedi, her adam kendi düşüncelerini söyledi. Şimdi, Don Manuel
Belgrano ve Don Carlos Evana düşüncelerini dile getirselerdi,
bu çılgınca projeden çok farklı bir şey söylerlerdi."

"Size temin ederim, Don Alfonso," dedi Marcelino, "Don Manuel Belgrano
bu fikri çok destekliyor."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Don Alfonso; "ama insanlar gizlice düşüncelerini dile getirmek için bir araya geldiklerinde
konuştukları şey ihanettir. Dün gece
konuştuklarınızı sormuyorum, bilmek istemiyorum, ama ikinizin de
bilmediği şeyi size söyleyeceğim. On yıl önce İngiltere'den ayrıldığımda
sağlıklı, güçlü bir adamdım, şimdi beyaz saçlarıma ve titreyen zayıf ellerime bakın,
zamanımdan önce yaşlı bir adamım; ölmeliydim ve kızım
yetim kalırdı, ama beni sefalet içinde olmamdan başka
bir şey bilmeyen adamların nezaketi olmasaydı. On yıl önce kendimi zengin bir adam sanıyordum,
şimdi gördüğünüz gibi fakirim. Bütün bunlar, benim hataları yüzünden acı çektiğim diğer insanların pervasızca aptallıklarının sonucudur. Vatanseverlikten ve ülkenize olan sevginizden bahsediyorsunuz, çılgın planlarınızın başkalarına getirebileceği sefaleti hiç düşünüyor musunuz? Carracas'a ayak bastığım gün, dördü gençliğimin arkadaşları olan altı adam utanç verici bir şekilde öldürüldü, asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü; nedenini sorduğumda, bana kardeşimden bahsettiler ve adım Miranda olduğu için beni bir zindana attılar, zincire vurdular ve şüphesiz hayatımı da alırlardı, ama zengindim ve gardiyanlarıma rüşvet verebiliyordum. Kardeşim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve senin planların hakkında da hiçbir şey bilmeyeceğim, bana kalan azıcık şeyin tadını çıkarmama izin veremez misin?"

Don Alfonso konuşurken, sözlerini ani cümlelerle sıralarken, yüzü neredeyse mosmor oldu ve elleri titredi, böylece tekrar
oturduğunda sandalyenin kollarını zorlukla kavrayabildi. Marcelino yüzünü elleriyle örttü ve Evana bıyığını ısırarak hareketsizce oturdu, bu öfkeli olduğunda yaptığı bir şeydi. Magdalen yüzünde derin bir acı ifadesiyle birinden diğerine baktı, sonra babası
oturduğunda masanın altından alçak bir tabure çıkardı ve onu sandalyesinin yanına
yerleştirdi, kendisi de oturdu ve elini ellerinin arasına aldı, onu yumuşakça okşadı, başı dertte olan bir çocuğu yatıştırır gibi okşadı.

Sonra Marcelino ateşin önüne başka bir sandalye çekti ve
akımlarını değiştirmeye çalıştı Düşüncelerini neşeli bir konuşmayla dile getirirken, Evana
sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi ve Don Alfonso hiç konuşmadı, orada
oturarak
somurtkan bir şekilde ateşe bakarak koltuğunda oturdu. Marcelino ve Magdalen
neredeyse fısıldayarak konuştular, birbirleriyle rastgele
herhangi bir konu hakkında konuştular, Magdalen hala babasının elini tutuyordu. Böylece yarım saat geçti, Evana ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Geç oldu, gidelim."

"Söylediklerimi hatırla," dedi Don Alfonso, "planların hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Sonra, ikisine de bakmadan elini salladı ve böylece iki misafirini
gönderdi.

Magdalen onlara verandaya kadar eşlik etti, pelerinlerini ve şapkalarını giyerken geceye doğru hüzünle baktı; Onunla el sıkışırken
Marcelino'ya yumuşakça fısıldadı:

"Babamı kızdıracak bir şey oldu, biliyordum."

Marcelino ve Don Carlos atlarını ağaçların altına bağlamışlardı,
atlarına binip yavaşça uzaklaştılar. Quinta'dan karelerce uzaklaşana kadar
ikisi de konuşmadı. Sonra Don Carlos düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"Aynı soydan ve kandan gelen iki adamın ne kadar farklı olabileceğini görüyor musun?"

"Don Alfonso, bana anlattığın
kardeşinden kesinlikle çok farklı bir adam," diye cevapladı Marcelino.

"Başlangıçta çok benzer bir karaktere sahipti," dedi Evana; "ama
İngiltere'de sürdürdüğü rahat hayat, Don Francisco'yu
ayıran sert enerjisini zayıflattı ve buradaki ve Carracas'taki
hapisleri, kalan ruhunu tamamen sindirdi. O, İspanyol tiranlığının etkilerinin bir örneğidir, ki bunlardan birçoğunu gördüm; içindeki iyilik ezildi ve bu gece gördüğünüz gibi, geveze bir korkak oldu ve aynı zamanda tehlikeli, çünkü hem hain hem de intikamcı."

"Neler çektiğini bildiğimden, Carlos, dün geceki toplantı hakkında ona bir şey söylemenin akıllıca olmadığını düşünüyorum. Bizimle herhangi bir şekilde bir şeye katılabileceğini
düşünemezsiniz."

"Bunu yapabileceğini umuyordum, sadece ismi bile bize büyük bir hizmet olurdu ve bir amaçla konuştum. General'den bir mektup aldım, sanırım Don Alfonso'ya da yazmıştı, bana söylemesini istedim."

"General ne diyor?"

"Çok az şey ve çok dikkatli kelimelerle, ama ne demek istediğini biliyorum. O, zamanın geldiğini ve geçen yılki zaferimizden sonra, Meksika, Venezuela, Şili ve Peru'nun hepsinin bize işaret vermemizi beklediğini kastediyor.
Prenses Carlota'da bize bir kraliçe verme fikriniz, eğer bunu duyarsa, ondan pek hoşlanmayacaktır."

"Ama buna karşı çıkmayacak mısınız?"

"Bence buna ihtiyacım olmayacak, benim müdahalem olmadan gerçekleşecek. Bak, kardeşim, aramızda hiçbir
sır olmamalı."

Konuşurken Evana atını Marcelino'ya doğru yaklaştırdı ve bir elini onun omzuna koydu.

"Fikri sen başlattın, memnun ol, Belgrano'nun bunu gerçekleştirmesine izin ver
eğer yapabilirse. Miranda'nın dediği gibi, zaman geldi; Şimdiye kadar yaptığım her şey hazırlıktı, şimdi işime başlayacağım - bana katılın."

"Peki amacınız?"

"Bir cumhuriyet."

"Henüz tam bağımsızlığa hazır değiliz."

"İspanyollar bizi yönettiği sürece şu an olduğumuzdan daha hazır olmayacağız."

"Nasıl başlamayı düşünüyorsunuz?"

"Tek bir amacımızı başarmak için her şeyi göze almaya hazır insanlardan oluşan küçük bir gizli komite kurmak istiyorum."

"Başka biriyle konuştunuz mu?"

"İlk sizsiniz."

"O zaman ben de sonuncu olayım, Carlos. O kadar güçlüyüz ki gizliliğe ihtiyacımız yok, istediğimiz şey insanları kendi hakları ve kendi güçleri konusunda eğitmek için tanıtım. Önerdiğiniz gibi bir komite kurmak bir komplonun ilk adımıdır ve ancak iç savaşla sonuçlanabilecek zorlayıcı baskı önlemleri için bir bahane olacaktır. Açıkça Cabildo'daki koltukların yarısının Creole'lara verilmesini ve Creole'ların bundan sonra hükümetteki herhangi bir göreve uygun olmasını talep edelim."

"Ve sonra limanlarımızı dünyaya açacağız ve İngilizleri gelip bizimle ticaret yapmaya davet edeceğiz?"

"Aynen öyle. Her şirkette kendi adamlarımızla gerekli tüm reformlar mümkün."

"Ve İspanyollar tekelciliklerinden vazgeçecek ve her türlü yeniliği getirmemize izin verecekler ve kalede bayraklarını dalgalandırdığımız ve 'Viva La Reina!' veya 'Viva el
Rey!' diye bağırdığımız sürece bizimle kardeş olacaklar."

"Zorunluluğa boyun eğecekler."

"Bunu gördüklerinde yapacaklar, ancak biz onlara gösterene kadar asla
görmeyecekler. Hayır, kardeşim, önce kendimizi yönetme gücünü zorla ele geçirmeliyiz, önce kendimize ait bir hükümet atamalıyız, sonra bize katılmayı seçen tüm İspanyolları güvenle karşılayabiliriz ve onlara kendimizle eşit haklar verebiliriz. Doğal haklarımız olan ayrıcalıkları talep etmekle yetinirsek, bize karşı mücadele edecek güçleri kalmadığı için şimdi onları bize verebilirler, ancak bunu ancak kendilerini bunu yapacak kadar güçlü bulduklarında geri alabilirler."

* * * * *

Don Alfonso ve iki ziyaretçisi önceki akşamki toplantı hakkında kendi tarzlarında konuşurken, aynı konu Ekselansları Vali'nin özel dairelerinde çok farklı bir bakış açısıyla tartışılıyordu. Mareşal Liniers'in o akşam iki ziyaretçisi daha vardı, Martin Alzaga ve Don Roderigo Ponce de Leon. Don Gregorio Lopez'in aldığı önlemler dostça olmayan bir müdahaleyi engellemişti, ancak toplantının kendisini gizli tutmaya yetmemişti. Don Martin Alzaga bunu önceden duymuştu ve Vali'yi uyararak, bunu engellemek için yetkisini kullanmasını öğütlemişti; ancak Mareşal Liniers, vatandaşlar kendisine itaat ettiği ve vergileri ödediği sürece kendi evlerinde istedikleri gibi karşılaşabileceklerini söyleyerek müdahale etmeyi reddetmişti. Sonra Don Martin, Don Roderigo'nun yardımını istemişti ve aralarında bu toplantıda nelerin gerçekleşeceği hakkında bir şeyler öğrenmek için bir yol bulmuşlardı. Şimdi Vali'yi ziyaret etmek ve soruşturmalarının sonucunu ona sunmak için bir araya geldiler.

"Don Roderigo, bu konuda harekete geçmeniz bana tuhaf geliyor," dedi Vali, kendisiyle yaklaşık bir saat konuştuktan sonra; "Oğlunuz, kayınpederiniz ve en yakın arkadaşlarınızdan bazıları en derinden karışmış olanlardır."

Don Roderigo cevap verirken yüzünde öfkeli bir kızarıklık yayıldı:

"Henüz hiçbir şey yapılmadı. Sanırım insanların kendi evlerinde fikirlerini söyleme hakkı vardır, ancak yetkililerin halkın fikirlerini bilmesi her zaman iyidir."

"Bu fikirler ihanet olduğunda, bunları hiçbir yerde dile getirme hakları yoktur," dedi Don Martin Alzaga; "ve Don Santiago, Don Gregorio Lopez'in kışkırtıcı bir konferans düzenlediği için derhal tutuklanmasını emretmeniz için sizi çağırıyorum."

"Umarım böyle bir şey yapmazsınız," dedi Don Roderigo.

"Neden olmasın?" dedi Don Martin.

"Patricios hemen isyan ederdi ve tüm dikkatimizi önlemek için bir felakete doğru acele etmeliyiz."

"Bir örnek gerekli," dedi Don Martin.

"Gerekli önlemleri alarak, en azından kendimiz için güvenli bir şekilde hareket edebilecek kadar güçlü olana kadar, böyle bir zorunluluktan kaçınabiliriz. Bu toplantının ayrıntılarını sadece bir önlem olarak araştırdım.
Valiliğin egemenliğini Prenses
Carlota'ya sunma fikrinde hiçbir tehlike yok."

"Bence en tehlikelisi," dedi Vali.

"Tehlikenin olduğu yer, Creole'ların artan kibridir," dedi Don Roderigo. "Yapılması gereken ilk şey milisleri silahsızlandırmak. Artık onlara ihtiyacımız yok ve şehirde Creole'ların komuta ettiği tüm Creole alayları olduğu sürece, herhangi bir halk vatandaşının tutuklanması bir salgına yol açacaktır."

"Biz de birliklerimizle bunu bastırırız," dedi Don Martin Alzaga.

"Ve hemen felaketi getirin. Bu adamları sizden daha iyi tanıyorum, Don Martin ve bilgim bana en büyük
tedbire ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Miranda'nın ajanları Güney Amerika'nın her yerinde."

"Evana!" dedi Vali. "Tehlikeli olduğunu düşündüğüm tek adam o.
Ondan bahsetmediniz, Don Roderigo; dün geceki toplantıda değil miydi?"

"Oydu," dedi Don Roderigo; "ama Prenses Carlota'yı davet etme planına karşı çıktı."

"Ne prenses ne de kraliçe istiyor," dedi Liniers; "bir
cumhuriyet istiyor."

"O zaman onu tutuklayın ve dört duvar arasında kendisine ait bir cumhuriyete sahip olmasına izin verin," dedi Don Martin.

"Ekselanslarına şu anda tüm aşırı önlemlerden kaçınmalarını tavsiye ediyorum," dedi Don Roderigo. "Gücümüz elimizden gidiyor; popüler muhalefeti
harekete geçirmek yerine, bazı
tavizler vermenin gerekli olacağını düşünüyorum. Beresford geldiğinde sunduğu en cazip yem, ticaret özgürlüğüydü. Bunu kabul edelim; hazinemiz neredeyse
boş, İngiliz tüccarlar bizim için dolduracak ve şehrin demagoglarının
ağızlarından en ikna edici argümanı alacağız."

"Ve Consulado de las Indias, onları unuttun mu, Don Roderigo?" dedi Vali.

"Bu fikir kesinlikle kabul edilemez," dedi Don Martin Alzaga. "Yapılacak ilk şey milisleri silahsızlandırmak, sonra otoritemize karşı herhangi bir girişimi zorla bastırabiliriz."

"Milisler iyi hizmet verdi ve her türlü değerlendirmeyi hak ediyor," dedi Vali, "ve İspanyol alaylarından çok daha az maliyetliler. "

"O zaman hiçbir şey yapmayacağız ve bu Creole'ların bize karşı komplo kurmasına izin vereceğiz
ta ki bir gün kendi hükümetlerini kurana kadar," diye cevapladı Don
Martin öfkeyle oturduğu yerden kalkarak. "Çekilelim, Don Roderigo; çok geç oldu ve burada hiçbir şey yapmıyoruz."

Vali sandalyesinden kalktı ve ikisine de sertçe eğilerek onları
gönderdi.

"Bu adamla asla bir şey yapmayacağız," dedi Don Martin, Plaza de Los Perdices'i birlikte geçerken Don
Roderigo'ya. "Vali olduğu sürece Creole'lar milislerini koruyacak ve istediklerini yapacaklar. Bir gün bir 'Cabildo Abierto' talep etmelerine şaşırmam."

"Evet," diye cevapladı Don Roderigo; "İspanya'dan bize başka bir Vali göndermezlerse, çok geçmeden kendimizi hiç yönetemez halde bulacağız."

"Biz de bir Vali çıkardık ve sonuç iyiydi; "İkinci kez yapıp yapamayacağımıza
bakacağız."

"Dikkatli ol, Don Martin; Patricios'un Liniers'in atanmasıyla bizimkinden daha fazla ilgisi vardı."

"Patricios'un benim için ne önemi var? Tüfekle onlara öğreteceğiz, eğer bir ders istiyorlarsa."

BÖLÜM IV

İSPANYOLLARIN KENDİLERİNE NASIL BİR SORU TEKLİF ETTİĞİ VE DON
CARLOS EVANA'NIN NASIL BİR CEVAP HAZIRLADIĞI

Kış yerini bahara bıraktı, bahar yaza dönüştü ve Buenos Aires'teki her şey değişmeden devam ediyor gibiydi, ama sadece görünüşte. İlkbaharın güneşleri yapraksız ağaçları yeşillikle kapladığı, tomurcuklar
çiçeğe, çiçekler meyveye dönüştüğü gibi, insanların düşünceleri de belirgin fikirlere dönüştü ve bu fikirler eyleme dönüşmeye hazır olana kadar büyüdü ve gelişti.

Don Roderigo oğluyla konuşmuş, ona Brezilya'dan getirdiği fikri bildiğini söylemiş, bunun
aptallık olduğunu söylemiş ve onunla bir daha hiçbir şey yapmamasını öğütlemişti.

"Ama baba," diye cevapladı Marcelino, "bu fikir
beni memnun etti? Yerli Arjantinlilerin artık iki yıl önceki adamlar olmadığını ve İspanya'nın da artık aynı İspanya olmadığını görmüyor musun?
İspanya'nın kendisinin bir kralı yokken ve Fransızlar ülkenin yarısını yönetirken, İspanya'dan nasıl valiler ve yasalar kabul edebiliriz? Aramızda bir cumhuriyetten bahseden adamlar var, ancak çoğumuz çok daha azıyla yetinirdik. İspanya kraliyet ailesinden kendi kraliçemizle, hükümet sizin gibi, deneyimsiz, anarşi getirecek adamların eline düşmek yerine, yönetmeye alışkın adamların elinde kalacaktı."

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım, Marcelino," diye cevapladı Don Roderigo, "ama seni sadece uyarıyorum, silahlı bir Fransız İspanya topraklarında yürüdüğü sürece, İspanya egemenliğinin bütünlüğü her gerçek İspanyolun ilk hedefi olmalıdır."

Marcelino, babasını ikna olmamış bir şekilde dinledi, ancak bu konuda daha fazla bir şey yapmadı ve konuyu tamamen arkadaşı Don Manuel Belgrano'nun eline bıraktı; Belgrano, kendisinden çok daha fazla deneyime ve daha yüksek bir konuma sahip olduğundan, bunu başarılı bir sonuca götürme olasılığı daha yüksekti. Ancak arkadaşı Evana'nın isteklerini de dinlemeyi reddetti; Consulado'daki görevine geri dönerek günlerini Görevlerini titizlikle yerine getirmesi ve akşamlarını ders çalışarak veya keyifli sosyal ilişkilerle geçirmesi. En azından haftada bir akşamı Don Alfonso'nun evinde geçirirdi, ta ki Magdalen onun ziyaretlerini monoton hayatının zevklerinden biri olarak görmeye başlayana kadar. Bazen Evana ona eşlik ederdi, ancak ikisi de Don Alfonso'ya günün siyaseti hakkında tek kelime etmezdi. Onlara karşı her zaman nazikti, ancak ziyaretleri ona hiç zevk vermiyordu ve ayrıldıklarında bunun ona genellikle bir rahatlama sağladığını açıkça görebiliyorlardı. Evana için bu ziyaretler arkadaşı uğruna yaptığı bir kefaret gibiydi, ancak Don Alfonso'nun giderek artan suskunluğuna Marcelino hiç dikkat etmedi, onunla konuşmaya veya söylediklerini dinlemeye her zaman hazır biri vardı, tüm çalışmalarına derin bir ilgi duyuyordu ve büyük gri gözleri, onunla konuşurken sade yüz hatlarını kendi güzelliğine dönüştürüyordu. Ona göre aylar hızla geçiyordu ve şimdiki zamandan memnundu, ancak arada sırada geleceğe dair geçici bir düşünceye daldı.

Don Carlos Evana'ya gelince, düşünceleri hep gelecekteydi, ancak umutlarını, korkularını ve projelerini tamamen kendine saklıyordu, sürekli olarak tek bir hedefi göz önünde bulundurarak çalışıyordu, İspanyol egemenliğinin devrilmesi, ancak hiç kimseye iş gibi görünmeyen bir şekilde çalışıyordu. O baharda estancia'sını sadece bir kez ziyaret etti ve sonra ziyareti kısa oldu, neredeyse tüm zamanını şehirde geçirdi. Don Cornelio
Saavedra, Patricios'un Albayı, ona daha önce Don Isidro
Lorea tarafından yönetilen bölüğün komutası olan
ilk taburda bir görev teklif etti, ancak o bunu reddetti, ancak her gün eskrim yapıyordu ve
savaş sanatını ele alan kitaplarının
en sık
ça
çalıştığı kişilerdi.

Patricios'un bir taburu, tamamen renkli insanlardan, özgürleştirilmiş kölelerden veya
azat edilmiş kölelerin torunlarından oluşan "Pardos y
Morenos" olarak biliniyordu. Bu taburun karargahında Evana
sık sık ziyaret ediyordu. Don Cornelio Saavedra bir gün onunla orada karşılaştı ve
ona biraz alaycı bir şekilde bu alayda bir görev almayı _corps d'elite_'da bir göreve tercih edip etmediğini sordu, ancak Evana ona
henüz_ herhangi bir alaya girme isteği olmadığını söyledi. Don Cornelio "henüz" kelimesindeki vurguyu fark etti ve şöyle cevap verdi:

"Bir filozofun bile seni anlaması zor olurdu, Don
Carlos; itiraf ediyorum ki seni hiç anlamıyorum."

Ancak özgür zenciler ve melezler Don Carlos hakkında Don Cornelio'nun hiçbir şey bilmediği bir şeyi anlıyorlardı, o da şudur: Herhangi bir şekilde iyilik veya yardıma ihtiyaç duyarlarsa, hiç kimse Don
Carlos Evana kadar onlara yardım etmeye hazır değildi ve ona böyle bir hizmet için karşılık vermelerinin tek yolu, şehrin İspanyol olan bazı ileri gelenlerinin sözleri ve eylemleri hakkında kadınları arasında toplayabildikleri tüm dedikodu ve dedikoduları ona tekrarlamaktı.

* * * * *

Don Manuel Belgrano, Prenses Carlota'nın bazı gizli arkadaşlarıyla gizli bir yazışmaya hevesle girdi; eyaletlerdeki kendi güvenilir arkadaşlarına mektuplar göndererek onun iddialarını savundu; ve şehirdeki arkadaşlarının şevkini, akşam yemeği partileri veya kırsala geziler kisvesi altında düzenlenen sık sık gizli konferanslarla canlı tuttu, böylece Don Roderigo'nun veya projeye düşman olan diğerlerinin uyanıklığını engelledi. Böylece bahar onunla çok zararsız geçti, ancak Amerikan havasının bile İspanya kraliyet hanedanının bir Bourbon'unu serbestleştiremeyeceğini öğrendiğinde coşkusu büyük ölçüde azaldı.

* * * * *

Don Martin Alzaga, her İspanyol tarafından, tüm İspanyolların doğuştan hakları olduğunu düşündükleri, İspanya'nın tüm kolonilerini kendi tarzlarında ve kendi iradeleriyle yönetme hakkının şampiyonu olarak görülüyordu. Don Martin de kendisinin onların şampiyonu olduğunu biliyordu ve böyle bir davada bir lider için gereken tüm niteliklere sahip olduğunu düşünüyordu. Uzun boylu, sert hatlı ve etten kemikten, derin, sert bir sese ve otoriter bir tavırla, dış görünüşü içindeki adama tam olarak uyuyordu. Etrafında olup bitenler ona hiçbir şey öğretmemişti, Napolyon'un yenilmez olduğuna ve Bourbon'ların bir daha asla İspanya'da hüküm sürmeyeceğine dair inancı doğuştandı. Bu inançlarına dayanarak, Amerika'da yeni bir İspanya kurma fikrini tasarladı; başkenti Buenos Aires olacaktı ve hükümeti tamamen İspanyolların elinde olacaktı, kralları olarak Ferdinand VII'ye bakacaklardı ve böyle bir Junta var olduğu sürece İspanya'nın Junta Central'ının otoritesini kabul edeceklerdi. Don Martin, Whitelock'un yenilgisinden sonra tamamen İspanyollardan oluşan bir topçu birliği kaydettirmeye ve donatmaya büyük önem vermişti. Bu yeni birlik ve daha önce var olan İspanyol piyade alaylarıyla Patricios'u güvenle meydan okuyabileceğini düşündü. Liniers Vali olarak kaldığı sürece, eyalette yerel etki en üst düzeydeydi ve kaybedilen zemini geri kazanmak için hiçbir şey yapılamazdı. Güvendiği önde gelen İspanyollarla istişare etti; aralarında Don Roderigo Ponce de Leon da vardı. Birlikte İspanya'nın Junta Central'ına, o zamanlar Sevilla'da kurulmuş olan Mareşal Liniers'in geri çağrılmasını tavsiye eden bir mektup yazdılar.

Bu mektubun gönderilmesinden sonra Don Roderigo, sabırlı olmasını tavsiye etti ve yeni bir Valinin gelişiyle birlikte sert baskı önlemlerinin alınması için adil bir
fırsatın geleceğini belirtti. Ancak sabır, Don Martin Alzaga'nın karakterinin hiçbir parçası değildi,
gecikmeden rahatsız oldu ve kendi içinde en yüksek otoriteyi kendi eline almaya karar verdi, ta ki yeni bir Vali ortaya çıkana ve iktidarını sağlam bir şekilde teslim edebileceği zamana kadar.

O zamanlar Monte Video Valisi olan Albay Don Francisco Elio, Don Martin Alzaga ile aynı değerde bir adamdı. Don Martin ona planlarını anlattı. Anlayışlarının ilk sonucu, 24 Eylül'de Albay Elio'nun, Napolyon'un elçisine Vali tarafından verilen ve İspanya'ya ihanet olarak damgaladığı dostça karşılamayı gerekçelendirerek, o sırada Monte Video'da bulunan talihsiz elçiyi tutuklaması ve Mareşal Liniers'in otoritesine açıkça isyan etmesi ve onu hain olarak suçlamasıydı. Mareşal Liniers bu isyanı bastırmak için hiçbir adım atmadı; Buenos Aires'teki İspanyollar, kendilerinin de yakında yapacakları şeyin bir habercisi olarak olayı sevinçle karşıladılar ve yerli Arjantinliler yerinde bir endişeyle doldular. Don Martin Alzaga, ilk adımının başarısıyla
övündü ve bunu takip etmeye kararlı bir şekilde hazırlandı.

Yine de İspanyollar arasında bu ilk başarıdan endişe duyan biri vardı. Don Roderigo Ponce de Leon,
Vali'nin görevden alınmasının Buenos Aires'te Monte Video'da olduğundan çok daha zor bir iş olacağını ve herhangi bir yanlış adımın halkla bir çatışmaya yol açacağını ve sadece Vali'nin gücünün değil, İspanyol yönetiminin de tamamen devrilebileceğini gördü.

Ve yerli Arjantinliler arasında, tam olarak aynı nedenle olayı sevinçle duyan biri vardı.
Don Carlos Evana, yurttaşlarını yöneticileriyle açık bir
çatışmaya
sokabilecek her olayı sevinçle selamladı.

* * * * *

Ekim geçti ve hiçbir şey yapılmadı, Kasım da öyle. Kasım ayının sonuna doğru, güneşin yoğun mavi bir gökyüzünden şehre doğru parladığı, tek bir beyaz bulutun olmadığı sıcak bir öğleden sonra, beyaz badanalı evler sokaklara öyle bir parıltı saçıyordu ki, dışarıda yürümek işkence gibiydi, sakin vatandaşlar evlerinin en serin köşelerinde siestalarından yeni uyanıyorlardı, bir adam hem güneşe hem de parıltıya meydan okudu, evinden çıktı ve Don Fausto Velasquez'in evine ulaşana kadar
ıssız sokakta yavaşça yürüdü. Açık kapıdan girerek ilk avluyu geçti,
zaguandan ikinciye geçti ve ellerini çırpmak için durdu.
Bir melez kız, çağrısı üzerine yan odalardan birinden çıktı, onu görünce ona gülümsedi ve yanına gelip şöyle dedi:

"Hizmetinizdeyim, Don Carlos. Sizin zevkiniz ne olabilir?"

"Senora Dona Josefina; "Onunla konuşmam mümkün mü?" diye cevapladı Don Carlos Evana, çünkü Dona Josefina'nın öğle uykusunu bozmak için gelen oydu.

"Elbette mümkün, Don Carlos," diye cevapladı melez. "Zaten geç oldu," diye ekledi, güneşe bakarak. "Eğer
salaya geçme nezaketini gösterirsen, bir an sonra seninle olacak."

Don Carlos, kendisinden istendiği gibi salaya geçti, ancak o an
katlanır kapılar açılmadan önce yarım saate kadar uzamıştı ve
Dona Josefina odaya süzüldü. Bol göğüslerinin altına gevşekçe bağlanmış, yumuşak, beyaz bir kumaştan yapılmış, uçuşan bir cüppe giymişti; kısa, bol kolları neredeyse dolgun beyaz kollarının tamamını
görünür kılıyordu; elbisesinin üst kısmı, omuzlarından neredeyse kulaklarının seviyesine kadar uzanan, yaklaşık üç inç derinliğinde, sert bir fırfırla
dolmuştu. ve elbisenin kendisi kemerin üç inç yakınına kadar açıktı. Gür siyah saçları basitçe örülmüş
ve başının etrafına dolanmıştı, ta ki bir tür taç oluşturana kadar, kulaklarından altın kolyeler sarkıyordu ve elinde büyük bir yelpaze tutuyordu,
kendisini yavaşça yelpazelerken büyük odadan aşağı, Don Carlos'un yerleştiği karanlık köşeye doğru süzülüyordu.

Alçak bir sandalyede tembelce uzanan Don Carlos, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki yumuşak halının üzerinden sessizce yaklaştığını, ona yaklaşana kadar fark etmemişti, sonra yerinden kalktı ve konuşmadan ona alçak sesle eğildi. Sonra elini ona uzattığında, elini dudaklarına götürdü, hanımefendinin mükemmel bir memnuniyetle karşıladığı bir saygı gösterisiydi, ardından onu bir kanepeye götürerek, yanındaki bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"İzninizle, Senora."

"Bu senin, Don Carlos," diye cevapladı hanım, bir kolunu yavaşça bir yastığa yaslayarak ve başını hafifçe yana eğerek, parlak siyah gözlerini ona doğru çevirdi; sonra bakışlarına karşılık verirken gülümsedi ve ekledi:

"Biliyor musun, Carlos, sen tam bir sapkınsın. Kendimi inkar edecektim, ama sen olduğunu duyduğumda bunun bir faydası olmayacağını anladım ve şimdi yüzün bir cenazeye gidiyormuşsun gibi ciddi. Sanırım bana
söylemek istediğin çok önemli bir şey var."

"Öyle, Senora, yoksa seni bu saatte rahatsız etmezdim."

"Pekala, umarım bana başka bir himayeyi tavsiye etmek için değildir, çünkü,
açıkçası, beni yoruyor, senin şu Asneiros'un. Eğer gelmeseydin, gitmeden önce seni çağırtıp, seninle onun hakkında konuşacaktım."

"Gitmeden önce! Öyleyse gidiyorsun? Bunu ancak bu sabah Marcelino'dan duydum ve hemen sana gitmemeni söylemeye geldim."

"Henüz tam olarak kararlaştırılmadı, ancak Constancia'ya bu akşam kesinlikle söyleyeceğime söz verdim. Constancia yarından sonraki gün gidiyor
ve benimle birlikte gitmemi istiyor. Justito son zamanlarda iyi değil ve
kırsal hava ona iyi gelirdi, ancak Fausto ziyaretimi
yeni yıla kadar ertelememi istiyor, neden bilmiyorum."

"Ben de senin ziyaretini ertelemeni istiyorum."

"Sen! Beni şehirde tutmakta ne çıkarın olabilir?" Konuşurken Dona Josefina başını daha fazla yana eğdi ve yelpazesini
nazikçe sallayarak, üzerine uyuşuk bir bakış attı, sonra uzun kirpiklerin gözlerinin üzerine düşmesine ve onları örtmesine izin verdi.

"Çıkar benim değil, Senora, Patria'nın çıkarı için durmanı istiyorum."

"Herkes Don Carlos için Patriao'nun çıkarlarının her şeyden daha önemli olduğunu bilir, bu yüzden sanırım durup şehirdeki bu sıcağa bir ay veya altı hafta daha katlanmalıyım. Ama benim gibi zavallı bir şey Partia için ne yapabilir, Carlos?"

"Yapamayacağım bir şey var ve Partia'nın senin için benim kadar değerli olduğunu biliyorum, yoksa seni rahatsız etmezdim, Senora. "

"Evet, Carlos," diye cevapladı Dona Josefina, doğrularak, ellerini kucağına
aldı ve bir anda her zamanki uyuşuk tavrını
çıkararak; "Evet, Carlos, Patria benim için değerli; bana hiç aldırmasan da, beni haklı olarak takdir ediyorsun. Bana umutlarını ve planlarını
sana emanet ettin; yapabileceğim
şeylerde senin kadar iyi bir vatansever olduğumu göreceksin. Ve önümüzde bir sorun olduğunu biliyorum; Fausto, İspanyolların Monte Video'da yaptıkları gibi burada da Valiyi
devre dışı bırakmadan
memnun olmayacaklarını söyledi.
Devre dışı
Liniers! Beni duyuyor musun, Carlos? Bu İspanyollar onu
dışarı atıp İspanya'ya gönderecekler, belki de zincire vurulmuş olarak, çünkü o bir Fransız!"

"Hepsi bu kadar olsaydı, Senora, çok az olurdu," diye cevapladı Evana, "bu sadece ilk adımdır; sonraki adım Patricios'u silahsızlandırmak olacak
ve sonra----ama daha ne olduğunu sormaya gerek yok."

"Particios'u silahsızlandırın! asla!" diye cevapladı Dona Josefina, sanki bu konuda kararını vermiş gibi yelpazesini
tıklayarak kapatarak.
"Eğer fikirleri böyleyse Vali'mizi her ne pahasına olursa olsun tutmalıyız.
İlk adımı
önlemeliyiz ve gerisi güvenlidir."

"Kesinlikle öyle, Senora. Aynı şeyi birçok kişiye söyledim, ama
İspanyolların başlangıçta yaptığımız bir randevuyu iptal etmesine izin vermektense her şeyi riske atmanın, her şeye cesaret etmenin gerekliliğini
benim gibi gören ilk kişi
sensin."

Evana konuşurken hanımın yüzünde hoş bir gülümseme belirdi, sonra
ellerine bakarak yelpazesini parmaklarının arasında döndürdü ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"O zaman anlaştık, Carlos; söyle bana, ne yapabilirim?"

"Cabildo, Liniers'i görevden alan bir kararname yayınladığında, ki bunu çok geçmeden yapacaklarından eminler, gerekirse bunu yürürlüğe koymak için İspanyol alaylarına güvenecekler. Liniers yerli alayları çağırırsa, onu desteklemek için bir adama gelecekler, ancak sayıları İspanyollardan daha az ve iyi organize olmamışlar, bir mücadelenin sonucu
şüpheli olacaktır."

"Kesinlikle hayır, Carlos! O genç adamların ne kadar hevesli olduklarını bilmiyorsun ve Liniers ölümüne kadar takip edecekler."

"Liniers, başarıdan emin olmadıkça Patricios'u asla desteklemeye çağırmayacak; savaşmadan teslim olacak. Şimdi İspanyol birliklerinden bir alayı bize katabilirsek, o zaman sayıca üstünlüğe sahip olacağız."

"Peki Gregorio'nun ejderhaları?"

"Ayrıca günü geldiğinde onları da elimde bulunduracağım ve Don Martin Rodriguez'in süvarileri, tüm süvariler bizim olacak. Korkmayın, Senora,
İspanyol piyade alaylarından biriyle, sayıca üstünlüğümüz ve coşkumuz bize zaferi getirecek. Endülüs alayında neredeyse tüm adamlar yerli Arjantinli, eğer bir subay bizim lehimize karar verirse, tüm alay bize geçecek."

Burada Evana durakladı ve dikkatle Dona Josefina'ya baktı.

"Asneiros!" diye bağırdı o hanım, rahatsız bir ifadeyle, sonra tekrar yastıklarına yaslanarak kendini yelpazelemeye başladı.

"Evet, Senora, Asneiros. Tüm İspanyollar arasında Asneiros'tan daha iyi bir subay yoktur ve günü geldiğinde onu bize getirebilirsiniz. Sizi rahatsız ettiyse özür dilerim, ancak son aylarda ona gösterdiğiniz nezaket Partia'ya büyük bir hizmet olacaktır."

"Asneiros'la benden çok daha fazlasını yapabilecek biri var, Carlos," diye cevapladı Dona Josefina, yelpazesinin taze bir şekilde parıldamasıyla ondan uzağa bakarak.

"İmkansız, Senora," diye cevapladı Evana; "Kime iyilik yaparsanız yapın, hemen köleniz olur."

"Adamlar ne kadar da kör," diye cevapladı hanım, gözlerini tekrar Evana'ya çevirerek. "Dolores beni görmeye geldiğinde, Asneiros da gelir ve o buradayken başka kimseye gözü yoktur."

"Dolores!" diye haykırdı Evana aniden irkilerek.

"Dolores! Evet, Dolores, Senor Don Carlos. Sana garip geliyor mu
o barbar İspanyol'un Dolores'i benden daha çok düşünmesi?"

"Ama Dolores! Peki ya o?"

"Senin için ne önemli Dolores?"

Sonra Evana yüzünde asık bir ifadeyle sandalyesine yaslanıp cevap vermeden, Dona Josefina öne eğildi ve yelpazesiyle dizine vurarak şöyle dedi:

"Ah! Carlos! Sen harika bir politikacısın, çok bilge ve çok gizlisin,
ama biz hanımların gözlerimiz var ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz. Çok
zekisin ve umduğunu ve dilediğini bizden gizleyebileceğini sanıyorsun, ama
bildiğimiz bazı şeyler var ve fırsat geldiğinde onları
keşfediyoruz. Ama biz, biz arkadaşız, Carlos; korkmayın, tanıdığım biri var, Dolores'in küçük parmakları için o Asneiros'un tüm vücudundan daha fazla endişe duyduğu."

Tekrar yastıklarına yaslanarak, parlak siyah gözlerini ona çevirdi, bu arada kendini hafifçe yelpazeledi.

"O zaman, şehirde kalmanız daha da gerekli," dedi Evana, bir duraklamadan sonra. "Dona Constancia yarından sonraki gün quinta'ya gidiyor, ancak Asneiros'tan hoşlanmıyor, onu quinta'ya
da davet etmeyecek, ancak siz giderseniz sizi orada ziyaret edecek ve biz istediğimizde uzakta olacak, çünkü o günün ne zaman geleceğini bilemeyiz."

"Bak Carlos," dedi Dona Josefina, sözünü keserek, "Asneiros için hepimize çok uygun olacak bir planım vardı. Her
Çarşamba iki ziyaretçim oluyor, Dolores ve Magdalen Miranda. Birbirlerini görmeye geliyorlar ve çok iyi arkadaş oluyorlar. Onlarla
Çarşambaları burada buluştunuz. Kimi görmeye geldiğinizi bana hiç söylemediniz, ama ben
bir şeyler anlatılması gerekenlerden değilim. Asneiros'tan Magdalen'le tanışması için gelmesini istedim, ama siz Dolores'i sizinle konuşturmak için orada olmadığınızda, bu beyefendi sadece onunla konuşabilir ve Inglesita'ya
bir bakışı bile yoktur. Sonra Marcelino becerebildiğinde, her zaman
en azından Çarşambaları bir saatliğine gelir ve Magdalen dışında
kimseye ne gözleri ne de sözleri vardır. Benim için bir zevk olan bu Çarşambalar,
şimdi hayatımın belası, her şey ters gidiyor ve Constancia ile dışarı çıkarak
onlara son vereceğimi düşündüm."

"Bu İspanyol için Magdalen'i mi kastettiniz?"

"Kesinlikle öyle ve o da onu hiç düşünmüyor ve Marcelino gelene kadar
tüm gözleriyle kapıyı izliyor. Marcelino'nun onunla eğlenmesi
yeterince iyi, yeter ki eğlence olarak geçmesin. Genç adamların hepsi senin gibi değil, Carlos; eğlenmeliler ve gördükleri her yeni
yüzle aşık olduklarını düşünüyorlar. Elisa'nın da Çarşambaları gelmesini istiyordum ve o da kışın geldi, ama Marcelino Brezilya'dan döndükten sonra sadece akşamları geliyor. Hepsi bu kadar
Magdalen, önemsiz küçük yaratık; ona karşı sabrım tükenmeye başlıyor."

"Magdalen, Asneiros için fazlasıyla iyi," dedi Evana.

"Ne fikir! O bile o basık burunlu küçük şey için yeterince iyi.
Babası ne sanıyorsun? Zavallı, ruhsuz. Ve nesi var? Yaşamaya yetecek kadar. Magdalen bile hoş karşılanamazdı, ama biz onunla arkadaş olsaydık."

"Muhtemelen hayır, Senora; ona karşı çok nazik davrandın. Ama kendini
üzme, bırak işler kendi kendine yoluna girsin. Dolores için en ufak bir
korku yok. Asneiros'a karşı naziktir, çünkü
Marcelino'nun kulağına övgüler yağdırır ve bu Dolores için her zaman müziktir, ama daha fazlası
yoktur."

"Ah! Carlos! Ne kadar da güvenle konuşuyorsun," dedi Dona Josefina başını
sallayarak ve gülümseyerek.

"Bunu bırakalım, Senora. Şu anda bizim için önemli olan şey,
Asneiros üzerindeki etkini
koruman ve eğer yapabilirsen artırman. Bunu nasıl
yapacağını benden çok daha iyi biliyorsun."

"Onunla kendi hesabıma mı sevişmemi istiyorsun?" diye sordu hanım,
yalvaran bir bakışla.

"'Nasıl'ı' belirtmek bana düşmez. Senden tek istediğim,
şu anda şehri terk etmemen. "

"Peki lord hazretleri bana ne zaman gitme izni verecek?"

"İspanyollarla gücümüzü denediğimizde ve onları yendiğimizde."

"Öyle olsun. Sana söz veriyorum."

"Ve Patria bir gün sana teşekkür edecek ve seni en sadık çocuklarından biri olarak tanıyacak," diye cevapladı Evana, sandalyesinden kalkarak.

"Otur Carlos; henüz gitme. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Ziyaretimin amacı tamamlandı."

"Ve sen gittin mi? Tekrar otur Carlos. Patria senin ilk aşkın ve onun için elimizden geleni yapacağız; ama ondan sonra başka bir aşk daha var, gel ve bana ondan bahset."

"Benim tek bir aşkım var, Senora," diye cevapladı Evana, önünde durup,
uzun, beyaz parmaklarıyla şapkasını döndürerek.

"Otur Carlos, sana Dolores'ten bahsedeceğim," dedi Dona
Josefina, konuşan gözlerinin dolu dolu bir bakışıyla, onun sert
gözleri utançla geriye doğru kaydı.

"Şimdi değil, Senora," diye cevapladı Don Carlos, sesinde o kadar belirgin bir acı vurgusu vardı ki, Dona Josefina, bir an şaşkınlıkla ona baktıktan sonra, artık kalmasında ısrar etmedi,
kendisini kanepeden kaldırdı ve onunla birlikte verandaya çıkış sağlayan büyük katlanır kapıya doğru yürüdü.

"Korkunu kaybet, Carlos," dedi, güneş ışığına
çıktığında ona; "ikimiz arasında bu barbar İspanyol'u ayarlayıp onu bir vatansever."

"Korkarım ki bunu asla yapamayız," diye cevapladı Evana; "ama bize istediğimiz gibi hizmet ederse gerisi önemli değil."

"Bize iyi hizmet ederse ona ödül olarak Inglesita'yı vereceğiz," dedi Dona Josefina; sonra gülerek ekledi, "ve çok uyumlu bir çift olacaklar."

Evana buna cevap vermedi, ama alçak bir reveransla ayrıldı.

BÖLÜM V

VICEROY'UN DON RODERIGO İLE NASIL DANIŞTIĞI

Aralık ayının üçüncü haftasına kadar haftalar geçti. O haftanın bir akşamı Don Carlos Evana atına bindi ve Quinta
de Ponce'ye doğru dörtnala gitti. Ertesi sabah şafak vakti tekrar eyerdeydi, düz ovalardan güneye doğru Don Francisco Viana'nın çiftliğine doğru dörtnala gidiyordu,
öğlen sıcağını atlatmayı ve ardından akşamın serinliğinde kendi çiftliğine ulaşana kadar durmadan yoluna devam etmeyi planlıyordu.

Don Carlos Evana öğle vakti dinlenirken, Don Roderigo Ponce de Leon
kaledeki özel odasında Vali ile sohbet ediyordu. Mareşal
Liniers onu çağırtmış ve kendisine danışmak istediği önemli bir konu olduğunu söylemişti. Don Roderigo elinde az önce okuduğu açık bir mektupla oturuyordu; yüzü çok düşünceliydi, Vali'ye nasıl cevap vereceğini kendi kendine endişeyle tartışıyor gibiydi, Vali hızla konuşuyordu ve yüzünde heyecan ve biraz da öfke belirtileri vardı.

"Bu Don Saturnino Rodriguez Pena'nın kim olduğunu biliyor musun?" Vali sordu.

"Kesinlikle. Don Nicolas'ın kardeşidir," diye cevapladı Don Roderigo. "Oğlumun kafasına o aptallığı
sokmuş olan adamdır, ki bundan birkaç ay önce size
bahsetmiştim."

"Ama o zamandan beri orada kaldığını ve hiçbir şey
yapılmadığını söylediniz?"

"Ve oğlumla ilgili olarak hiçbir şey yapılmadığını biliyorum."

"Ama bana karşı bir komplodan açıkça bahsediyor? Prens-naip'e
yazacağım ve bu Don Saturnino'nun tutuklanmasını talep edeceğim."

"Eğer böyle bir komplo varsa, Prenses'in kendisi tarafından size
yazılmış olan bu mektubun yayınlanması buna hemen son verecektir."

"Prenses Carlota beni bir komplodan uyarıyor, o yüzden bir şeyler olmalı."

"Olabilir; ben de söylentiler duydum ama bunlara pek dikkat etmiyorum. Vali olarak atanmanız ancak Sevilla Juntası tarafından yasal olarak iptal edilebilir ve bu mümkün olmazsa, büyük popülariteniz otoritenizi güvence altına alır."

"Popülaritem var olduğu sürece; ama insanlar bana karşı
bir karar verirse? Halkın iradesine karşı
güç kullanarak otoritemi koruyacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu yaparsanız popülariteniz anında yok olur. "

"Fransa'da doğduğum için halk artık bana güvenmiyorsa
bunu söylemelerine izin verin."

"O zaman halk size olan güvensizliğini açıkça dile getirirse, istifa edecek misiniz?"

Liniers buna cevap vermedi, elini alnına götürdü,
sandalyesinde büyük bir hoşnutsuzluk havasıyla geriye yaslandı ve Don
Roderigo devam etti:

"Size şunu söylememe izin verin, Don Santiago, eğer hemen bir halk çığlığına
boyun eğerseniz, tüm otoritenin temelini sarsarsınız. Eğer halk, şehrin şirketleri aracılığıyla
başvurarak sizden istifa etmenizi isterse,
sanırım konuyu ciddi şekilde ele alabilirsiniz, ama daha
önce değil."

"İleride gizli bir komplo var; bir isyana dönüşmesini önlemek için hiçbir adım atmayacak mıyım?"

"Daha kesin bilgilere sahip olana kadar bekleyin, Cabildo otoritenize karşı herhangi bir girişim
tehlikesi varsa sizi hemen bilgilendirecektir."

"Cabildo'nun kendisinin komploda olmadığını nasıl söyleyebilirim?"
diye cevapladı Vali, Don Roderigo'ya sertçe bakarak; "hepsi
İspanyol. Elio ve Monte Video'da onu destekleyenler hepsi
İspanyol. Cabildo'ya halktan daha fazla güvenmiyorum."

"Benim bilmediğim sebepleriniz olabilir," dedi Don Roderigo;
"ama Cabildo, şehrin genel onayına tamamen güvenmedikçe size karşı hiçbir adım atmaya cesaret edemez."

"O zaman siz İspanyollar, bunu başarabilirseniz beni tahttan indireceğinizi kabul ediyorsunuz?"

"Anavatandaki mevcut durumda, bir Fransız'ın sadece İspanyollar tarafından değil, aynı zamanda Kreoller tarafından da kıskançlıkla karşılanması doğaldır. Halk, geçen Ağustos ayında Napolyon tarafından gönderilen elçiye verdiğiniz dostça karşılamaya çok kızdı."

"Ama halk, Ferdinand VII'nin bildirisini emrettiğimde her halükarda memnundu."

"Tam o gün, bazıları birlikte, onu kız kardeşi Prenses Carlota lehine bir kenara koymanın uygunluğunu tartıştılar."

"Doğru, bu konuyu haber vermeden geçiştirmekle kötü bir iş yaptım. O olayda ilk harekete geçen kişi oğlunuzdu ve o sizin oğlunuz olduğu için ben de bunu görmezden gelmeye razı oldum. Şimdi minnettarlığınızı görün; şüphesiz, bir komplo varsa o ve arkadaşı Don Carlos Evana bunun baş aktörleridir ve sizin ve tüm İspanyolların onayına güveniyorum."

"Eğer bir komplo varsa ne oğlumun ne de Don Carlos Evana'nın bunda bir rolü olduğundan oldukça eminim."

"Don Carlos'un fikirlerini yıllar önce özgürce söylediğini duydum ve unutmadım; size söylüyorum ki bu Evana doğası gereği bir komplocudur ve nereye giderse Don Marcelino da oraya gider."

"Bu konuda yanılıyorsunuz, sizi temin ederim," diye cevapladı Don Roderigo sıcak bir şekilde. "Don Carlos dün şehri terk etti ve estancia'sına gitti, ne zaman döneceğinin belirsiz olduğunu ve Marcelino'nun Consulado'daki görevlerinden başka hiçbir şey düşünmediğini söyledi."

"Ama kontrol edilmesi gereken fikirleri var. Eğer o sizin oğlunuz olmasaydı, onu tutuklar ve evraklarını incelerdim ve bu Don Saturnino Rodriguez Pena ile ne gibi yazışmalar yaptığını öğrenirdim.
Bu mektupta da gördüğünüz gibi, kesinlikle bu şehirde birkaç düzenli
muhatabı vardır."

Don Roderigo sandalyesinden kalktı ve düşünceli bir şekilde birkaç kez odada yukarı aşağı yürüdü, sonra tekrar oturdu ve şöyle dedi:

"Bana olan hiçbir saygınızın, otoritenizi savunmak için gerekli olabilecek herhangi bir adımdan sizi alıkoymasına izin vermeyin. Oğlumla aylar oldu ve Prenses Carlota meselesinde ilk kez gündeme geldiğinden beri hiçbir şey yapmadığını biliyorum. Yine de tutuklanması, ona kendi yetkisi dışındaki işlere karışmaması konusunda bir uyarı görevi görebilir."

"Teşekkürler, Don Roderigo," diye cevapladı Vali coşkuyla. "Bu, bana yaptığınız
büyük bir fedakarlık. Onun tutuklanmasını hemen emredeceğim, ancak
size karşı hiçbir düşmanca duygu beslemediğimi göstermek için

onun belgelerinin incelenmesini özel sekreterimle birlikte size emanet edeceğim."

"Bunu reddetmek için yalvarmalıyım. "Kağıtlarının incelenmesini
tüm güvenle atayabileceğiniz herhangi birine bırakabilirim." Don
Roderigo böyle diyerek yanındaki sandalyeden şapkasını aldı ve gitmek üzere ayağa kalktı, sonra
"Size hizmet edebileceğim herhangi bir şeyde her zaman bana güvenin, Don
Santiago," diye ekledi, yoluna devam etti.

* * * * *

Don Roderigo o akşam kendi odasında tek başına otururken, kapı açıldı
ve içeri Don Martin Alzaga girdi.

"Şimdi Valimiz hakkında ne diyorsun, o Liniers?" dedi.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu Don Roderigo.

"Bilmiyor musun? Don Marcelino'yu tutukladı ve kağıtlarına el koydu."

"Biliyordum," dedi Don Roderigo oldukça sakin bir şekilde.

"Biliyorsun ve sanki hiç önemli bir konu değilmiş gibi orada oturuyorsun! Haber şehre yayıldı ve genel bir öfkeye sebep oldu."

"Neyse, tam da istediğim buydu."

"Neyse! O zaman bu Fransız'ın şehrimizde istediğini yapmasına ve bize danışmadan istediği kişiyi hapse atmasına razısınız, öyle mi?"

"Bu sabah bana danıştı ve bizim için gayet iyi bir şey yaptığını görüyorum. Marcelino için birkaç günlük hapis cezasının bir zararı olmaz. Marcelino genç ve kendi fikirleri var; önümüzdeki birkaç gün içinde önemli bir olay olursa geleceğini tehlikeye atacak bir yola girebilir."

"Sizi anlamaya başlıyorum," dedi Don Martin düşünceli bir şekilde. "Marcelino Vali'ye karşı çok taraflı ve birkaç gün içinde hiçbir şeyle ilgilenmemesi gereken bir olay meydana gelebilir. Vali'den onu tutuklamasını istediniz, bahaneniz neydi?"

"Yanılıyorsun; fikir Vali'nin kendisinden geldi. Kafasında bazı
yanlış fikirler var ve bunlara göre hareket etti. Bu olayı iyi
kullanırsak popüler bir gösteriye yol açabilir. Liniers
her şeyden
çok popülaritesine değer veriyor, eğer insanları ona karşı
bağırmaya ikna edebilirsek istifa edecek ve herhangi bir
Pronunciamiento'ya gerek kalmayacak."

"Her zaman kendi yolundan gitmek istediğini görüyorum. Milisleri ona karşı
çevirmek istiyorsun. Peki, elinden geleni yap ama bu konuda sana
yardım edemem; bizim için Liniers'den daha tehlikeli olan şey, bu Patricios'ların
gururu."

"Tek yapmamız gereken milisleri sessiz kalmaya ikna etmek. Yeni Vali gelene kadar, Don Martin, sizi uyarıyorum, herhangi bir
zorlama girişimi onlarla bir mücadeleye yol açacaktır ve bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıyız."

"Sen her zaman o Patricios'lardan korkarsın," dedi Don Martin sabırsızlıkla. "Sizinle oğlunuz hakkında konuşmaya geldim, ancak onun hapsedilmesine itiraz etmediğiniz için bunun bu Liniers'in yanlış bir adımı olduğunu görüyorum ve bundan hakkıyla yararlanmamız gerekiyor."

* * * * *

Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, Don Fausto Velasquez'in evinde Don
Roderigo, en büyük oğlunun haksız yere hapsedilmesinde aldığı hakaretten acı bir şekilde yakındı.

* * * * *

Don Carlos Evana bu sefer estancia'sında uzun süre kalmadı, şehri terk ettiği günden sonraki beşinci akşam yine Quinta de Ponce'deydi. Kısa bir süre uzakta kalmasına rağmen, Las Barrancas'ta bir gün geçirmeyi başarmıştı Albay Lopez ile birlikte ve tam da onu terk ettiği gün, Albay sağdan soldan haberciler göndererek adamlarını 25 Aralık'ta Barrancas'ta iki haftalık bir tatbikat için buluşmaya çağırdı. Don Carlos'un Quinta de Ponce'u tekrar ziyaret ettiği o günün akşamında, Dolores evin ön verandasının altında oturuyordu, dizinin üzerinde, annesi tarafından şehirden ayrılıp ona kendisi bakana kadar kendisine emanet edilen, tıknaz küçük bir çocuk, kuzeni Justiniano Velasquez'i tutuyordu. Dolores kuzenini çok seviyordu ve onun bakımına sahip olmaktan memnundu. Onun sevgisi, onunla alay eden ve her şeyde kendi istediği gibi davranmasına izin vermesi için onu kandıran, onun için bütün gün süren bir sıkıntı olan ve sınırsız sayıda okşamayla ve uyanıkken bir anlığına bile olsa onu gözden kaybettiğinde tüm gücüyle çığlık atarak onu ödüllendiren küçük adam tarafından tam olarak karşılık buldu. Ona hayatının vebası dedi ve onun çok yönlü isteklerine hizmet ederken olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Bu akşam Dolores biraz solgun ve her zamankinden daha az neşeliydi, ancak Don Carlos onu selamlamak için verandaya girdiğinde onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Yüzünde sık sık görülmeyen düşünceli bir ifade vardı ve bu, ona bahşettiği hoş geldin gülümsemesine tarif edilemez bir çekicilik katıyordu.

"Ne kadar çabuk geri döndün," dedi; "estancia'ndaki kalışının belirsiz olduğunu söylediğin gibi, seni bir ay boyunca beklemiyorduk."

"Sana ne oldu? Üzgün ​​görünüyorsun, o küçük haydut seni rahatsız ediyor mu?"

"Ah! Don Carlos, bilmiyorsun," diye cevapladı Dolores, çocuğun üzerine eğilerek ve gözyaşlarını zorlukla tutarak; "Marcelino hapiste, üç gün önce Vali'nin emriyle tutuklandı ve hapiste."

"Marcelino hapiste!" diye haykırdı Evana. "Hangi suçlamayla? Ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Neden hapiste olduğunu bilmiyoruz. Babam dün buradaydı, ne kadar öfkeli olduğunu tahmin edebilirsin ve tüm şehrin buna öfkelendiğini söylüyor. Ama neden hapse atıldığını kimse bilmiyor. Evimize gidip odasını aradılar ve tüm kağıtlarını aldılar. Zavallı
anne, onu görmek için şehre geri dönmek istedi ama babam gitmemize izin vermedi ve orada konuşacak kimsesi yok ve bizim bunu umursamadığımızı düşünecek."

"Hayır, düşünmeyecek, seni daha iyi tanıyor."

"Uzakta olman ne yazık. Papa, orada olsaydın
birkaç gösteriye sebep olacağını ve Vali'nin
onu serbest bırakmak zorunda kalacağını söyledi."

"Nerede tutuklu?"

"Cabildo'da. Zindanda değil; babam sadece tutuklu olduğunu söylüyor, ancak onunla kimsenin konuşmasına izin verilmiyor. Biri çok aktifti
ve babama Cabildo'ya girip onu zorla kurtarmayı teklif etti - Yüzbaşı Asneiros; Endülüsleri onu her yere takip ederdi ve
Patricios'un bir taburunda Marcelino'nun Morenos'larından birkaçı vardı,
onların eski şefleri için her şeyi göze alabileceklerini söyledi. Ancak babam ona
izin vermedi; tüm şehrin öfkesinin Mareşal Liniers'i onu serbest bırakmaya zorlayacağını söyledi. Ah! Eğer orada olsaydın, Don Carlos,
Yüzbaşı Asneiros'tan ve hatta babamdan daha fazlasını yapardın, çünkü Don
Cornelio Saavedra ve Patricios'lar seni dinlerdi ve onlar olmadan Vali hiçbir şey değildir, babam bana öyle söyledi."

"Asneiros!" dedi Evana kendi kendine, oturduğu yerden kalkıp verandada aşağı yukarı yürürken, "Asneiros! Anlamaya başlıyorum. Bu bir tuzak,
ve dikkatsiz olursak boynumuzu ipe geçireceğiz."

Sonra tekrar Dolores'in önünde durdu ve ona sordu:

"Ama hiçbir şey yapılmadı, hapiste kalmaya devam ediyor ve kimse onunla konuşmadı, Don Roderigo bile?"

"Hiç kimse. Papa bile onunla konuşmasına izin verilmiyor ve hiçbir şey yapılmadı, ama yarın sen orada olacaksın ve bir şeyler yapılacak," dedi
Dolores, yanaklarında kızarıklık ve gri gözlerinde güven dolu bir bakışla Evana'ya bakarak.

"Yarın değil, ama bu gece içeri gireceğim, ama Marcelino'yu serbest bırakmak için her şeyi yapacağımı söylemiyorum. İnanın bana, şu anda olduğu yerde kalması
en iyisi olabilir, ama uzun süre değil, uzun süre değil. Bu meselenin sonu onların düşündüğü gibi olmayacak."

"Don Carlos!" diye haykırdı Dolores; "Hapiste kalması onun için en iyisi! Ne
yaptı, Don Carlos? Bir şey biliyorsun."

"Hapis cezasını hak edecek hiçbir şey yapmadı, ama başka sebeplerden dolayı
birkaç gün olduğu yerde kalması onun için en iyisi olabilir. O masum
ve bu yüzden tehlikede değil. "

"Masum! Elbette öyle, ve yine de onların ona bir suçlu gibi davranmasına izin veriyorsun ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmıyorsun. Sen benim arkadaşım değil misin, Don
Carlos? Sen onun kardeşi değil misin?"

"Ben senin arkadaşınım, o benim kardeşim. İnan bana, gerekenden daha uzun süre hapiste
kalmayacak."

Bu zamana kadar küçük Justiniano sessizce Dolores'in dizinin üzerinde oturmuş
onların konuşmalarını dinliyordu ama arkadaş kelimesiyle ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Sen Lola'nın arkadaşı mısın? Kardeşim yok ama benim de bir arkadaşım var. Söyle bana, Lola, tekrar, arkadaşım nerede? Bana arkadaşım İngiliz'den bahset."

Dolores, çocuğu kollarında tutup öperken yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı.

"O denizin ötesinde, Justito, İngiltere ve İspanya için Fransızlarla savaşıyor," dedi.

"O bir asker," dedi Justito. "Ben büyüdüğümde asker olacağım ve
gidip onun için Fransızlarla savaşacağım, böylece geri dönebilir. Geri döneceğini
söyledi, değil mi, Lola?"

"Evet, canım; ve bir gün gelecek," dedi Dolores, çocuğu tekrar öpüp, Evana'dan yüzünü saklamak için ona doğru eğildi.

"O zaman üzgün olmamalısın, Lola; seni üzgün görmek beni kötü hissettiriyor, Lola; dün ağlıyordun ve Justito seni
gördüğünde üzüldü," dedi çocuk, iki küçük eliyle yanaklarını okşayarak. "Bir gün
büyüdüğümde, gidip arkadaşımı denizden
uzaktan getireceğim. Uzak mı, Lola?"

"Evet, canım, yüzlerce ve yüzlerce fersah ve hepsi su,
dalgalar yukarı aşağı gidip gemileri savuruyor."

"Neden bu kadar uzağa gitti, Lola?"

"İngiltere Kralı'nın onu gönderdiği yere gitmek zorundaydı, çünkü o bir asker."

"Zavallı Lola," dedi çocuk, tekrar yanaklarını okşayarak, "yine ağlıyorsun, Lola; seni kim üzüyor, Lola?"

"Marcelino'yu hapse atan kötü bir adam. Marcelino'yu seviyorsun, değil mi, Justito?"

"Evet, oh, çok! Ne zaman tekrar gelecek, Lola? Burada olmadığı
günler."

Ama Dolores artık çocuğa gevezelik edemiyordu, hıçkırıkları konuşmasını boğuyordu
ve kollarını boynuna doladı, onu öptü ve öfkeyle
Don Carlos'a baktı, sanki tüm üzüntüsünün sebebi kendisiymiş gibi.

"Bana gel, Justito, sana Marcelino'dan ve arkadaşından bahsedeceğim," dedi Don Carlos, bir dizini kaldırıma doğru çömelerek ve kollarını çocuğa uzatarak.

"Hayır, hayır, git buradan," dedi Justito. "Lola'yı ağlatan
kötü adam sen misin?"

"Hayır, hayır, Justito, Don Carlos kötü değil; Marcelino'yu hapisten çıkaracak ve Lola artık
ağlamayacak," dedi Dolores.

Sonra Justito, Dolores'in kollarından atlayıp Don Carlos Evana'ya koştu.

"Gideceksin, değil mi, ve Marcelino'yu da beraberinde geri getireceksin, Lola'nın ağladığını görmek Justito'yu kötüleştiriyor," dedi.

"Gideceğim ve Marcelino'yu da yanımda getirene kadar bir daha buraya gelmeyeceğim," dedi Don Carlos, çocuğu kollarında kaldırıp öperek.

Evana konuşurken Dolores yüzünde bir gülümsemeyle yerinden kalktı.

"Her zaman arkadaşım ve kardeşi," dedi, sonra çocuğu ondan alıp
onu da eve götürdü.

Don Carlos Evana, sadece Dona Constancia'ya birkaç kelime söylemek ve arkadaşı Marcelino'nun hapsedilmesiyle ilgili bildiği her şeyi ondan öğrenmek için quinta'da yeterince uzun süre kaldı. Sonra, onun acil davetini reddederek gece quinta'da, atına tekrar bindi ve
karanlığın içinden şehre doğru dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM VI

BÜYÜK BİR OLAYIN ARİFESİ

Don Carlos Evana şehre ulaştığında saat dokuzdu.
Ne elbisesini değiştirmek ne de yemek almak için durmadan,
atından iner inmez doğruca Don Gregorio Lopez'in evine gitti.
İlk avluda Valentin ile karşılaştı.

"Don Carlos! Geri döndün, çok sevindim," dedi Valentin. "Ne olduğunu
biliyor musun?"

"Marcelino hapse atıldı, bunu biliyorum. Başka bir şey var mı?"

"Bu kadar yeter, sanırım," diye cevapladı Valentin. "Üç gündür hapiste ve hiçbir şey yapılmadı. Bu bir skandal, ama yakında bir şeyler yapacağız. Bu akşam babamla istişare eden birkaç adam var, ilerleyin, onları yemek odasında bulacaksınız."

"O zaman hiçbir şey yapılmadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Buna sevindim. Genç dostum, bunun senin bildiğinden daha fazlası var, birkaç gün hiçbir şey yapmamaya razı ol."

Böyle diyerek Evana yemek odasına geçti ve orada Don
Gregorio Lopez'i Don Fausto Velasquez, Don Cornelio
Saavedra, Don Manuel Belgrano ve dört kişiyle istişarede buldu. Evana onlara katıldı ve
bir saat boyunca hararetle konuşmaya devam ettiler, sonra bazıları gitmek için ayağa kalktığında, Don Manuel Belgrano şöyle dedi:

"Yine de, eğer kendisine yöneltilen suç buysa, gerçek suçlu benim, genç dostumu hapiste bırakma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Birçok nedenden dolayı Don Carlos'a katılıyorum," dedi Don Gregorio, "bu en akıllıca yol."

"Her şeyden önce inisiyatif almaları gerekiyor," dedi Don Cornelio Saavedra. "Senor Don Santiago Liniers kararsız bir adamdır ve "Bize tam güven duysun, uygun gördüğü her ölçüde onayımızı göstermeliyiz."

"Hepimiz Liniers'in ne olduğunu çok iyi biliyoruz," dedi Don Gregorio. "Eğer herhangi bir şekilde şüphelerini uyandırırsak, Don Martin ve piskopos, aralarında, onu istifa etmeye ikna edecekler."

"İstifa ederse, onun yerine bir İspanyol Juntası olacak ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," dedi Evana.

"Ben kendi adıma, Juntamız olmayacağını garanti ediyorum," dedi Don
Cornelio. "Biliyor musun, Senor Evana, eğer estancia'nızdan bu kadar erken dönmemiş olsaydınız, sanırım bazı yanlış adımlar atmış olurduk. Don Roderigo hepimizi kendi öfkesiyle etkiledi; Don Roderigo'nun bir İspanyol olduğunu ve bu günlerde bir İspanyol'un söylediği her şeyi, kelimelerin ne anlama geldiğine göre almak iyi değil."

"O zaman öyle olsun," dedi Belgrano. "Don Roderigo onu bizim yardımımız olmadan serbest bırakmazsa, birkaç gün daha hapiste kalacak. Daha sonra ona her şeyi açıklayacağız."

"Ona acıyorum," dedi Don Fausto. "Bu sıcak yaz günlerini küçük bir odada kapalı geçirmek beni çok yakında öldürür, ancak Don Gregorio ve Don Carlos Evana ikisi de bunun en iyisi olduğunu söylediğinde daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Bir kelime daha söyle, Don Cornelio," dedi Evana. "Pronunciamiento'nun ne zaman gerçekleşeceğine dair henüz bir fikrin yok mu?"

"Her an gerçekleşebilir," diye cevapladı Don Cornelio. "Ancak acele ettirecek bir şey olmazsa, 1 Ocak'taki belediye seçimleri vesilesiyle bir şeyler göreceğimizi umuyorum."

"1 Ocak'ta artık bekleyecek çok fazla gün kalmadı ve biz hazırız. Gelecek yıllarda o güne Arjantin halkının tarihinde büyük bir dönem olarak bakacağız. Don Cornelio, genç bir ulusun bugünkü refahı ve gelecekteki büyüklüğü sana bağlı; ülkemiz, varoluşunun en kritik anında kaderini sana emanet ediyor." Bunu söylerken ve Don Cornelio Saavedra'ya dik dik bakarken, Evana ona büyük bir ciddiyetle eğildi ve çekildi.

"Senora Evana'nın fikirleri," dedi Don Fausto Velasquez gülerek.
"Ne zaman sonlarını göreceğiz?"

"Senor Evana bu konuda yanılmıyor," dedi Don Gregorio Lopez. "Tanrı sana yardım etsin, Don Cornelio ve nereye gidersen git, arkanda kaderlerini senin ellerine bırakan
bütün bir halk olduğunu unutma."

* * * * *

Bundan üç gün sonra, Yüzbaşı Asneiros erken bir tatbikat ve teftişten sonra karargahına döndüğünde, onu bekleyen genç bir köle buldu.
Dona Josefina Viana'dan bir mesajla, o akşam mutlaka onu ziyaret etmesini rica etti.
İspanyol'un esmer yüzü, küçük zencinin sözlerini dinlerken zevkle
aydınlandı, ancak:

"İyi, gidebilirsin," tek cevabıydı. Akşam alacakaranlığında, mevsime uygun zarif bir sabahlık giymiş olan Dona Josefina, salasının ardına kadar açık olan pencerelerinden birinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuş, sokağa bakıyordu. Geçerken genç adamlar şapkalarını çıkarıp alçak sesle eğiliyorlardı ve birçoğu, selamlarına nazik bir eğimle karşılık veren zarif başın daha da öne eğilip konuşmasını ve böylece demir parmaklıklara yaslanıp birkaç dakika orada oyalanmaları için bir bahane bulmasını umarak durakladı. Eğer bunlardan herhangi birine böyle bir iyilik yapılmış olsaydı, birkaç geleneksel cümleyi değiştirdikten sonra, kendilerine büyük bir onur verildiği hissiyle, akşamın geri kalanında hangi sosyal çevrede olurlarsa olsunlar, bundan kişisel onurla bahsedebilecekleri hissiyle oradan ayrılırlardı. O pencerenin önünden geçen olgun yaştaki erkekler, selamlama tarzlarında genç erkeklerden daha hevesli ve daha da dalkavuktular, ancak demir rejanın arkasında uzanan, tüllü muslin bulutlarıyla sarılmış, pencereyi örten hafif perdelerle yarı gölgelenmiş figüre bir kez baktıktan sonra, hiç duraksamadan geçip gittiler, belki de kendi kendilerine mırıldanıyorlardı:

"Salonların kraliçesi birini bekliyor, o şanslı kim olabilir?"

Hem genç hem de yaşlı Dona Josefina'nın selamlarına tek bir basmakalıp cevap verdi, yelpazesini hafifçe indirmesi ve başını daha da hafifçe eğmesi, gözleri yarı kapalıydı. Böylece yaklaşık yarım saat oturdu, sonra orta boylu, hafif yapılı, ancak kare omuzları ve çok dik duruşu olan bir adam pencerenin önünde durdu. Altın dantellerle işlenmiş koyu kırmızı kadife bir ceket giymişti; Yeleği, yine zengin işlemelerle, uyluklarının üzerine kadar iniyordu; küçük giysileri siyah satendendi ve ayakkabılarında siyah ipek çoraplar ve mücevherli tokalar vardı. Gömleğinin ön fırfırları ve bileklerindeki fırfırlar en iyi danteldendi. Saçları arkada toplanmış, bir kurdeleyle bağlanmış ve pudralanmıştı. Bir elinde kalın, altın başlı bir baston, diğerinde ise pencerenin önünde ayrıntılı bir selamlama yaparken çıkardığı üç köşeli şapkasını taşıyordu. Elbisesiyle birinci sınıf bir züppeydi, ancak oldukça eski modaydı, ancak yüzü ve duruşu sert bir askerinki gibiydi. Dona Josefina'nın büyük siyah gözleri şaşkınlıkla ve biraz da eğlenerek açıldı, penceresinin önünde duran bu zarif giyimli beyefendiye bakarken; Bir an için yelpazesini yüzünün önünde tuttu
dudaklarında oynayan gülümsemeyi gizlemek için, sonra öne doğru eğilerek büyük bir nezaketle selamına karşılık verdi ve şöyle dedi:

"İçeri gel, Don Ciriaco, seni beklediğim saatler."

"O zaman izninle, Senora," diye cevapladı Asneiros bir kez daha eğilerek
evin kapısına doğru uzaklaşırken.

Hafifçe ayağa kalkan Dona Josefina, bir koltuk çekti
ve onu pencerenin diğer tarafına, karşısındaki tarafa, öyle bir yere koydu ki,
henüz kalan gün ışığı, içinde oturan herkesin yüzüne tam olarak düşsün ve sokaktan geçen herkes tarafından açıkça görülebilsin, sonra kendi koltuğunu daha da geriye itti
böylece yüzü pencere perdesi tarafından tamamen gölgelensin ve
pencereden içeri bakabilecek herkes elbisesinin sadece bir kısmını görebilsin. Daha yeni oturmuştu ki Asneiros salona girdi. Kadının ona hoş geldin demek için uzattığı elini biraz beceriksizce kendi eline aldı; bir an için elini dudaklarına götüreceğinden korktu, ancak kendini tuttu ve kadının kendisi için hazırladığı
kolay koltuğa oturdu.

"Bu nasıl, Senor Capitan?" dedi kadın. "Şu anki kadar kritik anlarda Vali, en güvendiği subaylarından birinin hizmetlerini bir gün bile ayırabilir mi?"

"Dün Quinta de Ponce'a yaptığım dörtnala koşumu mu gördün, Senora?" diye cevapladı Asneiros. "Hareketlerim senin için bu kadar ilgi çekici mi?"

"Küçük Justiniano'mu gördün mü?" diye cevapladı Dona Josefina, bu arada yelpazesiyle birlikte bazı ayrıntılı hareketler yaparken.

"Evet, Senora, onu gördüm ve sana olan sevgisini
birçok şekilde ifade ediyor. Daha iyi olamazdı."

"Zalim! Ve sen şehirde bütün bir gece kalabilir ve yine de bana ondan bahsetmeyebilirsin!"

"Geç olmuştu, Senora, döndüğümde, ama senin mesajın olmasa bile bu akşam sana kendimi tanıtacak kadar cesur olurdum."

"Ve iyi Constancia'm ve Dolores'im?"

"Pekala, Senora, ama inandığın gibi üzücü, oğul ve kardeş haksız yere hapse girerken."

"Onlara ondan bahsetmeye ve onun için ne yaptığını anlatmaya mı gittin?"

"Onlara ondan bahsetmek için, evet, Senora, o olmadan kendimi orada
gösterme cüretini asla gösteremezdim. Ama dün Dona Constancia
sevimli olanın olabileceği her şeydi ve güzel Senorita her zamankinden daha fazla bir melekti, Senora, dün kendimi
Cennette hissettim, hayatımda ilk kez kendimi
iki melek yaratığın güvenine kabul edilmiş buldum, bana üzüntülerinden bahsederken ağladılar ve özgürlüğü için kendi hayatımın bedel ödeyeceğine dair güvence verdiğimde bana güvenle ve gülümseyerek baktılar, eğer başka türlü başarılamazsa."

"Ve sana güvenle davranan tek kadınlar onlar mı?"

"Ah! Beni affet, Senora, ama onları ve üzüntülerini düşündüğümde başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ve onlara onun için bir şey yaptığımı söyleyemediğim için üzüldüm, sadece
yapmak istediğimi söyleyebildim."

"Ne yapmak istiyordun?"

"Senora, bana karşı acımasızsın! Gece kendi adamlarımla birlikte hapishaneye girip onu serbest bırakmayı teklif etmedim mi, kendimi riske atarak?"

"Yaptın ve ben de konuyu daha fazla araştırana kadar hiçbir şey yapmamanı söyledim. Beni dinlemekle iyi ettin, çünkü Marcelino'nun bu
hapishanesinde hâlâ çok iyi anladığım daha çok şey var. Ve
düşünülmemiş bir şiddet hepimiz için büyük bir felakete yol açabilirdi, ki Marcelino'nun kendisi bunu ilk kınayan kişi olurdu. Şimdi seni eski şefin için her şeyi riske atmaya hazır olup olmadığını öğrenmek için çağırdım?"

"Senora, bana hayatımı geri ver, çünkü bana hiçbir şey yapmamamı söylersen artık sana itaat edemem. Kardeşi uğruna gözyaşları içinde olan o melek yaratığı gördüğümde, kendimi daha fazla tutamadım. Elimi kalbime koydum ve kardeşi serbest kalana kadar onu bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim. Senora, seni ve Don Roderigo'yu dinledim ve şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım, ama şimdi bir şeyler yapmalıyım, bugün başladım. Birkaç adamımla konuştum, hepsi beni takip edecek. Bu gece, eğer istersen, Cabildo'yu ele geçireceğim, ama bir gün daha orada kalmayı planlamıştım, çünkü henüz hiçbir subay kardeşimle konuşmadım ve bana katılmazlarsa onları güvenceye almalıyım."

Asneiros, Dolores'ten bahsederken, Dona Josefina sandalyesine yaslandı, yelpazesini alnına bastırdı ve böylece yüzünü tamamen sakladı. Duraksadığında, o hala yüzünü gizli tuttu ve cevap vermedi.
Bir dakika boyunca aralarında sessizlik oldu, sonra Asneiros devam etti:

"Konuşmayı sevmiyorsun, Senora; konuşman gerekmiyor. Planım hakkında daha fazla bir şey bilmene gerek yok. Mümkünse kan dökmeden kurtarmayı başaracağım. Askerler arasında büyük bir heyecan var. Bunun farkında mısın bilmiyorum,
ama 'Vali kahrolsun' diye bağırırsam hiçbir İspanyol tüfeğini bana doğrultmaz."

Sonra Dona Josefina yelpazesiyle manevralarını yeniledi, yelpazeyi açtı ve hafifçe yelpazeledi, sonra tekrar bir tık sesiyle kapattı. Bir kız
ante-sala'ya elinde yanan bir lambayla girdi, lambayı köşedeki küçük bir
masanın üzerine koydu ve sonra çekildi. Dona Josefina, etrafta dolaşırken ona baktı. Sonra, kapıyı arkasından kapatırken, tekrar
sandalyesine yaslandı, yelpazesini iki üç kez salladı ve
alçak bir iç çekişle şöyle dedi:

"Küçük yeğenim hakkında çok şey mi düşünüyorsunuz, Senor Capitan?"

"Bu kadar sevimli bir yaratığı tanıyan birinin
onu pek de iyi düşünmemesi nasıl mümkün olabilir?" diye cevapladı Asneiros.

"O zaman o, cahil küçük bir kız, senden kendisi için bir şey yapmanı istediği için
ben istemesem bile sen yapacaksın?"

"Senora, bana ne söylüyorsun? Benden hiçbir şey yapmamı istemedi, ama hapiste olan kardeşi için ağlıyor ve ben onu kurtaracağıma yemin ettim. Bana hazır olup olmadığımı sordun, hala gecikmemi mi istiyorsun?"

"Hazır olmanı istiyorum, ama sana işaret verene kadar hiçbir şey yapmamanı istiyorum.
Şimdi dinle. Sana üzüntülerini anlatarak sana güvendiklerini söylüyorsun, ben sana daha fazla güveneceğim, çünkü sana
hiçbir şey bilmedikleri sebeplerimi anlatacağım. Marcelino'yu hapse atanın Vali olduğunu düşünüyorsun ve sen 'Vali kahrolsun!' diye bağırmaya hazırsın."

"Ve her İspanyol da öyle."

"Ve yine de Vali ve Marcelino'nun her zaman en iyi arkadaş olduklarını biliyorsunuz. Yaya bir komplo var. Burada bir cumhuriyet
hayal eden adamlar var. Marcelino'yu suçlamaya ve onu liderlerinden biri
yapmaya çalıştılar. Bildiğiniz gibi o aceleci ve ateşli. Vali onu tehlike geçene kadar hapse attı, sonra onu serbest bırakacak ve gerçek suçlular onun yerini alacak. Bu konuda Mareşal Liniers Marcelino'ya gerçek bir dost olduğunu gösterdi."

"Bir komplo olduğunu biliyorum, ancak bu Fransız'ı devirip Monte Video'da yapıldığı gibi bir Cunta atamamız gerektiğini anladım."

"Bunun sizi aldatmak için olduğunu söylüyorlar. Askerler Vali'ye sadık kaldıkça bu isyancılar hiçbir şey yapamaz. İlk adım askerleri Vali'ye karşı isyana teşvik etmektir. Başarılı olurlarsa her şey
kaybedilir ve Tanrı bilir kimin hükümeti olur."

"Ve Don Marcelino bunu biliyor mu?"

"Biliyor. Don Roderigo tutuklanmasına öfkeli gibi davranıyor ama bu komplonun dışında olduğu için
çok mutlu. Mareşal Liniers üzerinde Don Roderigo'dan daha fazla etkisi olan kim? Ondan bir kelime ve
Liniers, Marcelino'yu serbest bırakacaktı çünkü henüz komploda hiçbir rol almadı ve tamamen masum. Vali,
evrakları arasında komployla ilgili bir ipucu bulmayı umuyordu ama bence hiçbir şey
bulunmadı ve Don Roderigo isterse yarın serbest bırakılacaktı. Şimdi sizden istediğim şey, bu devrimcilerin adamlarınıza karışmamasına dikkat etmeniz ve Vali sizi çağırdığında, hemen tüm taburunuzla ona katılmanız, o zaman yeğenimin özgürlüğünü talep edebilirsiniz ve hepimiz yaptığınız büyük hizmet için size
teşekkür edeceğiz."

"Ama, Senora, bu isyana kalkışmaları için daha günler geçmesi gerekebilir.
Bugünlerde hiçbir şey yapmazsam Senorita Dolores ne diyecek?"

"Dolores sana teşekkür edecek; senin onun için
ne yaptığını ona söyleyeceğim."

"Vali, komployu biliyorsa neden komplocuları tutuklamıyor?"

"Henüz çok az şey biliyor. Herhangi birini tutuklamadan önce liderlerden emin olmak istiyor."

"Bugün onlardan birine elimi koyabilirdim," dedi Asneiros sertçe;
"ve işte geliyor," diye ekledi, Don Carlos Evana
salaya girdiğinde alçak bir sesle.

Evana'nın arkasından Don Fausto Velasquez geldi, piyade yüzbaşısını büyük bir samimiyetle selamladı, ancak Evana, ona sadece bir tanıma işareti yaparak, Dona Josefina'nın yanına oturdu. Kısa bir süre sonra, diğerleri
geldi. Bunların arasında Don Juan Martin Puyrredon ve kız kardeşi Dona Juana, Senora de Sanez-Valiente, çok nazik tavırlara sahip uzun boylu, görkemli bir hanımefendi ve Dona Josefina'nın yakın arkadaşıydı. Onunla birlikte, Dona Juana'dan daha kısa boylu, iri, koyu renk gözleri, gür saçları, parlak teni ve o zamanlar Buenos Aires'te bile güzellikte rakipsiz olduğu söylenen bir yüzü ve figürü olan daha küçük bir kız kardeşi de geldi, Elisa Puyrredon.

Bunların arasında, Asneiros kendini garip bir şekilde yersiz hissederdi,
ama Dona Josefina onu gözetledi ve onu rahatlatmak için o kadar başarılı bir şekilde çabaladı ki,
konuşması için onu cesaretlendirdi, birkaç saat sonra gitmek için kalktığında, hayatında hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmemiş gibi hissetti ve ne olursa olsun, Dona Josefina'nın kendisini yönlendirmesine izin vermeye karar verdi, ancak Vali'ye karşı komployla ilgili olarak ona anlattığı her şeye inanacak kadar
zekiydi.

Dona Josefina, dışarı çıkarken ona verandaya kadar eşlik etti ve ona şöyle dedi:

"Her akşam gün batımında penceremin önünden geç, sana söyleyecek bir şeyim olursa seni içeri çağırırım. Bana söyleyecek bir şeyin olduğunda istediğin
saatte gel."

"Siyasete kendini adamak nedir," dedi Elisa Puyrredon, Dona Josefina sala'ya döndüğünde. "Bize gösterecek böyle daha çok paroquet'in var mı, Dona Josefina?"

"Picara!" dedi Dona Josefina; "Bu Asneiros, 'Morenos de Ponce'nin
Teğmeniydi."

"Bunu bilmiyordum," dedi Elisa. "Ve bu zavallı Marcelino, onu ne zaman serbest bırakacaklar?"

"Bu Asneiros tam da bana bunu sormaya geldi," diye cevapladı Dona Josefina.

"Asneiros, bir grup el bombacısının başında hapishane kapısını kırma isteğini gizlemiyor," dedi Don Juan Martin.

"O zaman neden yapmıyor?" diye sordu Elisa.

"Bunu yaparsa çok kötü olur," dedi Don Fausto.

* * * * *

Bir haftadan uzun bir süre boyunca her gün Asneiros, gün batımında Dona Josefina Viana'nın penceresinin önünden geçiyordu, her gün onu orada oturmuş, onu beklerken buluyordu. Bazen yerinden kalkıp, rejaya yaslanarak, birkaç dakika orada durup onunla konuşuyordu;
bazen onu içeri davet ediyordu, yalnızken Dolores'e olan övgülerini sabırla dinliyor ve Marcelino'nun hapisten serbest bırakılmasının tek başına ona ait olduğunu düşünmesi için onu teşvik ediyordu; her akşam Mareşal Liniers'in azalan popülaritesini yeniden tesis etmede kaydettiği ilerlemeden bahsedecek bir şeyleri vardı,
sadece kendi alayında değil, aynı zamanda Don Martin Alzaga'nın tamamen etkisi altında olduğu düşünülen topçu birliğinde de.

Böylece günler, 31 Aralık sabahına kadar geçti,
eve uğradı ve hemen içeri alındıktan sonra, Dona Josefina'nın dikiş odasına gösterildi, burada yalnızca en yakın arkadaşı kabul edildi.
Yaklaşık bir saat orada kaldı,
bu sefer üniforma giymişti ve Dona Josefina'nın daha önce onda hiç görmediği keskin, kararlı bir şekilde konuşuyordu.

"Senora," dedi, geri çekilirken, "aldatılıp kandırılmadığınızı bilmiyorum, ama daha fazla gecikmeyeceğim ve eğer Don Marcelino yarın bu saate kadar hapisten çıkmazsa, Vali'ye karşı bir isyan başlatacağım, bu durumda şehrin tüm garnizonunun bana katılacağına sizi temin ederim."

O gittikten sonra Dona Josefina birkaç dakika çok düşünceli bir şekilde oturdu,
görünüşe göre görüşmenin sonucundan pek memnun değildi, ta ki
irkilerek haykırana kadar:

"Yarın! Yeni yıl geldi. Bitti, çok geç olacak; şimdi
Carlos, Patria için de bir şeyler yaptığımı kabul edecek."

Yarım saat sonra Don Carlos Evana yanındaydı, acil bir mesajla bir istişareye çağrılmıştı.

* * * * *

Bu arada, Marcelino'nun arkadaşları onun kaderiyle bu şekilde ilgilenirken, ona diğerlerinden daha değerli olan ve ondan hiç bahsetmeyen, ancak günün her saati onu düşünen, geceleri kendi odasının yalnızlığında onun için ağlayan ve dua eden biri vardı. Babasıyla Miserere'deki quinta'sında büyük bir sessizlik içinde yaşayan genç bir kız. Annesine ondan bahsetmişti ama babası onu
sertçe azarlamış, şüphesiz cezasını hak ettiğini ve
bir daha ondan bahsetmemesi gerektiğini söylemişti. Sadece bir Çarşamba günü
bu süre zarfında her zamanki ziyaretini Dona Josefina'ya yapmıştı, Marcelino'nun haberini çekinerek sorduğunda ona gülmüştü ve şöyle demişti:

"Senin için ne önemi var?"

Ama Dona Josefina'nın kendi odasında dikiş dikerken içeri genç ve parlak güzellikte başka bir hanım girmişti, Marcelino'dan çokça bahsetmişti ve Dona Josefina da ona çekinmeden ve onun hızla serbest bırakılacağından emin bir şekilde bahsetmişti. Kız gittikten sonra:

"Arkadaşım Elisa hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Dona Josefina; "Lola onu çok seviyor ama sen ve o neredeyse hiç konuşmuyor gibi görünüyorsunuz."

"Çok güzel," diye cevapladı Magdalen.

"Marcelino, Buenos Aires'teki en güzel kız olduğunu söylüyor," dedi yaşlı kadın; "ve ayrıca çok yakışıklı. Birbirlerine çok yakışıyorlar, neden bu kadar uzun süre ertelediklerini bilmiyorum; Marcelino biraz daha eğlenmek istiyor sanırım, genç erkekler böyledir ve Elisa sabırsız değildir, ama ben olsam kıskanırdım."

Bundan sonra Aralık ayında bir Çarşamba daha vardı, ama Magdalen babasına başının ağrıdığını ve o gün şehri ziyaret etmeyeceğini söyledi.

* * * * *

Aralık ayının son günlerinde şehirde büyük bir heyecan vardı. İspanyollar, iktidar tekellerinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde kendilerinden kaydığı Valinin hızla düşüşüne açıkça seviniyorlardı. Siyasetle ilgilenmeyen sessiz vatandaşlar, hiçbir sebep gösteremedikleri belirsiz endişelerle işkence görüyorlardı. Her rütbeden ve yaştan Arjantinliler, son iki yılda ülkelerine kendi ülkeleriymiş gibi bakmayı öğrenmişlerdi, ne olursa olsun, kendileri için seçtikleri liderin, eğer isterse,
onlardan destek istemek için
pozisyonundan çıkarılmaması gerektiği konusunda kararlıydılar.

Krizin tehlikesini yalnızca iki adam tam olarak takdir etti, Don Roderigo
Ponce de Leon ve Don Carlos Evana; bunların her biri kendi
şekilde buna karşı koymaya
hazırlandı.

27 Aralık sabahı, Don Carlos Evana uşağını özel odasına çağırdı ve onunla kısa bir sohbetten sonra
yazı masasından mühürlü bir mektup aldı ve ona verdi. Bu mektup
şöyleydi:

Al Senor Coronel
Don Gregorio Lopez,
Comandante de los Dragones de Las Barrancas,
Su Estancia.

"Şimdi git," dedi Don Carlos, "ve o mektubu teslim edene kadar ne dinlen ne de uyu."

"Yarın gün doğmadan önce olacak, Senor Don Carlos," diye cevapladı adam.

31 Aralık sabahı, Albay Lopez Quinta de Ponce'a geldi; üniforma giymişti ve yanında iki görevli vardı. Dona Constancia ve Dolores'in ona anlattıklarını dinledi, ama kendisi çok sessizdi ve yeğenine hapisteyken gösterdiği küçük sempatiden biraz incinmişlerdi.

Gün batımında Evaristo, Don Roderigo'nun o gün dışarı çıkmayacağını ve kendisinin pazartesiye kadar orada kalacağını söyleyerek quinta'ya ulaştı.

"Bu gece senin için bolca yerimiz olacak, Gregorio," dedi Dona Constancia. "Genellikle cumartesi akşamları evimiz dolu oluyor, ama bu hafta hiç ziyaretçimiz olmayacak gibi görünüyor. Don Carlos bile estancia'sından döndüğünden beri bizi görmeye gelmedi."

"Geceyi burada geçirmeyeceğim," diye cevapladı Don Gregorio; "Karanlıktan sonra yola
çıkacağım."

Saat onda Don Gregorio hala oradaydı, ancak atının eyerlenmesini emretmişti. Verandanın altında oturmuş, sessiz geceye bakıyorlardı, çok az konuşuyorlardı, çünkü her birinin kendi düşünceleri vardı ve bu düşüncelerin hiçbiri neşeli değildi. Evaristo en çok
konuşan kişiydi ve konuşmaları kardeşinden veya Vali Mareşal Liniers'ten bahsediyordu ve hangisi hakkında konuşursa konuşsun, sözleri öfke dolu
sözlerdi. Aniden ayağa kalkmaya başladı.

"Şşş!" dedi. "Dinle! Gecenin bu saatinde gelenler kim?"

Bahçeye çıktılar ve güneyden, ağaçların sık yaprakları arasından ve yakınlardan, bir sürü atın sessizce tırıs gitmesi gibi nal sesleri duyuldu. Bu sesle birlikte çelik kınlardaki kılıçların şıngırtısı ve birçok sesin uğultusu geldi.

"Kim bunlar, Gregorio?" dedi Dona Constancia, boğuk bir ses "dur" diye bağırdığında ve şıngırtı ve şıngırtı sona erdi. "Tranquera'da durdular."

"Onlar benim ejderhalarım," diye cevapladı Albay, "Rahat uyu, Marcelino hapiste daha fazla saat geçirmeyecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dona Constancia, ellerini kavuşturarak; "Ne yapacaksın?"

"Seni kim çağırdı?" diye sordu Dolores.

"Evana," diye cevapladı Albay; sonra ikisini de öptükten sonra yeğenine iyi geceler dilemek için etrafına
baktı, ancak Evaristo ortalıkta yoktu.

Beş dakika sonra, iyi donanımlı bir ejderha filosunun başındaki Don Gregorio Lopez, Quinta kapısının önünden geçerek yolda ilerledi,
Dona Constancia ve Dolores sessizce onları izliyordu. Yanında
üniforması olmayan ve silah taşımayan biri vardı; henüz genç olan bu atlı, kapıdan geçerken eyerinde döndü ve bağırdı:

"İyi geceler, mamita! İyi geceler, Lola! Yarın Marcelino ile geri döneceğim."

BÖLÜM VII

1 OCAK 1809

İspanyolca konuşulan ülkelerde, tüm Hıristiyanların dinlenme günü olarak ayırdığı haftanın ilk gününde seçim yapmak çok eski bir gelenek gibi görünüyor. Bu ülkelerde, tüm özgür
doğmuş insanların kendi yöneticilerini seçme hakkı bir iş olarak görülmez, daha çok bir eğlence olarak görülür; bir vatandaşın en önemli görevlerinden birine böyle bakmanın sonuçları sıklıkla felaket olur.

Bu gün, 1 Ocak 1809 Pazar günü, şehrin belediye görevlilerinin seçimi için belirlenen gündü. Buenos Aires vatandaşları bu vesileyle seçimde herhangi bir paya sahip olma konusunda hiçbir talepte bulunmadılar, çünkü bu görevlilerin her zaman olduğu gibi Cabildo tarafından seçilmesinden memnunlardı, dikkatleri tamamen kendileri için çok daha önemli bir konuya odaklanmıştı.

Bu pazar sabahı gün doğumunda tüm şehir hareketlenmişti. Kararlı ev sahipleri üniformalarını giyip Patricios ve Arribenos adlı çeşitli milis birliklerinin kışlalarına doğru yürüdüler. Bakkallar, zanaatkarlar ve köylüler evlerini tek bir hedef için terk ettiler. Daha zengin ailelerin ateşli genç vatanseverleri kılıçlarını kuşanıp alaylarının karargahına doğru ilerlediler. Hepsi tek bir coşkulu kararlılıkla hareket ediyordu: Gerekirse, kendilerinin seçtiği Valinin otoritesine karşı herhangi bir girişimi zorla bastırmak. Hepsi liderleri olarak Don Cornelio Saavedra'ya baktılar. Aynı zamanda, şehrin batısında, Plaza Miserere olarak bilinen geniş, açık alanda, kasaplardan ve şehir pazarlarına malzeme sağlayan quinteroslardan oluşan banliyö süvarileri, Don Martin Rodriguez'in emriyle toplandılar. Rodriguez'in emriyle Don Juan Ramon Balcarce ikinci komutanıydı. Bu adamların çoğu, General Liniers'in adı onlar için bir güç kulesi olan
Whitelock'a karşı şehrin savunmasında yer almıştı.

Las Barrancas'tan gelen ejderhalar geceyi Puente Galves'in yakınında kamp kurarak geçirmişlerdi, şafak vakti Don Carlos Evana da onlarlaydı. Subayları bir araya toplayarak onlarla içtenlikle konuştu, adamların görünümünü ve atlarının durumunu övdü, onlara derin bir zorunluluk olmadan çağrılmadıklarını, ülkelerinin onlara ihtiyacı olduğunu ve yabancıların egemenliğine karşı haklarını savunmaları için onlara güvendiklerini söyledi.

"Korkmayın, Don Carlos," dedi Don Gregorio. "Adamlarım görevlerini yapacaklar."

"Siz veya Don Cornelio Saavedra bize ne söylerse onu yapacağız," dedi diğerleri. Bu ejderhalar arasında verimlilik ve görünüm açısından mükemmel olan bir birlik vardı, atların hepsi aynı renkti, koyu kahverengiydi, adamların çoğu aynı ailedendi, Don Francisco Viana'nın karısının kardeşleri, kuzenleri veya yeğenleriydi. Bu birlik Venceslao Viana'nın komutası altındaydı,
tüm atlar Don Carlos Evana'nın malıydı. Subaylarla konuştuktan sonra, Don Carlos bu birliğin adamlarına yöneldi,
onlarla tek tek konuştu ve ailelerini sordu, sonra Venceslao Viana'yı bir kenara çekti ve yalnız başına konuştu. Venceslao dinlerken, yüzünde büyük bir şaşkınlık belirtisi vardı.

"Albay'dan emir almadan mı?" diye sordu.

"Bir yıldan fazla bir süre önce bana söz vermiştin----"

"Daha fazla konuşma," dedi Venceslao; "hiçbir sebep sorma. Bana işareti ver,
ve senden başka şef göremiyorum."

"Her şey yolunda giderse vermem, o zaman Albay'a itaat etmekten başka yapacak bir şeyin kalmaz. Ama unutma, bugün kan dökülmeden geçerse
her şey yeniden başlayacak."

"Kesinlikle bu Don Carlos pek de vicdanı olmayan bir adam," dedi Venceslao, Evana şehre doğru dörtnala giderken. "Ama eğer o söylüyorsa, yapılmalı; bir Viana'nın inancıyla, bugün ona biraz hizmet edeceğiz."

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra trompet sesleri eyerlemek ve binmek için duyuldu ve Puente Galves'i aşarak alay geniş, kumlu yoldan şehre doğru yürüdü, banliyöleri geçti ve Residencia'ya yakın açık bir arazide durdu.

İspanyol birlikleri de erkenden silah altına alınmıştı, her birlik kendi kışlasındaydı, aralarında da büyük bir coşku vardı. Şehrin her yerinde silahlı adamlar bir araya toplanmıştı ve barışçıl vatandaşlar, günün büyük bir felaket olmadan geçmeyeceğinden korkarak evlerine kapanmışlardı. Sabahın erken saatlerinde Cabildo üyeleri bir araya geldiler ve gelecek yıl için belediye memurlarının listesini kararlaştırmaları uzun sürmedi. Bu listeyi hazırladıktan sonra, Don Martin Alzaga başkanlığındaki bir heyet, Plaza Mayor ve Plaza de Los Perdices'ten geçerek kaleye gitti ve burada bu listeyi Vali'ye sundular. Aralarında birkaç kelime geçti ve heyet geri çekildi. Her iki Plaza'da da yüzlerce vatandaş ileri geri yürüyor veya gruplar halinde sohbet ediyorlardı, hepsi günün ne getireceğini endişeyle bekliyordu. Heyetler, Vali ile görüşmelerinin ardından kaleden ayrılırken, sanki amaçlarını yüzlerinden okuyacakmış gibi sessizce onlara bakan bu adam gruplarının arasından geçerken, bu İspanyollardan birkaçı şapkalarını çıkarıp havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Junta! Junta! como la de la Espana! Abajo el Frances Liniers!"[9]

Bu haykırış halk arasında yankı bulmadı. Sonra kilise çanları çalmaya ve sokaklarda davullar çalmaya başladı.
İspanyol birliklerinin üç birliği silahları ve cephaneleriyle birlikte kışlalarını terk etti ve aceleyle Plaza Mayor'a doğru yürüyerek, sırtları Cabildo'ya dönük şekilde Plaza'nın batı tarafına geçtiler ve liderlerinin kendilerine daha önce talimat verdiği gibi bağırdılar:

"Junta! Junta! como la de la Espana! Abajo el Frances Liniers!"

Çanlar çalarken, Mareşal Liniers, Don Cornelio Saavedra'ya kaleyi garnizon olarak kullanmasını isteyen bir haberci gönderdi. İspanyol birlikleri Plaza Mayor'a girerken, Patricios'un ilk taburu Plaza de Los Perdices'ten geçerek kalenin asma köprüsünü geçti ve bu kalenin tüm savunmalarını ele geçirdi. Aynı anda, elinde çekilmiş bir kılıçla, silahlı vatandaşlardan oluşan güçlü bir grubun başında, Don Carlos Evana, arka kapıdan kaleye girdi ve kendisini ve takipçilerini Vali'nin emrine verdi. Mareşal Liniers, tam üniformasıyla geçit töreni alanındaki bayrak direğinin dibinde duruyordu, şehre doğru endişeyle bakıyordu, çanların çınlamasını ve daha uzaktaki Meydan'daki birliklerin bağırışlarını dinliyordu, üniformalı ve kılıcını kınında tutan bir İspanyol subay önünde durup onu selamladı.

"Asneiros! Sen buradasın!" dedi Mareşal Liniers.

"Evet, Ekselansları," diye cevapladı Asneiros, "Ben buradayım; Endülüslerim de yakınlarda, İspanyol topçuları kışlalarından ayrılmadı.
Size karşı bir komplo olduğu anlaşılıyor; ben, Endülüslerim ve İspanyol topçuları, sizden istediğim bir iyiliği hemen bana verirseniz, hepimiz sizin emrinize giriyoruz."

"Konuşun," dedi Mareşal Liniers.

"Saygıdeğer bir beyefendiyi, Don Marcelino Ponce de Leon'u hapse attınız; derhal serbest bırakılmasını talep ediyorum."

"O Cabildo'da," diye cevapladı Mareşal Liniers. "Eğer bugün gün batımında Vali olursam onu ​​serbest bırakacağım."

"Binlerce teşekkür, Ekselansları; sadece bugün değil, daha birçok gün kendinizi Vali olarak göreceksiniz."

Sonra Asneiros arkasını döndüğünde etrafına baktı ve gözü, elinde çekilmiş kılıcıyla bir grup milis subayıyla
heyecanla konuşan Evana'ya takıldı.

"O burada ve silahlı!" dedi Asneiros kendi kendine; "o zaman o komplonun
bir parçası değil. Ne kadar aptalım, bir kadının yumuşak
sesiyle kendimi kandırdım. Ama henüz çok geç değil; gidip oradaki Junta'ya
bağırırsam Don Martin onu benim için serbest bırakacaktır."

Ama asma köprüyü geçip adamlarını bıraktığı yere baktığında, önlerinde eyerinde oturan atlı bir subayın onlarla konuştuğunu gördü. Durduğunda, adamlar yuvarlak şapkalarını çıkarıp havaya fırlatarak bağırdılar:

"Viva Don Cornelio!" Sonra Don Cornelio sessizlik için elini kaldırdığında,
tekrar konuştuklarından daha yüksek sesle bağırdılar:

"Viva el Virey Don Santiago Liniers! Viva!!"

Çok geçti; artık geri dönmek imkansızdı; Don Cornelio'nun önderliğini takip etmek ve Vali'ye güvenmek dışında yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Bütün bu heyecan sırasında bir adam sessizce Cabildo'nun balkonunda durup her şeyi izliyordu, ancak belediye memurlarının seçimi hiçbir şeye katılmadığı için, Don Roderigo Ponce de Leon.
Pozisyonundan, Patricios'ların kaleye
yürürken süngülerin parıltısını görebiliyordu; aşağıdaki Meydan'a, orada toplanmış olan birliklere baktı, topçu birliğinin ve Endülüslerin yokluğunu hemen fark etti. Meslektaşlarından hiçbiri onunla birlikte değildi, kaleden Buenos Aires Piskoposu Monsenor Lue'nin evine doğru ilerlemişlerdi, Don Martin Alzaga ile birlikte Valiye karşı komplonun başındaydı. Heyecanı yatıştırmak için hemen bazı önlemler alınmadığı takdirde bir mücadele kaçınılmaz görünüyordu; Don Roderigo bu mücadelenin tek bir sonucunu görebiliyordu, İspanyol otoritesinin tamamen devrilmesi. Aceleyle balkondan indi ve Piskoposun evine doğru yürüdü. Raporu komplocuların coşkusunu önemli ölçüde azalttı; Piskopos, Valiyi milisleri evlerine göndermeye ikna etmek için kaleye tek başına gitmeyi kabul etti. Don Roderigo, "Ona herhangi bir şey vaat edin," dedi; ancak Don Martin Alzaga onun konuşmadan ayrıldığını gördü ve konseyin geri kalanıyla birlikte Cabildo'ya geri döndü. Piskopos, Mareşal Liniers'e kendini tanıtırken
Don Cornelio Saavedra ile karşılaştı ve bu ikisi arasında hararetli bir
tartışma başladı. Piskopos, tek isteğinin
kan dökülmesini önlemek olduğunu söyledi ve Patricios'lar emekliye ayrılırsa, Plaza Mayor'daki İspanyol birliklerinin kışlalarına geri gönderileceğine söz verdi. Ona göre
Liniers teslim olmaya meyilli görünüyordu, bunun üzerine Don Cornelio, hala İspanyolların Valiyi devirme girişimine karşı protesto ederek, birlikleriyle birlikte kaleden çekilmeyi kabul etti, ancak
İspanyol birlikleri Plaza Mayor'u tahliye edene kadar onları silah altında tutacağını ilan etti.

Patricios'lar asma köprüden mükemmel bir düzen içinde yürüdüler, güneş tüfeklerinin parlak namlularına ve ışıldayan süngülerine
parlıyordu. Uzun bir kol halinde Plaza de los Perdices'i geçtiler,
Recoba Vieja'nın geniş kemerinden geçtiler ve etkileyici bir düzen içinde
doğruca topçu kışlasına yürüdüler, burada Don Martin Alzaga'nın seçilmiş İspanyolları alkışlarla ve yüksek sesle haykırarak onlara katıldılar:

"Viva Don Santiago Liniers! Viva el Virey!"

Sonra Patricios'un ikinci taburu, "Pardos y Morenos" ve Arribeno alayı geldi. Atlı haberciler hızla Residencia'ya ve Plaza Miserere'ye gönderildi. Sıcak yaz güneşinde uzun süre beklemekten yorgun düşen esmer askerler, çağrıyı sevinçle karşıladılar ve öğle vakti çok geçmeden Don Cornelio Saavedra, İspanyolların kendisine karşı getirebileceği toplam gücün neredeyse iki katı olan bir gücün başında buldu kendini, hatta Plaza de los Perdices'te silahlı kalan Andaluz alayı sonunda onlar için karar verse bile. Bu arada Don Martin Alzaga ve meslektaşları, biri hariç (Don Roderigo Ponce de Leon onlardan uzak duruyordu), halka doğrudan bir çağrı yapmaya kararlıydı. Tekrar çanlar alarm çınlamalarını çaldı ve
İspanya'nın kraliyet bayrağı, inzivadan çıkarılıp Cabildo'nun balkonuna asıldı.
Arjantinli olduklarını zaten bilen insanların
göğüslerinde İspanya'ya sadakat uyandırmak için boş bir umut. Çok az
vatandaş bu çağrıya yanıt verdi. Don Martin'in güvenebileceği tek kişi,
Plaza Mayor'da, fethin simgesi olan İspanya'nın gururlu bayrağının dalgalandığı balkonun altında hala sıralanmış olan üç İspanyol piyade birliğiydi.

Yine de önünde başka bir yol vardı.
İspanyol yöneticilerine karşı iyi niyetli olan çeşitli vatandaşlar Cabildo'ya çağrıldı ve
o görkemli birliğe dahil edildiler, böylece o günlerde "Cabildo Abierto" olarak adlandırılan, hem İspanyolların hem de Arjantinlilerin temsil edildiği ve böylece halkın isteklerini temsil ettiği düşünülebilecek bir şirket oluşturuldu.

Sonra bir istifa senedi düzenlendi, bununla Vali görevinden istifa etti ve yetkilerinin devredileceği bir Junta'nın kurulmasına yetki verildi. Bu senetle Cabildo'nun tüm üyeleri, hem İspanyollar hem de Arjantinliler, hala mesafeli duran bir kişi hariç, kaleye geçtiler ve onu Vali'ye sundular ve ona görevinden istifa etmesinin halkın isteği olduğunu bildirdiler. Liniers şaşkınlıkla etrafına baktı. Şehrin tüm yönetici şirketleri, bu senedi imzalaması için ona sunan bu adam grubunda temsil ediliyordu. Bunların arasında ayrıca birkaç tanınmış vatandaş, doğuştan Arjantinliler ve kendi vatandaşları arasında nüfuzlu kişiler de vardı. Halkın sesinin onu istifaya çağırdığını düşündü; kalemini aldı ve belgeyi imzaladı.

Liniers onayını verdiğinde ve henüz tahttan çekilme belgesini imzalamadan önce, iki Plaza'nın karşısındaki Cabildo'ya, orada kalan İspanyollara, davalarının kazanıldığını söyleyen bir haberci gönderildi. Hevesli eller İspanya bayrağını ele geçirdi, onu zaferle salladı; hevesli sesler zaferin tezahüratını haykırdı, ancak Don Roderigo Ponce de Leon hala mesafeli duruyordu, balkonun korkuluklarına yaslanmıştı ve Plaza'ya bakıyordu, sürekli izliyordu, ancak ne sesi ne de işareti zaferde herhangi bir rolü olduğunu gösteriyordu. Sonra, 5 Temmuz 1807'de General Crauford'un geri püskürtülmesi ve yakalanmasıyla hatırlanan Calle Defensa'dan, başlarında güvenilir liderleri Don Cornelio Saavedra olmak üzere, Buenos Aires'in vatandaş askerlerinin sağlam dizilimi açık Meydan'a çıktı. Önce, tehlike mevkiini, şeref mevkiini her zaman talep eden Patricios geldi; sonra, vatanseverlerin saflarına katılmaya en son karar veren Arribenos, topçu, Pardos y Morenos ve Andaluces geldi. Süngüleri takılmış piyade, yanlarında toplarını getiren topçu, ellerinde yakılmış kibritlerle yürüyen topçular. Bunlar, arkalarında Recoba Vieja ile Cabildo'ya doğru bakan, yoğun saflar halinde Plaza'nın doğu tarafına dizildiler, üç İspanyol birliği, beklenmedik bir şekilde karşılarına çıkan müthiş dizilime bakarken çığlıklarını ve sevinçlerini kestiler.

Piyade ve topçuların arkasında iki birlik daha vardı, iki süvari bölüğü, Don Martin Rodriguez'in süvarileri ve Las Barrancas'tan gelen ejderhalar, koyu yüzlü, uzun saçlı adamlardı, atlarını sanki onların bir parçasıymış gibi
oturan ve parlak kılıçlarını kaslı ellerle
tutan, sanki oyuncakmış gibi kullanan adamlardı. Bu iki süvari bölüğü, Andaluces ile birlikte, Recoba'nın arkasında yedekte sıralanmıştı, ancak kavşaklarda ve merkezi kemerde, süvarilerin hizmetleri için fırsat olursa ilerleyebilecekleri uzun piyade hattında boşluklar bırakılmıştı.

Tüm düzenlemeleri tamamlandığında, Don Cornelio Saavedra, sözünü tutan adamların sıkışık sıralarına gururla baktı, Piskopos'un kendisine verdiği söze rağmen hala orada olan birliklere öfkeyle Meydan'ın karşısına baktı, sonra emri Binbaşı Viamont'a devrederek dörtnala kaleye doğru yola koyuldu. Baş subaylarından oluşan bir grupla birlikte, istifa senedinin yeni imzalandığı salona girdi. Toplanan ileri gelenler bu beklenmedik müdahale karşısında suskun kaldılar. İlk konuşan Monsenor Lue oldu; Saavedra'ya dönerek şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, her şey bitti. Ekselansları halkı seviyor ve
kendisi için kan dökülmesini istemiyor.
Tahttan çekilmeyi
kabul etti."

Saavedra, "Ekselanslarına yasal olarak kendisine verilen emri
istifa etme yetkisini kim verdi?" diye sordu.

"Senor Comandante," diye yanıtladı Piskopos yalvaran bir tonla, "bu halkı kana bulamak mı istiyorsunuz?"

"Ne ben ne de yoldaşlarım," diye yanıtladı Patricios Komutanı,
"bu devrimi başlatmadık. Ben söyledim ve tekrar ediyorum, bu şiddete
hiçbir sebep yok."

Sonra Piskoposun halkın iradesinin Valinin istifa etmesi olduğunu söylediğini duyan Saavedra sözünü keserek şöyle dedi:

"Bu bir yalan. Bunu kanıtlamak için Senor Liniers bizimle gelsin, halkın önüne çıksın; halk onu reddederse ve komutada kalmasını
istemezse, o zaman ben ve yoldaşlarım tahttan çekilme belgesini imzalayacağız."

Sonra o ve Don Martin Rodriguez Valinin kolundan tutarak ona şöyle dediler:

"Bizimle inin, Ekselansları ve halkın ağzından onların iradesinin ne olduğunu duyun."

Liniers, Arjantinli vatandaşlar ve milis subayları tarafından çevrelenmiş halde kalenin asma köprüsünü geçtiğinde çoktan gün batımı olmuştu. Plaza de los Perdices insanlarla doluydu, onların ötesinde yerli birliklerin yoğun safları sıralanmıştı. Tüm bunlardan yüksek sesle tezahüratlar ve "Viva Don Santiago Liniers! Bizi yönetecek başka kimse olmayacak."[10] haykırışları duyuldu. Zenci köleler, giysilerini yırtarak, Vali yürürken ayaklarını tozla kirletmesin diye, onları yere serdiler. Bu grubun arkasında, Cabildo'nun rahatsız olmuş üyeleri geliyordu, aralarında Cabildo'nun sekreteri, elinde tahttan feragat senedini taşıyarak yürüyordu. Asma köprüyü geçerken, Liniers'e yakın olan Don
Carlos Evana geri döndü, sekretere koştu ve senedi ondan kaparak parçalara ayırdı ve parçaları küçümseyerek havaya fırlattı, bu manzara karşısında sevinçli halk tekrar zafer çığlıklarıyla
çığlık attı.

Bu arada, halkın ilk bağırışları üzerine, daha ilerideki Meydan'daki İspanyol subaylar adamlarına fişek doldurmaları emrini verdiler.

Hala Cabildo'nun balkonunda duran Don Roderigo Ponce de Leon verilen emri duydu. Hemen Meydan'a inerek, askerlerin önünden koşarak bağırdı--

"Kışlalarınıza, Gallegos ve Viscainos! Kışlalarınıza, Catalanes!"

Aynı anda Mareşal Liniers'in bir yaveri onlara geldi ve Vali'nin silahlarını bırakma emrini verdi. Subaylar her türden çelişkili emirler veriyordu, her şey karmakarışıktı; bazı adamlar
çevirerek uzaklaştı, diğerleri tüfeklerini aldı ve meydanda meydan okuyan bir şekilde dizilmiş vatandaş askerlerinin sabit saflarına meydan okurcasına baktı.

Bu sırada, Recoba'nın kemerinin altında duran Don Carlos Evana,
Plaza de los Perdices'te kılıçlarını
çekmiş, atlarının üzerinde hareketsizce oturan süvarilere bağırdı--
"Bana, muchachos! Şimdi tam zamanı!" aynı anda kılıcıyla Plaza Mayor'un diğer tarafını işgal eden
karışık asker gruplarına işaret ediyordu.

"Beni takip edin, muchachos!" diye bağırdı Venceslao Viana, mahmuzlarını takıp
Recoba'nın kemerinden hızla geçerek.

Birliği onu apar topar takip etti ve süvarilerin geri kalanı, bir emir verildiğini varsayarak, Plaza Mayor'a açılan her açıklıktan hücum etti.

Don Roderigo, İspanyol piyadelerinin safları boyunca çılgınca koştu,
adamların ellerinden tüfekleri çekip
bağırdı--
"Kışlanıza! Kışlanıza! Espanoles!"

Her şey kargaşa ve vahşi bir panik içindeydi; İspanyollar saflarını dağıttı ve
Plaza'nın batı tarafına bitişik sokaklarda hızla kaçarak, silahlarını
attı, birçoğu geçerken evlerin açık kapılarına sığındı. Onların ardından, Pampaların vahşi atlıları geldi, onlara kılıçlarıyla öfkeyle saldırdılar,
direnmeye çalışırlarsa onları ayaklarının altına aldılar. Bunlardan birkaçı
kışlalarına ulaştı, şehrin her yerine dağıldılar ve
İspanya'nın gücü Buenos Aires'te sonsuza dek kırıldı.

Sonra, Cabildo'nun balkonunda bütün öğleden sonra gururla dalgalanan İspanya'nın kraliyet bayrağı geri çekildi, bir daha asla
fetih ve boyunduruğun bir sembolü olarak ışığını
görmedi; tekrar
gösterildiğinde özgür bir halkın bir festivalini onurlandıracaktı.

Atlılar gürültülü bir şekilde Meydan'a akın ederken, yerli piyadeler
Don Cornelio'ya bir işaret için hevesle baktılar, ancak hat boyunca at süren Don Cornelio onlara silahlarını indirmelerini ve hareket etmemelerini söyledi; hepsi itaat etti, düşmanlarının uğradığı sıkıntıyı sessizce izlediler, "Pardos y Morenos"un konuşlandığı sol kanattaki küçük bir grup hariç.

Bütün gün boyunca, giyiminden şehrin önde gelen ailelerinden birine mensup olduğu anlaşılan, zayıf yapılı bir genç, Recoba Nueva'nın pasajının altında dolaşmış, ara sıra, vatansever birliklerin Don Cornelio Saavedra'nın emriyle
toplandığı sırada kısa bir süreliğine
ortada olmamış, onlarla birlikte Plaza'ya dönmüş ve
pasajın altındaki eski görevine dönmüştü. Atlılar Recoba Vieja'nın
kemerinden hızla geçerken, bu genç şapkasını sallayarak ve bağırarak "Pardos y Morenos"a doğru
koştu--
"Şimdi, Morenitos! şimdi!"

Yaklaşık yirmi kadar zenci onun çağrısına uydu, saflarını terk etti ve atlılarla
karışarak Plaza'dan doğruca Cabildo'nun ana girişine doğru koştu. Geniş kapı ve ötesindeki avlu panik içindeki askerlerle doluydu, zencilerin ani hücumu daha da dehşete düşürmüştü, öyle ki
doğrultulmuş süngülerinin önünden kaçıp ana merdivene giden yolu açık bıraktılar. Bu
merdivenlerden yukarı çıkan genç, Evaristo Ponce de Leon, nöbet tutan bir
koridora doğru yol gösterdi.

"Geri! Geri!" diye bağırdı Evaristo, tüfeğini doğrulttuğunda bu adama.
Arkasından toplanan zenciler sert bir şekilde bağırdı; silahını
bıraktı ve kaçtı.

Koşarken Evaristo arkasından "Anahtar!" diye bağırdı.

"Anahtar!" dedi güçlü bir zenci, "Yeterince anahtarım var." Ve tüfeğinin namlusunu iki eliyle kavrayarak, dipçiğiyle
kapının yan paneline olabildiğince sert vurdu. Kilit açıldı ve
kapı hızla açıldı.

Marcelino, hapsinden dolayı solgunlaşmış ve açıkça duyabildiği ama nedenini bilmediği çığlıkları ve haykırışları endişeyle dinlerken, kapı hızla açılırken iyi döşenmiş bir odanın ortasında duruyordu. Zencilerin neşeli yüzlerine hayretle baktı ve bir sonraki anda kardeşinin kollarındaydı.

"Seni kurtardım, Marcelino, artık özgürsün," dedi Evaristo ve daha fazla açıklama yapmadan bir askıdan bir şapka ve bir sandalyeden hafif bir panço kaptı ve şöyle dedi:

"Bunları giy ve gel. Zaten gün battı ve anneme ve Lola'ya bugün seninle geri döneceğime söz verdim."

Marcelino soru sormadı, şapkayı ve pançoyu giydi, kardeşinin elinden tutarak koridor boyunca, merdivenlerden aşağı, avludan geçerek açık Meydan'a çıktı. Burada heyecanlı adam grupları konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu, birlikler merkezdeki açık alanda manevra yapıyordu, Cabildo'nun önündeki tüm alan tüfekler ve teçhizatla doluydu, kılıçlarını çekmiş bir atlı grubu katedralin önünde konuşlanmıştı ve bir grup Patricios, Cabildo'nun üst katının altından, çapraz tüfeklerinde Katalan alayının üniforması giymiş, başları kanlı mendillerle bağlanmış iki adamla birlikte kaldırımdan geldi. Etrafında ve arkasında hapishane kapısını
açmış, siyah yüzleri neşeyle parlayan ve kalın kahverengi dudaklarının arasından beyaz dişleri parlayan zenciler vardı.

"Ne oldu?" dedi Marcelino. "Amcam Gregorio, bir grup ejderhasıyla birlikte! Bir kavga oldu! Ne oldu, Evaristo?"

"Şimdi boş ver, çabuk gel, hemen sana her şeyi anlatacağım," dedi Evaristo, onu katedralin önünden aceleyle geçirip bir sonraki köşeyi döndü.

Burada Marcelino'nun hizmetkarı zenci Manuel, iki eyerli atı dizginlerinden tutarak duruyordu. İki kardeş hemen bindi.

"Artık özgürüm!" dedi Marcelino, eyere yerleşirken sevinçle haykırarak. "Bana yaptığın bu hizmeti
unutmayacağım, Morenos."

Zenciler ona yüksek sesle bağırarak karşılık verdi, "Viva el Comandante Ponce!"
ve sıraya dizilerek silahlarını uzattılar.

İki kardeş de bu selamı kabul ederek şapkalarına dokundular ve
sonra dizginlerini gevşeterek dörtnala uzaklaştılar. İkisi de
varoşları arkalarında bırakana kadar konuşmadılar.

"Şimdi bana ne olduğunu anlat, Evaristo?" dedi Marcelino.

"Bir şeyler olacağını biliyordum," diye cevapladı Evaristo, "çünkü Tata
dün beni quinta'ya gönderdi ve kendisi gitmedi. Orada
Gregorio Amca'yı buldum ve ejderhaları geldi, Evana onları çağırmıştı,
ve amcam bugün serbest bırakılacağını söyledi, bu yüzden geri döndüm. Bu sabah
ilk iş olarak Pardos y Morenos kışlasına gittim, orada
birkaç adamınız vardı ve bana söz verecek kadar mutluydular. Bütün gün
bekledim ama hiçbir zaman bir şans olmadı, Katalanlar ve
Gallegos tam Cabildo'nun önündeydi. Aniden Recoba'nın kemeri
göründü, kılıçlarını çekmiş ejderhaları kusan bir yanardağ, İspanyollar
hepsi şaşkına dönmüştü, anın geldiğini gördüm. Morenos'ları çağırdım, beni 'guapos' gibi takip ettiler ve işte buradayız."

"Evet, işte buradayız, Tanrıya şükür, ama İspanyollar ve
Patricios neden oradaydı?"

"Senores İspanyollar, Valiyi görevden almayı kafalarına koymuş gibi görünüyor. Bu Don Cornelio Saavedra'yı memnun etmedi ve Amca Gregorio'nun ejderhaları onları biraz çiğnedi, size garanti ediyorum."

[9] "Junta! Junta! İspanya'daki gibi! Fransız Liniers'i devirin."

[10] Bu sahne için General Mitre'nin "La Historia de Belgrano" adlı eserine bakın.

BÖLÜM VIII

EVANA'NIN RÜYASI

Vali, günün kaygılarından yorgun
kalarak kaledeki resmi ikametgahına dönmeden önce gece çoktan çökmüştü. Asma köprüyü
geçerken Don Roderigo Ponce de Leon ona katıldı.

"Bugünün mutlu sonucu için sizi tebrik etmeye geldim, Don Santiago," dedi Don Roderigo.

"Ah! Don Roderigo, sen misin?" dedi Vali. "Bugün seni birkaç kez aradım. Nasıl oldu da Cabildo'nun diğer üyeleriyle hiç gelmedin?"

"Ne yapmak istediklerini biliyordum ve buna katılmamayı seçtim. Bu popüler gösterileri sevmiyorum."

"Ama halk tamamen benimleydi."

"İyi şans eseri ve Don Cornelio'nun kararlılığı sayesinde. Ama sonuçta
büyük bir felaketten yeni kurtulduk."

"Bir felaket! Evet, eğer İspanyol alayları orada sabit dursaydı
kan dökülecekti, ama son olduğu gibi olacaktı."

"Topçular ve Andaluces bugün size karşı olsaydı, komployu ancak büyük bir can fedakarlığıyla ezebilirdiniz ve
tehlike sadece ertelendi."

"Tüm İspanyol alaylarını silahsızlandıracağım."

"İspanyol alaylarını silahsızlandırın! Bunu yaparsanız kaybolursunuz, kendinizi
tamamen bu Kreollerin eline bırakırsınız."

"Milisler veya birlikler, ikisi arasında seçim yapmalıyım," dedi Liniers.

"Bugün hem sizin hem de bizim kaçtığımız tehlikeyi görmüyorsunuz. Süvariler her şey bittikten sonra neden birliklere saldırdı? Sana
söyleyeceğim. Şehirde güçlü bir devrimci duygu var;
bugün seni destekleyen birçok Creole var ki, bunu sadece kendi planlarının ilerlemesi için yaptılar. Seni Cabildo'nun otoritesini yıkmak için desteklediler, bir sonraki adımları seni
düşman etmek olacak. İspanya'nın talihsizliklerinden
yararlanarak burada bir cumhuriyet kurmaya çalışıyorlar."

"Evana?" dedi Vali.

"İsim vermiyorum," diye cevapladı Don Roderigo, "ama seni uyarıyorum ki, otoritene sadık ve istikrarlı bir desteği ancak Cabildo'da bulabilirsin."

"Bugün gördüğüm gibi."

"Bugün İspanyol gururu ve kıskançlığının aptalca bir patlaması oldu,
ki seni önceden uyarmıştım, ama bildiğin gibi, bütün İspanyollar Don Martin Alzaga'yla birlikte gitmedi. Topçular, Patricios'un 'Viva el Reconquistador' diye bağırarak yanlarına gitmesiyle hemen geçti. Biz İspanyollar
12 Ağustos'u ve 5 ve 6 Temmuz'u unutmadık. Siz
İspanya'nın en yüksek hükümetinden meşru bir atamayla iktidarınızı elinizde tutarken
biz size şefimiz ve devrime karşı savunmamız olarak bakıyoruz,
Don Martin
Alzaga gibi ateşli aptallar olan çok fazla kişi yok. Devrimci partiye dikkat edin, onlar gerçekten tehlikeli olan adamlardır. Bugün kan döküldü, neyse ki çok fazla değil, o pervasız devrimcileri tatmin edecek kadar değil. Süvariler Don Cornelio'nun emri olmadan hücum etti, bu devrimcilerin bizi anarşiye sürüklemek ve böylece kendilerine bir fırsat yaratmak amacıyla bir çatışmayı zorlamak için son çabalarıydı."

Vali, Don Roderigo'yu dikkatle dinledi, ancak yalnızca onu kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ederek cevap verdi ve orada bulunan birkaç kişi daha olduğu için
bir daha gizli bir konuşma yapmadılar. Gitmek üzere ayağa kalkarken Don Roderigo
dedi ki--

"Sanırım Ekselanslarına bugün iyi bir hizmette bulundum, karşılığında sizden bir iyilik istiyorum, oğlumun özgürlüğü."

"Pues!" dedi Vali, şaşkınlıkla bakarak; "Saatler önce serbest
kaldı. "

"Bilmiyordum," dedi Don Roderigo, "ama sana binlerce
teşekkür ediyorum, ayrıca tutuklanması sırasında kendisine gösterilen hoşgörü için de."

"O zaman hiçbir şey bilmiyor muydun? Ben karışıklıktan yararlanıp onu kendin serbest bıraktığını sanıyordum. Birlikler dağıldığında, bir grup zenci Cabildo'ya daldı ve onu zorla serbest bıraktı, onları senin gönderdiğini sanıyordum."

"Bunu ilk defa duyuyorum," dedi Don Roderigo.

"Buna sevindim," dedi Vali, "çünkü bu şiddet tamamen
gereksizdi. Bu sabah Yüzbaşı Asneiros'a onu gün batımında serbest bırakacağıma söz verdim. Yarın size serbest bırakılması için resmi bir emir göndereceğim ve kitapları ve kağıtları size iade edilecek."

Don Roderigo eğildi ve büyük bir hayal kırıklığı hissederek geri çekildi, çünkü
günü oğlunun serbest bırakılması emrini vererek, Cabildo'ya kendisi giderek ve onu serbest bırakılmasından dolayı ilk tebrik eden kişi olarak sonlandırmayı planlamıştı.

Don Roderigo ve Vali akşam yemeğinde otururken, Las Barrancas'tan gelen ejderhaların komutanı ve Don Carlos Evana, ikinci beyefendinin evinde fırtınalı bir
tartışmaya girdiler. Büyük, sade döşenmiş bir dairedeydiler, Don Gregorio bir koltukta oturuyordu, şapkası takılıydı ve sol eli kılıcının kabzasındaydı, Don Carlos odada heyecanla aşağı yukarı yürüyordu, kapının yakınında ise Venceslao Viana, başı açık ve silahsız, kılıç kemeri ve Albay'ın oturduğu sehpanın üzerinde duran kılıç.

"Hiç şüphesiz ki sen suçlusun, Don Carlos," dedi Don Gregorio, "ama
bu hiçbir şekilde Venceslao'nun davranışını mazur göstermez. Subaylarım, sıkıyönetim gibi aşırı bir cezaya çarptırılmadıkları sürece, benden başka kimseden emir almayacaklar. Senin eylemin, Venceslao, altı kişinin hayatına mal oldu ve yaklaşık yirmi kişi yaralandı; eylemin benim açık emirlerime itaatsizlikten kaynaklandı ve askeri disiplinin haklılığı için hayatını kaybettin."

"Hayatımı Don Carlos'a borçluyum," dedi Venceslao sakin bir şekilde. "Eğer hayatımı onun hizmetinde kaybedersem, borcumu ödemekten başka bir şey yapmam."

"O zaman o borç ödenmiş olur," diye cevapladı Don Gregorio. "Vali bu konuyu soruşturmadan
geçerse, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kılıcını al ve git."

Venceslao yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan kılıcını taktı, sonra diğer ikisine de alçak bir reveransla şapkasını geri taktı ve odadan çıktı. Bu odanın kapısının dışındaki avluda iki
atsız asker karabinalarıyla duruyordu; dışarıdaki sokaklarda yarım birlik eyerlerinde oturmuş, kılıçlarını çekmişti; bu adamlardan biri
Venceslao'nun atını dizginlerinden tuttu, atına bindi ve yavaşça
uzaklaştı.

"Görünüşe göre büyük bir savaşçı olacağım," dedi kendi kendine, banliyölerde
yürürken; "Her zaman öldürüleceğim ve
hiçbir çizik almadan
uzaklaşacağım. Tutuklanmam için verilen emri duyduğumda kendi kendime, 'Kesinlikle beni vuracak,' dedim. Bunu hak ettim
şüphesiz, ama işte buradayım."

Konuyu daha fazla düşünmeden paisanos'un monoton şarkılarından birini söylemeye başladı ve alayının kamp kurduğu
banliyölerin ötesindeki bir quinta'ya doğru koştu.

"Otur Carlos," dedi Don Gregorio, Venceslao kapıyı arkasından kapatırken. "Bana fikirlerini açıkla. Her şey istediğimiz gibi biterken neden bir
çatışmayı zorlamaya çalıştın?"

"Çünkü her şey istediğimiz gibi bitmedi," diye cevapladı Evana, kendini bir kanepeye
atarak. "İspanyolların üzerimizdeki gücünü sonsuza dek kırmak istedik. Yaptığımız şey, her şeyi olduğu gibi
koruyacak birinin gücünü güvence altına almaktı. Onu İspanyollarla açık bir
çatışmaya zorlamak istedim, çünkü İspanyolların yarısı onunla birlikte. Eğer başarılı olsaydım, her şeyde yerli Arjantinlilere bağımlı olmak zorunda kalacaktı; hükümet her bölümde Creole'ların eline geçene kadar özgür bir halk değiliz ve bu, sizin, benim ve her gerçek Arjantinlinin arzuladığı sondur. "

"Gerçekten öyle, ama işe gitme biçimini beğenmiyorum.
Sıkı disiplin olmadan özgürlük anarşidir, disiplin özgür bir halk arasında kölelerden daha gereklidir."

Sonra aralarında bir süre sessizlik oldu, ta ki Evana kanepesinden fırlayıp:

"Yine de bir şeyler yapmamız mümkün. Bana söz ver ki
yavaşça döneceksin ve seni görene veya sana yazana kadar casa-teja'dan öteye gitmeyeceksin."

"Aklında yeni bir plan mı var?"

"Benim var ve yardımına ihtiyacım olabilir."

"Üç gün bekleyeceğim, ama daha fazla değil. Elinde geleni yap ve bana güven."

"Hemen Liniers'i görmeye gidiyorum, onunla neler yapılabileceğini deneyeceğim. Artık İspanyollardan ne bekleyebileceğini görmüş olmalı. Eğer o sadece
bizim için ilan ederse davamız kazanılmış demektir."

Gündüzleri çok fazla kargaşaya sahne olan şehri karanlık kaplamıştı. Gece yarısına bir saat kalmıştı, ay henüz
doğmamıştı ve mavi tonozdan sakince parlayan yıldızlar, Plaza de los Perdices'te yolunu dikkatlice
açan, büyük bir pelerine sarılı uzun boylu bir adamın yolunu aydınlatan tek ışıklardı. Kalenin kara tarafını
çevreleyen kuru hendeği geçen asma köprüye doğru yürüdü. Köprü
inmişti, ancak ötesindeki kapı kapalıydı ve köprüde Patricios'un bir nöbetçisi nöbet tutuyor ve koruyordu.

"İyi geceler, dostum," dedi uzun boylu adam nöbetçiye.

"Kim olursan ol, geri çekil," dedi nöbetçi tüfeğini
aşağı indirerek hücuma geçti.

"Kendini telaşlandırma, Pancho, ben düşman," dedi diğeri. "Muhafız subayı kim?"

"Geri!" diye cevapladı nöbetçi. "Sen kimsin? Adımın Pancho olduğunu nereden biliyorsun?"

Ama uzun boylu adam daha da yaklaştı, şapkasını çıkardı ve pelerinini geriye attı.

"Don Carlos Evana!" diye haykırdı nöbetçi, tüfeğini geri alarak. "Bu saatte ne
yapacaktın? Haberin yok mu?"

"Hayır. Ama muhafız subayı kim?"

"Senor Teğmen Lopez y Viana."

"Valentin!" diye haykırdı Evana; "daha iyisi olamazdı. Bana bir iyilik yap
kapıyı çal ve dışarı çıkıp benimle konuşmasını iste."

Nöbetçi köprüden geri yürüdü ve kapıyı çaldı.
Uzun bir görüşmeden sonra bir çavuş bir kaleden dışarı çıktı ve
Don Carlos'tan öne çıkıp içeri girmesini istedi. Don Carlos köprüden
geçti, kaleyi geçti ve kendini Patricios'un silahlı bir grubunun ortasında buldu, bunlardan biri yüzüne bir fener tutuyordu.

"Ah! "Sizsiniz, Don Carlos," dedi genç bir subay öne çıkarak.
"Gecikme için özür dilerim, ancak bugünkü olaydan sonra hiçbir önlem çok fazla değildir."

"Kesinlikle doğru yapıyorsunuz, Valentin," diye cevapladı Don Carlos; sonra kolunu genç subayın omzuna atarak kulağına birkaç kelime
fısıldıyordu.

Beş dakika sonra Don Carlos, Valinin özel dairesinde oturuyordu ve onunla yaklaşık bir saat boyunca ciddi bir sohbet etti.

"O zaman Ekselansları teklifimi tamamen reddediyor," dedi Evana.

"Evet," diye cevapladı Vali. "Ben yetkimi İspanya Mahkemesi'nden alıyorum ve en yüksek makamlara, kim olurlarsa olsunlar, danışmadan hiçbir yeniliğe izin vermeyeceğim."

"Ne yaptığınızı iyi düşünün, Don Santiago. Şu anki gibi bir fırsat bir daha asla size sunulmayabilir. Halk bugün üçüncü kez gücünü gösterdi. İki kez İngilizlerin
istilalarını püskürttüler, bugün İspanyolların kibrini alçalttılar.
Amerika'da yükselen bu yeni gücün başına geçin, önünüzde yeni bir büyüklük ve şan kariyeri açılacak.
Halkın ilerlemesini durdurmaya çalışın,
bugün sizin için canlarını verenler, sizi toza
karıştıracaklar."

"Beni tehdit ediyorsunuz," diye haykırdı Vali.

"Ben sizi tehdit etmiyorum, sadece uyarıyorum. Eğer ben kendim öne çıkıp
halkın özgürlüğünü ilan edersem, haklarını talep etmek için tek bir adam gibi ayağa kalkacaklar. Onlara hayır diyecek kim var?"

"Halk sizi dinlemez," diye cevapladı Vali.

"Kan dökülmesinden ve çekişmeden kaçınmak istiyorum, bu yüzden gücü elinizde tutan sizden, kendinizi halkın başına koymanızı rica ediyorum.
Sizin liderliğinizde çekişme, kan dökülmesi olmayacak."

"Bana teklif ettiğiniz şeyin ihanet olduğunu bilmiyor musunuz? İspanya'ya karşı bir komplocu olarak sizi derhal tutuklamamı emretmemi engelleyen nedir?"

"Yapın," dedi Evana ayağa kalkarak. "Muhafızlarınızı çağırın, beni tutuklamalarını emredin. Şüphesiz size itaat edeceklerdir, ancak yarın güneş Buenos Aires'teki otoritenizin son gününü görecek. İsterseniz beni vurun. Sevinçle ölmeliyim, çünkü kanımın kendi halkımın özgürlüğünü satın alacağını biliyorum."

"Hayır. Buraya silahsız ve tek başınıza geldiniz. Bana duyduğunuz güvene saygı duyuyorum, ancak sözlerime biraz dikkat edin. Uzun zamandır tehlikeli fikirleri olan bir adam olarak gözüm üzerinizdeydi - şimdi bana ifşa ettiğiniz fikirler. Ne yaptığınıza iyi bakın, çünkü Vali olarak yetkiyi elimde tuttuğum sürece bu yetkiyi olduğu gibi koruyacağım ve herhangi bir
devrimci girişimi yasanın en aşırı katılığıyla cezalandıracağım."

"Peki bu yetkiyi ne kadar daha elinizde tutacaksınız?" diye sordu Evana. "İspanyollar bugün size ne kadar az saygı duyduklarını göstermediler mi? Biliyorum, eğer göstermiyorsanız, aylar önce İspanya'ya sizin yerinize her an gelebilecek bir halef gönderdiler. O zaman yetkiniz ne olacak? Neden Sevilla Juntası tarafından görevden alınmaya razı olmalısınız? Sizi onlar atamadı. Yetkiniz size halk tarafından verildi; siz onu şimdi sadece onların isteğiyle koruyorsunuz. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak size yaptığım teklifi değerlendirmeniz için üç gün veriyorum. Eğer o zamanın sonunda sessiz kalırsanız, o zaman kendi yolunuzu seçtiğinizi anlayacağım ve sizi kaderinize terk edeceğim; ama yine de sizi uyarıyorum, halkın ilerlemesine nasıl karşı koyacağınıza dikkat edin. Bugün onların en sevdikleri olan sizler, güçleriyle ayağa kalkıp, sizin onlardan saklamak için komplo kurduğunuz hakları ele geçirdikleri gün, öfkelerinin ilk kurbanı olacaksınız." 

Evana konuşurken, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve Vali'ye sert, tehditkar bir bakışla baktı. Vali ona tek bir kelime bile söylemedi,
ama sandalyesinde hareketsiz oturdu, yüzündeki ve dudaklarındaki renk soldu ve alnında büyük boncuklar halinde ter birikti. Buenos Aires'te olduğunu unuttu, Vali olduğunu unuttu; anılarında, gençliğindeki gibi Paris sokaklarında tekrar durdu; yine gözlerinin önünde, yarı aç, öfkeli bir kalabalık, garip silahlar savurarak ve kısık seslerle o ölümcül şarkının nakaratını şiddetle haykırarak koştu: 
"Ca ira! Les Aristocrats a la lanterne."

Evana yanaklarındaki solgunluğu, dehşet içindeki gözlerindeki boş bakışı gördü ve konuşmasını bekledi, hala yarı umutluydu; ama
hiçbir kelime gelmedi, gözler yavaşça her zamanki ifadesine kavuştu ve
kendisine döndü, ifadeleri daha sonra şiddetli bir öfkeye dönüştü.
Vali sandalyesinden kalktı, elini kılıcının kabzasına koydu, bir an kararsızca durdu, sonra gözleri, ona karşı bu kadar kararlı bir şekilde
karşı koyan o koyu gözlerin sert, tehditkar bakışları altında küçüldü; bir kez daha sandalyesine geri çöktü, yüzünü elleriyle örttü.

Evana şapkasını ve pelerinini alarak, bilinçsiz
Vali'ye alçak bir reverans yaptı ve onu kendi haline bıraktı. Bekleme odasında genç Valentin ile karşılaştı,
birkaç dakika konuştu; geçit töreni alanını geçerek,
muhafızların geçerken ona silahlarını sunduğu yerden,
dışarı çıktı kale ve pelerinini sıkıca sararak
asma köprüden dışarı çıktı ve uzun, hızlı adımlarla
kendi evine doğru hızla yürüdü.

Uşağı geldiğinde onu bekleyen bir akşam yemeği vardı; yemeye çalıştı,
ama sanki yemeği onu boğacakmış gibi geldi; bir kadeh şarap koydu, tek yudumda içti ve kendi odasına çekildi. "Sadece altı kişi öldü ve onlar da hiç kimsenin iki kere düşünmediği adamlar," dedi kendi kendine ve aşağı yukarı yürüdü. "Yarın her şey unutulacak ve
biz İspanyol lordlarımızla her zamanki gibi iyi dost olacağız.
Bu aptal Liniers! Ona üç gün verdim ama biliyorum ki hepsi
boşa gidecek; yarın kulağına başka biri gelecek,
hiçbir şey
yapmayacak. Ama ben hiçbir şey yapamaz mıyım? Bana kulak vermeyeceklerini söyledi; ama
birçoğu dinler ve belki de benimle birlikte kaybolurlar. Hayır, sabır,
daha sabır, benim günüm gelecek."

Böylece uyumak için uzandı ve gecenin vizyonlarında
ona bir rüya geldi.

Kırmızı ceketli askerlerden oluşan lejyonlar onun emirlerine itaat etti, memleketini her taraftan kuşattı, ona kurşun ve mermi fırtınalarıyla saldırdı, banliyöleri harabeye çevirdi ve yanan evlerin olduğu sokaklarda ilerledi, kendilerine karşı çıkan herkesi öldürdü, ta ki şehir kazanılana kadar. Sonra kendisi kaleye saldırıyı yönetti; ceset yığınlarıyla dolu asma köprüden geçerek İspanya sancağının dalgalandığı uzun bayrak direğine doğru koştu. Kendi elleriyle bu sancağı yıktı ve başka bir tane dikti. Sonra bu yeni sancağın rüzgara teslim olmasıyla birlikte duman ve toz arasında havada yüksekte süzülmesiyle döndü, kılıcını çekerek onu işaret etti ve vatandaşlarından kendisini kurtarıcıları olarak tanımalarını istedi. Ama etrafına baktığında yalnızdı ve ona cevap verecek kimse yoktu. Sonra uzaktan şehirden bir cevap geldi. Yıkılan duvarların ve yanan evlerin arasından, bulanık havadan kadınların feryat eden sesleri ve çocukların acıklı çığlıkları ona ulaştı.

Sonra şaşkına döndü ve kalbi ona akılsızca davrandığını
söyledi; ve orada başardığı yıkımı düşünürken, parçalanmış cesetlerin arasından, kan ve yaralarla kaplı, korkunç bir figür
karşısına dikildi, ona öfkeyle kaşlarını çatarak
bir hançerle
üzerine atıldı ve kalbine saplandı. Bu hayalete kılıcıyla
şiddetle vurdu; vururken, aralarına başka bir figür
girdi, uzun, darmadağınık saçları onu erimiş altın gibi bir ışıltıyla saran bir kadın figürü. Kılıcı göğsüne saplandı; kadın kollarını çılgınca havaya kaldırdı, ona dehşet ve sitem dolu
bir çift büyük gri gözle baktı.

"Her zaman dostum, ne olursa olsun!" diye bağırdı, sonra ölmek için
kendini onun ayaklarına attı. Dolores'ti.

Evana yüksek sesle bağırarak kanepesinden kalktı ve uyandı.

IX. BÖLÜM

ERTESİ GÜNÜ

Anne ve kız kardeşi kurtarılan tutukluyu açık kollarla karşıladılar. Gecenin ilerleyen saatlerinde birlikte oturup son üç haftanın olaylarını konuştular, oysa günün kendisi olayları Evaristo tarafından
anlaşılması biraz zor bir şekilde
açıkça anlattı.

Ayrıldıklarında, Marcelino ağır bir kalple kanepesine çekildi.

Hapis hayatı boyunca ve sonrasında, babasının tutuklanmasına karşı en büyük öfkeyi dile getirmesine rağmen, onu kurtarmak için hiçbir adım atmadığını ve daha ziyade onunla ilgilenenlerin planlarını engellediğini söyleyecek kadar şey öğrenmişti. Hapis cezası sırasında yalnızca bir kez yüzeysel bir incelemeye tabi tutulmuştu, kendisine sorulan sorular, hapsedilmesinin sebebinin, ilk olarak kendisinin dile getirdiği, Prenses Carlota'yı Buenos Aires'e davet etme planı olduğunu gösterdiğinde. Bu planda daha fazla rol almamış, babasının isteğine boyun eğmişti, ancak buna hala ülkeyi iç savaşa sürüklemeden bağımsızlığa ulaşmanın tek yolu olarak bakıyordu. Babasının hapsedilmesinin sebebini bildiğinden ve her an serbest bırakılmasını sağlayabileceğinden emindi, ancak ona ne yazmıştı ne de onu bir kez görmüştü. Vali, ona danışmadan böyle bir adım atmaya cesaret edemezdi, en azından buna onay vermiş, hatta belki de hapsedilmesini önermiş olmalıydı. Böylece Marcelino
kendi içinde düşündü, gece boyunca uykusuz bir şekilde
yatarak
başka bir günün şafağına kadar, zihni acı düşüncelerle ve
yüreği öfkeyle doldu.

Ertesi gün Venceslao Viana, dışarıdaki yürüyüşte ejderhalarla birlikte quinta'nın yanından geçerken, Albay Lopez'den Dona Constancia'ya bir not bıraktı,
Marcelino yanındaysa tutuklanma korkusu yaşamayacağını, çünkü Vali'nin önceki akşam Cabildo'ya onun serbest bırakılması için bir emir gönderdiğini söyledi.

* * * * *

Gündüzün büyük sıcağı geçmişti, güneş çoktan ağaç tepelerine doğru alçalmaya başlamıştı ve gölgeler Quinta de Don Alfonso'nun geniş yürüyüş yollarına doğru uzanmaya başlamıştı. Hanımeli, çarkıfelek çiçekleri ve diğer sarmaşıklarla kaplı geniş veranda,
günün bu saatinde evin en serin yeriydi, Magdalen burada alçak bir sandalyede tek başına oturmuş, dikiş dikiyordu. Boynunun tabanına sıkıca oturan, boynunu açıkta bırakan, beline mavi kadifeden bir kemerle sarılmış, gümüş bir tokayla tutturulmuş sade bir
kumru rengi muslin elbise giymişti. Dar, düz kollar kollarını bileklerine kadar örtüyordu, mavi kadifeden şeritlerle sınırlandırılmış ve küçük beyaz fırfırlarla sonlanıyordu. Parlak kahverengi saçları başının etrafına mavi ipekten bir fileyle sarılmıştı, bu fileden çeşitli dağınık bukleler kaçmıştı ve boynunda ve omuzlarında geniş bukleler halinde uzanıyordu. Çok çalışkan değildi, ara sıra duraklıyor ve işini bırakıp hayalperest, uzaklara bakan gözlerle dışarıya bakıyordu, parlak güneş ışığından ve ağaçların yapraklarından şehrin beyaz kulelerine ve kubbelerine, bakmaya çok yakın ama yine de ona çok uzak. Çünkü orada olanlardan iki haftadır neredeyse hiç habersizdi, kendisi de o zamandan beri quinta'dan ve babasından sadece bir kez ayrılmıştı, yanlarında olan tek ziyaretçi ise Don Fausto Velasquez'di. Babası ziyaretinden beri çok endişeli ve sıkıntılıydı, ama sıkıntılarından ona hiçbir şey söylememişti. O sabah yüzü aydınlanmıştı ve henüz dönmediği şehre gitmişti. Bu yüzden dönüşümlü olarak oturup dikiyor ve bakıyordu, ağaçların uzayan gölgelerini izliyordu, yan yoldan geçenlere hevesle bakıyordu, yanına yaklaşan herhangi bir ayak sesini dinliyordu, bekliyordu ve düşünüyordu. Gelmeyen babasını bekliyordu, birçok şey düşünüyordu. Gittiğinde ona döndüğünde ona iyi haberler getirmeyi umduğunu söyleyen babasını bekliyordu; bu haberlerin ne olacağını düşünüyordu, ancak onu en çok memnun edecek haberlerin onun için pek de önemli olmayacağından çok şüphe ediyordu. Böyle otururken, kendisine yakın bir ayak sesi duydu, iyi tanıdığı bir ayak sesi, bahçe yolundan yukarı, eve yakın bir yerden geliyordu. Bu ayak sesini, hafif ve hızlı, tanımayı öğrenmişti, çünkü ona birçok kez neşe getirmişti ve şimdi kalbi vahşi bir zevkle çarpıyordu ve kendi kendine fısıldadı:

"O özgür."

Sonra aniden bir sızı onu sardı ve neşesini söndürdü.
Bu ayak sesinin ilk sesinde yüzüne hücum eden kan
tekrar kalbine geri kaçtı ve onu solgun yanaklarla ve dudaklarında gergin bir kasılmayla bıraktı, Dona Josefina'nın kendisine günler önce söylediği bazı sözleri ve onun sıcak bir hayranlıkla bahsettiği, ışıl ışıl güzelliğe sahip bir kızı düşündü.

Ayak sesleri kesildi, verandanın girişinde bir figür durdu ve alçak bir ses ona şefkatli vurgularla tek bir kelime söyledi:

"Magdalen."

O sesi ve o şefkatle söylenen tek kelimeyi duyduğunda, kalbinin titremesi durdu, kan yüzüne geri döndü, yanaklarına ve alnına sıçradı, ayağa kalktı, elini uzattı ve bir hoş geldin sözcüğü söylemeye çalıştı, ama hiçbir sözcük gelmedi. Marcelino, onun
elini kendi
elinin içine alıp dudaklarına götürdü, sonra onu sandalyesine geri götürdü ve hala onun
elini elinde tutarak onun yanına, alçak bir tabureye oturdu. Böylece birkaç dakika sessizce oturdular, Magdalen ilk konuşan oldu.

"Babam evde değil," dedi, elini çekerek; "bütün
gün şehirdeydi."

"Seni üç haftadır görmedim," diye cevapladı Marcelino. "Bana
üç yıl gibi geldiler. Hapisteydim, sürekli seni düşünüyordum ve beni özleyip özlemeyeceğini merak ediyordum.
Seni en son gördüğümden beri şehirde çok bulundun mu?"

"Hayır, sadece bir kez," dedi Magdalen. "Dona Josefina yakında
özgür olacağını söyledi."

"Dün gece kaçtım ve özgürüm, ama yine de büyük bir sıkıntı içindeyim; artık burada
yaşayamam, gitmeliyim, ama önce seni görmeden gidemem."

"Gidiyorsun! Nereye gidiyorsun? Don Fausto bunun bir hata olduğunu ve
hiçbir şey yapmadığını söyledi."

"Evet, bir şey yapmıştım, ülkemi sevmeye cesaret etmiştim ve
onu tiranlıktan kurtaracak bir plandan bahsetmeye cesaret etmiştim.
Birinin ülkesini sevmesi, efendilerimiz İspanyolların gözünde bir suçtur ve
babam bir İspanyol."

Sonra yine aralarında bir süre sessizlik oldu, ta ki Magdalen konuşana kadar.

"Dün sabah burada Plaza'da bir atlı filosu vardı," dedi; "sabah boyunca oradaydılar. Babam çok endişeliydi ve
onları izlemeye devam etti, ta ki siesta sırasında şehre doğru yürüyene kadar. Orada
neler oldu?"

"Gün batımında Plaza Mayor'da bir kavga çıktı. Evaristo, Moreno'larımdan birkaçıyla birlikte Cabildo'ya daldı ve beni serbest bıraktı. İspanyolların Liniers'e karşı bir isyan başlattığı ve başarısız olduğu anlaşılıyor. Daha fazlasını bilmiyorum ama bu, kaçınmayı umduğum başlangıçtı, şimdi babamla ülkem arasında seçim yapmak zorundayım."

"Baban! Ama Vali'nin çok iyi bir dostuydu, ona karşı bir isyana katılmazdı."

"Babam bir İspanyol, İspanyolların yaptığı her şey onun gözünde her zaman iyi yapılır ve şüphesiz onlarla birlikteydi."

"Ama başarısız olduklarını söylüyorsun; tehlikede olabilir. Şehri ne zaman terk ettin? Ne duydun?"

"Dün gece şehri terk ettim ve sana söylediklerimden başka bir şey duymadım."

"Ve bütün gün neredeydin?" dedi Magdalen, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Bütün gün Quinta'daydım, az önce oradan geldim. Özgürlüğümün ilk gününü seni görmeden geçiremezdim."

"Ve baban tehlikede! Ah, bu yanlış, sana hiç benzemiyor.

"Ne tehlikesi? Hapishane mi? Beni
kapattığı hapishaneden yeni kaçtım."

"Seni o koydu! Seni hapse atan Valiydi ve Don Roderigo buna
çok kızdı; Don Fausto öyle söyledi."

"Vali kendi başına hiçbir şey yapmaz, her zaman birine danışır, babamdan başkasına. Babam beni bu komplodan uyardı ve ben de ona, Elio'nun Monte Video'da yaptığı gibi, İspanyollar Liniers'e karşı çıkarsa, tüm Arjantinlilerin Valiyi onlara karşı destekleyeceğini söyledim.
Benden, hiçbir şekilde taraf olmayacağıma dair söz vermemi istedi. Reddettim ve hapse girdikten birkaç gün sonra. Babamın tek bir sözünün beni serbest bırakmayacağını mı düşünüyorsun? O kelimeyi hiç
söylemedi. Prenses
Carlota olayında bana karşı hiçbir şey
kanıtlanamayacağını ondan daha iyi kimse bilemezdi ve korkarım ki kendisi
hapsedilmemi önerdi."

"Öyle olsa bile bunu senin iyiliğin için yaptı. Vali ile
olsaydın ve İspanyollar başarılı olsaydı, kimse
ne gibi tehlikelerle karşılaşacağını bilemezdi, hapisteyken her türlü riskten güvende olurdun."

"Ben çocuk muyum ki, babam beni kötülükten uzak tutmak için beni hapse atmak zorunda? Onu
mem için planımı bıraktım ve şimdi bana nasıl güvendiğini gör."

"Ah! Böyle konuşma, böyle konuşma, Arjantinliler ve İspanyollar arasındaki kavgalar yeterince kötüdür, ama baba ile oğul arasında çok daha kötüdür.
Babanız bunu sizin için endişelendiği için yaptı; belki de şimdi tehlikededir. Onu affetmeli ve ona yardım etmelisiniz. "

"Ülkeme düşmanlarla birleşirse ne yapabilirim? Onun
uğruna ülkeme ihanet mi etmeliyim?"

"Yine de o senin baban. Nerede? Belki de hapiste."

"Bunu önlemek istedim, beni durdurdu ve planımın aptallık olduğunu söyledi.
Başladılar ve şimdi Amerika'da bir iç savaş olacak,
bir tarafta babam, diğer tarafta ben. Gelecekte sadece sefalet görüyorum."

"Tanrı'ya inancın yok mu? Bay Gordon bana İncil'i okuduğunu söyledi,
ama umutsuzluğa kapılmış gibisin; Tanrı'ya inancı olan asla umutsuzluğa kapılmaz."

"Aylardır İncil'i açmıyorum. Tanrı'nın olmadığına inanmaya başlıyorum."

"Ama bir zamanlar Tanrı'nın olduğuna inanıyordun. İncil'i okudun ve ondan inanç dersleri aldın, onları çoktan unuttun mu? İngilizler geldiğinde,
görevlerini yaptın, gerçi
ken onları yenmek için hiçbir umut olmadığını söyledin. Şimdi o zamandan daha mı az cesaretin var?
Görevini yapıp sonucu Tanrı'ya bırakamaz mısın?"

Sonra Marcelino şaşkınlıkla Magdalen'e baktı, daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı; sesi alçaktı ve sesinde, söylediklerinde derin bir samimiyet olduğunu gösteren tatlı bir titreklik vardı. Tekrar elini tuttu, sandalyesinin koluna yaslandı.

"Hiç İncil okur musun?" diye sordu.

"Her gün; annem bana İngiltere'de küçük bir kızken
öğretti ve babam ona her zaman okumam gerektiğine söz verdi.
Buraya, babamla yaşamaya geldiğimde, bana anneme benim için verdiği sözü söyledi ve
bana sakladığı İncil'ini verdi. Her gün okuyorum
şimdi."

"Chascomus'ta Morenos'larımla birlikteyken her gün İncil'i okurdum."

"Ve İncil'i okuduğunda ondan ne öğrendin?"

"Gordon bir keresinde bana İncil'in en büyük dersinin inanç, Tanrı'ya inanç olduğunu söylemişti. Babamı seviyorum, şimdiye kadar benim için her zaman en iyi arkadaş oldu, şimdi sonsuza dek ayrıldık. Babam en büyük düşmanım olduğunda Tanrı'ya inanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"İncil'i iyi okumamışsın yoksa bunun imkansız olduğunu bilirdin. Tanrı'ya inanıyorsan şimdi de eskisi gibi görevini yaparsın. Baban tehlikedeyse ona yardım edersin."

"Babamla ülkem arasında seçim yapmak zorundayım. Söyle bana, benim
görevim nedir?"

Magdalen sessizdi ve yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.
Marcelino'da ve diğerlerinde gördüğü hevesli vatanseverliğe hayran kalmıştı, ancak kendisi bu duygu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hayatında bildiği tek bir
görevi vardı, babasına olan görevi ve başka bir görevin bununla nasıl çatışabileceğini anlayamıyordu.

"Söyle bana, benim görevim nedir?" dedi Marcelino tekrar, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Babanın olduğu yerde, görevini öğreneceksin," diye cevapladı.

Sonra aralarında birkaç dakika sessizlik oldu ve tekrar konuştuklarında başka konulardan bahsediyorlardı, Dona Josefina hakkında, Lola hakkında,
Don Alfonso hakkında, ancak konuştukları her neyse ikisi de Don
Roderigo'yu düşünüyordu, ancak ondan artık bahsetmiyorlardı.

Bahçedeki yürüyüş yollarındaki gölgeler derinleşirken, quinta'dan verandaya doğru bir başka ayak sesi geldi, Daha önce gelen, ağır, ağır adımlarla yürüyen, hayatından ışık ve güç gitmiş birinin ayak sesiydi, ama Magdalen bunu duyduğunda ayağa kalktı, gözlerinden bir gülümseme yayıldı. Bu adım, çok ağır olmasına rağmen, uzun
günlerdir duyduğundan daha hafifti, babasının adımıydı ve ona bahsettiği iyi haberi getiriyordu. Yüzünde bir zevk kızarıklığıyla onu karşılamak için dışarı koştu.

"Ah! Chica," dedi neşeyle; "uzun gün seninle nasıl geçti?"

Ve verandada onu bekleyen Marcelino'yu gördüğünde, her zamankinden daha büyük bir samimiyetle elini ona uzattı.

"Felicidades!" dedi. "Şehirde herkes seni istiyor.
Genel fikir, annenle birlikte quinta'da olduğun."

"Dün gece oraya gittim," diye cevapladı Marcelino. "Ama ne oldu? Ben
neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman quinta'ya dönsen iyi olur, orada her şeyi öğreneceksin. Bu akşam seni aramak için büyük bir grup oraya gitti. Korkma, Chica," diye ekledi, Magdalen irkilirken koluna yapıştı, "şimdi hepsi arkadaş ve Don Martin Alzaga hapiste."

"Peki ya babam, o ne olacak?" diye sordu Marcelino.

Don Alfonso bu soruya kaşlarını çattı, ama ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Babanız düşündüğümden daha kurnaz; bir şekilde
tüm gruplarla iyi geçinmeyi başardı."

"Sana söylememiş miydim?" dedi Magdalen parlak bir gülümsemeyle. "Don
Roderigo asla Vali'ye karşı bir komploya katılmazdı. Don Fausto onun
en iyi arkadaşı olduğunu söyledi."

"Bazı adamların dostluğunda, diğerlerinin düşmanlığından daha fazla tehlike vardır," dedi Don Alfonso sertçe. Sonra kızını verandaya götürerek, Marcelino'ya dönerek ekledi:

"Quinta de Ponce'de seni bekleyen çok kişi var."

Marcelino daha fazlasını sormak istiyordu, ama bundan sonra daha fazla kalamazdı. Sessizce eğilerek ikisinden de veda etti, Magdalen'in gri gözlerinden ona bakan sempatiyle babasının sertliğini bir nebze telafi etti. Atını quinta'nın arkasındaki ağaçların altına bağlamıştı, düşünceli bir şekilde evden onu bıraktığı yere yürüdü, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı.

"Ne kadar zamandır burada?" diye sordu Don Alfonso, Marcelino duymayacak hale geldiğinde.

"Neredeyse bir saattir," diye cevapladı Magdalen. "Şehirde dün çatışma olduğunu söyledi. İyi bir şey olmuştu, bunu
yüzünden anlayabiliyorum, Tatita."

"Evet, sonunda rahatça nefes alabiliyorum, tehlike geçti ve
hiçbir şekilde tehlikeye girmiyorum. Ama dinle, Chica, bu Don
Marcelino'nun buraya bu kadar sık ​​gelmesinden hoşlanmıyorum. Senor Evana benim bir arkadaşım ve
arkadaşları için kapım açık, ama Don Roderigo'nun ailesiyle
hiçbir arkadaşlık istemiyorum. Dona Josefina bugün bana kızıyla evinde sık sık karşılaştığını söyledi, bu kötü.
Böyle arkadaşlıkların uygun olmadığını unutma."

BÖLÜM X

AMERİKA'LILAR İÇİN AMERİKA

O akşam Dona Constancia, quinta'sında yalnız kalmaktan
şikayet edemedi. Gün batımında Don Fausto Velasquez arabasıyla geldi,
tüm ailesini de yanında getirmişti ve Don Manuel Belgrano ile
atlı Kaptan Asneiros da ona eşlik ediyordu. Kısa bir süre sonra Don Roderigo ve Albay Lopez geldi. Don Roderigo hemen Marcelino'yu sordu ve öğleden sonra şehre gittiğini duyduğunda çok üzüldü, çünkü orada ondan hiçbir şey görmemişti, ancak rahatsızlığı uzun
süreli olmadı; hava iyice kararmadan önce iki atlı daha quinta kapısından ahıra doğru yol aldı ve maçta olan Evaristo verandaya geri koşarak geldi ve onların kardeşi ve Don Carlos Evana olduğunu duyurdu. Bu ikisi atlarından indikten sonra eve geldiklerinde, ikisi de ciddi görünüyordu; Marcelino'nun yüzünde derin bir üzüntü gölgesi bile vardı. Ancak Don Roderigo coşkulu bir ruh halindeydi ve oğlunu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Evaristo benim için çok hızlıydı," dedi. "Seni
günün işinin tacı olarak
kendim serbest bırakmayı planlamıştım. Ama sen özgürsün ve
her şeyi ben ayarladım; bu konuda daha fazla rahatsız edilmeyeceksin."

Sonra elini Evana'ya samimiyetle uzatarak şöyle dedi:

"Ah, Carlos, sonunda inzivadan çıktın. Seni aramızda ağırlıyorum,
biz deneyimli adamlar senin gibi genç adamların yardımına ihtiyacımız var.
Birlikte ve aramızda Amerika'da yeni bir İspanya kuracağız,
yeni bir dünyaya uygun yasalar ve geleneklerle, eski İspanya çöküşüne doğru sendelerken."

Sonra Evana, Don Roderigo'nun gülümseyen yüzüne bakarak, samimi
sözlerini dinlerken, ilk kez kendi planlarının uygulanabilirliğinden şüphe etti,
sevgili hedefinin, Arjantin Cumhuriyeti'nin başarısı için korktu. "Amerika'da yeni bir İspanya, yeni bir dünyaya uygun yasalar ve geleneklerle!"
kendi kendine dedi, "bu ne? İspanyollar özgür insanlar olabilir mi? İspanyollar ve Arjantinliler yeni bir İspanya'nın özgür yasaları altında eşit olarak birlikte yaşayabilir mi?"

Yüreği sıkıntılıydı; ağaçların altında tek başına yürüdü,
bu konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi ve
kendisi için yeni bir fikre, yani tiranlık ve adaletsizliğin bir İspanyolun karakterinin temel bileşenleri olmadığı fikrine dayanan bu yeni soruna hiçbir çözüm bulamadı. Loş alacakaranlıkta ileri geri yürürken küçük bir el
kolunun üzerine kondu ve duymayı sevdiği bir ses ona yumuşak ve alçak kelimelerle
konuştu.

"Don Carlos, burada tek başına ne yapıyorsun? İçeri girip
bizimle konuşmadın bile, ve sana söyleyecek çok şeyim var, sana teşekkür edeceğim çok şey var, ve annem de seni istiyordu. Ne kadar asil bir şekilde sözünü tuttun. Şimdi her şeyi duyduk, Don Fausto ve Senor
Belgrano dün ne yaptığını anlattılar."

Söylediklerinin hepsine Evana tek bir kelime bile cevap vermedi, ama adam onun elini tuttu ve
yan yana, alacakaranlıkta ağaçların altında birlikte yürüdüler, konuşmaya devam etti, kardeşini bir kez daha özgür gördüğü için duyduğu sevinci ve artık her şeyin yoluna gireceğinden ve İspanyollar ile Kreoller arasında bir daha kavga olmayacağından emin olduğunu söyledi. Babası da öyle dememiş miydi? Ve Dolores için babasının söylediği şey
sorgusuz sualsiz gerçekti. Evana onu dinlerken, sesi ona
suyun dalgalanması, ruhunun sıkıntısını yatıştıran bir müzik gibi geliyordu, yine de
onun söyledikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü düşünceleri çok uzaktaydı
Don Roderigo'nun sözleriyle üzerine atılan
perdeden her zamankinden daha karanlık görünen karanlık geleceğe bakıyordu.

Evana uzaklaşırken Don Roderigo oğlunu elinden tuttu ve
içeri götürdü, annesi onu kucakladı, onu terk ettiği için şefkatle
azarladı ve diğerleri etrafını sardı, onu
tebriklerle boğdu.

Hevesle konuştular, geçen günün ve artık sona ermekte olan günün olaylarını anlattılar, Marcelino bunların çoğundan tamamen habersizdi. Onunla konuştuklarında üzüntüsü ve kaygısı kayboldu,
yüzü gururlu bir sevinçle kızardı, işin
zaten tamamlandığını, özgür bir halkın özgür bir vatandaşı olduğunu, İspanya'nın gücünün Buenos Aires'te sonsuza dek kırıldığını,
İspanyol yönetiminin bağlarının bir daha asla genç bir ulusun enerjilerini
kıramayacağını hissetti.

Sonra, yüzü ve sözleri diğerlerininki kadar neşeli olan ve herkesin öngörüsü ve korkusuzluğuyla bir cinayet mücadelesini
önlediğine inandığı babasına baktığında,
kalbi ona karşı haksızlık ettiği için ona çarptı.
Kalbinde ona karşı bir özlem oluştu, hatasını itiraf etmesi ve af dilemesi için onu harekete geçirdi.
Annesinin yanındaki
koltuktan kalktı ve yanına gitti, onu kolundan tuttu ve parlak ışıklı saladan
verandaya götürdü.

"Beni affet, Tata," dedi; "Düşüncelerimde sana karşı haksızlık ettim.
Seni onlardan biri olarak gördüm ve sen de bizden birisin. Hatta
hapis cezamı sana borçlu olduğumu düşündüm ve seni
bana karşı zalimlik ve güven eksikliğiyle suçladım. Beni affet."

"Seni gönüllü olarak affediyorum, oğlum," diye cevapladı Don Roderigo; "senin
suçun gençliğin deneyimsizliğinden başka bir şey değil. Seni hapse atmadım, ama senin takdirine
güvenebilseydim daha erken serbest kalmanı sağlayabilirdim. Sen Don Santiago Liniers'in ateşli bir taraftarısın ve eğer işler kötü gitseydi onun uğruna kendini
ciddi şekilde tehlikeye atabilirdin ve hepsi de boşuna. Seni uyarıyorum, bu Liniers düşündüğün adam değil, ama sana söylüyorum ki o çok daha uzun süre hüküm sürmeyecek. Bu komplonun başarısızlığı benim etkimi büyük ölçüde artıracak ve yerli Arjantinlilerin beni öyle destekleyeceklerine
güveniyorum ki bu etki hepimizin refahı için kullanılabilir. Biz İspanyollar eski fetih ve egemenlik geleneklerimizden vazgeçmeliyiz ve genç Arjantinliler artık cumhuriyetçi eşitlik gibi anlamsız hayallere kapılmamalı. Böylece her şey yolunda gidebilir ve özgür ve birleşik bir halk oluşturabiliriz."

"Ah! Baba, bu tam da benim isteğim, sana uzun zaman önce söylediğim gibi," diye karşılık verdi Marcelino. "Eğer Prenses Carlota----"

"Bana ondan bahsetme," dedi Don Roderigo sözünü keserek; "bu plan kesinlikle kabul edilemez. Ferdinand VII., bir Fransız hapishanesinde olmasına rağmen,
İspanya ve Hint Adaları Kralı."

Don Roderigo konuşurken gözü kızına ve Don Carlos Evana'ya takıldı, yan yana yürüyerek yanlarından geçtiler, kızın sesinin kısık mırıltısı kulağına belirsizce geldi.

"Bak," dedi, "işte yeni neslin usta ruhu. O senin en yakın dostun, benim de oğlum olamaz mı? Bana yardım edecek böyle iki oğlum varken gelecekten korkmuyorum."

Sonra Don Roderigo elini oğlunun omzuna koydu ve ona yaslandı ve Marcelino gözleriyle ağaçların altında yan yana yavaşça kayan o iki şekli izledi, sadece üstteki yaprakların arasından üzerlerine parlayan
gök yıldızlarının ışığıyla görülebiliyorlardı. Don Roderigo'nun yüzünde umut ve güven vardı, ancak oğlunun yüzünde şüphe vardı. Düşünceleri onu aylar önce bir akşama, Evana ve kız kardeşiyle kavak ağaçlarının olduğu uzun yolun sonunda durup güneşin batışını izlediği zamana, kız kardeşinin arkadaşına bakarken yüzünde gördüğü üzüntü ve acıma hissine, arkadaşının ona "kardeş" dediği bir akşama götürdü.

Durup izlerken, Dolores onları gördü ve Evana'yı bırakıp neşeyle onlara doğru koştu. Babası kollarını ona açtı, ve onu
şefkatle öptü, Marcelino uzaklaşırken onu
sala'ya geri götürdü ve ağaçların altında arkadaşına katıldı. Kolunu onun koluna doladı:

"Sen benim kardeşim misin?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı Evana.

"Ya oğlu?"

"Asla."

* * * * *

Gece yarısını geçmişti, ev halkının çoğu uyuyordu, ancak bir iç
odanın ışıkları hala yanıyordu ve ardına kadar açılan pencere ve kapı, serin gece havasının sürekli içeri girmesine izin veriyordu, ışıkların dengesizce yanmasına ve odayı titrek gölgelerle doldurmasına neden oluyordu. Burada
dört adam küçük bir masada oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı.
Masada yarıya kadar bordo şarap dolu uzun bir cam sürahi ve birkaç kadeh duruyordu.

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Don Carlos Evana.

"Bütün gün neredeydin ki bu saatte tüm şehre
eski haber olan şeyi öğrenmeye geldin?" dedi Albay Lopez.

"Bütün gün odamda kaldım ve Marcelino gelene kadar kimseyi görmedim."

"Ve dün geceki fikir, ondan ne çıktı?"

"Hiçbir şey. Bir rüyaydı ve bir rüya olarak kayboldu. Liniers ile bir şeyler yapmayı düşündüm. Ona bize katılmasını önerdim. Aramızda birlik sağlamak için gösterdiği büyük ilgiyle, hemen bağımsızlığımızı ilan edebilir ve mücadele etmeden bunu başarabilirdik. O reddetti ve
dünkü zafer kısırdır."

"Ondan hiçbir şey umamayız," dedi Marcelino. "Babam bile öyle diyor,
ve babam daha da fazlasını söylüyor--gücünün neredeyse sona erdiğini söylüyor."

"Babanız bilgisizce konuşmuyor," dedi orada bulunan dördüncü kişi olan Don Manuel
Belgrano; "şüphesiz Sevilla'dan bize yeni bir Vali gönderecekler."

"Güç artık bizim elimizde," dedi Marcelino; "Çalışmamız gereken şey
onu korumanın araçlarıdır. Don Martin Alzaga gibi İspanyollara
düşmandan başka bir şekilde bakamayız, ancak tüm İspanyollar
onun gibi değildir. Orada, halkın iradesinin Devletin yasası ve halkın refahının hükümetin ilk hedefi olacağı yeni bir
İspanya inşa etmede bize gönüllü olarak katılacak İspanyollar var."

"Hayaller!" dedi Evana.

"Henüz bir hayal, ancak gerçek olabilir," diye karşılık verdi Marcelino. "Böyle İspanyolları uzlaştırmak için Eski Dünya ile bağlantımızı sürdürmeli ve şaşırtıcı yeniliklerden ve bizi kimsenin bilmediği bir yere götürebilecek aceleci deneylerden uzak durmalıyız."

"Babanıza olan sevginiz sizi gerçeğe kör ediyor," dedi Evana. "Eğer tüm
Valilik'te Don Roderigo gibi altı İspanyol bulunsaydı sizi desteklerdim. Buraya gelen İspanyollar, tek bir amaçla gelirler, güçlerinin yettiği her yolla servet biriktirmek ve sonra geri dönmek. Biz Kreoller veya bizim refahımız umurlarında değil."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi Albay Lopez, yumruğunu masaya bardakların birbirine çarpmasına neden olacak bir güçle indirerek. "İspanyollar yönetirken, biz köleyiz. İspanyollarla birlikte dışarı çıkarsak, ülkelerinin kendilerine ait olduğunu bilen adamlar için her şey mümkün."

Marcelino şaşkınlıkla amcasına baktı; Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştı. Ama Evana gülümsedi ve Marcelino gözlerini ondan çevirdi, çünkü o gülümsemeye bakmak hoş değildi - içinde hiçbir neşe, hiçbir sevinç yoktu, sadece şiddetli bir kararlılık vardı.

"Rio Janeiro ile yazışmalarım bana Prenses Carlota'dan büyük bir
umut vermedi," dedi Belgrano, "ama Don Roderigo gibi adamları aramızda tutmak için büyük fedakarlıklar yapmaya gönüllüyüm ve Evana'nın onun gibi başka İspanyol olmadığı konusunda hemfikir değilim, bence çok sayıda var."

"Sadece bir fedakarlık gerekiyor," dedi Marcelino. "Bazılarımız bağımsız bir cumhuriyet hayal ediyor, bundan vazgeçmeliyiz. Rio'ya tekrar yazdığınızda, 'Cabildo Abierto' talep ettiğimizi kesin bir şekilde belirtin. Eğer
Prenses buna
razi olursa, her şey mümkün olur. Vatandaşların çoğunluğunun ve tüm birliklerin
Arjantinli olacağı
yeni bir İspanya'mız olacak. Daha ne istiyorsun, Carlos? Bir
cumhuriyetin özgürlüğüne sahip olacağız ve kadim bir ulusun istikrarını koruyacağız."

"Hayaller!" dedi Evana. "Prenses bir İspanyol, danışmanları
İspanyollar ve rahipler."

"İspanyol ve Bourbon istemiyoruz," dedi Albay Lopez, "kendimize ait bir
hükümet istiyoruz. Ailelerimizle
evlenen ve İspanya'ya göndermek yerine burada mülk sahibi olan Don Roderigo gibi İspanyollar bizdendir, onlar hakkında hiçbir soru yok. Ama İspanya'dan gelip bizi yönetmek ve yağmalamak için gelen İspanyollar, onlar bizim hakkımızda ne biliyorlar, ya da biz onlar için ne umursayalım? Onları defolun! Artık onlara itaat etmemiz gereken
köleler değiliz!"

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi Evana, "dünün zaferi kısırdır ve 12 Ağustos zaferinden bu yana kazandığımız her şeyi kaybetmemek için tüm uyanıklığımıza ihtiyacımız var."

"O zaman izleyelim," dedi Marcelino, "ve zaman zaman bir araya gelip olaylar geliştikçe istişare edelim."

"Sonunda fikrimi benimsemenin gerekliliğini görüyorsun," dedi Evana, "gizli bir komite."

"Ben öyle demedim," dedi Marcelino.

"Yine de gerekli, dostum," dedi Don Manuel Belgrano.

"Eğer iş oraya geldiyse," dedi Albay;
"gizli topluluklarla işim olmaz. Ama unutma, her şeyi hazırla ve gün geldiğinde işi bize bırak, askerlere müdahale eden siviller istemiyoruz."

Albay böyle söyleyerek kendine bir kadeh su doldurdu ve odadan çıktı.

"Doğru söylüyor," dedi Marcelino dışarı çıkarken; "işleri
hazırlamak bize, başkalarının yapmasına kalmış."

"Sadece hazırlanmakla kalmamalıyız, ayrıca çok şey de yapmalıyız," dedi Belgrano.

"Hiç şüphesiz," dedi Evana. "Halk tek bir merkezi güce bakmaya alışkın, İspanyol gücünü yok edeceğiz, ama onun yerine
başka bir güç koymalıyız, halkın iradesiyle hükmeden merkezi bir güç.
Bu gücü kendimize yönlendirmeliyiz, ama aynı zamanda onun
aracı olarak hareket etmeye de hazır olmalıyız."

"Dikkatli olmazsak, bir despotizmi başka bir despotizmle değiştireceğiz," dedi Marcelino.

"Tehlike olmadan hiçbir şey yapılamaz," diye yanıtladı Evana. "Tüm bu noktaları tam olarak tartışmak ve tüm bu tehlikelere karşı elimizden geldiğince önlem almak için gizli bir komite kurmamız gerekiyor. Gizli bir komite sorumsuzdur ve üyeleri hiçbir şeye bağlı değildir, aramızda sadece bir bağ olacak, o da milliyet bağı, hepimiz Arjantinli olmalıyız. Her kişi ortak amaç için yaptığı her şeyin hesabını diğerlerine verecek, ne yapmayı amaçladığı konusunda onlarla istişare edecek ve başkalarının işbirliğinin gerekli olduğu herhangi bir durumda yardım için nereye bakacağını bilecektir.

"Bize katılması için kimi davet etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Belgrano.

"İkiniz de bana katılırsanız komite hemen kurulur, o zaman kimi davet edeceğimize birlikte
danışabiliriz."

"Artık reddetmiyorum, bunun gerekli olduğunu görüyorum," dedi Marcelino.

"Ben de size katılacağım," dedi Belgrano.

"İlk davet etmeyi önerdiğim," dedi Evana, "Nicolas Rodriguez
Pena, Francisco Passo ve Berruti."

"Ve Dr. Vieytes," dedi Belgrano; "evi bizim için iyi bir
birleşme noktası olacak."

"Ve Juan Jose Passo, Donado ve Miguel Yrigoyen'i öneriyorum," dedi Marcelino.

"Sanırım hepsi bize katılacak," dedi Evana.

"Hepsi bizim gibi düşünüyor," dedi Marcelino; "hepsi ülkemizin yabancı hakimiyetinden
kurtarılmasını talep ediyor; ancak çok az kişi arasında bile bunu yapmanın yolları konusunda birçok görüş var. Hepimizin birleşebileceği hangi eylem
planını öneriyorsunuz?"

"Hiçbir şey önermiyorum, zamanı henüz gelmedi," diye yanıtladı Evana. "Bir fikir bizi
birleştiriyor, Amerika Amerikalılar için, şimdilik bu bize yetsin."

"Amerika Amerikalılar için," dedi Belgrano; "bu bizim parolamız olsun."

Sonra üçü masanın üzerinden el ele tutuşarak ayağa kalktılar ve
yeni neslin kaba planlarını ve belirsiz özlemlerini
başka hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği kadar eksiksiz bir şekilde ifade eden o sloganı tekrarladılar:

"Amerikalılar için Amerika."

BÖLÜM V

ÖZGÜRLÜĞÜN ŞAFAĞI

BÖLÜM II

SABAHIN ERKEN SİSLERİ

GİRİŞ

Bir gencin tereddütleri kesinlikle istikrarsızlığın bir işareti değildir.

Bilinmeyen bir dünya önünde açılır, her adımda
bir nesneyle karşılaşır,
onun için yenilikle dolu. Bir ödül avucunun içinde göründüğünde
ellerini geri çeker ve ona büyük bir gerçekliğin tüm sağlamlığına sahipmiş gibi görünen geçici bir gölgenin özünü sorgulamak için
başka tarafa döner. Hayal kırıklıkları yaşar ve elle tutulamayan mitlerin peşinde koşarken
kolayca elde edebileceği şeylerin çoğunu kaybeder. Yine de bu hayal kırıklıkları bir kayıp değil, cehaletinin temizlendiği ve yaşlandıkça bilgi edindiği derslerdir. Bu hayal kırıklıkları deneyimdir, onlarsız hiçbir ders mükemmel değildir.

Henüz görünmeyen güneşin ışınları doğuda gökyüzünü aydınlattığında,
insanlar günün yaklaştığını bilirler. Yine de bu ışınlar genellikle
gecenin çiyleriyle nemli, yeryüzünden sisler kaldırır,
parlaklıklarını bir örtü gibi örter, yeni bir karanlık gölgesi atar; ama
o karanlık gecenin değil, günün habercisidir. O örtünün ardında, yakında o gölgeleri dağıtacak,
dünyayı ihtişamının tüm ışıltısıyla
yıkayacak olan güneş yükselir.

BÖLÜM I

İKİ VALİ

Senor Don Ciriaco Asneiros, 1 Ocak olayında üstlendiği rolden hiç memnun değildi. Ona göre Dona Josefina'nın
aldatıldığına dair hiçbir şüphe kalmamıştı. 2 Ocak akşamı Quinta de Ponce'ye doğru yola çıktı, onunla bir açıklama yapmaya kararlıydı. Kendi büyülenme gücüne güvenen Ponce, ona aradığı görüşmeyi yapmaya hazırdı ve
kısa sürede onun kızgınlığını yatıştırmayı başardı. Birlikte verandada
otururken ona Magdalen'den bahsetti.

"Neden evlenmiyorsun, Don Ciriaco?" dedi ona; "Eğer evlenirsen pozisyonun güvence altına alınmış olur."

"Senora, sen iyi biliyorsun----"

"Aptallık hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, Don Ciriaco; akıllı ol ve beni dinle.
İhtiyacın olan şey zengin bir eş; sana bir tane bulabilirim. Magdalen Miranda hakkında ne düşünüyorsun?"

"Inglesita!"

"Neden olmasın?"

"Benim gözlerimin olmadığını mı düşünüyorsun, Senora? Don Marcelino için dünyada başka
biri yok."

"Marcelino!" diye haykırdı Dona Josefina, sözünü keserek. "Sende de
o delilik var mı? Marcelino onun bastığı yere tapsa da
asla onunla evlenemez. Marcelino'ya çok değer verdiğini biliyorum; inan bana, onu bu delilikten kurtarmaya
yardım edersen ona bir iyilik yapmış olursun."

"Senora, bana zengin bir eş dedin; yaşlı doktor bir fare kadar
fakir."

"Öyle diyorlar," diye cevapladı Dona Josefina, "ama ben Don Alfonso'nun buraya
geldiğinde zengin olduğunu biliyorum; Fausto'nun bana bunu söylemesinin üzerinden sadece birkaç gün geçti. Bunu kimseye söylememelisin, ama kızı evlendiğinde
servetini ne yaptığı ortaya çıkacak."

"Doktor beni damat olarak istemez, İspanyollardan nefret ediyor,"
dedi Don Ciriaco.

"Don Alfonso her şeyden korkar; onu koruyabilen herkes onun dostudur. Onu Vali'nin gözdesinden daha iyi kim koruyabilir?
Bunu bana bırakın." Böyle diyerek Dona Josefina sandalyesinden kalktı ve
koruyucusunun kafasına yelpazesiyle vurarak uzaklaştı.

Don Ciriaco, Dona Josefina'nın bu önerisini sadece şöyle bir düşündü. Kendisinin yükseklerde durmak istediği kişi Don Roderigo Ponce de Leon'du. Onun Don Alfonso'nun acımasız bir düşmanı olduğunu biliyordu;
bu nedenle bir an bile doktorla ittifak düşünülemezdi.
Böyle düşünürken, verandada tek başına oturan Don Roderigo evden çıktı ve Dona Josefina'nın son zamanlarda boşalttığı sandalyeye
oturarak onunla sohbete başladı.

"Ekselansları Vali bana," dedi Don Roderigo, "sadece oğlumun serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla Endülüsleri onun desteğine yönlendirdiğinizi söyledi."

"Doğru," diye yanıtladı Asneiros.

"Bir hataydı," dedi Don Roderigo; "ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğiz. İspanya'ya olan sadakatinizden şüphem yok ve bunu kanıtlamak için geldim. Dona Josefina'dan Don Alfonso Miranda'nın ailesiyle yakın ilişkiler içinde olduğunuzu duydum. Onun kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Don Roderigo," diye cevapladı Asneiros; "Onunla
bazen Don Fausto'nun evinde karşılaştım, hepsi bu."

"O zaman yanlış bilgilendirilmişim ve üzgünüm; onunla tanışmanız
bana büyük fayda sağlayabilirdi."

"Nasıl? Sana hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, biliyorsun, Don
Roderigo."

"Sadece onunla samimiysen ve sık sık
quinta'sını ziyaret edersen hizmet edebilirsin."

Bu konuşma gece geç saatlere kadar uzadı ve asilzade ile asker arasında tam bir anlaşmanın
sağlanmasıyla sonuçlandı, bunun hemen bir sonucu da, Don Ciriaco Asneiros'un
bir hafta geçmeden binbaşı olarak görevlendirilmesiydi.

* * * * *

Don Carlos Evana, Don Roderigo Ponce
de Leon'un bir politikacı olarak ilk çıkışında yaptığı tebrikleri büyük bir soğuklukla almıştı. Kendisini bu şekilde daha fazla öne çıkarmak
istemiyor gibiydi, ancak
daha önceki yıllarda büyük bir nefret duyduğu yeni bir uğraşı benimseyerek birçok arkadaşını şaşırttı; bir sporcu oldu.

Sol tarafındaki tek iş, avcılık veya balıkçılık için kırsala geziler planlamak gibi görünüyordu. Bu seferlere asla
yalnız gitmezdi, Marcelino Ponce de Leon sık sık onunla birlikteydi, Don Manuel
Belgrano daha da sık ve Passos,
Don Juan Jose ve Don Francisco, Don Nicholas Rodriguez Pena, Don Miguel
Yrigoyen, Don Antonio Beruti ve Don Agustin Donado gibi diğerleri de vardı, bunlardan bazıları her zaman
partideydi. Bu seferlere
başlarken en sevdikleri buluşma noktası Calle Venezuela'daki Dr. Vieytes'in eviydi. Bu keşif gezilerinde genellikle günün sıcağında Quinta de Ponce'deki Don Roderigo'nun misafirperver çatısı altında sığınak ararlardı; mevsim ilerledikçe ve keklik ve çulluk
şehrin yaklaşık iki fersah batısında bulunan "bonados de Flores"e akın ettikçe, dönüşlerinde Don Alfonso Miranda'nın
quinta'sında bir veya iki saat geçirirlerdi.
Bu geziler hepsine büyük bir zevk veriyormuş gibi görünüyordu,
onları dört gözle bekliyor ve sanki en büyük öneme sahip olaylarmış gibi onlardan hevesle bahsediyorlardı, ancak
yine de kahramanlıklarının ganimetleri yetersizdi ve boş çantalarla dönmeleri hiç de nadir bir şans değildi. Keklikler önlerinde vızıldıyordu,
çulluk tiz çığlığını
tünedi ve önlerinde süzüldü, sonra
zarar görmeden uçup gitti. Balık tutmaya gittiklerinde, şanssız bir balığın oltaya takılması ve dikkatsiz balıkçının yemin gittiğini fark etmesinden önce tekrar oltadan kurtulmak için bolca boş vakti olması nadir değildir. Sonuçta, çok hevesli olsalar da, onlar zavallı sporculardı.

Dolores onlara çok güldü, kendi çabalarıyla yiyecek bulmak zorunda kalırlarsa çok kötü durumda olacaklarından korktuğunu söyledi. Ve bir gün Don Carlos, banados'ta uzun bir spor gününün ardından Magdalen'e bir çift çulluk aldığında, her birini birer eliyle havaya kaldırdı ve neşeyle şöyle dedi:

"Zavallı küçük şeyler, ne kadar da zekisiniz! Sizi yakalamak için altı silahlı adam bütün gün uğraştı!"

Aslında, bu geziler sırasında avcılık ve balıkçılık zamanlarının çok az bir kısmını kaplıyordu, çoğu sohbetle geçiyordu. İkişerli veya üçerli gruplar halinde veya hepsi bir grup halinde, saatlerce bir derenin kenarında veya bir ağaç kümesinin gölgesinde oturup konuşurlardı. Sohbetleri günün olaylarından ve bu olayların geleceğe olan etkisinden ibaretti. Bu dost canlısı sporcular gerçekte gizli bir komite kurmuşlardı; aralarında tek bir sloganları vardı: "Amerika Amerikalılar içindir!" Ancak bu ifadenin anlamı hakkında aralarında konuşan kişi sayısı kadar fikir vardı. Bu spor gezilerinin sonuna kadar devam ettiği 1809 yılı boyunca, olaylar büyük bir hızla birbirini izledi. Her olay, ortaya çıktıkça, tüm yönlerinin cennetin özgür havasında tartışıldığı bir geziyle takip edildi; eğer herhangi bir tanıdık onlara katılırsa, tartışma sona erer ve sohbetleri yalnızca sporlarından ibaret olurdu. * * * * *

Don Manuel Belgrano 1 Ocak olayında çok önemli bir rol oynamıştı, davranışları ona Vali'nin güvenini kazandırdı, Vali o günden sonra birçok kez ona danışmaya başladı. Vali'nin en büyük zorluklarından biri hazinenin boş olmasıydı, bu da cömert harcamalarının bir sonucuydu. Don Manuel Belgrano bunun için bir çözüm bulmak üzere çalışmaya başladı ve bunu serbest ticarette buldu.

İspanyol sömürge sistemi tarafından ticarete getirilen kısıtlamalar kolonilerinin üretken endüstrilerini felç etti. Ticaretleri Cadiz Konsolosluğu tarafından belirlenen belirli kanallarla sınırlıydı.
Monte Video ve Buenos Aires limanları yabancı tüccarlara ve yabancı gemilere kapalıydı.

Belgrano, Buenos Aires limanını İngiliz gemilerine açmayı ve İngiliz tüccarlarını oraya yerleşmeye davet etmeyi önerdi,
hükümet için tüm amaçlara yetecek kadar gelir elde edilebilecek
canlı bir ticaretin yakında başlayacağından emindi. Valinin onayıyla, konu hakkında kapsamlı bir anma metni hazırlamaya başladı.
Bunu Valiye sunmadan önce,
gizli komite üyeleriyle ayrıntılı olarak görüşmek istiyordu. Nisan ayında Quilmes civarına bir atış gezisi planlandı; Don
Manuel Belgrano da anma metnini yanında götürerek gruba dahil oldu. Akşam olmuştu, sporcuların çoğu şehre dönmüştü, ancak ikisi, Don Carlos Evana ve Don Manuel Belgrano, Quinta de Ponce'ye doğru birlikte yola koyuldular.

"Marcelino bugün sizinle değildi," dedi Dona Constancia, verandada iki misafiriyle birlikte
otururken.

"Hayır, şehri terk edemezdi," diye cevapladı Don Carlos; "Yarın onu göreceğim, ona bir mesajınız var mı?"

"Yarına kadar beklemenize gerek kalmayacak, çünkü işte geliyor," dedi Dolores, bir atlının yoldan geçmesiyle sandalyesinden fırlayıp, attan inerken onu selamlamak için uzaklaştı.

"Carlos burada mı?" diye sordu Marcelino, atını bir köleye verdikten sonra kız kardeşiyle birlikte eve doğru yürürken.

"Evet ve Don Manuel Belgrano," dedi Dolores; "Seni beklemiyorlardı,
şehri terk edemeyecek kadar meşgul olduğunu söylediler."

"Haberim var. Carlos'u görüp söylemeseydim bu gece uyuyamazdım."

"İyi haber, yüzünden anlıyorum. Juan Carlos geri mi geliyor?"

"Hayır, ama biri geldi."

"Kim?"

"Tahmin et."

"Prenses Carlota mı?"

"Böyle bir şans yok. Peki Prenses Carlota hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Ben bir şeyler biliyorum. Senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum."

"O zaman çok akıllı olduğun için sana söyleyeceğim. İspanya'dan yeni bir Vali geldi."

"Yeni bir Vali!" diye haykırdı Dolores; sonra ondan ayrılıp
önünden verandaya koştu.

"Anne!" dedi, "harika bir haber, İspanya'dan yeni bir Vali geldi. Şimdi yine sessiz olacağız, bir daha kavga olmayacak, babam öyle demişti, hatırlamıyor musun?"

Konuşurken, Don Carlos ayağa kalktı ve Don Manuel Belgrano, dudağını ısırarak elini ceketinin göğsüne bastırdı, cebinde kalın bir kağıt rulosu vardı.

Annesinin üzerine eğilen Marcelino, onu öptü ve sonra sessizce duran ve konuşmasını bekleyen iki arkadaşıyla tokalaşmak için döndü.

"Doğru," dedi, ellerini kendi ellerinin arasına alırken. "Geçtiğimiz hafta Don
Baltazar Hidalgo de Cisneros, Sevilla Juntası'nın Buenos Aires Valisi olarak atanmasını getirerek Monte Video'ya geldi. Size Don Martin Alzaga'nın zaten onun gizli dostu olduğunu söylediğimde, size her şeyi anlatıyorum."

"Don Martin Alzaga! Ama o Patagones'te," dedi Dona Constancia.

"Öyleydi, mamita," dedi Marcelino; "ama sürgünü kısa sürdü. Elio onu ve diğerlerini kurtarmak için silahlı bir gemi gönderdi; yaklaşık bir aydır Monte Video'da rahatça yaşıyor."

"Aman Tanrım! O zaman bizimle Monte Video arasında savaş mı var?"

"Şimdi değil, Senora," dedi Evana. "Bu yeni Vali'miz şüphesiz
hepimizi düzene sokacak ve hepimizi tekrar iyi arkadaş yapacak."

Konuşurken, yoldan başka bir atlı geldi ve kapıda atından inerek dizginlerini bir direğe attı ve dar patikadan eve doğru yürüdü. Don Roderigo'ydu.

Üç genç adam sessizce onu bekliyordu, endişeleri yüzlerinden okunuyordu.

"Ah! Marcelino benden önce geldi," dedi Don Roderigo neşeyle. "Haberleri zaten biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Don Manuel Belgrano. "Bu yeni Vali ne kadar zamandır
Monte Video'da."

"Bir hafta. Kuzey rüzgarları şimdiye kadar bizden haberleri sakladı. Bugün
Colonia'da bekleniyordu."

"O zaman yarın veya ertesi gün onu burada bekleyebiliriz," dedi Evana.

"Peki Monte Video Juntası?" diye sordu Belgrano.

"Feshedildi."

"Ya yasal otoriteye karşı isyan ettikleri için hapse atılan üyeler?" diye sordu Belgrano.

"Hayır," diye cevapladı Don Roderigo yavaşça; "hapse atılmadılar.
Yargılamaları kötü değerlendirilmişti, ancak ülkelerinin
çıkarlarına yönelik bir kaygıyla hareket ediyorlardı, suçlu olarak kabul edilemezler."

"Ve şimdi yeni Vali'mizin danışmanları olacaklar," dedi Marcelino. "Bu doğru olmayabilir, Liniers otoritesini
kendilerini düşmanları olarak gösteren adamlara teslim etmeyecektir."

"Sessiz ol, oğlum," dedi Don Roderigo, Dona Constancia Marcelino'nun öfkeli sözlerine
telaşla bakarken. "Liniers, Fransız olmasına rağmen İspanya'nın sadık bir hizmetkarıdır; Junta Central tarafından yasal olarak atanan bir halefe derhal yetkisini devredecektir."

"Liniers yetkisini İspanya Kralı'ndan alır; Junta Central Kralı yeniden göreve getirdiğinde, Kral Kral'ın yaptığı bir atamayı iptal edebilir," dedi Marcelino.

"Liniers'in atanması halktan geldi," dedi Evana. "Halkın bu konuda hiç söz hakkı olmayacak mı?"

"Liniers bana serbest ticaret lehine hazırlayacağınız anıttan bahsetti," dedi Don Roderigo, Belgrano'ya dönerek, "şimdi onun için işe yaramayacak, ancak bana bir kopyasını gönderirseniz, yeni Vali'nin dikkatine sunulmasını sağlayacağım."

"Çok memnun oldum, Don Roderigo," dedi Belgrano. "İki gün içinde bir kopyası olacak ve inanın bana, eğer bu Don Baltazar de Cisneros ülkenin gerçek refahını arıyorsa,
limanlarımızı dış ticarete açmaktan daha iyi bir şekilde
hükümeti başlatamaz."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Don Manuel," diye cevapladı Don Roderigo;
"Bir İspanyol Valisi ile, bir yabancının yönetimi altında gerçekleştirilemeyecek
reformlar mümkündür."

"Muhtemelen bugün Don Santiago Liniers'i görmüşsünüzdür," dedi Evana. "Kendisi
yetkisini bu yeni Valinin
ellerine teslim etme niyetini kendisi mi açıklıyor?"

"Öyle. Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Don Roderigo.

Biraz daha konuştuktan sonra Don Roderigo ve Dona Constancia
eve çekildiler ve üç arkadaş verandadan kapıya doğru yürüdüler, orada durdular, kimsenin duymadığından emin olmak için yola ve etraflarına baktılar. Evana ilk konuşan oldu.

"Amerika Amerikalılar içindir!" dedi. "Şimdi geldi, dostlarım, ilkelerimizi sınama zamanı. Eğer bu İspanyol gelirse, elde ettiğimiz tüm avantajları kaybedeceğiz."

"Liniers'in hemen pes etme niyetini açıklamasına şaşırmıyorum," dedi Belgrano. "Her zaman kulağına ilk gelen danışmana pes eder. Geçtiğimiz aylarda bana büyük güven gösterdi, yarın yanına gideceğim ve sanırım onu ​​halkın başına geçmeye ikna edebilirim."

"Benzer bir teklifi benden reddettiğinin farkında mısın?" dedi Evana.

"Eğer Cisneros'a pes ederse, kendi ölüm fermanını imzalar," dedi Marcelino. "O zaman böyle bir tehlike altında değil."

"Ona tehlikeyi göstereceğim," dedi Belgrano, "ve ayrıca halkın ve askerlerin onu destekleyeceğini ona kanıtlamanın yollarını bulmalıyız."

"Bunu halk gösterisiyle kolayca başarabilirim," dedi Evana. "Size babamın hiçbir şey bilmediği bir haberim daha var," dedi Marcelino. "İsmen eğlence için seyahat eden bir beyefendi bugün Rio Janeiro'dan geldi, bana Don Saturnino'dan bir mektup getirdi, adı Don Feline Contucci. Size, Belgrano, Prenses Carlota'dan bir imzalı mektup getirdi, aslında onun bir elçisi."

"Bah!" diye haykırdı Evana. "Tüm enerjimizi tek bir şeye odaklamazsak her şeyi kaybederiz."

Ama Marcelino ve Belgrano birbirlerine baktılar ve her biri bakışlarında diğerinin düşüncelerini okudu. Tüm farklılıkları uzlaştırma ve Amerika'da yeni bir İspanya kurma umudu hâlâ vardı.

* * * * *

Yeni bir Valinin atanması ve gelişi haberi Buenos Aires'te hızla yayıldı ve İspanyollarda egemenliklerinin henüz ellerinden gitmediği umudunu uyandırdı; yerli Arjantinlilerin göğüslerinde bir korku uyandırdı, çünkü yüzyılların ihtişamı bir veya iki yıllık ışıkla silinemez.

Şüphe ve tereddüt dolu günler geldi; yeni Vali, Buenos Aires'e en büyük ihtiyatla yaklaştı, halkı onun gelişine hazırlamak ve önde gelen vatandaşların ve birliklerin durumunu öğrenmek için önünden elçiler gönderdi. Sonunda Colonia'ya ulaştığında, bir generalin bir düşmanın başkentine doğru ilerlemesine yakışacak bir refakatçiyle geldi. Sonra Liniers, Sevilla Juntası'nın iradesine hiçbir şekilde karşı koymaya
en ufak bir niyeti olmadığını ve yeni Vali'nin otoritesini
kurmasına yardım edeceğini açıkça ilan etti. Reconquistador'un bu sözleri şehirde gayretle yayıldı ve halkın öfkesini
çekti. Seçtikleri liderlerinin özel ikametgahının bulunduğu sokağa
saldırdılar,
kendilerini yönetmesi için ondan başka kimsenin olmayacağını haykırdılar ve
onun gelip onlarla konuşmasını istediler.

"Kalabalığın bağırışlarını duyuyor musun?" dedi o anda Vali'nin yanında olan Don Roderigo Ponce de Leon. "Don Baltazar nehri geçmeyi uygun gördüğünde, 'Viva Cisneros!' diye bağıracakları kadar yüksek sesle."

Sonra Don Santiago Liniers balkonuna çıktı ve insanlara onları sakinleştirmek için en uygun görünen sözleri söyledi, onların saygısını
ne kadar alabileceğini umursamadan, ona duydukları güveni hiç düşünmeden. Onu dinlediler ve o dağılmalarını isteyerek bitirdiğinde, şapkalarını havaya fırlatıp tekrar bağırdılar:

"Viva Don Santiago Liniers! No queremos otro Virey. Viva!"

Sonra onun isteğini kabul ederek, her adam kendi evine çekildi.

Mareşal Don Santiago Liniers balkonunda durup, yavaşça dağılırken, onların bağırışlarını ve güven ve inanç çığlıklarını dinlerken, bir daha asla duyamayacağı sözcükleri, yaklaşık elli metre ötede bir kapı direğine yaslanmış uzun boylu bir adamın onu dikkatle izlediğini fark etti. Bu adamdan gözlerini alamıyordu, açıklayamadığı ölümcül bir hayranlıkla ona doğru çekildiğini hissediyordu, yine de bu adamın tavrında tuhaf bir şey yoktu.

"Don Roderigo," dedi Vali, arkasındaki odaya geri dönerek, "bir dakika buraya bak, bu adamı tanıyıp tanımadığını söyle bana?"

Don Roderigo balkona çıktı ve sokağa baktı,
ama adam görevinden ayrılmıştı ve sırtı onlara dönük şekilde yavaşça yürüyordu.

"Bu Evana değil mi?" dedi Vali.

"Evana mı? İmkansız!" diye cevapladı Don Roderigo. "Evana'nın bir kalabalığın bağırışlarından daha fazla
aşağıladığı hiçbir şey yoktur." Ve böyle diyerek geri döndü ve bir daha bakmadı.

Ama Liniers balkonda oyalandı, ona bu kadar dikkatle bakan uzun boylu adamın yavaşça
uzaklaşan figürüne hâlâ hayran kalmıştı. O,
bir köşeye varana kadar onu izledi, köşeyi döndü ve
görünmez oldu. Fakat Vali'ye öyle geldi ki, o kaybolurken bir kez daha ona bakmak için döndü ve öfkeli bir tehditle elini
akşam gökyüzüne doğru kaldırdı.

Hala komşu sokaklardan gelen akşam havasında taşınan,
yavaş yavaş evlerine dağılan vatandaşların haykırışları duyuluyordu:

"Viva Don Santiago Liniers! No queremos otro Virey. Viva!"

Bu haykırışları dinleyen Vali, bakışlarını
o figürün tehditkar elini kaldırdığı akşam gökyüzüne çevirdi.
Güneşin ufkun altına
battığı batıda, gökyüzü geniş kızıl ve sarı şeritlerle kaplıydı, ikisi kızıl, biri sarıydı ve bunların üzerinde koyu, siyah bir bulut asılıydı,
gittikçe alçalıyordu, ta ki gün batımının kızıl ihtişamı karanlığa karışana kadar. O karanlık bulutun üstünde gökyüzü en saf maviydi ve
tam önünde, tam ortasında parlak bir yıldız parlıyordu.

Vali, balkonun korkuluklarını iki eliyle kavrayarak
bu yıldıza baktı ve akşam havasında tekrar baktığında
uzaktan, net ve belirgin vurgularla kendi adını haykıran sesler duyuldu. Ne yapmak üzere olduğunu düşündü; yine
kaderlerini onun ellerine bırakan insanları düşündü ve
bir tür düşsel halüsinasyona kapıldı; Buenos Aires'te olduğunu unuttu, Vali olduğunu unuttu, yine hafızasında
gençliğindeki gibi Paris sokaklarında duruyordu ve haykırışlar
alkışlardan ölümcül tehdit haykırışlarına dönüştü:

"Ca ira! Les aristocrats a la lanterne."

Titredi, bilinmeyen bir dehşet onu ele geçirdi, dalgın bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve hızla odaya geri döndü. Bir sehpaya doğru yürüyerek
bir kadehi şarapla doldurdu ve bir dikişte bitirdi. Kadehini doldururken
elleri titredi ve şarabın bir kısmını masaya döktü,
bu yüzden halısız zemine aktı; Bir lambanın ışığı
noktaya düştüğünde, masadan yavaşça
sızan şarap damlalarını aydınlattı, kan damlaları gibi büyük kırmızı sıçramalarla
zemine düştüler. Liniers yüzünü elleriyle örterek geri çekildi.

"Neyin var Don Santiago?" dedi dost canlısı bir ses kulağına. "Hadi yemek yiyelim, çünkü her şey hazır ve kaybedecek zamanımız yok."

* * * * *

Akşam karanlığından iki saat sonra, büyük pelerinlere bürünmüş üç adam,
arka kapıdan kaleyi terk etti ve onları bir
teknenin beklediği sahile doğru yürüdü. Ortada yürüyen kişi Don Santiago Liniers'di;
ona eşlik edenler, ona halkın iradesini hiçe saymasını öğütleyen, onu Vali yapan Don Roderigo Ponce de Leon ve Don Martin
Rodriguez'di. Üç adam tekneye
rahatsız edilmeden ulaştı, içine girdi ve hemen demir alan, yelkenlerini rüzgara açan ve Colonia'ya doğru dümen tutan küçük silahlı bir tekneye kürekle götürüldüler.

Ertesi sabah, Don Baltazar de Cisneros, bol bir sabahlık giymiş bir şekilde, sabah kahvesini yudumlarken, bir yaver aceleyle odaya girdi ve Senor Mariscal Don Santiago Liniers'in yaklaştığını duyurdu. Cisneros, endişeyle sandalyesinden
ayağa kalktı ve fincanını yere düşürdü.

"Liniers!" diye bağırdı, "hangi güçle?"

"Yanında iki arkadaşı var," diye cevapladı yaver.

Bir sonraki an Liniers kapıda durdu, rakibinin telaşını ve ayaklarının dibinde yerde yatan kırık fincanı görünce dudaklarında bir gülümseme belirdi. İki Vali bir dakika boyunca birbirlerine dikkatle baktılar, sonra birbirlerine doğru ilerlediler ve kollarını açarak kardeşler gibi kucaklaştılar.

Birkaç saat sonra Don Baltazar de Cisneros, Don Roderigo Ponce de Leon ile ciddi bir sohbette evinin azoteasında yürüdü. "Size tamamen güvenebileceğim söylendi," dedi Don Baltazar, "ve tavsiyenizin bana büyük faydası olabilir."

Don Roderigo eğildi ve cevap verdi:

"Güveninizi hak ettiğime inanıyorum, Don Baltazar ve size hizmet etmem pek olası değil. Hayatımın yarısını Buenos Aires'te geçirdim ve önde gelen vatandaşların çoğuyla yakından tanıştım. Size yardımcı olabileceğim herhangi bir şekilde bana güvenebilirsiniz."

"İspanya'dan ayrılmadan önce bunu anlamıştım," diye cevapladı Don Baltazar. "Size gizli talimatlarımı vererek ve bunları nasıl yerine getirebileceğim konusunda tavsiyenizi isteyerek güvenimin bir kanıtını sunacağım. İlk olarak, Liniers'i tutuklayarak İspanya'ya göndermem ve Buenos Aires'in yerli milislerini silahsızlandırmam talimatı aldım. Talimatlarımda bu iki maddeden herhangi birini yerine getirmenin önünde büyük zorluklar görüyorum."

"Şu anda bunlardan hiçbiri düşünülemez," dedi Don Roderigo. "Don Santiago Liniers sadece Buenos Aires'te değil, tüm eyaletlerde son derece popüler, tutuklanması karşısında güçsüz kalacağımız açık bir isyana yol açacaktır. Kendi otoritenizi kurmak için onun popülerliğinden yararlanmalı ve aynı zamanda bizim için büyük bir tehlike kaynağı olan bu popülerliği baltalamak için her fırsatı değerlendirmelisiniz. Milisleri silahsızlandırmak şu anda Don Martin Alzaga'nın kalın kafalılığı yüzünden basit bir
imkansızlık."

"O zaman bana hangi adımları atmamı tavsiye edersiniz? Buenos Aires'teki halkın heyecanının o kadar büyük olduğunu söylüyorsunuz ki
nehri geçmem pek güvenli olmazdı?"

"Buenos Aires'teki varlığınız her şeyi mahveder. Size, birliklerin komutasını almak için adınıza bir delege göndermenizi ve nominal yetkiyi bir süreliğine Don Santiago Liniers'in eline bırakmanızı tavsiye ederim.
Bir veya iki ay içinde bu heyecan yatıştığında, güvenle bize
gelebilirsiniz ve karşılamanız için her şeyin hazır olduğunu göreceksiniz."

"Ha! Don Santiago," dedi Cisneros, Liniers azoteaya tırmanırken ve onlara doğru gelirken, "Don Roderigo ile konuşuyordum ve onun fikrinin sizinle aynı olduğunu, benim için Buenos Aires'e geçmenin
güvenli olmayacağını gördüm."

"Ekselansları, Don Roderigo'nun size verdiği herhangi bir tavsiyenin bilgeliğine tamamen güvenebilir," dedi Liniers.

"Benim sizin deneyiminize ve sadakatinize duyduğum güvenden daha az değil, Don Santiago," diye yanıtladı Cisneros. "Hizmetleriniz İspanya'da çok takdir ediliyor ve bir veya iki ay daha ofisinizde kalmayı kabul ederseniz, Junta'nın cömertliğine yeni bir hak iddia etmiş olursunuz,
bu zamana kadar işleri benim hükümetin dizginlerini
kendi başıma almam için yeterince yumuşatabilirsiniz."

"Ekselanslarının Buenos Aires vatandaşları üzerindeki etkimi abarttığından korkuyorum."

"Hiçbir şekilde değil, Don Santiago," dedi Don Roderigo; "Konuyu Ekselanslarına anlattım ve ikimizin de size olan güveni tamdır. Junta, Buenos Aires'teki otoritesini kurmak için tek başına sana bakabilir."

"Cunta, güveninin yersiz olduğunu görmek için hiçbir neden bulamayacak," diye yanıtladı Liniers.

* * * * *

Bundan iki gün sonra, Don Santiago Liniers, Buenos Aires'e döndü ve yanında, Buenos Aires Valiliği'ndeki tüm İspanya kuvvetlerinin komutan-generali olarak yeni Vali'den bir komisyon alan General Nieto'yu da götürdü.

İki Vali, her iki tarafta da büyük bir samimiyetle ve karşılıklı saygı ve güven ifadeleriyle ayrıldı.

BÖLÜM II

LEYDİM JOSEFINA'NIN EVİNDEKİ TERTULIA

Mareşal Liniers'in Buenos Aires'e dönüşü, tehlikeli bir seviyeye ulaşan
halkın heyecanını yatıştırdı, ancak gizli komite üyelerinin Liniers'e duyduğu güvensizliği
yatıştırmadı.

Bir atış Don Carlos Evana hemen Flores'in banados'una bir gezi planladı. Bu vesileyle komitenin tek bir üyesi bile orada değildi. Terk edilmiş bir rancho'nun yakınındaki bir ağaç kümesinin altında oturmuş, silahları boş, köpekleri güneş ışığında tembelce uzanmış bir şekilde, günün konusunu, Mareşal
Liniers'in iktidarını Don Baltazar de
Cisneros'un eline teslim etme niyetini, General Nieto'nun yerli birliklerin komutasını üstlenmesini tartıştılar.

Güneş ufukta batarken, köpekleri huzursuzlandı ve onları bırakıp
terk edilmiş rancho'ya gittiler, duvarların etrafında dolandılar, bazıları çılgınca havlıyordu.

"Köpeklere ne oldu?" dedi Evana sabırsızlıkla.

"Bir keseli sıçan ya da bir kokarca ya da buna benzer bir canavar," dedi Belgrano.

"Bir bakayım," dedi Beruti ayağa kalkarken.

Rancho'nun etrafında yürüdü ama hiçbir şey göremedi, köpekler
daha da öfkelendiler. Kapıyı denedi ama sıkıca kapalıydı ve
açmanın bir yolunu bulamadı.

"O kapı açıktı," dedi Marcelino, "geldiğimizde, çünkü içeri girip
rancho'ya baktım ve boştu."

"Hadi gidelim," dedi Dr. Vieytes. "Çoktan geç oldu ve sanırım
askerleri güvenceye alana kadar hiçbir şey yapamayacağımıza karar verdik."

"Önce o rancho'da ne olduğunu göreceğim," dedi Evana, silahını alarak.

Rancho'nun kapısına doğru yürüyüp, Beruti'nin ondan önce yaptığı gibi
açmaya çalıştı. Açamadı, belli ki içeriden
bağlıydı. Silahını iki eliyle kaldırdı ve dipçiğiyle kapının yan paneline
şiddetli bir darbe indirdi. Silahın dipçiği kırıldı ve elinde işe yaramaz bir demir boru bıraktı, ancak kapı
zarar görmeden kaldı.

Belki de senin için iyi oldu, Don Carlos Evana, o kapıyı
patlatmayı başaramadın. Arkasında, karanlıkta, her iki elinde de kurulu birer tabanca tutan bir adam duruyordu. O kapının eşiğinden
geçmiş olsaydın, bir daha asla canlı olarak geçemezdin.

"Ne yapıyorsun, Carlos?" dedi Marcelino, onu kolundan tutarak.
"Gel, burada çok uzun süre bekledik."

"Gel! Gel, Evana!" diye bağırdı diğerleri; "geri dönerken birkaç kuş vurabiliriz."

"Ve şüphe uyandırmamak için şu anda özel bir ihtiyata ihtiyacımız var," dedi Marcelino.

Evana durdu, kırık kütüğü aldı ve diğerlerinin ardından yavaşça yürüdü, arada sırada rancho'ya baktı ve banado'dan kurtulup şehre giden ana yola çıkana kadar onu hiç gözden kaybetmedi.

"Henüz şehre gitmemize izin verme; quinta'ya gidip Magdalen'i görelim," dedi Evana, Plaza Miserere'ye vardıklarında Marcelino'ya.
"Çayın porselen fincanlarından nasıl bir tadı olduğunu unuttum."

"Hadi gidelim," diye karşılık verdi Marcelino; ancak arkadaşının teklifini kabul ederken gözleri parlamadı ve dudaklarından iç çekmeye çok benzeyen bir şey çıktı.

"Kardeşim, üzgünsün," dedi Evana, elini uzatıp omzuna koyarak. "Magdalen'in gri gözleri sana eskiden olduğundan daha mı az şefkatle bakıyor?"

"Magdalen'in gri gözleri artık bana hiç bakmıyor, Carlos. Benden kaçıyor, tüm
eski yakınlığımız sona erdi. Onu gücendirmek için ne yaptığımı bilmiyorum, çünkü onunla konuştum ve bana herhangi bir açıklama yapmayı reddediyor."

"Diğerlerini takip edelim," dedi Evana.

"Hayır, devam edelim," diye cevapladı Marcelino; "o seninle konuşacak ve sesi hala benim için müzik."

Magdalen'i şöminenin yanında oturmuş, telaşla dikiş dikerken buldular.
Gözleri, odaya ilk giren Don Carlos Evana'ya düştüğünde bir anlığına parladı, ancak Marcelino'nun arkasından girdiğini gördüğünde gözlerindeki ışık söndü. Sessizce, sandalyesinden kalkmadan, her birine elini uzattı.

"Papa quinta'da," dedi, davetsizce otururken. "Ya da belki de Don
Ciriaco ile buluşmak için yola kadar yürümüş olabilir, o da hava kararmadan döneceğini söylemişti."

"Don Ciriaco artık seni görmeye çok sık geliyor," dedi Marcelino.

"Tanıdığım bazı beyefendilerden daha sadık bir arkadaş," diye yanıtladı Magdalen. "En son buraya geleli aylar oldu, Don Carlos."

"Aylar değil, Senorita," diye yanıtladı Evana, "ama haftalar; buraya geldiğimde genellikle Don Ciriaco ile tanıştım, dostluğunu
geliştirmek istemediğim bir beyefendi."

"Papa ve Dona Josefina onu çok beğeniyor ve onu senden
daha iyi tanıyorlar, Don Carlos. Bugün banados'ta avlanmaya çıktın, değil mi? Ne vurdun?"

"Hiçbir şey; tüfeğimi kırdım, ama diğerlerinin çantalarında birkaç kuş var."

"Azotea'daydım ve bu sabah seni geçerken gördüm. Don Ciriaco ile tanışmadın mı?"

"Hayır. O da avlanmaya gitti mi?"

"Sen gittiğinde değil, ama öğleden sonra buraya geldi ve seni geçerken gördüğümü söylediğimde, gelip sana katılacağını söyledi, ama silahsız nasıl ateş edeceğini bilmiyorum. Babam ona silahını ödünç vermeyi teklif etti, ama silahsız ve tek başına yürüyerek gitti."

Evana buna hiçbir cevap vermedi, sadece bıyıklarının uçlarını ısırarak oturdu, Marcelino ise şapkasını parmaklarının arasında döndürdü, sessizce yere baktı.

"Eğer o çiftliğin kapısını kırmama izin verseydin, içeride bir kokarca bulabilirdik," dedi Evana.

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladı Marcelino.

"Bir kokarca!" dedi Magdalen. "Ve bir rancho'da! Eğer bir tane bulsaydın, onunla ne yapardın?"

"Onu vurdum," diye cevapladı Evana. Don Alfonso Miranda yoldan yukarı doğru yürümüştü, ama tek başına geri döndü ve
Magdalen onlara porselen fincanlarında çay yaptı. Akşam boyunca
Marcelino ve Evana beklediler, her seste kapıya doğru baktılar,
ve hepsinin üzerinde bir kısıtlama vardı, ama Don Ciriaco geri gelmedi,
bunun üzerine Magdalen şaşkınlığını dile getirdi, ama babası
hiçbir şey
söylemedi.

Misafirleri sonunda ayrıldıklarında, Don Alfonso
Magdalen'i yanına oturması için çağırdı. Magdalen en sevdiği
alçak sandalyeye oturdu ve hiçbir yorum yapmadan dikişine devam etti.
Sonra babası onunla konuştu.

"Bu Don Marcelino varlığıyla bizi sık sık rahatsız etmiyor,
Chica," dedi; sonra sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama
hiçbir cevap gelmedi ve devam etti:

"Neredeyse arkadaşımız Don Carlos kadar hevesli bir sporcu gibi görünüyor ve
kuş avlamadığı zamanlarda sanırım tüm zamanını güzel Elisa'ya kur yaparak geçiriyor. Bir adam şehrin en güzel kızını
sevgilisi olarak seçtiğinde
tüm rakiplerini sıkı bir şekilde gözetlemekte haklıdır."

"Yakında evlenecekler mi?" diye sordu Magdalen, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, kafamı böyle konularla hiç meşgul etmedim,"
diye cevapladı Don Alfonso. "Sana evleneceklerini kim söyledi?"

"Hiç kimse; ama Dona Josefina bir gün dedi ki----ne dediğini bilmiyorum,
bir şey, ama ne önemi var?"

"Benim için senin için bir koca bulmayı düşünmenin zamanı geldi Chica."

"Ah! Bunu söyleme, lütfen baba," dedi Magdalen, o akşam ilk kez biraz canlanarak, "Evlenmek istemiyorum."

"Bütün kızlar bunu söyler," diye cevapladı Don Alfonso, "ama çoğu bunun için
evlenir."

"Bazıları yapmaz," dedi Magdalen.

"Ve bazıları, babalarının onlar için bulmasını beklemeden, kendileri için koca bulurlar, yapmaları gerektiği gibi. Buraya çok sık gelen bir beyefendi var, beni görmeye gelmiyor. Sence buraya neden geliyor, Chica?" dedi Don Alfonso, sesinde biraz şefkatle.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba," dedi Magdalen, kıpkırmızı kesilerek.

"Ah ha! Chica! Biz yaşlıların gözlerimizin üzerimizde olmadığını mı düşünüyorsun?
Kimden bahsettiğimi biliyorsun, titremene gerek yok, çünkü ben kızgın değilim, çünkü o
yiğit bir asker ve eğer onu koca olarak istiyorsan ona
oğlum demekten gurur duyarım. Senin için zengin bir koca bulmamı beklememelisin, çünkü ben fakirim, çok fakirim."

"Ama baba, o artık buraya sık sık gelmiyor ve----" burada Magdalen
ne dediğini pek bilmediği için şaşkınlıkla durdu.

"Sık sık gelmiyor!" dedi Don Alfonso gülerek; "neden geçen hafta
üç kez ve bugün tekrar buradaydı. Her gün gelmesini mi istiyorsun, Chica?"

"Kimden bahsediyorsun baba? Bugün burada! ve geçen hafta üç kez, buraya Don Ciriaco Asneiros'tan başkası sık sık gelmiyor."

"Sınıftan sınıfa yükselen, Mareşal Liniers'in sadık dostu ve yakında Buenos Aires'in en güçlü adamlarından biri olacak olan yiğit binbaşı Don Ciriaco. Ondan başka kimden bahsedebilirim ki? Sizi görmek için değilse neden buraya bu kadar sık ​​geliyor ve sizinle bu kadar çok konuşan kim var?"

"Don Ciriaco!" diye haykırdı Magdalen ve şaşkınlıkla başını eğdi. Babasının söylediğine göre çok sık geldiği doğruydu,
başkaları oradayken neredeyse sohbetini tekeline aldığı da doğruydu,
ama ona karşı en ufak bir şefkat duygusu beslediğine inanması için en ufak bir sebep bile vermemişti, aslında arkadaşı Dolores Ponce de Leon'a olan sınırsız hayranlığını ondan gizlememişti ve
ona acımıştı ve bunu ona birçok şekilde göstermişti, çünkü
onun aşkının bir gün geri döneceğine dair pek az umudu olduğunu görmüştü ve
kendisi bunun tamamen imkansız olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
ona acımıştı ve ona büyük bir sempati ve anlayış göstermişti, çünkü o da umutsuz bir aşka kapılmıyor muydu. Şimdi
babası ona ondan olası bir koca olarak bahsediyordu. Birkaç hafta önce Dona Josefina'nın, hem savaşta hem de aşkta her şeyi önüne seren yiğit bir askerin başarısıyla ilgili söylediği şakacı sözleri düşündü. Bu sözler, onun için cesur ve asil olan her şeyin kişileştirilmiş hali olan bir askeri düşündüğü için kendi yanaklarını kırmızıya boyamıştı, ancak Dona Josefina'nın başka bir adamı, Don Ciriaco'dan başkasını mı kastetmiş olması mümkündü? Sonra bu Don Ciriaco'dan nefret etmeye başladı ve ilk kez Dona Josephina'nın evinde tanıştığı cilalı gençlerin gözünde onu gülünç duruma düşüren garip tavırlarını ve kaba konuşmasını düşünmeye başladı. Don Alfonso, kızının ona ne cevap vereceğini görmek için bir süre bekledi, ancak Don Ciriaco! ünleminden başka bir cevap alamayınca tekrar konuştu. "Peki neden Don Ciriaco olmasın?" dedi. "Onun hakkında konuştuğumda korkman gerekiyorsa, neden sık sık seni görmeye
gelmesini teşvik ediyorsun?"

"Don Ciriaco, baba! Don Ciriaco beni görmeye hiç gelmedi. Eğer başka kimse yoksa
her zaman seninle konuşur ve sen dışarıdayken gelirse
her zaman sen dönene kadar bekler. Seni görmeye geliyor, baba, senin hakkında çok şey düşünüyor, bana her şeyden çok senden bahsediyor.
Senin hakkında konuştuğumda dinlemekten asla yorulmuyor gibi görünüyor."

"Benim hakkımda!" diye haykırdı Don Alfonso, irkilerek. "Ona benim hakkımda
ne söyleyebilirsin?"

"Yüzlerce şey, baba. Bana zaman zaman ne kadar garip sorular sorduğunu bilemezsin."

"Hangi sorular? Bana hangi soruları sorduğunu söyle?"

"Eğer uzaktaysan bana her zaman nereye gittiğini, ne kadar
uzağımda olduğunu ve ne zaman döneceğini sorar. Ve her zaman seni görmeye gelen herkes hakkında her şeyi bilmek ister, özellikle Don Carlos
Evana hakkında, seni görmeye ne için geldiğini ve seninle ne hakkında konuştuğunu.
Bana Avrupa'dan veya Rio Janeiro'dan mektup alıp almadığını birkaç kez sordu. Bana bu tür sorular sormasının çok kaba olduğunu düşünüyorum, bunu ona birden fazla kez söyledim ve cevaplamayı reddettim, ama o
soracak, sanırım daha iyisini bilmiyor. Dona Josefina'daki genç adamlardan bazıları ona barbar derdi."

"Ve sana hiç bundan bahsetmiyor mu--bundan--sana hiç aşk saçmalığından bahsetmiyor mu?"

"Asla, baba, seni temin ederim. Eğer söyleseydi, onu
dinlememem gerektiğini daha iyi bilirdim."

Sonra Don Alfonso başını ellerinin üzerine eğdi ve kızıyla bir daha konuşmadı, bir saatten fazla bir süre sandalyesinde hareketsiz oturdu ve sonunda başını kaldırıp kendi odasına çekilmek için oturduğunda Magdalen yüzünde son birkaç aydır kaybolan o eski endişe ve kaygı gölgesini tekrar gördü.

"Eğer bir zorba değilse, o zaman bir haindir, her İspanyol da öyledir," dedi Don
Alfonso, Magdalen uyumadan önce bir öpücük için yüzünü ona doğru kaldırırken.

Magdalen dinlenmek için uzanırken yüzünü yastığına gömdü, ağlamak istiyordu ama gözyaşları gelmiyordu. Uykusu rahatsızdı; sabahleyin yaklaşan korkunç bir şeye dair belirsiz bir korkuyla dinlenmiş bir şekilde uyanmadı. Gün, diğer günler gibi sessizce geçti ve akşam Don Ciriaco geldi, Don Alfonso tarafından her zamankinden daha fazla bir samimiyetle karşılandı, ancak Magdalen baş ağrısı olduğunu söyledi ve onunla neredeyse hiç konuşmadı.

Bundan bir hafta sonra, Dona Josefina Viana de Velasquez bir akşam salasında çok sayıda misafir ağırladı. Etkinlik, yaz tatilini quinta'sında geçirdikten sonra şehre dönen yeğeni Constancia'ya hoş geldin demek için verilen bir tertulia, yani bir soyunma balosuydu. En azından tertulia için duyurulan bahane buydu, ancak Dona Josefina ve kocası Don Fausto misafirperver zevklerini şımartmaktan hoşlanıyorlardı ve odalarını genç insanlarla doldurmaktan ve arkadaşlarının flört eğilimlerine gereken alanı sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı, flört, hanımefendinin görüşüne göre, hayatın en önemli işiydi. Bu tertuliadan birkaç gün önce, Don Alfonso Miranda'yı quintasında ziyaret etmişti ve Magdalen'in solgun ve keyifsiz göründüğünü fark edip, onu şehirde birkaç gün geçirmesi için yanına almıştı.

Bu tertulia günü aynı zamanda gizli komitenin atış gezilerinden birinin günüydü ve Dona Constancia teyzesine
Marcelino'nun o akşam orada olacağını düşünmediğini söyledi. Fakat
Marcelino o gün Evana'dan Magdalen'in Dona Josefina'da kaldığını duydu; Magdalen'le babasının dikkatli
gözlerinden ve sık sık alaycı sözlerinden uzakta rahatça sohbet etme fırsatını kaçırmamaya kararlı olarak şehre geri döndü. Aylarca onun kendisini karşılamaya alışkın olduğu karşılama gülümsemesini özlemişti ve
bir zamanlar sevgiyle kendisinin olduğunu düşündüğü kalbinin
başkasına verildiğini söyleyen bir rapor vardı. O akşam, teyzesi Josefina'nın
evinde her şeyi öğrenmeye karar verdi.

Sala'ya girdiğinde vakit geç olmuştu, içeri girdiğinde karşılaştığı ilk kişi Elisa Puyrredon'du. O ve güzel Elisa çocukken birlikte oyun arkadaşıydılar; küçük oyun arkadaşı artık güzel bir kadındı ve onunla birlikte oyunlar çok uzaklarda kalmıştı.
Ancak onun ona karşı olan samimi dostluğu onda pişmanlık duyacağı hiçbir şey bırakmamıştı.

Marcelino, güzel Elisa'ya şaka yollu bir iltifat etti ve sonra teyzesini selamlamak için yanına gitti.

"Elisa'yı kendi haline bırakmak ne kadar da zalimce," dedi Dona Josefina; "sadece dans edeceklerini görmüyor musun?"

"Bütün gün atış yaptım teyze, seninle dans etmektense konuşmayı tercih ederdim."

"Aptal!" dedi.

Ancak Marcelino bu sözleri zar zor duydu, büyük salonda göremediği bir yüz için hevesle etrafa baktı, yine de aradığı Magdalen ona yakındı. Odaya girdiğini, Elisa Puyrredon ile konuştuğunu görmüştü ve sonra Dona Josefina ile konuşmak için yaklaştığında bir pencerenin derin girintisine çekilmişti.

"Kime bakıyorsun? Orada bıraktığın yerde," dedi Dona Josefina.

"Evet, görüyorum teyze, ama Valentin ile dans edecek."

"Valentin ile! Bunu senin için hemen ayarlayacağım. Bana kolunu ver, bütün akşam Valentin'i aradım."

Böylece Marcelino teyzesi tarafından uzaklaştırıldı ve kendini hemen Elisa Puyrredon ile dans ederken buldu.

Don Ciriaco Asneiros, Don Alfonso Miranda'nın gözüne girmek için çok uğraşmıştı ve Dona Josefina'nın yardımıyla bunu o kadar iyi başarmıştı ki, o hanım planlarından birinin başarıyla sonuçlanmasını sağladı. Bu nedenle, Miserere'ye son ziyaretinde Don Alfonso'dan, himayesindeki kişiyi Magdalen'le evlendirme planının suya düşme ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendiğinde çok üzüldü. Don Alfonso, Don Ciriaco'nun quinta'ya yaptığı tekrarlayan ziyaretlerin sebeplerine dair belirsiz bir güvensizlikten bahsetmişti, ancak Dona Josefina, şüphelerini gülerek gidermekte hiç zorluk çekmemişti, o yiğit subayı sık sık Plaza Miserere'ye götüren sebeplerden kendisi de hiç şüphe duymuyordu. Ona bu konu hakkında bir veya iki kez cıvıldamıştı ve verdiği tüm cevaplar ona, yeğeni Dolores'in sevgisini kazanma umudunu tamamen yitirdiğini ve artık sadece Magdalen'i düşündüğünü kanıtlama eğilimindeydi. Bu yüzden ona her zamankinden daha fazla iltifat etti ve ona gerçek bir ilgi göstermeye başladı, çünkü onun eğitimi altında tavırları büyük ölçüde gelişmişti. Mareşal Liniers ve Don Roderigo Ponce de Leon'un gözünde çok itibarlıydı ve General Nieto ona büyük bir güven duyuyor gibiydi; öğrencisi belli ki ona değer verecek bir adamdı. Dona Josefina, yeğeninin Elisa Puyrredon ile dans ettiğini izlerken kendi kendine bunların hepsini düşünüyordu, ilgili herkesin mutluluğu için çok iyi idare ettiğini düşünerek kendini övüyordu. "Magdalen'den kurtulduğumuzda her şey yoluna girecek," dedi kendi kendine;
"Carlos'tan bile umudumu kesmiyorum, itiraf etmeliyim ki hem o hem de Dolores benim için birer bilmece."

Bu dans bittiğinde Marcelino güzel partnerini bırakıp Magdalen'i aramaya devam etti, Magdalen'i kendi başına oturmuş, etrafındaki neşeli sahneye donuk gözlerle bakarken buldu, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi. Onun içten selamlama sözleri yüzünde hiç gülümsemeye sebep olmadı, sorularına sadece tek heceli cevaplar verdi ve dans etmesini istediğinde çok yorgun olduğunu söyleyerek reddetti. Adam onun yanına oturduğunda ayağa kalktı, Dona Josefina hakkında bir şeyler söyledi ve o hanımın oturduğu yere gidip onunla konuştu.

"Ne saçmalık, Nina," dedi Dona Josefina. "Seni
odanda somurtmak için şehre getirmedim, bunu quinta'da yapabilirsin. Gel,
ne istediğini biliyorum, neredeyse hiç dans etmedin, eğer kendini
memnun etmek için
dans etmeyeceksen beni memnun etmek için dans etmelisin. İşte benim
çok sevdiğim biri geliyor, ben dans etmiyorum, sen onunla benim için dans edeceksin,
değil mi?"

Magdalen cevap veremeden önce, Don Ciriaco Asneiros onun önünde durdu,
eğilip eğildi ve bir sonraki dansta ona eşlik etmesini istedi. Dona Josefina
onun adına cevap verdi ve gitmek zorunda hissetti. Yerlerine geçtiklerinde
Don Ciriaco ona Dolores'ten bahsetmeye başladı, bu konu hakkında her zaman dinlemeye hazırdı ve her zamankinden daha fazla, çünkü o akşama kadar aylardır
Dolores'i görmemişti ve onunla tanıştığında, Dolores ona
garip bir şekilde soğuk göründü ve ona üç kelime bile söylemedi.

Marcelino, birkaç dakika dans salonunda kaldı ve yanından geçen tanıdıklarıyla selamlaştı ve iltifat etti, ancak birlikte ciddi bir şekilde sohbet eden bir çifti sürekli olarak gözlemledi. Magdalen'in yüzündeki donuk, boş bakışın kaybolduğunu gördü, yanaklarına hafif bir renk geldi ve----daha fazlasını görmek
için bekledi, sanki söylenmemiş bir soruya cevap veriyormuş gibi başını eğdi ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak odadan çıktı.

Dona Josefina'nın daha genç arkadaşları dans ederek eğlenirken, Don Fausto ve daha özel birkaç arkadaşı yemek odasına çekilmişti. Bu odanın ortasından aşağı doğru uzanan büyük masa, tepsiler ve tatlı tabaklarıyla kaplıydı ve üzerinde çok çeşitli tasarımlara sahip cam kadehlerle çevrili uzun su kavanozlarının durduğu tepsiler vardı. Bu, şu anki gibi bir durumda arkadaşlarına
verilen

perhizkâr Portenos'un sağladığı ferahlıktı. Danslar arasındaki aralıklarda, hizmetçiler dansçılara hizmet ediyor, bu tatlıları dağıtıyor, onlar da bunları küçük

tabaklardan kaşıklarla yiyorlardı, sonra diğer hizmetçiler su dolu

kadehlerle kaplı tepsilerle onları takip ediyordu. Dona Josefina, tatlıları arkadaşlarına
bastırarak, yedikten sonra güvenle su içebileceklerini söyledi. Akşamın bir vaktinde çikolata dağıtıldı, ancak
daha sağlam bir tarifte yenilebilir bir şey yoktu. Yemek odası
masası üzerinde ayrıca sürahiler bordo ve İspanya'nın daha ateşli
şaraplarından şişeler vardı, ancak bunlar Don Fausto'nun dans etmeyi umursamayan

arkadaşlarının kullanımına ayrılmıştı.

Marcelino yemek odasına girdiğinde, Don Fausto birkaç arkadaşıyla birlikte odanın sonunda küçük bir düğüm halinde toplanmıştı; içeri girdiğinde herkes etrafa baktı ve konuşmaları sona erdi.

"Hoş geldin, Marcelino," dedi Don Fausto. "Kapıyı kapat ve
buraya gel."

Don Fausto masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu, önünde Don
Gregorio Lopez oturuyordu, yanında oğlu Albay duruyordu, birkaç kişi daha
etrafta duruyordu. Marcelino içeri girdiğinde Don Juan Martin Puyrredon konuşuyordu
ve kapı tekrar kapanır kapanmaz konuşmaya devam etti.

"Bu noktaya geldi," dedi; "halkın heyecanı yeni Vali'mizi bir süreliğine uyardı, ama bu geçecek. General Nieto'nun komutasındaki birliklerle
Mareşal Liniers'in etkisi
yavaş yavaş zayıflayacak. Liniers'in kendisi vaatlerle kandırıldı,
içerideki karışıklıklar İspanyol birliklerinin yeniden örgütlenmesi için bir bahane sağlayacak. Ne diyorsun, Senores? Bu Cisneros'u aramızda kabul edip, Elio ve Don Martin Alzaga gibi adamların yönetimine kendimizi tekrar mı teslim edeceğiz?"

"Onlardan bıktık," dedi Albay Lopez. "Artık yönetimde hak ettiğimiz payı talep etme zamanı geldi. İspanya'dan gönderilen
Valilerle ne işimiz var? Aramızda Don Santiago çekilmeye devam ederse bizi nasıl yöneteceğini iyi bilen adamlar var."

"Sessiz ol oğlum," dedi Don Gregorio, "İspanyollar olmadan aramızda bir örgütlenme olmaz. Bize dost olan İspanyolları uzlaştırmak için elimizden gelen her yolu deneyelim."

"Bir Vali olmadan da gayet iyi idare edebiliriz," dedi Don Juan Martin; "ama güvenliğimiz için deneyimli askerler istiyoruz, İspanyollar arasında bunlardan çok var; ve deneyimli İspanyolların doğal olarak çoğunluğu oluşturacağı bir yönetim Juntası istiyoruz, ama bence Sevilla Juntası'nın bizim için bir Vali seçmesi bizim için bir aşağılanmadır."

"Bir Junta!" diye haykırdı Marcelino; "Bu Don Martin Alzaga'nın fikriydi."

"Ve eğer Vali olmasaydık bu fikir fena olmazdı, ama o zamanlar bir Valimiz vardı," diye cevapladı Don Juan Martin. "Don Santiago Liniers o zamanlar İspanya Kralı'nın yasal olarak atanmış temsilcisiydi; ama şimdi İspanya'da Kral yok. İspanya'daki her eyaletin bir Juntası var, bizim de kendi Juntamıza sahip olma hakkımız eşit."

"Liniers bizi terk ettiğine göre, hükümete yasal bir
başkanımız
olmadan kaldık," dedi Don Gregorio.

"İngiliz işgalinin olduğu tüm yıl boyunca aynı durumdaydık ve bana öyle geliyor ki bundan hiç de kötü durumda değildik," dedi Albay
Lopez.

Sonra odaya başkaları girdi ve konuşma daha da temkinli bir hal aldı.

Marcelino salaya döndüğünde, ona tertulia'ya gitmeyeceğini
söyleyen arkadaşı Evana'yı bir kapının girişinde garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde dururken buldu.

"Seni arıyordum, seni hiçbir yerde göremedim. Benimle gel, sana çok acı verecek bir haberim var ama senden saklayamadım." Evana böyle söyleyerek, rahatsız edilmeden konuşabilecekleri küçük bir antre odasına götürdü.

"Dostumuz Gordon'un sana en son yazdığında Lizbon'a yelken açmak üzere olduğu geminin adı neydi?" diye sordu Evana.

"Savaş teknesi _Petrel_," diye yanıtladı Marcelino.

"Sanırım haklıydım," dedi Evana; sonra cebinden bir İngiliz gazetesi çıkardı:

"Bunu yeni aldım, okudum."

Marcelino kağıdı aldı ve Evana'nın işaret ettiği paragrafı okudu; okurken gözleri donuklaştı. H.B.M. savaş teknesi _Petrel_'in, Lizbon'da toplanan ordu için bir müfrezeyle ve yolda olan birkaç subayla birlikte alaylarına yeniden katıldılar, Galiçya kıyılarında tamamen kaybolmuşlardı, sadece iki teknenin mürettebatı kaçabilmişti. Buna, kurtulanların isimlerinin yer aldığı bir liste eklenmişti. Marcelino bu listeyi hevesle taramıştı,
ama arkadaşı Gordon'un ismi listede yoktu. Garip bir sakinlik
üzerine çöktü; yarım saat önce kendi üzüntüsünün baskısı altında vahşi ve pervasız hissetmişti,
şimdi sadece bu haberin bir başkasına, ve o diğerine, çok sevdiği kız kardeşine vereceği üzüntüyü düşünüyordu.

"Bu kağıdı kimseye göstermeyin, kimseye bundan bahsetmeyin, sonuçta doğru olmayabilir, kaçmış olabilir."

Evana paragrafı kağıttan kopardı ve kıvırarak
bir mumun alevinde yaktı.

Marcelino bekleme odasında yalnız kaldı, o akşam duyduklarını ve gördüklerini karamsar bir şekilde düşünüyordu; ama Evana sala'ya döndü ve
Dolores'i ararken ona karşı özellikle dikkatliydi, hatta bir keresinde onunla
büyük bir sürpriz yaparak dans etti. Onunla konuştuğunda sesinde daha önce hiç duymadığı
yumuşak bir şefkat vardı. Don Gregorio
Lopez ve birkaç kişi daha gelip onunla konuştular, ona
verecekleri çok önemli bir meseleleri olduğunu fısıldadılar, ancak
onu onun yanından çekme girişimlerine direndi. Düşünceleri
politikadan, hayatının bugüne kadarki işlerinden çok uzaktı,
kendini sarhoş edici bir aşk rüyasına kaptırmıştı,
umudun cazibesine kapılmıştı.

BÖLÜM III

KOMUTANLARIN YANINDA

1 Ocak olayı Don Manuel Belgrano'ya
düşünecek o kadar çok şey vermişti ki, yılın başlarında Prenses Carlota'yı Buenos Aires'e davet etme projesini askıya aldı, ta ki Don Felipe Contucci'nin gelişi onun uykuda olan şevkini uyandırana kadar. Don Felipe'yi önde gelen vatandaşlardan birçoğuyla tanıştırdı ve güvendiği kişilere ziyaretinin amacını açıkladı. Her şeyden önce, o dönemde Buenos Aires'te Mareşal Liniers'ten sonra ikinci sırada yer alan Don Cornelio Saavedra'nın onayını almanın gerekli olduğunu düşündü. Belgrano ve Saavedra'nın birlikte olduğu birçok konferansta, Don Manuel nihai başarıya dair iyimser olana kadar Saavedra'nın fikirleri kademeli olarak değişti. Haziran ayında bir akşam Don Manuel Belgrano, çalışma odasında tek başına oturmuş, Don Cornelio'nun ziyaretini endişeyle bekliyordu ve onunla birlikte kararlı bir adım atmaya hazırdı. Uşağı kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"El Senor Don Juan Martin Puyrredon."

Beklediği kişi o değildi ve hayal kırıklığı yüzünde belli oluyordu.

"Birini mi bekliyorsunuz?" dedi Don Juan Martin.

"Evet, Don Cornelio Saavedra bu akşam beni ziyaret edeceğine söz verdi," diye cevapladı
Belgrano. "Sanırım onu ​​en sonunda, anlaşmazlıklarımızın en iyi çözümünün
Prenses Carlota'yı Valilik'in yüce hükümetini kendi eline almaya davet etmek olduğuna ikna ettim."

"Artık Prenses'le ilgili hiçbir soru yok," dedi Puyrredon. "Bu akşam saat on birde şehrin tüm askeri komutanları, hem İspanyollar hem de yerliler, evimde buluşacak. Görünüşe göre bu
Cisneros onun gelişini daha fazla geciktirmeyecek, Liniers onu
engellemek için hiçbir şey
yapmayacak. Ama o buraya gelmeyecek, İspanya'dan gelen bu Valilerden bıktık. Bu gece tamamen yeni bir düzen için önlemler almak üzere bir araya geliyoruz."

Belgrano ayağa kalktı, yüzü canlandı. Eğer birliklerin liderleri birleşmiş olsaydı, bağımsızlığın hemen ilan edilmesinin önünde artık hiçbir engel kalmazdı.

"Beni de katılmaya davet ediyorsun?" diye sordu.

"Evet. Askeri rütben sana aramızda bir yer hakkı veriyor ve
sadece yanımızda askerler olması yeterli değil, ayrıca halkın da onayını istiyoruz, bu konuda bize en güçlü yardımı verebilirsin.
Marcelino Ponce de Leon da bizimle olacağına söz verdi."

"Ve Don Carlos Evana, o da orada olacak mı?"

"Hayır, ona sormadım. Aramızda çok sayıda İspanyol var ve Don
Carlos, İspanyolların dahil olduğu hiçbir plana asla içtenlikle katılmayacaktır."

Sonra Don Manuel'in coşkusu önemli ölçüde yatıştı, yine de Don Juan Martin'e, kendisinin belirlediği saatte evinde olacağına söz verdi.

Puyrredon ayrıldı ve Belgrano yine yalnız kaldı ve böylece gece yarısına bir saatten biraz fazla zaman kalana kadar orada kaldı, kendi içinde derin düşüncelere daldı. Yerli şefler ve İspanyol askerler, Buenos Aires'in ateşli gençliğinin ruhu olan Evana, konferanstan dışlandı; bundan ne sonuç çıkabilirdi? Yine de Belgrano, kendi ülkesinin geleceğine inanıyordu ve inancını koruyarak umut etti ve umut etti, şapkasını ve pelerinini giydi ve karanlığın içinden geçerek, 12 Ağustos 1806'da süvari komutanı olarak Buenos Aires'in askeri liderlerinin ilk sırasında kendisine bir yer edinmiş olan Don Juan Martin Puyrredon'un evine doğru yola çıktı. Şehir milislerinin tüm komutanları, campana süvarilerinin birçok komutanı, Ocak ayında dağıtılan İspanyol birliklerinin şeflerinden birkaçı ve önde gelen vatandaşlardan birkaçı orada bir araya gelmişti; ayrıca orada bulunma iddiaları sadece İngilizlerin iki işgali sırasında kazandıkları ayrıcalık olan kişiler de vardı. Bu adamlar arasında Don Marcelino Ponce de Leon ve eski teğmeni Don Ciriaco Asneiros da vardı. Don Ciriaco gibi İspanyolların varlığı konferansa hemen bir anlaşmazlık unsuru getirdi. Bu adamlar, ne kadar abartılı olursa olsun, önerilebilecek her türlü projeyi desteklemeye hazırdı, ancak ülkenin refahını bir an bile düşünmediler; sadece kendi ilerlemelerini düşündüler ve hizmetlerini en yüksek teklifi verene satabilecekleri bir iç savaş fikrini memnuniyetle karşıladılar. Konferans iki saat sürmüştü ve Don Ciriaco öne çıkıp Don Juan Martin Puyrredon'un önüne geçtiğinde
birlikte bir anlaşmaya varmaları imkansız görünüyordu:

"Bana Silah Genel Müfettişliği görevini vaat et, ben de bir hafta içinde
2000 adam toplamayı garanti ederim; Banda Oriental'e geçeceğim,
Monte Video'yu ele geçireceğim ve Cisneros ile Elio'yu senin için Plaza'da vuracağım, sonra istediğin hükümeti kurabilirsin."

Don Juan Martin vurulmuş gibi geriye doğru irkildi ve
çoğu yerli Arjantinlinin yüzünde şaşkınlık görülüyordu, ancak İspanyolların birkaçı güldü.

"Hain!" diye haykırdı Marcelino, Don Ciriaco'nun yakasından tutup
onu geri çekerek, "bizim suikastçı olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

İspanyol binbaşı elini kılıcına koydu, ancak Don Manuel Belgrano
aralarına girdi.

"Görmüyor musun, Marcelino," dedi, "bu bir şaka mı? Bu iyi beyefendi bize önerilen tüm planların aynı şekilde gerçekleşmesinin imkansız olduğunu göstermek istiyor."

"Bir şaka!" dedi Asneiros, somurtkan bir şekilde arkasını dönerek.

Bundan sonra daha fazla tartışma olmadı, konferans dağıldı ve üyeler ikişer ikişer veya tek tek evlerine dağıldılar.

Marcelino ve Don Manuel Belgrano birlikte uzaklaştılar.

"Evana orada olsaydı bir çözüme ulaşabilirdik," dedi Marcelino; "ama bu kılıç adamlarıyla herhangi bir şeyi tartışmanın faydası yok."

"Evana ile İspanyol subaylarla herhangi bir anlaşmaya varmak imkansız olurdu ve onların onayı olmadan tasarlayabileceğimiz herhangi bir plan kesinlikle bir iç savaşa yol açardı," diye yanıtladı Belgrano.

"Onları uzlaştırmaya çalışabilirdik ama onları konferansımıza kabul etmek aptallıktı," dedi Marcelino. "Don Ciriaco'nun ilan etmeye cesaret ettiği
fikirlerden başka ne fikirleri var?"

"Bu saçmaydı; bu bir şakadan başka bir şey değildi," dedi Belgrano.

"Bir şaka!" dedi Marcelino; "Korkarım ki bazılarımız tüm bu olayı bir şakadan daha fazlası olarak görebilir."

* * * * *

Don Ciriaco Asneiros konferanstan ayrıldığında sessizce kendi karargahına doğru yürüdü, ancak gün doğmadan önce, er kıyafetiyle, General Nieto'nun yatağının yanında durdu.

Ertesi öğleden sonra Don Juan Martin Puyrredon kendi evinde tutuklandı ve Patricios'un kışlasına götürüldü, burada tek başına hapsedildi ve kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmedi.

Tutuklandığı haberi şehirde dehşete yol açtı ve birçok haneye üzüntü ve korku getirdi; Senor Saenz-Valiente'nin evine kadar, karısı Dona Juana'nın Don Juan Martin'in kız kardeşi olduğu
için. O gece ve ertesi sabah Mareşal
Liniers her taraftan, müdahale etmesi ve tutuklunun serbest bırakılmasını sağlaması için yapılan başvurularla kuşatılmıştı, ancak herkese karşı sağırdı. Hatta kendisine yeni Vali'nin yönetimine nefret
getireceğini ve böylece İspanyol otoritesinin varlığını tehlikeye atacağını söyleyen Don Roderigo Ponce de Leon'a bile tek bir cevabı vardı: Bu meselenin kendisiyle ilgisi yoktu ve şüphesiz General Nieto'nun yaptığı şey için yeterli nedenleri vardı ve zamanı gelince bunları açıklayacaktı.

Don Roderigo Vali'den ayrıldığında saat öğleden sonra iki civarıydı.
Görevinin başarısızlığını Dona Juana'ya kendisi söylemek yerine oğlunu buldu ve ona bunu söylemesini emretti.

Marcelino, Dona Juana ve kız kardeşini, onlarla birlikte bütün sabahı geçiren Dona Josefina ve Dona Constancia'yı buldu, her saat yeni bir başarısızlığın haberini getirse de onların umutlarını destekliyor ve destekliyordu. Marcelino mesajını duyurduğunda, son umut ışığı da yok oldu, çünkü Don Roderigo Mareşal
Liniers'i araya girmeye ikna edemezse, diğer tüm aracılıkların
faydasız olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Elisa Puyrredon gözyaşlarına boğuldu ve Dona Constancia, onun üzerine eğilerek, onu
teselli etmeye çalıştı, gözyaşları da kendi gözlerinden, sempatiyle
aşağı doğru aktı. Dona Josefina ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve kendisini en büyüleyici umutsuzluk
durumuna soktu, ancak Dona Juana, Marcelino'nun gözyaşları olmadan
sessizce konuşmasını dinledi. Marcelino durakladığında yerinden kalktı, başını geriye attı ve heybetli vücudunu tam yüksekliğine getirdi.

"Artık adamlar hiçbir şey yapamadığına göre," dedi, "bizim yapmamız gereken,
bizim yolumuza göre ve elimizden geleni yapmak. Bana eşlik eder misin, Marcelino?"

"Memnuniyetle, Senora; nereye götürmeyi seçerseniz seçin, size eşlik etmek benim için bir onur olacaktır."

Beş dakika sonra Dona Juana ve Marcelino birlikte evden ayrıldılar. Plaza Mayor'a doğru sessizce üç kare yürüdüler,
sonra Marcelino köşeyi dönecekmiş gibi yaptı ve şöyle dedi:

"Bu yol, Senora, en kısa yol."

"Hayır," diye cevapladı hanım, "Düz devam edelim."

"Kaleye gitmiyor musunuz?" dedi Marcelino.

"Hayır, Patricios'un kışlasına."

Kışlanın avlusu askerlerle doluydu.
Normalde nöbet tutan müfrezeye ek olarak, alayın neredeyse tüm subayları ve diğer yerli alaylardan birçok subay o öğleden sonra orada bir araya gelip, şehrin en ilgi çekici konusu olan tutuklama meselesini konuşmuşlardı. Onlar askerdi ve emirleri sorgusuz sualsiz yerine getirmeye alışkındılar. Mahkûmlarını güçlü bir odaya yerleştirmişler, nöbetçiler dikmişler ve onu güvenli bir şekilde korumuşlardı,
yine de kışlalarının bir hapishaneye dönüştürülmesinden ve en seçkin vatandaşlarından birinin gardiyan olarak atanmasından hoşlanmadılar.

Birlikte konuşurken, aralarında büyük bir küçümsemeyle etraflarına bakan görkemli bir hanım duruyordu.
Şapkalarını çıkarıp ona sempati dolu gözlerle baktılar, çünkü birçoğu onu tutuklulukta tuttukları mahkumun kız kardeşi olarak tanımıştı.
Ama yine de onlara kibirle baktı ve selamlarına karşılık vermedi, sadece sessiz kalmaları için onlara elini salladı.

"Vatandaşlarım!" dedi ki, "Sizin aranıza, insanların bana sizin hakkınızda
söylediklerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için geldim. İnsanlar bana artık, tehlike anında, güçlü bir düşmanın saldırısına karşı koymak için her şeyden önce duran, kanınızı döken ve canınızı gönüllü olarak evlerinizi ve vatanınızı savunmak için feda eden cesur askerler olmadığınızı söylüyor. İnsanlar bana artık ülkenizin gururla bakabileceği, haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak için güvenle bakabileceği kahramanlar olmadığınızı söylüyor. İnsanlar bana artık bir despotun eğitilmiş hizmetkarlarından başka bir şey olmadığınızı ve ülkelerinin tamamen özgürleşmesini düşünmeye cesaret eden vatandaşlarınızın gardiyanları olduğunuzu söylüyor. Bu doğru olabilir mi?

"Etrafıma bakıyorum ve yüzlerinizde cevabı görüyorum. Siz iki yıl önce olduğunuz gibi aynı yiğit askerlersiniz, bir despotun tiranca tasarımlarının yürütülmesini emanet edebileceği adamlar değilsiniz! Siz Arjantinlilersiniz ve her zamanki gibi kanınızı dökmeye hazırsınız, bu ülke hepimiz için eşit derecede değerlidir. Sizler hem vatandaşsınız hem de askersiniz ve ülkenizin hakları ve özgürlükleri sizin için herkes için olduğu kadar değerlidir.

"O halde kışlanızın bir hapishaneye dönüşmesine nasıl izin veriyorsunuz? Siz yiğit askerler olarak, nasıl oluyor da aranızdaki en asillerin gardiyanları oluyorsunuz?

"O sizin dostunuz ve yurttaşınızdır, dört duvar arasında, demir parmaklıklı pencerelerle cennetin ışığını ondan uzak tutarak, kilitli bir kapı ve silahlı nöbetçilerle onu sevenlerle tüm iletişiminden uzak tutarak kapattığınız kişidir. O sizin dostunuz ve yurttaşınız, diyorum, burada kilitli tuttuğunuz, sanki tehlikeli bir düşmanmış gibi gözetleyip koruduğunuz; tehlike gününde aranızdaki en cesur kişi kadar ileri giden!

"Ona karşı hangi suçlama, hangi itham yöneltildi? Bildiğim kadarıyla, ülkesini sevmeye ve sizin kanınızla kazandığınız ve her özgür insanın doğuştan hakkı olan özgürlükleri size en iyi şekilde nasıl güvence altına alacağını planlamaya cesaret etti. Yine de bunun için hapse atıldı, bunun için yargılanıp hainlere ayrılmış olan korkunç bir cezaya çarptırılabilir.

"Yurttaşlar, buna razı olacak mısınız? Onun, dostunuzun, yurttaşınızın, despot bir yöneticinin acımasız adaletsizliğine kurban edilmesine razı olacak mısınız?

"Hayır, Patricios! Seni daha iyi tanıyorum, bu sonsuz utancın sana düşmesine izin vermeyeceksin. Kardeşimin kaçmasına izin vereceksin, böylece
aslında kazanmadığın o defneleri lekesiz koruyacaksın."

Dona Juana durakladı ve etrafına baktı; hiçbir erkek konuşmadı, ancak
her taraftan sempati ve hayranlıkla ona dönen gözlerde, onların cevabını okudu ve kardeşinin kurtulduğunu anladı. Ellerini
sessiz bir teşekkürle birleştirdi, başını onlara alçakgönüllülükle eğildi, sonra
döndü ve kolunu Marcelino'nun kolundan geçirerek hızla uzaklaştı.

Marcelino'nun gözlerinde yaşlar vardı, ama Dona Juana'yı kendi çatısının sığınağına geri götürene kadar tek bir kelime bile söylemedi, sonra o da konuşamaz halde elini uzatıp vedalaşmak için elini uzattığında, onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve elini dudaklarına götürerek, bir kraliçeye yaptığı gibi ona hürmetlerini sundu.

Marcelino, Senor Saenz-Valiente'nin evinden doğruca Don Manuel Belgrano'nun evine gitti ve onunla birlikte Don Juan Martin'in kaçması durumunda güvenliğini sağlamak için hızla bir araya geldi.

* * * * *

Akşam gün batımından kısa bir süre önce, Don Juan Martin'in tutulduğu odanın kapısı açıldı ve içeri bir subay girdi, ona odasını değiştirmesi gerektiğini söyledi. Don Juan Martin ayağa kalktı ve 
sabit süngüleri olan bir muhafızın eşlik ettiği subayı,
daha önce işgal ettiği odadan çok daha az konforlu döşenmiş başka bir odaya kadar takip etti. İçeri girer girmez kapı kapandı ve kilitlendi ve dışarıda bir nöbetçinin görevlendirilmesine dair olağan formülü duydu. Odanın etrafına biraz hoşnutsuzca baktı, loş ışıkta
içinde ne olduğunu zar zor seçebiliyordu, çünkü pencere panjuru neredeyse
kapalıydı. Pencereye yürüdü ve panjuru sonuna kadar açtı,
şaşkınlıkla pencerenin üzerinde iki parmaklık olduğunu gördü.
Dışarı baktı ve yüksek duvarlarla çevrili küçük bir avlu gördü, bunlardan birinde
tahta bir kapı vardı. Avlu ıssızdı,
önünde ve her iki yanında dik bir şekilde yükselen boş duvarlarda bir pencere bile yoktu. Pencereden dışarı çıktı ve avlunun karşısındaki duvarda gördüğü kapıya doğru yürüdü, sadece bir mandalla kapatılmıştı, kapıyı açtı ve dikkatlice dışarı baktığında sessiz bir sokak gördü. Tam o sırada Patricios'un genç bir subayı dikkatsizce ağır ağır yürüdü, onu Valentin Lopez y Viana olarak tanıdı ve onunla konuşacakmış gibi yaptı.

"Henüz değil, hava kararana kadar bekle," dedi genç subay, parmağını dudağına koyup sessizce geçerek, sanki kapının açık olduğunu hiç fark etmemiş gibi.

Sonra Don Juan Martin serbest olduğunu anladı ve kapıyı yavaşça tekrar kapatıp pencereden hapishane odasına geri döndü ve bekledi, akşam gökyüzüne baktı ve doğu duvarında giderek yükselen gölgeyi izledi, ta ki bulutların uzaklardaki yansımasından başka, ona henüz gün olduğunu söyleyecek bir güneş ışığı kalmayana kadar. Sonra bulutları izledi, pembe tonları donuk bir griye dönüşene kadar, sonra kayboldular, artık altında yüzdükleri koyu mavi gökyüzünden gelen giderek artan karanlıkta ayırt edilemez oldular. Sonra yıldızlar çıktı, kendi saf ışıklarıyla hafifçe parladılar ve büyük rakipleri güneş gittikçe daha da battıkça, siyah ufkun kıyısının altına doğru daha da parlaklaştılar. Yıldızlar parlak bir şekilde parıldadığında, Don Juan Martin tekrar
penceresinden dışarı çıktı, avluyu geçti ve kapıyı açtı. Yakınlarda kimse yoktu; dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. İlk köşede, Patricios'un iki subayıyla karşılaştı, onlar tek kelime etmeden yanından geçtiler;
daha ileride, yanlarından geçtikten sonra dönüp yavaşça peşinden yürüyen iki subayla daha karşılaştı, ancak hemen sonra, geriye baktığında, artık görünmüyorlardı; rahatsız edilmeden ve sorgulanmadan güvenilir bir arkadaşının
evine ulaştı.

Üç gün sonra memleketine veda etti ve Rio Janeiro'ya giden bir gemideydi, Prenses Carlota'ya itimatname taşıyordu ve Belgrano ve diğerleri tarafından onu hemen Buenos Aires'e gelmesi için ikna etmek için elinden geleni yapması emredilmişti. Bourbon hanedanından bir Prenses'in gelişi, birçok ateşli vatansever tarafından ülkelerini İspanyol egemenliğinin esaretinden kurtarmanın tek yolu olarak görülüyordu.

BÖLÜM IV

DON CARLOS EVANA YABAN ÖRDEKLERİNE NASIL SALDIRDI VE ONLARI BÜYÜK BİR KATLİAMLA NASIL YENDİ

Mareşal Don Santiago Liniers gücünün ve popülaritesinin kendisinden
kaybolduğunu hissetti. Don Juan Martin Puyrredon'un tutuklanması ikincisine zarar vermişti, kaçışı birincisinin kanıtıydı. Bu kaçış, Buenos Aires vatandaşları tarafından büyük bir zafer olarak selamlandı, ancak yöneticileri arasında
şaşkınlık yarattı. Aceleyle bir konsey toplandı ve General Nieto, kanıtları Senor Puyrredon'un tutuklanmasına neden olan Binbaşı Asneiros'u çağırdı.

"Daha önce de söylediğim gibi, generalim," dedi Don Ciriaco, sorgulaması bir süre
sürdükten sonra, "Senor Puyrredon'dan çok daha tehlikeli bir adam var, onu tutuklamayı reddettiniz ve tutuklanması
şehirde bu kadar heyecana
neden olmazdı."

"Senor Don Carlos Evana'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi General Nieto; sonra
Don Ciriaco sadece başını eğerek cevap verirken, devam etti,
"Senor Don Roderigo'dan Senor Evana'nın sadakati konusunda en olumlu güvenceyi aldım."

"Size duyduklarımı ve gördüklerimi söyledim," diye cevapladı Don Ciriaco, ona dikkatle bakan Don Roderigo'nun gözünden dikkatlice kaçınarak.

"Senor Don Roderigo'nun Senor Evana'ya bu kadar güvenmesinin ne gibi sebepleri olduğunu bilmiyorum," dedi Mareşal Liniers, "ama onun en tehlikeli fikirleri olan bir adam olduğunu biliyorum ve derhal tutuklanmasını tavsiye ediyorum."

"Kendisine karşı herhangi bir özel suçlama olmadan mı?" dedi Don Roderigo.

"Onun söylediğini duyduğunuz sözleri tekrarlayın," dedi General Nieto.

"Birlikleri güvence altına alana kadar hiçbir şey yapamayız."

"Ve konuşmalarından duyduğunuz tek şey bu muydu?" diye sordu Don
Roderigo.

"Başka bir şey duymadım," diye yanıtladı Don Ciriaco. "Rancho'ya fark edilmeden ulaşmakta çok zorluk çektim ve içeri girer girmez köpekleri etrafta havlamaya başladı."

"Senor Evana dışında hiçbirini tanıyamadın mı?" diye sordu Mareşal
Liniers.

"Senor Evana ile birlikte rancho'ya gelen bir başkası vardı, onu tekrar görsem tanırdım ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Muhtemelen Don Marcelino Ponce de Leon," dedi Mareşal Liniers, Don Roderigo'ya şüpheci bir bakış atarak.

"Don Marcelino olmadığından oldukça eminim, onu iki kat mesafeden bile tanıyabilirim," diye yanıtladı Asneiros.

"O zaman kesin olan tek şey, bir grup sporcunun siyaseti tartışmak için sporlarını bırakmış olması," dedi General Nieto, "bu Senor Evana'nın da onlardan biri olduğu ve en azından bir ihanet komplosuna karıştığını kanıtlayan kelimeler kullandığıdır; şüphesiz ki bir sonraki adım Senor Puyrredon'un evinde Komutanlarla bir araya gelmekti."

Konseyin diğer üyeleri de bu görüşe katıldı ve bazıları Evana'dan tehlikeli bir adam olarak bahsetti; onun entrikalarına karşı her türlü önlem alınmalıydı.

"Şu anda konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok," dedi Mareşal
Liniers. "Senor Evana'nın tutuklanmasını hemen emredeceğim. Bu önlemin gerekliliğini kabul ediyor musunuz, Don Roderigo?"

Don Roderigo cevap vermedi ve konsey dağıldı. Birkaç dakika sonra bir bekleme odasında oyalanan Don Ciriaco Asneiros'a Don Roderigo katıldı ve onu bir pencerenin girintisine çekti ve şöyle dedi:

"Oğlum Don Marcelino, banados'taki o av partisiyle birlikteydi, onu
görmediğinizden emin misiniz?"

"Onu görün! Mükemmel, tıpkı sizi şimdi gördüğüm gibi, ama oğlunuz aleyhine tanıklık edeceğimi düşünüyorsanız beni tanımıyorsunuz, Don Roderigo,"
diye cevapladı Don Ciriaco.

"Senor Evana benim için neredeyse bir oğul gibidir, bildirdiğiniz o sözleri
söyleyen başka biri olabilir mi?"

"Onun söylediğinden eminim," diye cevapladı Don Ciriaco. "Bir komplonun başında, tutuklanması tüm tehlikeleri sona erdirecek,
ama özgür olduğu sürece Ekselansları Don Baltazar'ın buraya gelmesi asla güvenli olmayacak."

"Bir hoşnutsuzluk var, ancak komplo yok," dedi Don Roderigo. "Tutuklanması çoğumuz için büyük üzüntüye neden olacak ve bir salgına yol açabilir, bir şekilde önlenmelidir ve Don Ciriaco'nun bana yardım etmesini bekliyorum. Mareşal Liniers tarafından verilen bir emrin uygulanmasını engellemek için kendim müdahale edemem, ancak Marcelino'yu hemen bilgilendirmenizi istiyorum, Don Carlos'u birkaç gün boyunca yolumdan çekilmesi için uyaracak ve böylece olayı ayarlamak için bana zaman verecek."

* * * * *

Mareşal Liniers ve General Nieto danışmanlarıyla bu şekilde istişare ederken, gizli komitenin birkaç üyesi Dr. Vieytes'in evinde buluştu. Evana, bir süre önce onlara Don Baltazar de Cisneros'un iktidarı devralmasının güç kullanılarak engellenmesini önerdi; Bunlardan birkaçı
bu tür aşırı bir önlemin gerekliliğine ikna olmuştu, ancak
Don Juan Martin
Puyrredon'un tutuklanması ve kaçmasının yarattığı heyecan, yeni Vali'nin nehri geçmesini engelleyebilecek popüler bir gösteri yapmak için kaçırılmayacak bir fırsattı.
Dr. Vieytes tarafından çağrıldılar, bu konuyu görüşmek üzere bir araya geldiler,
çoğunun şaşkınlığına, genelde en pervasızı olan Evana
şimdi ılımlılığı tavsiye etti.

"Yanımızda askerler var, korkmamıza ne gerek var?" dedi Beruti.

"Ayrıca şu anda hiçbir şey yapmamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Don Manuel
Belgrano. "Liniers bizi terk ederse, yerleşik bir planımız yok;
Prenses Carlota hemen gelmeye karar vermezse,
kurabileceğimiz herhangi bir hükümet için görünürde bir başımız yok."

"Ne prenses ne de kral istiyoruz," dedi Evana; "Bizim istediğimiz şey, hükümette daha önce deneyim kazanmış olan adamların işbirliğidir. Yeni Vali'ye karşı açık bir gösteri yaparsak, bunu kaybederiz. Don Roderigo Ponce de Leon gibi adamların işbirliğiyle, Baltazar
yönetimin tamamen reform edilmesi talebimize boyun eğmek zorunda kalacak ve hatta bir İspanyol Valisi altında bile
halkçı bir hükümet kuracağız."

Daha önce Evana'nın bu tür sözler söylediği hiç duyulmamıştı, dinleyiciler ona hayretle baktılar, ancak daha fazla tartışma Marcelino Ponce de Leon'un aniden içeri girmesiyle engellendi, aceleyle Evana'ya doğru yürüdü ve elini koluna koydu.

"Carlos," dedi, "Don Santiago Liniers sizin derhal tutuklanmanız için bir emir verdi."

"Patricios için başka bir tutuklu," dedi Yrigoyen gülerek.

"Hayır," dedi Marcelino. "Emri eskortların bir nöbetçisi aldı ve
hapishanesi kalede olacak. Kaybedecek zaman yok; bir yere
saklan, Carlos, geceye kadar, sonra seni götüreceğiz."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Evana.

"Asneiros; babam onu ​​bana gönderdi."

"Ha!" diye cevapladı Evana, şapkasını alarak; "Bunun hakkında daha fazla soruşturacağım."

"Nereye gidiyorsun, Carlos? Askerler çoktan evine varmıştır."

"Benimle gel, babana danışacağım."

Marcelino ve Evana birlikte giderken, diğerleri sessizce birbirlerine
baktılar, sonra Beruti şöyle dedi:

"Evana'ya ne olduğunu anlayamıyorum, son iki üç haftadır bir erkekte gördüğüm
gibi bir değişiklik hiç görmedim. Don Roderigo'nun liberal ilkelerine bu kadar inanmaya nasıl
başladı?"

"Don Roderigo çok kurnaz ve onu aralarında barışçıl bir reform yapabileceklerine ikna etti," dedi Dr. Passo.

"Bir melek bana söyleseydi, Evana'nın bir İspanyol'dan böyle bir öğüde boyun eğebileceğine inanmazdım," dedi Beruti.

"Bir meleğin bununla sandığınızdan daha fazla ilgisi var," dedi Belgrano düşünceli bir şekilde. "Hadi gidelim, bugün Evana'yı daha fazla göremeyeceğiz ve onsuz hiçbir şey yapamayız."

"Evana'yı tutuklayabilirler ama onu uzun süre tutsak tutmayacaklar," dedi Beruti.

* * * * *

Don Roderigo, kaledeki konseyden sonra evine döndü, çok düşünceli ve biraz üzgündü. Avludan geçerken, yüzündeki üzüntüyü fark eden Dolores tarafından karşılandı, koluna yaslandı ve ona dua etti Ona ne olduğunu anlatmak için.

"Çok büyük bir arkadaşımız Lola'nın başına ciddi bir talihsizlik geldiğinden korkuyorum," dedi.

"Don Juan Martin'i yakaladılar mı?" diye sordu Dolores, endişeyle.

"Hayır, tehlikede olan başka biri, benim için çok değerli biri, Lola,
neredeyse benim için bir oğul kadar değerli."

"Don Carlos?" dedi Dolores, titrek bir sesle.

"Evet, Lola; Don Santiago Liniers tutuklanması için emir verdi."

"Ama baba, ne yaptı? Söyle bana, o toplantıda değildi, çünkü
bana öyle söyledi."

"Bence hapse girmeyi hak edecek hiçbir şey yapmadı, Lola, ama
abartılı fikirleri var ve bazen bunları çok özgürce söylüyor."

"Fikirler! Marcelino da öyle, öyle söyledin baba; ama bana söyledin ki--Ah, baba!
onu hapiste tutmalarına izin vermeyeceksin."

Don Roderigo karısının sabah odasına girdiğinde ona aynı hikayeyi tekrar anlatacaktı ve onlara baktığında karısının ve kızının ona sitem dolu gözlerle baktıklarını gördü, sanki üzerlerine çökmek üzere olan bu büyük üzüntüyü önleyebileceğini düşünüyorlardı. Yüreği sıkıştı ve zihninde acı içinde, kendisinin de bir parçası olduğu yöneticilere karşı komplo kurmakla suçlanan yerli bir Arjantinli adına herhangi bir açık müdahaleden kaynaklanacak olan hızla artan gücü ve nüfuzuna yönelik tüm tehlikeyi döndürdü. Öte yandan, Mareşal Liniers'in gücü sona eriyordu, General Nieto'nun elindeki görev sadece geçici bir atamaydı, Evana ve onun gibilerinin yardımına bakıyordu, yeni Vali üzerinde gerçek gücü kendi elinde bırakacak kadar nüfuz elde etmeyi teklif ettiğinde. Dahası; Evana'ya neredeyse bir oğul gibi baktığını söylemişti ve gerçek buydu. Evana'nın Dolores'e olan bağlılığı hiçbiri için bir sır değildi ve kızını isteyeceği ve gerçekte oğlu olacağı günü sevinçle bekliyordu. Dolores'in Evana'ya karşı itiraf ettiği samimi dostluk ve onun büyük yeteneklerine olan açık hayranlığı, ona ne cevap vereceği, ona evlenme teklif edeceği zaman ne olacağı konusunda herhangi bir şüphe duymasını engelledi ve kızının mutluluğu onun için kendi hırsı kadar değerliydi. Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, sessizce otururken, Dolores'in annesinin göğsünde yüzünü ondan sakladığını gördü, Dona Constancia ise onu yatıştırmak için eğilmişti, belli ki ağlıyordu. Daha fazla dayanamadı, ayağa kalktı, kızının sevdiği adam uğruna her şeyi riske atmaya karar verdi. Konuşmak üzereydi ki, kapı açıldı ve Marcelino ile düşündüğü adam içeri girdi.

"Don Carlos," dedi, iki elini de hoş geldin anlamında uzatarak onu karşılamaya giderek, "seni gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim. Benim evimde tutuklanmaktan güvendesin ve biliyorum ki
üzerine düşen bu haksız şüpheleri ortadan kaldırabilirsin."

"Bana yöneltilebilecek her türlü suçlamayı karşılamaya tamamen hazırım," diye cevapladı Evana, ellerini Don Roderigo'nun ellerinin arasına koyarak,
ama omzunun üzerinden, içeri girdiğinde ayağa kalkmaya başlayan ve yüzündeki son gözyaşlarının izleri fazlasıyla belirgin olan Dolores'e baktı.

"Benimle gel," dedi Don Roderigo, onu uzaklaştırarak, "bu konuyu birlikte sessizce konuşacağız."

Don Roderigo kendi çalışma odasında misafiriyle uzun ve içten bir şekilde konuştu,
ama iki tarafta da mükemmel bir samimiyet yoktu. Evana, yeni Valinin iktidarı ele geçirmesine karşı koymaktan söz edildiğini inkar etmedi, ancak bunun sadece sıradan bir sohbette konuşulduğunu ve kimsenin bu amaçla bir komplo kurma fikrine sahip olmadığını ileri sürdü. Ayrıca, kendisine karşı delil olarak verilen kelimeleri hiç kullanmadığını ve birliklerin katılımını sağlamak için hiçbir girişimde bulunmadığını da reddetti, bu kısmen doğru kısmen yanlıştı. Don Roderigo, suçlayıcının adını vermeyi reddetti, ancak Evana, kendisinin ve gizli komitedeki yoldaşlarının, Don Ciriaco Asneiros tarafından, Flores'e yaptıkları sefer sırasında izlendiği ve konuşmalarının kısmen duyulduğu yönündeki şüphelerini doğrulayacak kadar şey öğrendi. Ayrıca Don Roderigo'nun yeni Vali'ye kademeli reform önlemlerini zorla kabul ettirmek için işbirliğini içtenlikle sağlamaya istekli olduğunu, ancak otoritesine itiraz etme girişimlerine sonuna kadar direneceğini öğrendi. Evana, Don Roderigo'nun onu, kolonilerini İspanya'ya bağlayan bağı koparmadan halk kurumlarının kurulabileceğine ikna etmeye çalıştığı aldatıcı argümanlara tam ağırlık vermeye fazlasıyla hazır hale getiren bir ruh halindeydi; kalbi o an için aklını yendi ve onu, Arjantin halkının İspanya'nın sömürge sisteminden kurtuluşu için Don Roderigo ile birlikte çalışmasına izin verebilecek her türlü şansı yakalamaya istekli hale getirdi. Bu şans artık onun elinde gibi görünüyordu, İspanya Valiler gönderebilirdi, ancak kolonilerini zorlamak için güçsüzdü; Don Roderigo gibi adamların yardımıyla
sağlıklı reformların kademeli olarak uygulanması
mümkün olsaydı, bu tür reformların nihai sonu
Arjantin Cumhuriyeti'nin kurulması olurdu.

Evana boyun eğdi, aklını sakinleştirerek kendi kendine,
tasarımlarının uygulanmasını bir süre erteleyerek hayatının büyük eserinin başarısını daha da kesinleştirdiğini söyledi.

Don Roderigo'nun argümanlarını dinlerken geçirdiği tüm zaman boyunca
gözlerinin önünde güzel bir görüntü, ona şefkatle bakan tatlı bir yüz belirdi; tüm akıl yürütmelerinin arasında tek bir düşünce dolaştı, belki de bakışlar bana dostlukla değil, aşkla çevrilmezdi. Bu umut onun için o kadar değerliydi ki, o gün ona sadece acıyarak ve sempati duyarak bakan o gözlerden gelen gerçek bir sevgi bakışı için, hayatının bugüne kadarki eseri olan ve başarılması için hayatın kendisinin ona sadece küçük bir fedakarlık gibi göründüğü o amaçtan bile vazgeçebileceğini hissetti. Evana pes etti ve Don Roderigo'nun istekli elini tutarak, halkın refahı için yapabileceği her türlü önlemde ona yardım ve sempati duyduğunu söyledi. Konuşmaları sona ermeden gece çöktü ve karanlık Marcelino'yu getirdi. Marcelino, arkadaşına evinin Binbaşı Asneiros komutasındaki bir grup el bombacısı tarafından işgal edildiğini ve şehirde kendisinin kampanaya kaçtığının bildirildiğini ve herkesin orada güvenliğinin sağlandığını bildiğini söyledi. O akşam Don Roderigo'nun evinde yemeğe oturduklarında birçok endişeli yüz vardı, ancak Don Roderigo'nun kendisi çok neşeliydi, arkadaşlarının başına gelen tehlikeden bahsediyordu, Evana ise mükemmel bir ruh halindeydi, her zamankinden çok daha neşeli konuşuyordu, sözleriyle Dolores'i çok güldürüyordu, ancak ona hitap ederken tavrına kattığı alışılmadık şefkatle tanımlanamayan bir huzursuzluk yaratıyordu. Masadan kalkarken şöyle dedi:

"Şimdi, Don Roderigo, benimle gel. Gidip bu eski Valiyi ziyaret edelim,
ve ona evime bir piyade birliği göndermesinin nedenini kendim soracağım. Don Ciriaco Asneiros bir komplonun kanıtlarını aramak için belgelerimi incelemek isterse bunu memnuniyetle yapabilir, ancak
ben orada olmayı tercih ederim, cebir üzerine bir incelemeyi gizli bir topluluğun kayıtları sanabilir."

"Şimdi!" diye haykırdı Don Roderigo; "Yarına kadar bekle, sonra onu kendim göreceğim ve her şeyi ayarlayabileceğime seni temin ederim. Acil bir durumda kullanabileceğim Don Baltazar'dan gizli güçlerim var. Hatta gerekirse Don Santiago'yu tutuklama ve görevden alma yetkisine bile sahibim."

"Hayır, hemen gidelim," diye cevapladı Evana. "Bu gece kendi çatımın altında uyumayı düşünüyorum."

* * * * *

"Senor Evana şehri terk etti."

Her yandan kendisini bağlayan, tek bir güçlü çabayla kendisini kurtarabileceği, özgür bir halkın başına geçebileceği engellere öfkeyle içerleyen; azalan popülaritesine öfkeyle içerleyen, her adımda bunun kanıtlarıyla karşılaşan eski Vali bu sözleri duydu ve ona korktuğu adamın
kendisinden kaçtığını söyledi. Evinden ayrılıp meslektaşı General Nieto ile görüşmek için kaleye döndü.

Saat dokuzdu, bekleme odasından ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı,
bir sonraki dakika Evana onun önünde duruyordu. Başı dik ve koyu renk
gözleri parıldayan Evana onun önünde duruyordu, sert sözlerle tutuklanması için verilen emrin nedenini soruyordu.

"İki sıra el bombacısı ve bir rahip, cevabım bu olurdu," dedi General Nieto, öfkeyle sandalyesinden fırlayıp elini
masanın üzerinde duran küçük bir zile koydu.

Don Roderigo elini koluna koydu ve onu uzaklaştırdı.

"Senor Mariscal, sorumu tekrarlıyorum," dedi Evana. "Tutuklanmam için hangi gerekçeyle emir verdiniz?"

Eski Vali yine de cevap vermedi, sandalyesinde oturup ona baktı ve yavaşça üzerine
yayılan garip bir hayranlık hissetti. Gece karanlığında, daha önce bir kez geldiği gibi, tekrar yanına gelen bu adam kimdi? Hayatının kaybedildiği ve tehlikeden tamamen uzak duran bir komplocu, yine onun önünde durmuş, ona sert, koyu gözlerle bakıyordu. Bu adam kimdi ki, ona bu kadar ısrarla meydan okuyordu ve bakışları önünde kendi cesur ruhu siniyordu?

"İki sıra el bombacısı ve bir rahip," dedi Evana. "Az önce yanınızda oturan kasap, İspanyol kıskançlığının size geçireceği cümleyi tekrarladı, ancak Arjantin halkından korkuyorlar, onlar sizin dostunuz; evet, Don Santiago, hala dostunuz. Çok geç değil, hatta henüz üzerinize çöken kaderden kendinizi kurtarabilirsiniz. Hemen şimdi seçin, kendinizi halkın başına mı koyacaksınız yoksa onların kurbanı mı olacaksınız? Şimdi seçin, çünkü zaman
kısa; iki sıra el bombacısı ve bir rahip, kaderiniz İspanyol kıskançlığından veya ihanet ettiğiniz halkın öfkesinden
budur. Bu kader henüz önlenebilir, ancak zaman kısa. Ne diyorsun?" diye ekledi Evana, eski Vali'nin yanına gidip elini omzuna koyarak.

Bu dokunuş büyüyü bozdu; Liniers sandalyesinden fırladı, Evana'yı öyle bir şiddetle itti ki dengesini
sağlamadan önce birkaç adım geriye sendeledi ve zili yakalayıp çaldı. Bir
dakika sessizlik oldu; bu çağrıya hiçbir yanıt gelmedi ve
Evana, kollarını göğsünde kavuşturarak, karanlık gözlerinde
şiddetli bir bakışla odanın ortasında hareketsiz durdu. Liniers bu bakışı meydan okuyan bir bakışla karşılamaya çalıştı, ancak kendi gözleri önüne düştü; tekrar
zili çaldı, sonra hala yanıt gelmeyince bir kapıya yürüdü,
açtı ve bağırdı:

"Muhafız Subayı!"

Bekleme odasında her yer karanlıktı, kimse yoktu; devam etti,
başka bir kapıyı açtı ve kendini Don Roderigo ile yüz yüze buldu.

"Sen "Don Santiago'yu çağırın," dedi Don Roderigo.

"Muhafız subayı; nerede?"

"Ötesinde," dedi General Nieto.

"Onu istemiyorsunuz," dedi Don Roderigo sert bir sesle, sonra
Liniers'i kolundan tutarak onu diğer odaya götürdü, General
Nieto ise onları takip etti ve kapıları arkalarından kapattı.

Diğer odada Evana hareketsiz duruyordu, tıpkı Liniers'in onu bıraktığı gibi.

Don Roderigo tek kelime etmeden bir masaya oturdu, bir kağıt parçası çekti ve birkaç satır yazarak Mareşal Liniers'e
imzalaması için uzattı.

Liniers kağıdı okudu, Binbaşı Asneiros'a adamlarını Don Carlos Evana'nın evinden çekmesi ve o beyefendiye karşı verilen tutuklama emrini iptal etmesi emriydi. Liniers şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, ancak General Nieto onun bakışlarına karşılık vermeyi reddetti ve Don Roderigo'nun kararlı yüzünde, onu korkutan iradesini
uygulama gücünün bilinci vardı. itaat. Bir kalem aldı ve kağıdı imzaladı, bunu yaparken yetkisinin
son kalıntısını da terk ettiğini hissediyordu.

General Nieto tek kelime etmeden emri onayladı, sonra Don Roderigo
katladı, ceketinin göğüs cebine koydu ve
Evana'ya dönerek:

"Hadi gidelim." dedi.

Evana eski Vali'ye doğru yürüdü, üzerine eğildi ve
kulağına fısıldadı:

"Tekrar karşılaşacağımız güne dikkat et."

Bir sonraki dakika Liniers yalnızdı ve o da gece yarısına kadar yalnız kaldı, kasvetli bir hayale daldı, sonra kendini düşüncelerinden
kurtarıp kendi evine gitmek için ayağa kalktı.

"İki sıra el bombacısı ve bir rahip, İspanya'nın
kendisine çok iyi hizmet edenlere verdiği ödül budur," diye mırıldandı pelerinini
omzuna atarken.

30 Haziran'da, İspanyol donanmasının Generali Don Baltazar Hidalgo de Cisneros, İspanya Junta Central'ın iradesi ve Arjantin halkının zımni onayıyla, Buenos Aires Valisi, Valiliğinin başkentine geldi, karaya çıktı ve yetkiyi tam olarak kullanmaya başladı. Hem yerliler hem de İspanyollar, onu alkışlarla karşıladı, İspanyollar eski hakimiyetlerinin artık kendilerine geri verileceği için sevinirken, yerliler yeni hükümdarlarının iyi niyetini kazanmak için endişeliydi.

Birçok kişi, bu alkışlara katılmayan
karaya çıkışını izledi, aralarında iki yakın arkadaş, çok farklı ruh hallerindeki insanların haykırışlarını dinlemek için yan yana durdu, Marcelino Ponce de Leon ve Don Carlos Evana. Marcelino'nun yüzü bulutlanmıştı, özgürlüğün son şansının kayıp gittiğini gördü, Don Baltazar de Cisneros'ta ülkesinin genç enerjilerini uzun süredir ezen o acımasız despotizmin muzaffer bir ajanı gördü, coşkulu karşılamasında, beslemeye cesaret ettiği o yüksek umutların yıkımını gördü. Ama Don Carlos Evana'nın yüzünde hiçbir sorun ya da umutsuzluk yoktu, her şeye bir gösteri gibi, hiçbir şey ifade etmeyen bir şey olarak baktı. Marcelino, dudaklarındaki gülümsemeyi görünce ona şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl gülümseyebilirsin, Carlos," dedi, "bu adam üç yıl boyunca kazandığımız her şeyi
bozmaya geldiğinde?"

"Hiçbir şeyi bozmayacak," diye cevapladı Don Carlos. "Zaten kazandığımız şeylere istikrar kazandırmak ve ilerleme kariyerimizde bize yardımcı olmak için geldi."

"O, Carlos! O bir İspanyol ve İspanya'nın adayı!"

"Don Roderigo bir İspanyol. Babanız onun seçilmiş danışmanıdır," diye cevapladı Don Carlos; Marcelino susturuldu ve bir daha konuşmadı.

Sonra yeni Vali'nin yanında bulunan Don Roderigo onları fark etti ve onlarla konuşmak için yanına geldi.

"Ah, Carlos," dedi, "1 Ocak'ta yasayı savunmak için öne çıkanların bugün sevinmek için nedenleri var. Yerliler ve İspanyollar, yeni hükümdarımızı karşılamak için bir araya geliyor. Artık aramızda bölünme yok, bir kez daha birleşmiş bir halkız."

"Ve şimdiki birliğimizin nasıl korunabileceğini biliyorsun," diye cevapladı Don
Carlos.

"Evet, ve ikinizin de bana yardım etmenizi bekliyorum. Yönetimde birçok reform acil bir gereklilik ve şu anda mümkün, ancak bundan
sonra konuşuruz. Saat birde Ekselansları Don Baltazar,
kabul salonunda bir resepsiyon verecek, sizi orada görmeyi bekleyeceğim
ve sizi tanıştırmanın zevkini yaşayacağım."

Her iki genç adam da katılmaya söz verdi ve Don Roderigo onları terk etti.

"Ama Carlos," dedi Marcelino, babası uzaklaşırken, "bu konuyu arkadaşlarımızla
tartışmalıyız, bundan ne çıkacağını kimse bilemez. Babam Vali üzerindeki etkisini sürdürürse ve
işlerin gerçek yönüne sahipse, her şey yolunda gidecektir, ancak
gücü hiçbir şey bilmediğimiz bir adamın kaprisine bağlıdır ve her an sona erebilir; bu Don Baltazar'ın gizli niyetlerinden habersiziz. Şimdi bataklıklarda çok sayıda yabani ördek olacak, gidip
avlayalım."

"Bütün kalbimle," dedi Evana. "Sana uygun olan gün neyse, ben de onu
kendime uygun hale getireceğim."

Marcelino kısa sürede uygun bir gün buldu ve gizli komitenin tüm üyelerinden oluşan bir grup, binlerce yaban ördeğinin
ortak
olarak
gösterildiği Quilmes civarındaki
banados'a doğru yola çıktı. Herkes, Evana'nın genel bir mola için bir yer belirlemesini bekliyordu;
yeni Valinin adı henüz aralarında anılmamıştı.
Ancak Evana, bu gibi durumlarda yaptığı gibi tenha bir yer bulup oraya yerleşmek yerine, grubu ikili ve üçlü gruplara böldü ve onları bataklık ovada farklı yönlere gönderdi, tek bir merkezi noktaya yoğunlaşmaları ve bu noktadan uzaklaşan herhangi bir ördeğe ateş etmeleri talimatını verdi.
Yoldaşları ona şaşkınlıkla baktılar, bu noktaya ulaşmak
günün büyük bir kısmını alacaktı.

"Şehirdeki dostlarımız da bizimle dalga geçiyor," dedi Don Carlos; "bizim gibi sporcuların onlar için bir utanç kaynağı olduğunu söylüyorlar, onlara
spordan bahsetmenin dışında bir şeyler yapabileceğimizi gösterelim, sanırım
doğrudan nasıl atış yapılacağını bilecek kadar uzun süredir sporcuyuz."

Sonra hepsinin aklına aynı şey geldi, boş çantaları bu gezilerin basit bir spor için düzenlenmediğine dair şüphe uyandırmış olabilirdi, özellikle de yanlarında hiçbir hizmetçi götürmedikleri için; yeni Vali, görevini devralırken gösterdiği ihtiyattan sonra, özel bir dikkat göstermekle suçlanabilirdi; bu nedenle, sporcular adını hak edecek bir şeyler yapmaları iyi olurdu. Hiçbir adam daha fazla gözlem yapmadı, ancak her biri talimat verildiği gibi görev yerine gitti ve tüm günü bataklıklarda yürüyerek, su yollarında ilerleyerek, uzun otların arasında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, avlarına yakın bir mesafede olmak için geçirdi. Hepsinin arasında Don Carlos Evana'dan daha yorulmaz olanı yoktu. Marcelino'yu yanında tutmuştu ve
uğraştıkları spordan başka herhangi bir konuda konuşma girişimlerini
reddetmişti.

Gün batımından bir saat önce tüm grup, konsantrasyon için belirlenen yerde tekrar bir araya geldi, giysileri ıslak ve çamurla kaplı, barutlukları ve fişeklikleri boştu, ancak çantaları ve cepleri ördek, çamurcun ve çullukla doluydu ve ayrıca Evana'nın küçük bir plantasyonda vurmak için elinden geleni yaptığı birkaç güvercin vardı. Yorgun olmalarına rağmen, birbirlerinin bitkin görünümlerine gülecek ve su birikintilerine düşüp başlarına gelen talihsizlikleri anlatacak ruhlar buldular.

"Ama," dedi Marcelino, "daha bir saatlik güneş var, görüşleri öğrenmek için hala zamanımız var----"

"Benim açımdan, Senores," dedi Evana, sözünü keserek, "sadece bir fikrim var, o son banado tarafından silinmedi, bunun bu kadar derin olduğunu hiç düşünmemiştim, yoksa etrafından dolanırdım; fikrim şu ki, eve varıp kıyafetlerimi değiştirirsem yarın kendimi o kadar iyi hissedeceğim ve sanırım hepiniz benimle aynı fikirdesiniz."

"En azından benim de öyle," dedi Don Miguel Yrigoyen.

"Artık bize gülemezler," dedi Don Manuel Belgrano. "Bugün
defnelerimizi kazandık, bununla yetinelim, gerisi için
acelemiz yok. Yeni bir Valimiz var ve bana öyle geliyor ki
onun niteliklerini tartışabileceğimiz birkaç yılımız daha olacak.
Prenses Carlota'ya gelince, ondan
elimi çekiyorum."

"Fırsatı kaçırdı ve bir daha asla geri gelmeyecek," dedi
Marcelino.

Daha fazla uzatmadan atlar eyerlendi, her bir sürü sürükleyici sporcu
elinden geldiğince becerilerinin alışılmadık kupalarını dağıttı ve
kendi aralarında çantalarının ağırlığından daha ciddi bir konu
tartışmaksızın şehre doğru yola koyuldular.

O günkü çalışma, bu dost canlısı sporcuların itibarını tamamen kurtardı ve uzun süre
kendilerine büyük bir memnuniyetle
anlattıkları bir konu oldu.

Don Carlos Evana, tüm çabalarına rağmen, akşamı Don Roderigo Ponce de Leon'un evinde geçirmek için fazla yorgun değildi. Burası son zamanlarda boş zamanlarında en büyük uğrak yeriydi ve her zaman hoş karşılanıyordu. Ancak kıyafetlerini bile değiştirmeden önce, çantasından en iyi kuşları seçti ve bir hizmetçiyle Dona Constancia'ya gönderdi.

"Şimdi, Senorita, ne diyorsun?" dedi, o akşam Dolores'in yanında otururken. "Dün sana Marcelino ve benim avlanmaya gideceğimizi söylediğimde güldün."

"Zavallı kuşlar için üzgünüm," dedi Dolores, "ve bir daha gülmeyeceğim."

Dolores'in Don Carlos'un sporcu olarak kötü başarısına gülme şansı tekrar elde etmesi aylar sürdü. Yaban ördeği buzlu güneydeki yuvalarına geri uçmuştu ve keklikler uzun bahar otlarının gizlediği yuvalarda koyu kahverengi yumurtalarının üzerinde oturuyorlardı, Don
Carlos Evana tekrar tüfeğini omzuna alıp gizli komite üyeleriyle birlikte avlanmaya çıkmadan önce.

BÖLÜM V

VİCERONUN İSPANYA DÜŞMANLARININ ELLERİNE NASIL BİR KILIÇ VERDİĞİ

Yeni Vali'yi rahatsız eden ilk büyük zorluklar, selefini çok büyük ölçüde engelleyen aynı sebepten, yani hazinenin boş durumundan kaynaklandı. Hükümetin tüm kaynaklardan elde ettiği gelirler ayda 100.000 doları biraz aştı, harcamalar iki katından fazlaydı, buna ek olarak İngilizlerin ikinci işgalini püskürtmek için ağır bir borç da vardı. Vali, ilk olarak İspanyol sakinlerine bir
kredi için başvurdu, talebi reddedildi; şaşkınlığı içinde, tavsiye için
Don Roderigo Ponce de Leon'a yöneldi, o da cevap olarak, Don Manuel Belgrano tarafından hazırlanan
serbest ticaret hakkındaki anıtı önüne koydu.

"Limanlarımızı İngilizlere açarak, tüm harcamaları karşılayacak kadar geliri artıracağımızı mı düşünüyorsunuz?" dedi Vali.

"Bundan eminim," diye cevapladı Don Roderigo.

"Bu, talimatlarımla doğrudan çelişiyor," dedi Vali.

"Talimatlarınızın ana amacının, patlak veren
bu düzensizliklere son vermek ve hükümetin tam otoritesini yeniden tesis etmek olduğuna inanıyorum."

"Evet, ve bunu, tutuklularını serbest bırakan ve cezalandırılamayan yerli birliklerle nasıl yapacağım ve parası olmayan biri için bu benim için bir muamma.
Chuquisaca'da neler olduğunu görüyorsunuz, Audencia Başkan'la
kavga etti ve halka seslendi. Kreoller kendi Cuntalarını kurdular, şimdi bu Kreol Cuntası tüm İspanyol şirketlerinin kararlarını geçersiz kılıyor ve ne Başkan'ın ne de Audencia'nın
hiçbir gücü kalmadı. Tüm bunların sonu ne olacak? Çok geçmeden
Buenos Aires'te bir Kreol Cuntası olabilir."

"Ekselansları tehlikeyi abartmıyor," diye cevapladı Don Roderigo.
"Para istiyorsunuz; limanları İngilizlere açın ve paranız olsun. Asker istiyorsunuz; serbest ticareti[11] kurarak halkın güvenini
kazanacaksınız ve Patricios'un bizzat Chuquisaca'daki bu Cunta'yı sizin için devireceğini taahhüt ediyorum."

"Bunu düşüneceğim," dedi Vali.

Valinin yaptığı, anıtı Cabildo'ya ve Consulado'ya sunmaktı, her ikisi de yalnızca İspanyollardan oluşan şirketlerdi. Her ikisi de aynı cevabı verdi, projenin kabul edilemez olduğu.

Marcelino Ponce de Leon, Consulado'nun sekreteri olarak, bu kurumun cevabını kendisi hazırlamak zorunda kalmanın utancını yaşadı, bu çalışma kendi inançlarıyla o kadar çelişiyordu ki,
görevini bırakmasını ancak babasının ısrarlı ricaları engelledi.

Zihnini rahatlatmak için bir atış seferi düzenledi, bu spor kuşlarda pek iyi sonuç vermedi, ancak gizli komitenin çeşitli üyeleri tarafından büyük bir şevkle uygulanan bir fikir üretti. Tüm zengin toprak sahipleri derhal serbest ticaret projesi lehine yoğun bir 
araştırmaya tabi tutuldu ve çıkarları mevcut sistem altında İspanyol açgözlülüğüne o kadar açık bir şekilde kurban edildi ki, Manuel Belgrano'nun planını desteklemek için birleşmeleri
için büyük bir zorlukla ikna edildiler. Birçoğu Don Gregorio Lopez'in evinde bir araya geldi ve İspanyol şirketlerinin argümanlarına karşı kendileri adına mücadele etmesi için Dr. Don Mariano Moreno'yu avukatları olarak seçtiler.

Sonuç olarak Dr. Moreno, 30 Eylül 1809 tarihli ve "La Representation de Los Hacendados" başlıklı başka bir anıt hazırladı. Bu anıtta şu dikkat çekici sözler yer alıyor:

"Hükümdar, Y. E.'ye bu eyaletlerin Valisi olarak yüksek itibarı, Cadiz tüccarlarının çıkarlarını gözetmeniz için değil, bizim çıkarlarımızı gözetmeniz için verdi. Cadiz tüccarlarının gasp ettiği tekel, bir tiranlıktır ve bu şehrin itirazları her yerde, kendilerinden hiçbir şekilde aşağı olmayan bir halkın zenginliğine el koydukları
utanmazlığın ifadesi olan, sadece küçümsemeyle duyulan acı şikayetlerle yankılanıyor. Y. E. büyük bir halkı yönetiyor, sonra, doğanın bize cömertçe bahşettiği büyük zenginliğin gelişimini güçlü bir adaletle koruyun."

"Sonunda, 'Amerika Amerikalılar İçindir' sözlerinin anlamını anlamaya başlıyoruz," dedi Don Carlos Evana, Marcelino'nun gizli komite için temin ettiği bu anıtın bir kopyasını okurken. Ekim ayında Buenos Aires ve Monte Video limanları İngiliz gemilerine açıldı, İngiliz tüccarlar kısa süre sonra ortaya çıktı, Valinin boş
sandıkları hızla dolduruldu, ticaret daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde gelişti ve ürünlerinin artan değeri yerli hacendados'un zenginliğini ikiye ve üçe katladı.

Bu meseleyi çözdükten sonra Vali dikkatini
iç bölgelerdeki isyanlara çevirdi. Patricios'un güçlü bir müfrezesi, General Nieto komutası altında Chuquisaca'ya yürüyen bir seferin çekirdeğini oluşturdu. Bu sefere gönüllü olarak katılan Evaristo Ponce de Leon, Patricios alayındaki en genç subaydı.

Böylece yeni Valinin yönetimi altında kış bahara, bahar da yaza dönüştü ve Buenos Aires'in adamları kendilerine ait olduğunu düşündükleri gücün yavaş yavaş ellerinden kayıp gittiğini gördüler.

Ancak Don Baltazar de Cisneros onların görünürdeki ilgisizliğine güvenmiyordu, herhangi bir olumsuz durumun Liniers'in kendisini uyardığı
uykudaki devrim ruhunu uyandırabileceğini biliyordu. Tekrar tavsiye için Don Roderigo'ya yöneldi ve sonuç olarak resmi bir gazete aracılığıyla halk üzerindeki etkisini
genişletmeye karar verdi.

Bu, Buenos Aires'te yayınlanan ilk gazete değildi. Yüzyılın ilk yılında _Telegrafo
Mercantil_ yayınlandı ve ertesi yıl _Semanario_ tarafından takip edildi. İngilizler ayrıca, Monte Video'yu işgalleri sırasında, kısmen İspanyolca ve kısmen İngilizce basılan _La Estrella del Sur_ adlı bir gazete yayınladılar; hem bu gazete hem de _Semanario_, Whitelock'un Buenos Aires'i işgalinin yol açtığı karışıklık sırasında
ortaya çıkmayı bıraktı.

Gazetenin editörlüğü Vali tarafından Don
Manuel Belgrano'ya emanet edildi ve o da hemen kendi evinde gizli komitenin bir toplantısını topladı.

"Senores," dedi, herkes hazır olduğunda, "artık gizliliğe gerek yok; bugün sizi, Ekselansları Vali'nin bana yayınlamam için görevlendirdiği bir gazeteyi yönetmemde bana yardımcı olmanız için davet ettim, böylece eğitimli ve deneyimli insanların yazılarıyla insanlara haklarını ve ayrıcalıklarını hak ettikleri şekilde takdir etmeleri öğretilecek. Yayımlanmadan önce her makale onay için Ekselanslarına sunulacak, böylece gazetenin öğretileri resmi onay ve yetkiye sahip olacak. Dikkatimi daha da özellikle çekmemi istediği konu, birlik ve kamu ruhuna duyulan ihtiyaçtır. Sanırım bu konularda onun onayını hak edecek makaleler kolayca tasarlayabilir ve aynı zamanda vatandaşlarımıza ülkemizin refahının İspanya tarafından en haksız yere bizden alıkonulan hakların savunulması için kendi birliğimize bağlı olduğunu öğretebiliriz." Ocak ayının sonundan önce, 1810 yılında, yeni
_Diario del Comercio_'nun prospektüsü Buenos Aires'te yayınlandı ve viceregal otoritesi tarafından eyaletler boyunca yaygın bir şekilde dağıtıldı.

Yaz ve sonbahar boyunca gazete düzenli aralıklarla çıktı ve her sayısında İspanya'nın sömürge sistemine
bir saldırı niteliğinde gizli bir dille yazılmış en az bir makale vardı.

* * * * *

Bu aylar Marcelino Ponce de Leon için uzun ve yorucuydu, Magdalen Miranda'nın tatlı sesi artık sıkıntılarında onu neşelendirmiyordu, boşuna onun koyu gri gözlerinde sempati aradı; onu nadiren gördü, gördüğünde ise ona karşı tavrında soğuk bir kısıtlama vardı, bu da onu herhangi bir açık sözlü öfkeden daha etkili bir şekilde ondan uzak tutuyordu. Ve büyük bir sıkıntıdan ona bile bahsetmeye cesaret edemedi. Evana'nın ona _Petrel_'in kaybını kaydeden o ölümcül gazete paragrafını gösterdiği günden beri arkadaşı Gordon'dan başka haber duymamıştı; İngiltere'ye yazmıştı ama o günlerde iletişim yavaş ve belirsizdi, mektubuna
cevap alamamıştı, İngiliz arkadaşının kaderi hala belirsizdi ve belirsizlik en korkunç kesinlikten daha yıpratıcıdır. Hayatının ilk aşkını kaybetmenin acısını çekerken, günler geçtikçe dönüşümlü olarak umut edip korkarken, yanaklarındaki renk soldu ve hatta pürüzsüz alnında hafif bir endişe çizgisi bile belirmeye başladı. Annesi ve Dolores boşuna onu neşelendirmeye çalıştılar, kederinin nedenini bilmiyorlardı veya Dolores şüpheleniyorsa bile bunu kendine sakladı ve Magdalen Miranda'dan hiç bahsetmedi. Sorunlarından, kendisi için bir kardeş gibi olan arkadaşı Evana'ya bile bahsedemiyordu, çünkü Evana ona Don Alfonso Miranda'dan küçümseyerek ve kadınlar arasında onun için tek inci olan Miranda'dan küçümseyerek bahsetmişti. Ve arkadaşının yüzünde, umut ve sevginin yüz hatlarının sertliğini yumuşattığını ve koyu gözlerine nazik bir şefkat aşıladığını görmüştü, o diğer arkadaşının kaybının kendisi için büyük bir kazanç olduğunu biliyordu, ona sempati duyamıyordu. Evana için bu zaman uzun bir tatil gibi geçmişti. Aylar geçtikçe ve Gordon'dan haber alınamayınca, _Petrel_'in enkazında can verdiği düşüncesi onun için kesinlik kazandı, yine de bu kesinlikten kimseye bahsetmedi, istihbaratın sevdiği kız üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğinden korkuyordu; onun doğasının sağlam kararlılığını biliyordu, hatalarında bile kararlıydı, bir kadının karakterinde en sıra dışı özellik olarak görmeye
öğrendiği bir kararlılıkla sabitti. Onun kararlılığı, ona duyduğu hayranlığın bir kaynağıydı, aşkı başkasına savrulmuş olsa bile. Gordon yaşarken, onun kalbinin asla sadakatinden sapmayacağını biliyordu ve kendisi için başka bir efendiye sahip bir kalbin sevgisini arama düşüncesini küçümsüyordu. Ancak rakibi artık yaşamıyorsa, o zaman korkunç bir yaranın acısını dindirmenin ve o kalbi
tamamen kendine kazanmanın kendisine ait olabileceğini düşündü.

Yine de bu istihbaratın ona ulaşacağı günü korkuyordu, biliyordu ki
acı, onu kendi koynunda saklayacağı katı cesaretten dolayı daha da şiddetli olacaktı; onu seviyordu ve onun acısı, ne kadar cesurca gizlenirse gizlensin, biliyordu ki, kendi
kalbini korkunç bir acıyla parçalayacaktı. Avrupa'dan gelen her geminin gelişinden korkuyordu, ancak açtığı her mektup, arkadaşı Marcelino tarafından açıldığını gördüğü her mektup, içinde geriliminin
son bulduğuna dair çılgın bir umut
u uyandırıyordu.

Bu dönem onun için uzun bir tatildi, ancak tam bir tatildi, tıpkı onun için
kardeşim dediği gibi, dönüşümlü umut ve korkuyla dolu. Aylar geçtikçe, içindeki umut giderek güçlendi ve umut güçlendikçe sevgisi de daha da cesurlaştı, ta ki
kendisine artık korkması gereken yaşayan bir rakibinin olmadığını ve
kendisi için hâlâ olabilecek bir kalbin sevgisini aramaya cesaret edebileceğini söylemeye başlayana kadar.

Bir askerin hayatının belirsizliğinden çok bahsetti, Avrupa'dan gelen her geminin onlara taze ayrıntılar getirdiği Yarımada'daki umutsuz savaştan çok bahsetti, ancak bunu yaparken, Lola Ponce'un yüzüne baktığında kalbi sık sık onu acı bir ızdırapla vurdu;
Sıkı sıkı kenetlenmiş dudaklarda ve izleyen gözlerde, ona
asla sormadığı bir soru gördü; kendisine sorduğunu gördü, bu sözlerinde
hiçbir anlamı olmadığı halde, onun için herhangi bir anlam var mıydı. Uzun yaz günleri gelmeye başladı, buğdaylar toplandı, kayısılar
donmuş altın toplar gibi ağaçlarda baştan çıkarıcı bir şekilde parladı, üzümler
espalyelerden büyük mor salkımlar halinde sarkıyordu, yağmacıyı davet ediyordu ve
şeftaliler donuk yeşil renklerini kaybederek,
kırmızı ve sarıya bürünmeye başladılar, enfes bir çiçekle yumuşatıldılar. Quinta de
Ponce her zamankinden daha çok bir vahaya benziyordu, ağaçların koyu yeşil yaprakları
Pampa'nın kuru sarı otlarıyla ve
tozlu yolların kurak sertliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, Marcelino ve arkadaşı
Evana Şubat ayında bir akşam oraya doğru at sırtında geldiler. Evana dışarı çıkarken alışılmadık şekilde sessizdi; Dolores'e yaşadığı büyük kaybı olabildiğince nazikçe anlatmanın zamanının geldiğine karar vermişti ve bunu kendisi yapmaya karar vermişti, çünkü, Marcelino ve kendisi dışında hiç kimse onun sırrını öğrenememişti ve kendisi de, hatta acı bir üzüntü yaşama pahasına bile olsa, onu olabildiğince korumaya çalışıyordu.

Dolores, birlikte ağaçların altında yürürken onları karşılamaya geldi, ama artık onları neşeli bir şekilde karşılamıyordu, sanki gizli bir endişenin kurbanıymış gibi, etrafında bir uyuşukluk vardı.
Elini Marcelino'nun koluna koydu ve yanında yürüdü, ama gözleri
Don Carlos Evana'nın yüzüne dikkatle bakıyordu. Birlikte birkaç kelime
söylediler; eve yaklaştıklarında Marcelino diğer ikisini bıraktı ve annesiyle konuşmaya gitti. İkisi ağaçların altında yan yana ileri geri yürüyorlardı, çok az konuşuyorlardı ama her biri diğerini gizlice izliyordu. Evana kendi kendine zamanın geldiğini söylemişti, ama şimdi Dolores yanında yürürken nasıl başlayacağını bilmiyordu, onu hangi sözlerle hazırlaması ve güçlendirmesi gerektiğini bilmiyordu, böylece ona söylemeye karar verdiği gerçeğin şokunu azaltabilirdi.

"Uzun zamandır arkadaşız, Dolores," dedi, "ve arkadaşlığımız bir zamanlar korktuğum gibi bir kesintiyle karşılaşmadı."

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Dolores.

"Bir zamanlar bunun büyük bir kesintiye uğrama tehlikesi olduğundan çok korkmuştum, ama tehlike geçti ve artık aramızda hiçbir bulut yok. Sana tehlikenin ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Biliyorum," dedi Dolores, "Babama sordum ve bana söyledi. Papa
Paris'teyken birçok abartılı fikir öğrendiğini söylüyor,
bu fikirler seni mahvedebilirdi, ama o zamandan beri daha iyisini öğrendin ve babam sana duyduğu kadar güvendiği başka kimse olmadığını söylüyor."

"Sadece bu değil," dedi Evana, "Don Roderigo artık, Don Baltazar de Cisneros'un yanında, şehrin en güçlü adamı ve hükümet sistemi tamamen değişti. Biz Creole'lar, bir gün kendilerini nasıl yöneteceklerini öğrenene kadar, halkı eğitecek olan onun gibi adamlar tarafından yönetilmeye neşeyle boyun eğebiliriz."

"Bu asla olamaz," diye yanıtladı Dolores.

Don Carlos durakladı, cevabın aniliği onu biraz ürküttü;
Tekrar ağaçların altında sessizce bir süre yürüdüler,
Evana tekrar konuştu:

"Babanın önünde zor bir görev var, Dolores," dedi. "Bazı
şeylerde ona yardım edebildim; ona herhangi bir şekilde yardım etmek benim için bir zevkti, çünkü ona yaptığım yardım beni sana daha da yakınlaştırıyor."

"Eskiden olduğundan çok daha sık bizi görmeye geliyorsun," dedi Dolores.

"Daha da sık gelmek isterim; seni
her gün görmek isterim," diye cevapladı Evana.

"Yeni _Diario_'nun her gün bizi görmeye dörtnala gelsen senden pek yardım alamayacağından korkuyorum, Don Carlos," dedi Dolores, belli belirsiz bir şekilde gülmeye çalışarak.

Don Carlos tekrar sessiz kaldı, çünkü _Diario_'dan bu söz etmesi, gururlu ruhunu
rahatsız eden yakın zamanda yapılmış bir küçümsemeyi anımsattı. _Diario_'nun ilk sayısı için büyük bir özenle bir makale yazmıştı, göndermeden önce Don Roderigo'ya göstermişti. Don
Roderigo dikkatlice okumuştu ve kalemini bir cümle boyunca gezdirdikten sonra, sadece bir kelime "kabul edilemez" dedikten sonra, yorum yapmadan ona geri vermişti. Bu cümle tüm makalenin özünü içeriyordu,
ama Evana boyun eğmişti; parçalanmış olmasına rağmen, bu makale _Diario_'da yayınlanmıştı ve bunu gizli bir utançla hiç düşünmemişti.

Yine sessizce, yan yana yürüdüler, ta ki Dolores aniden sorana kadar:

"Marcelino'ya ne oldu?"

"Korkarım iyi değil," diye cevapladı Evana.

"Eminim iyi değil," dedi Dolores. "Ama onu bizden daha çok görüyorsun, onunla ne işin var?"

"Korkarım mutlu değil," diye cevapladı Evana.

"Onun mutlu olmadığını biliyorum," dedi Dolores. "Avrupa'dan herhangi bir gemi geldiğinde,
günlerce mutsuz oluyor."

"İspanya'dan gelen haberler giderek kötüleşiyor," diye cevapladı Evana. "İngilizler bile Fransız ordularının ilerleyişini durdurmak için hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor."

"Aylardır mektup almadı," dedi Dolores.

"Gordon'dan değil," diye cevapladı Evana. "Ama Gordon ordudaysa yazmaya pek vakit bulamaz."

"Eğer! Eğer diyorsun; orduda değil mi?"

"Marcelino ondan en son haber aldığında yoldaydı."

"Ama bu çok uzun zaman önce," dedi Dolores üzgün bir şekilde, sonra Evana'dan dönerek onu bırakıp eve girdi.

Evana onu takip etti, sala'ya girdi ama boş olduğunu gördü, oturdu, Dolores'e söylediklerini düşündü ve kendi kendine, söylemek istediği tek bir kelimeyi bile söylemediğini, ancak zihninde kendi davasına hiçbir şekilde hizmet etmeyen belirsiz kötülük şüpheleri uyandırdığını söyledi. Önce ona kendi aşkını açıkça söylemek istemişti, karşılığında hiçbir şey istememiş, ama her şeyi ummuş, sonra da ona yavaş yavaş gerçeği söyleyerek, özlediği sempatiye ihtiyaç duyduğunu hissettirmişti.

Kendine işkence ederken, şansı kaçırdığını söylerken, Dolores odaya girdi. Evana onu karşılamak için ayağa kalktı ama yüzündeki olağanüstü solgunluğu görünce durdu, her renk tonu kaybolmuştu, dudakları bile beyazdı ve sıkıca birbirine bastırılmıştı, doğrudan ona bakan gözlerinde, kalbinin bir anlığına durmasına neden olan, meraklı, endişeli bir ifade vardı, ondaki değişimin nedenini çok iyi tahmin etti. Ona doğru yürüdü ve elini koluna koydu.

"Marcelino ile konuşuyordum," dedi yavaş, ölçülü kelimelerle. "Benden sakladığın şey nedir? Bana hiçbir şey
söylemeyecek."

"Senden saklanıyor!" dedi Evana; "Marcelino'nun senden sakladığı hiçbir şey yok."

"Sen benim dostum değil misin, Don Carlos? Cesaretsiz olduğumu mu düşünüyorsun? Adımı lekeleyeceğimden mi korkuyorsun? Söyle bana, benden sakladığın şey nedir?"

"Aramızda bir sır varsa, bunu paylaşman gerektiğinde bunu mutlaka yapmalısın."

Sonra Evana'nın koluna uzanan el, öyle bir güçle ona yapıştı ki
parmak uçları etine gömüldü ve ona şiddetli bir acı
verdi, ama o bunu fark etmedi bile, ona meydan okur gibi görünen o gri gözlerin kararlı hevesi onu o kadar büyülemişti ki.

Beyaz dudaklar bir kez daha aralandı ve yarı kapalı dişlerin arasından, duymaktan korktuğu soru alçak ama belirgin bir şekilde duyuldu:

"Öldü mü?"

Bir an için Evana'nın ruhunda vahşi bir çatışma oldu. O akşam oraya gelip anlatmasına rağmen
basit gerçeği söylemeye cesaret edemedi,
o gerçeğin açıkça anlatılmasının
sevdiği yüzüne getireceği umutsuzluğa bakmaya cesaret edemedi,
o umutsuzlukta kendi umutlarının
yıkımını görmekten korkuyordu. Ama kendi gözlerine bakan ve ona bir yalan söylemeye kalkışmasına meydan okuyan gri gözlere baktığında,
artık cahilmiş gibi davranamadı ve hızla cevap verdi:

"Büyük bir tehlike altındaydı, ama en kötüsü geçti. "

Bir sonraki anda sözlerini geri çekmek için dünyaları verirdi,
ama çok geçti, ona inanmıştı, kolundaki sert tutuş gevşedi, o gözlerdeki meydan okuyan keder bakışı minnettar bir umuda dönüştü ve Evana o zaman neredeyse hayatını hiç bilmemek için vereceği şeyi öğrendi, hayatta ya da ölümde kalbini tek birine vermişti ve başka hiç kimse denizin derinliklerinde bile olsa onun yerini alamazdı.

"Her zaman dostum," dedi, sonra ondan uzaklaşarak yavaşça kaydı.

Evana o akşam Dolores'i bir daha görmedi, Dona Constancia hasta olduğunu ve kendi odasına çekildiğini söyledi.

Akşamdan çok sonra, ev halkı dinlenmeye çekildiğinde, dalları onu ve Dolores'i sadece birkaç saat önce birlikte yürürken ve konuşurken gölgeleyen ağaçların altında bir o yana bir bu yana yalnız başına volta atıyordu.
Ama birkaç saatler ve yine de her şey onun için nasıl da değişmişti! sonra
umut ve şefkat dolu bir kalple ona
o büyük darbeyi anlatmaya çalışmıştı, ummuştu ki o zaman teselli için ona dönebilsin ve ona olan derin sevgisinin
bağlılığında teselli bulabilsin, ta ki ona dönen kalbi eski bağlılığını unutup
tamamen onun olsun. Ona aradığı
şansı vermişti, ondan gelen tek bir kelime, kalbinin
yaşadığı o umudu, kendi mutluluğunun
engelini oluşturan o umudu anında yok edebilirdi, çünkü ona o kadar güvenmişti ki, ondan
bir an bile şüphe etmemişti. Ve o kelime basit bir gerçekti, "ölü", yine de bunu söylemeye
cesaret edememişti. Ona hala umut vermişti, umut yokken,
ona duyduğu güveni boşa çıkarmıştı,
cesaretinden ve zihin gücünden şüphe etmişti, bir gün gerçeği öğrenecekti,
sonra ona olan güveni ve inancı sonsuza dek yok olacaktı. Ve öyle olmasa bile, o gri gözlerinden kendisine yayılan minnettar
teşekkürlerde, tüm umutlarının temelsizliğini okumamış olsaydı.

"Yaşamda ya da ölümde, tek," diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra onun için her şeyi nasıl feda ettiğini, hayatının bugüne kadarki temel ilkesi olan inancı nasıl feda ettiğini ve ülkesinin tiranlarından başkası olamayacak kişilerle nasıl birleştiğini, hırsını nasıl feda ettiğini, hatta belki de ülkesinin geleceğini nasıl feda ettiğini düşündü; çünkü, şimdi kendi kendine söylediği gibi, Don Roderigo gibi bir adamın gücü geçici olabilirdi.
Don Roderigo'nun kalemini çektiği _Diario_ makalesindeki cümleyi düşündü, tüm gazetede herkesin kendi kendine düşünme hakkından açıkça bahseden, özgürlüğün gelecekteki bir gününden açıkça bahseden tek cümle.

Bütün bunları düşünürken, neden eski inancını bu kadar terk ettiğini, neden kendisini bir Arjantin cumhuriyetinin ancak uzak bir gelecekte uygulanabilir bir rüya olduğunu ve kendisinin hiçbir şekilde dahil olamayacağı bir rüya olduğunu düşünmeye zorladığını sordu. Bu sorulara kalbi onun adına cevap verdi, bunu onun iyiliği için yaptığını.

Sonra, kendisi ve arkadaşlarının Don Baltazar de Cisneros'un iktidarı ele geçirmesine cesurca direnmiş olsalardı neler olacağını hayal etti. Ülkenin iç savaşla parçalandığını, kendisinin ve Don Roderigo'nun farklı taraflarda liderler olduğunu gördü; bu ölümcül
çekişmeyi hayal etti ve bunu yaparken düşünceleri, bir rüya gördüğü bir akşama geri döndü, gelecekteki felaketin habercisi olan bir rüya, o kadar acı bir rüya ki, hatırası o zamandan beri onunla birlikteydi, Dolores'in ayaklarının dibine düşüp kendi eliyle ölümüne
vurulduğu bir rüya.

"Olamaz, olamaz," dedi kendi kendine. "O güzel genç hayat
giden bir anıya kurban edildi. Ona gerçeği hemen
söylememek aptallıktı!"

Bunu söylerken, sıktığı yumruğuyla göğsüne sertçe vurdu ve kolundan keskin bir sızı geçti. Ceketinin manşetini yukarı çekip gömleğinin bilekliğini açtı ve kolunu yukarı kıvırdı; orada, elinin dayandığı yerde, Lola Ponce'nin minik elinin dört parmağına denk gelen dört siyah iz vardı, o minik parmakların baskısı sonucu oluşan dört morluk. Evana ay ışığına doğru yürüdü ve bu dört siyah iz üzerinde uzun uzun durdu, sonra kolunu kaldırarak dudaklarını onlara bastırdı, kendi kendine derin bir iç çekerek mırıldandı:

"Yaşamda ya da ölümde, tek."

[11] Bu, o zamanlar popüler olan "Libertad de
Comercio!" çığlığının bir çevirisidir ve İngilizce ifadenin tam anlamını taşımaz. Sadece açık bir liman anlamına gelir.

VI. BÖLÜM

İSPANYA'YA GİDİN!

Chuquisaca seferi etkili bir muhalefetle karşılaşmadı. İspanyol yetkililer yeniden göreve getirildi ve o uzak şehrin birçok önemli vatandaşı askeri mahkemede yargılandı ve Peru'ya sürüldü,
orada Callao'nun boğucu siperlerinde çürümeye bırakıldılar. General Goyeneche komutasındaki Peru'dan La Paz'a yapılan bir sefer daha inatla karşılandı. Ancak kötü örgütlenmiş ve yarı silahlı olan isyancılar büyük bir katliamla dağıtıldı, La Paz saldırıya uğradı, liderlerin çoğu darağacında öldü ve parçalanmış bedenleri Yukarı Peru'daki kamu yollarını belirleyen işaret levhalarına çivilendi.

Patricios'lar Buenos Aires'e döndüler, ancak
başarılarından bahsetmek istemediler. Sonra insanlar ilgisizliklerinden uyanmaya ve
öfkeli sözler mırıldanmaya başladılar, birbirlerine nefeslerini tutarak
İspanya'nın her zaman aynı İspanya olduğunu, İspanyollar için bir yasanın, Amerikalılar içinse bambaşka bir yasanın olduğunu fısıldadılar. Elio ve Alzaga ve arkadaşları, atamasını Aranjuez'in kraliyet sarayından alan bir Valiye karşı isyan eden
yoldaşları, atamasını yalnızca Sevilla Juntası'ndan alan yeni hükümdar tarafından yüksek bir itibarla tutuluyordu. İsyan etmeye cesaret eden Amerikalılar için darağacı ve garotte, yani kasvetli bir zindanda hapis cezası vardı.

1809 yılında Yarımada'daki savaş, İspanya için uzun bir felaketler dizisiydi, yalnızca bir veya iki önemsiz zaferle sona erdi,
ancak Saragossa'nın ve Gerona'nın kahramanca savunmasıyla tam bir utançtan kurtuldu, ikisi de aynı şekilde işe yaramadı.

Sierra de la Morena, Boabdil'in antik krallığının etrafında devasa, doğal bir sur gibi duruyordu. Endülüs henüz işgalcinin ayak izlerinden
kurtulmamıştı, ancak dağların kuzeyinde, tüm örgütlü
direniş sona ermişti, İspanya'nın onuru yalnızca dağınık gerilla grupları tarafından korunuyordu. İspanya'nın İngiliz müttefikleri bile, Talavera de la Reyna'daki kanlı
ama sonuçsuz zaferlerinden sonra, Portekiz sınırlarına çekilmişlerdi. Joseph, Madrid'de huzur içinde hüküm sürüyordu. Tüm İspanya,
Mağribilerin son kalesi hariç, Napolyon'un
ayakları altında yatıyordu.

Sonra Sevilla Juntası son bir umutsuz çabaya karar verdi.
Kasım ayının başlarında, 7000 atlı ve altmış topla 50.000 kişilik bir ordu,
Sierra de la Morena geçitlerinden çıktı ve
Madrid'e yürüdü. 12 Kasım'da, Yeni Kastilya'nın geniş ovalarında,
Ocana'da düşmanlarıyla karşılaştılar. Kişisel cesaretin başarabileceği her şey yapıldı, ancak askeri beceri ve disiplin vatanseverlik ve fanatizmden daha güçlüydü. İspanya'nın son ordusu tamamen bozguna uğradı - 20.000 İspanyol o ölümcül alanda son nefesini verdi. Sierra de la Morena neredeyse savunmasız kaldı, İspanyol vatandaşlığının son kalesi. Don Baltazar de Cisneros bu felaketin boyutunun Buenos Aires'te bilinmesini engellemek için elinden geleni yaptı, ancak bunu uzun süre gizli tutmak imkansızdı. Şubat 1810'da, içeriden gelen haberlerle zaten heyecanlanan insanların zihinleri, Okana'daki büyük yenilginin tam boyutunu öğrendikçe daha da heyecanlandı. Artık İspanyol tiranlığından korkmayan adamlar, sokaklarda toplandılar

gruplar halinde meydan okunmadan dolaşarak, birbirlerine cesurca bağırdılar:
"İspanya düştü!"

Şubat ayının son haftasında bir gün, Don Carlos Evana, o zamanlar Londra'da ikamet eden ve İspanya'nın Fransa'ya karşı mücadelesinde her geçen gün daha da dibe battığını gördüğünden, devrimci projelerinde her zamankinden daha aktif olan General Miranda'dan özel olarak yazılmış bir mektup aldı. Bu mektuba Don Alfonso Miranda için bir mektup daha eklendi.
Don Carlos aylardır Miserere'nin yakınlarında değildi, ancak o günün akşamı oraya doğru yürüdü. Don Alfonso ve Magdalen'i
birlikte verandada otururken buldu. Don Alfonso onu çok içtenlikle karşıladı
ve Magdalen ona gülümseyerek, onları terk ettiği için onu azarladı.

"Seni aylarca görmedim, Don Carlos," dedi,
"sesini neredeyse unuttum; ama geçen hafta
Dona Josefina'yı görmeye gittim ve bana senden bahsetti. Son ayları çok keyifli bir şekilde
geçiriyorsun, bizi unutmana şaşmamalı. Seni
bir daha asla göreceğimizi düşünmemiştim."

"Ne saçmalıyorsun, Chica?" dedi Don Alfonso.

Ama Don Carlos bunun saçma olduğunu düşünmüyor gibiydi ve ona
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bana sık sık senden bahseden biri var," dedi. Sonra
Magdalen'in bundan rahatsız olduğunu fark ederek Don Alfonso'ya döndü
ve onunla konuştu.

"Bugün kardeşin General'den bir mektup aldım," dedi. "Her mektup bir öncekinden daha iyimser. Bana senin için bir
ek gönderiyor, ki bu----"

"Git ve bahçede yürü, Chica," dedi Don Alfonso sözünü keserek.
Sonra Magdalen yanlarından ayrılırken Don Carlos'a onu
salaya kadar takip etmesini işaret etti, tekrar konuşmadan önce kapıyı kapattı.

Magdalen bahçede uzun süre yürümemişti ki kapı açıldı ve
Don Ciriaco Asneiros içeri girdi. Onu daha önce gösterdiğinden çok daha az bir samimiyetle karşıladı. Dolores'in adı bile onu canlandıramadı, ama birkaç dakika boyunca onun yanında yürüdü,
söylediklerine ilgisizce kulak verdi ve sorularını
rastgele yanıtladı.

"Ya yaşlı adam?" dedi Don Ciriaco, bu tek taraflı konuşmadan uzun süre sıkılarak.

"O salada," diye yanıtladı Magdalen.

"Gidip onunla konuşalım."

"Hayır, henüz içeri girme, yanında bir ziyaretçisi var."

"Kim o?"

"Senor Evana yanında."

Sonra Don Ciriaco onu bırakarak yavaşça sala penceresine doğru yürüdü,
açıktı ve eğildi, görünüşe göre altında büyüyen
çiçekleri incelemeye niyetliydi.

"Don Ciricao!" diye seslendi Magdalen, "buraya gel, diğer tarafta çok daha güzel
güller var."

"Zamanı geldi. Özgürlük için greve çıkmaya cesaret edemeyen insanlar bir millet olmaya layık değildir."

Don Ciriaco kağıt hışırtısını duymuştu, yukarıdaki
sözcükleri Don Alfonso'nun kısık sesle okuduğunu duymuştu. Bu yeterliydi, pencereden
çıktı ve Magdalen'e geri döndü.

"Amcan Don Francisco, onu ne zaman burada bekliyorsun?" diye sordu ona sertçe.

Magdalen solgunlaştı, ona korkmuş gözlerle baktı ve sonra
aceleyle şöyle dedi:

"Amcam! Geleceğini bilmiyordum. Babam bana hiç söylemedi. Amcam
babama hiç yazmaz."

"Bana ne anlatıyorsun?" diye cevapladı Asneiros. "Şu anda
Senor Evana'ya bugün aldığı mektubu okuyor."

"Yanılıyorsun," dedi Magdalen. "Amcamdan bir mektup alan Senor Evana. Beni buraya gönderdiler,
hiçbir şey bilmiyorum."

Sonra ellerini kavuşturup gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla,
onun derdine gülümsediğini görünce, ondan uzaklaştı ve
kendi odasına sığındı.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Don Carlos Evana, Plaza Mayor'a bitişik sokaklardan birinden geçerken, büyük bir almacen'in önündeki açık sokakta duran ve Avrupa'dan gelen son haberleri heyecanla tartışan bir grup adama bakmak için durdu. "Kendi kendime, tüm çalışmalarımın boşuna olduğunu söyledim," dedi kendi kendine. "Yaptığım her şeyde hiçbir şey yapmadım, insanlar
sözlerime güldüler ve fikirlerim bir hayalperestinkilermiş gibi alay konusu oldu. Ama
hepsi boşuna mıydı? Bu adamlara şimdi sokakta duyduğum
sözleri söyleme cesaretini kim verdi? İspanya'ya bağlılığın bu saçma saçmalığına
son verme günü gelmedi mi?"

Böyle düşünürken bir el kolunun üzerine kondu, döndü ve kendini
Marcelino Ponce de Leon ile yüz yüze buldu. Arkadaşının yüzünde
aylardır görmediği bir zevk ifadesi belirdi.

"Bu adamların bahsettiği haberi duydun," dedi Evana, "ve sen
sevindin."

Marcelino'nun yüzündeki gülümseme kayboldu ve kolunu Evana'nınkine
sokarak onu sokağa doğru götürdü. Yüzünü ondan çevirip alçak sesle konuşarak şöyle dedi:

"Beni çok sevindiren bir haberim var, ama şimdi kendimi üzgün hissediyorum.
Bak----"

Elini cebine soktu, bir mektup çıkardı ve Evana'ya gösterdi. Mektupta İngiliz posta damgası vardı, adres Evana'nın hemen tanıdığı kalın bir el yazısıyla yazılmıştı. Bir an için kararlı adımları sendeledi ve yanağında ölümcül bir solgunluk belirdi, ama bu sadece bir an sürdü, sonra sakin bir şekilde sordu:

"Nasıl kaçtı?"

"Petrel'de hiç yelken açmadı," diye cevapladı Marcelino.

Bir iki dakika sessizce yürüdüler, sonra Evana tekrar konuştu.

"Ama soruma cevap vermedin," dedi. "Gün gelmedi mi? Zaten özgür bir halk değil miyiz?"

"Ne yazık ki! Çok doğru. İspanya düştü," dedi Marcelino.

Yine sessizce yürüdüler; Yine ilk konuşan Evana oldu.

"Boş durdum," dedi, "ama iş benim için yapıldı, ben
uyuyordum, rüya görüyordum. Gün doğdu, gecenin rüyaları
benden geçti."

Sonra arkadaşının elini tutarak kendi elinin içine sertçe bastırdı,
ve ondan uzaklaşarak hızla kendi evine doğru yürüdü.

Don Carlos Evana iki gün boyunca her ziyaretçiye kapısını kapattı,
üçüncü gün dışarı çıktı ve Don Manuel
Belgrano'nun evine doğru yola koyuldu. Don Manuel'i çalışma odasında buldu ve cebinden bir rulo kağıt çıkardı,
ona uzattı.

Don Manuel ruloyu masasının üzerine açtı ve
kağıtlara göz attı. Bunlar
_Diario_ için bir dizi politik makaleden oluşuyordu.

"Daha çok erken," dedi, son sayfayı çevirip başını kaldırırken.

"Ekselansları Don Baltazar'ın onayını almazlar mı?"

"Onları onun incelemesine bile sunmaya cesaret edemiyorum."

"Gün geldi, _Diario_ editörü İspanya'nın adayının onayını küçümseyecek," diye cevapladı Evana.

* * * * *

Don Roderigo Ponce de Leon, Buenos Aires sokaklarında yürürken,
insanların İspanya'nın başına gelen felaketler hakkındaki umursamaz yorumlarını duydu, tıpkı Don Carlos Evana'nın duyduğu gibi, ama bunların
onun üzerindeki etkisi çok farklıydı.

"Bu insanları cehaletlerinden kurtarmaya çalıştım," dedi kendi kendine; "Benimsediğim her ölçüde onların çıkarlarını ve refahlarını inceledim; hatta içlerindeki en zeki olanlardan bazılarının yardımını istedim, onlara gerçek vatanseverlik ruhunu aşılamak umuduyla, yine de ülkemin başına gelen talihsizliklere, bir ebeveyne çocukların sevgisini ve saygısını borçlu oldukları ülkeye
sevinebilirler."

Böylece kendi kendine acı acı düşünerek kaleye doğru yola koyuldu. Valinin resmi dairelerine giden antreden geçerken, Don Baltazar de Cisneros'un en çok güvendiği kişilere özel olarak huzur vermeye alışkın olduğu bir odanın kapısı açıldı; bu odadan Don Alfonso Miranda çıktı. Don Roderigo irkildi, yüzünde öfkeli bir kaş çatması belirdi, doktorun yaltakçı reveransına kibirli bir bakışla karşılık verdi ve Valinin huzuruna çıktı. "Ekselansları, az önce sizi terk eden adamın karakterinin farkında olmayabilir," dedi Don Baltazar'a, kapıyı arkasından kapatırken.

"Senor Miranda'dan mı bahsediyorsunuz?" diye cevapladı Don Baltazar.

"Evet," dedi Don Roderigo. "Şehirden yeni geçtim, Creole'ların İspanya'ya
gelen felaketler hakkındaki yorumlarını dinledim, Ekselanslarına bir felaketin arifesinde olduğumuzu söylemeye geldim."

"Ve bunun Senor Miranda ile ne ilgisi var?"

"Ekselansları, böyle bir adamı güveninize kabul ederek büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalır, sizi ziyaret ederse casus olarak gelir."

"Evet, ama benim casusum olarak."

"O zaman karakterini tanıyorsunuz ve onu işe mi alıyorsunuz?"

"Bunu yapmaya çalışıyorum, çünkü İspanya'dan ayrılmadan önce, bana gizli bilgi edinmemde faydalı olabilecek bir adam olarak
tanıtılmıştı. Şehirde tehlikeli fikirlerin olduğunun sizin kadar ben de farkındayım ve
gözetim altında tutmak istediğim bazı adamlar var. Senor Miranda
kendi isteğim üzerine beni ziyaret etti."

"Peki sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey; ancak Mareşal Liniers'in büyük şüpheler beslediği Senor Evana adlı bir adamın hareketlerini bana bildireceğine söz verdi.
Eğer halkın bu heyecanı otoriteme karşı bir
patlamaya dönüşürse, Senora Evana'nın bunun başında olacağından eminim."

"Senor Miranda'nın Venezuela'lı Francisco Miranda'nın kardeşi olduğunu biliyor musun?"

"Francisco Miranda'nın! Hayır, bunu bilmiyordum."

"Ekselansları, güvendiğiniz adamların geçmişini daha dikkatli bir şekilde soruşturmalı," dedi Don Roderigo, sesinde biraz küçümsemeyle.

"Yaklaşık on yıl önce Senor Miranda'nın Consulado'ya böylece önlenen bir komplo hakkında zamanında bilgi verdiği bildirildi."

"Kendi beyninde uydurduğu bir komplo hakkında," diye yanıtladı Don Roderigo öfkeyle; "Verdiği bilgiler hiçbir komployu önlemedi, çünkü böyle bir komplo yoktu, ancak bazı en sadık İspanyollara şüphe düşürdü ve İspanya'nın en iyi hizmetkarlarından bazılarını hizmetinden etti. Ben de suçladığı komploculardan biriydim; sizce Venezuela'dan bir Miranda'dan daha az güvenilir bir İspanya hizmetkarı mıyım?"

"Yine de fikirleriniz var," diye yanıtladı Don Baltazar yumuşak bir sesle, "ve o zamanlar şu an sahip olduğunuz deneyime sahip değildiniz."

"Şimdi yaşadığım deneyim, on yıl önce sahip olduğum fikirlerin doğru olduğunu bana öğretiyor. Ticaret üzerindeki kısıtlamaları kaldırdınız, Creole'ları danışmanlarınıza kabul ediyorsunuz, 98 yılında savunduğum adımlar bunlardı; bunun için arkadaşınız Doktor Miranda tarafından Cadiz Konsolosu'na ihbar edildim ve Audencia Real'deki koltuğumu kaybettim."

"Senor Evana'yı varışımda bana tanıttınız, o sizin yakın bir arkadaşınızdır, ancak onun çok tehlikeli bir adam olduğuna inanıyorum."

"Bize büyük hizmette bulunabilecek bir adam," diye cevapladı Don Roderigo;
"Avrupa'da ikamet ettiği süre boyunca öğrendiği abartılı fikirlerden onu vazgeçirmek için onun dostluğunu aradım."

"Kızınızla evlenmek üzere olduğunu duydum. Kızınızı sadakatsizlikten şüphelenilen hiçbir adama vermez misiniz?"

"Ekselansları iyi bilgilendirilmiş," dedi Don Roderigo gülümseyerek.

"O zaman Senor Evana'nın sadakati için verdiğiniz garantiyi kabul edeceğim,
ama General Miranda'nın bu şehirde ajanları var ve Senor
Evana'nın onunla yazıştığından şüpheleniyorum."

"General Miranda'nın baş muhabiri kardeşidir," diye cevapladı Don Roderigo, "Binbaşı
Asneiros'un tanıklığıyla size kanıtlayabilirim, kendisi benim tarafımdan bu doktoru gözetlemekle görevlendirildi.
Binbaşı Asneiros bir hafta önce onu şaşırttı ve Senor Evana'ya General'den bir mektup okudu, şüphesiz onu bir komploya
çekmek niyetindeydi. Eğer Ekselansları Don
Alfonso'nun tutuklanmasını emrederse, onun kağıtlarından Don Francisco'nun projelerinin gerçek doğasını kesinlikle öğrenmeliyiz. "

Biraz daha konuştuktan sonra, Don Roderigo ayrıldı ve bir
saat sonra onun tarafından gönderilen Binbaşı Asneiros, Vali ile bir görüşme talep etti. Binbaşı, Don Roderigo'nun Don Baltazar'ın zihninde uyandırdığı
Don Alfonso şüphelerini duyduğunda içtenlikle güldü.

"Eski bir doktordan çok daha tehlikeli bir adam var," dedi Asneiros, "Senor Evana. Don Roderigo'nun çok iyi tanıdığı General Miranda'nın muhabiri ve otoritenize karşı herhangi bir komploya girmesini engelleyebileceğini düşünüyorsa, onun üzerindeki etkisini abartıyor."

"Senor Evana'ya karşı sık sık uyarıldım," diye cevapladı Vali, "ama bir komplonun varlığına dair kanıtlar olmadan ona karşı hiçbir adım atmaya cesaret edemem, tutuklanması ancak Puyrredon'daki gibi bir
fiyaskoyla sonuçlanacaktır. Don Francisco ile yazıştığını nasıl keşfettin?"

Sonra Asneiros, Don Baltazar'a Magdalen Miranda'dan bu gerçeği itiraf ettiğini nasıl öğrendiğini anlattı ve devam etti:

"Beni terk ettiğinde peşinden içeri girdim ve doğruca sala'ya yürüdüm.
Don Alfonso elinde açık bir mektup tutuyordu, mektubu buruşturup cebine
attı. Senor Evana bana vahşi bir hayvanmışım gibi baktı ve kısa bir süre sonra şapkasını takıp gitti, ancak Don Alfonso
mektubu sakladı ve hala saklıyor, şüphem yok çünkü evinde gizli bir
yer olduğunu biliyorum. Eğer o mektubu alabilirsek Senor Evana'ya karşı bir kanıt bulabiliriz."

"Don Roderigo'nun güvencelerine rağmen, Evana'nın çok tehlikeli bir adam olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Vali, "ama Don Roderigo'nun kendisine tamamen güveniyorum ve bu işin yönetimini ona emanet edeceğim; Eğer size Don Alfonso'yu tutuklamanızı söylerse, bunu yapın,
ama unutmayın, istediğim Senor Evana'nın bir komploya karıştığına dair bir kanıt - Don Roderigo'ya ve Audencia Real'e gösterebileceğim türden bir kanıt, o zaman Senor Evana'ya karşı emirlerimin çiğnenmesi tehlikesi olmadan dava açabilirim."

* * * * *

O akşam Don Ciriaco tek başına yürüyerek Plaza Miserere'ye doğru yola çıktı.
Quinta de Don Alfonso'ya ulaştı, kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı
ve salon penceresine doğru yürüyerek içeri baktı. Mediko tek başınaydı, koltuğunda oturuyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı, dirseğinin yanındaki masada gölgeli bir lamba yanıyordu. Don Ciriaco verandaya geri döndü
ve evin kapısını açık görünce çok sessizce içeri girdi ve salona girdi, yumuşak adımlarla yürüdü ve parmağını dudağına koydu. Alfonso hafif bir
ağlamayla ayağa kalktı, sonra Tekrar sandalyesine oturdu, solgun ve titrek bir şekilde, vakitsiz ziyaretçisini tanıdığında. Asneiros yanına gitti, bir elini koluna koydu ve kulağına fısıldadı:

"Sessizlik! Her şey keşfedildi; ama senin kendini kurtarman için bir yol ayarladım."

"Ne keşfedildi? Sana hiçbir şey bilmediğimi temin ederim," diye cevapladı Don
Alfonso.

"Sana yardım etmek amacıyla geldim. Sana
bir hizmette bulunmamı istiyorsan, bana tüm güvenini vermelisin."

"Ama sana temin ederim ki bununla hiçbir ilgim olmasını reddettim ve bana
söylemek istediklerini dinlemeyeceğim."

"Senor Evana akşamı seninle mi geçirdi?"

"Evet, geçirdi, ama kızımı yanımda tuttum, benimle
konuşamadı."

"Ve kardeşinden gelen mektubu ona geri verdin mi?"

"Hangi mektup?"

"Geçen hafta sana göstermek için getirdiği mektup."

"Mi Dios! Neden ona geri vereyim? Neden ona
mektuplarımı vereyim? Yaktım."

"Kötü yaptın ve bu akşam Senor Evana'yı dinlemeliydin, sana
söyleyeceği önemli bir şey vardı."

"Benim için o gazete veya insanların eğitimi ne önemli?"

"Bak Don Alfonso, ben buraya
gazeteler veya eğitim hakkında saçma sapan konuşmaya gelmedim. Bana güvenini reddedersen, sana
yardım edemem. Adınız şüpheliler listesinde, ancak komplonun başı bu Senor Evana. Bana verdiği tüm kağıtları ver
onun için sakla, Vali'den sana hiçbir şekilde
rahatsız edilmeyeceğine dair bir söz aldım."

"Senor Evana bana hiçbir zaman kendi kağıtlarından hiçbirini vermedi."

"O zaman sana hiç yardım edemem," dedi Asneiros oturduğu sandalyeden kalkarak. "Bu gece kendi yatağında rahat uyu,
yarın gece calabozo'da uyuyacaksın."

"Dios mio! Don Ciriaco," dedi Don Alfonso kolundan tutarak, "ne yaptım? Beni neden calabozo'ya koydular? Senor Evana bana bir şeyler
konuşmak istediğinde onu bile dinlemem."

"Dinlememekle hata ettin, bir şeyler öğrenebilirdin ve Evana'ya karşı verdiğin
deliller kendini kurtarabilirdi. Ama belki de çok
geç değil, sana üç gün vereceğim, ondan sonra seni
artık koruyamam; tutuklanacaksın, evin aranacak ve
tüm eşyalarına el konulacak."

"Ama, Don Ciriaco, beni bırakma. Neden böyle şeyler söylüyorsun? Diyorsun ki
bir komplo var, eğer varsa ben hiçbir şey bilmiyorum. Senor
Evana bana bundan hiç bahsetmedi, ona karşı nasıl delil sunabilirim?
Don Baltazar bana sordu----"

"Bir komplo var ve çok yakında her şeyi öğreneceğiz. Don
Baltazar de Cisneros o Fransız Liniers gibi değil, komplocuların bekleyebileceği en az
ceza hapis ve
el koyma olacaktır. Kendine iyi bak, çok zengin görünmüyorsun, ama
sahip olduğun her şeye el konulacak."

Don Alfonso inleyerek sandalyesinde geriye düştü.

"Ben bir komplocu değilim ve çok fakirim. Tanrım bana yardım et!" dedi.
"Ama, Don Ciriaco, sen her zaman bana iyi bir dost oldun, yine de
benim için bir şeyler yapabilirsin; beni hapse atsalar bile
evi aramalarına izin vermeyeceksin, bunu engelleyeceksin. Neden, benim
taşımaya değecek hiçbir şeyim yok."

"Sen bunu kendin önleyebilirsin; eğer Senor Evana'ya ait hiçbir belgen yoksa, onları bulabilirsin."

Tam o sırada kapı açıldı ve Magdalen odaya girdi.
Babasının perişan halini görünce ona doğru koştu.

"Baba! Baba!" dedi, kendini göğsüne atarak, "bu adam sana
neler söylüyordu? Söylediği tek bir kelimeye bile inanma, senin
dostun olarak sana ihanet etmek için buraya geldiğini biliyorum. Ona aldırma."

"Bak, Don Alfonso," dedi Asneiros, "sana o belgeleri bulman için üç gün veriyorum. Eğer bulamazsan Vali'ye açıklayacaksın,
ama bana değil, neden evinin duvarlarında gizli saklanma yerleri açtın."

Bunun üzerine Don Alfonso kızını üzerinden itti ve Asneiros'a dehşet dolu gözlerle bakarak boşuna konuşmaya çalıştı, ama Asneiros ondan
yüzünü çevirerek kapıdan ve verandadan dışarı çıktı ve
hızla uzaklaştı.

Don Alfonso uykusuz bir geceyi koltuğunda oturup inleyerek ve
yas tutarak geçirdi, Magdalen onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ta ki sert bir şekilde ona gitmesini söyleyene kadar, Asneiros'u quinta'ya çekerek
tüm bu sıkıntıları onun başına getirdiğini söyledi.

Ertesi gün Don Alfonso şehre girdi, doğruca Don Carlos Evana'nın evine gitti ve ona quinta'dan ayrıldıktan sonra önceki gece olan her şeyi anlattı. Evana biraz alaycı bir şekilde dinledi, ama Yaşlı adamın bitkin yanakları ve kan çanağına dönmüş gözleri, ona acıdı.

"Bir komplonun kanıtlarını mı istiyor? Pues! Onları alacak. İşte
tüm komplolar," dedi, masanın üzerinde duran _Diario_'nun bir kopyasını alarak, "ve Ekselansları Vali
başımızda. Halkı eğitmek için komplo kuruyoruz ve
Senor Asneiros'un bunun aramızdaki İspanyol egemenliğinin varlığını tehlikeye attığını düşünmesinin doğru olduğuna inanıyorum."

Don Alfonso çaresizce ona baktı ve cevap verdi:

"Kardeşimden gelen bir mektuptan bahsetti, bunu nasıl öğrendi?
Bana ondan verdiğin mektubu yaktım, iki gün sakladım, sonra
yaktım. Her zaman yaparım, Francisco'dan mektup istemiyorum. Benim için önemli olan
onun planları, tek istediğim huzur içinde yaşamak. Bana bir şekilde yardım edemez misin? Bana tutuklama ve el koyma zamanının
geçtiğini ve korkmadan yaşadığımı söyledin, ama görünen o ki her şey yeniden
başlayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun! Sana o zamanların geçtiğini, asla
geri
dönmeyeceğini temin edebilirim."

"Ve bana üç gün içinde nezarethaneye konulacağımı temin ediyor."

"Bu sana büyük bir zarar vermeyecek ve halkın davasına
yardımcı olabilir. Bu bir skandal olurdu, çünkü sana karşı hiçbir şey
iddia edilemez ve seni yakında tekrar çıkaracağız. Şimdi düşününce, tutuklanman
iyi, şehir çok sessiz ve keyfi bir tutuklama biraz heyecan yaratabilir."

"Don Carlos!" diye haykırdı Don Alfonso, "bana ne diyorsun? Evimi
arayıp beni
soyacaklar."

"Seni soyacak! "Eğer zeminin altında gömülü bir hazineniz yoksa
sizi çok fazla soyacaklarını sanmıyorum."

"Hayır, Don Carlos, hayır! Sana hazinem olmadığına dair güvence veriyorum. Ne kadar fakir olduğumu
biliyorsun. Zeminin altına gömebileceğim ne olabilir?"

Don Carlos bir an ona dikkatle baktı, sonra
_Diario_'yu aldı, dikkatlice küçük dikdörtgen bir pakete katladı,
bir kağıt parçasına sardı, dikkatlice üç mühürle mühürledi ve
bir mürekkep hokkasını kendisine doğru çekerek onayladı:

_Buenos Aires Halkına Karşı
Kötü Komplonun Kanıtları, H. E. Don Baltazar de Cisneros tarafından,
Don Carlos Avana ve diğerlerinin yardımıyla._

"Arkadaş seçiminiz için sizi tebrik edemem, Don Alfonso," dedi, paketi ona uzatarak; "ama bu seçkin binbaşı,
Senor Asneiros, bir dahaki ziyaretinizde,
ihanetimin kanıtı olarak bunu ona verebilirsiniz. Eğer bundan sonra beni tutuklamak isterse gelsin, ben hazırım."

"Ama, Senor Don Carlos," dedi Don Alfonso, paketi kol mesafesinde tutarak, "eğer ona bunu verirsem, benimle alay ettiğimi söyleyecek ve sonra beni tutuklayacaklar ve----"

"Onun sizi ne zaman ziyaret etmesini bekliyorsunuz?"

"Yarından sonraki gün, akşam."

"O zaman yarından sonraki gün akşam benimle buluşacak. Bu arada
seni ziyaret ederse onu kolayca erteleyebilirsin."

Bundan sonraki ikinci gün, gün batımında, Don Carlos Evana ve Marcelino
Ponce de Leon banliyölerden yan yana at sırtında
Miserere'ye doğru gittiler.

"Doğru karar verdin, Carlos," dedi Marcelino. "Yaşlı adamın başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik ona büyük üzüntü
verir ve benden, üzüntüsünü
uzaklaştırabilecek herhangi bir şeyde sana yardım etmemi istediğin için sana teşekkür ederim."

"Yine de sana çok kötü davrandı," dedi Don Carlos. "Seni sevgisinden emin olmaya
yönlendirdi ve sonra sevgisini büyük bir kolaylıkla o hain İspanyol'a
aktardı."

"Sanmıyorum, beni bir zamanlar sevmişti. Ama babası öyle istiyor, benden
hiç hoşlanmadı ve o da boyun eğdi."

"Garip, ben onu her zaman çok güçlü bir karaktere sahip bir kız olarak
düşündüm. Ona onu sevdiğini hiç söyledin mi?"

"Çok fazla sözle değil ama biliyordu; bir aşk itirafının söze ihtiyacı yoktur. Ama onunla konuşma şansım
olmayalı bir yıldan fazla oldu, benden kaçıyor. Karşılaştığımızda bana en ufak bir ilgi bile
göstermiyor. Beni unutmadı ama unutmaya
çalışıyor."

"Belki de hep yanılmışızdır."

"Ah hayır, emin oldum, teyzem Josefina'ya sordum ve bana
Asneiros'un Vali'nin ona söz verdiği
yerleşik bir iş bulmasını beklediklerini söyledi."

"Artık bunların hepsi sona erecek."

"Sanırım sona erecek ama benim için bir fark yaratmayacak, babası
ona başka bir koca
bulacak. Bir kız bir kere babasının emriyle kendi seçiminden vazgeçtiğinde, kiminle
evleneceği onun için pek önemli değildir. Sen ve ben bunun birçok örneğini gördük."

"Çok fazla," diye cevapladı Evana.

Bundan sonra sessizce atlarına binip quinta'ya ulaştılar,
orada atlarından inip evin arkasındaki ağaçların altına atlarını bağladılar. Verandada Magdalen'i tek başına oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, acı acı ağlarken buldular. Evin içinden öfkeyle yükselen bir ses duyuldu.

"Ağlama, Magdalen," dedi Marcelino, onun üzerine eğilerek. "Don Alfonso'nun burada iki yakın arkadaşı var, ona hiçbir haksızlık yapılmamasını sağlayacaklar."

Magdalen'in gözyaşları o sesi duyduğunda anında kesildi ve başını kaldırıp şefkatle ona eğilmiş koyu gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında bir sevinç dalgası onu sardı.

"Ah, yardım et baba!" dedi. "Onu almalarına izin vermeyin, hiçbir şey
yapmadı."

"Ben Magdalen'le kalacağım," dedi Don Carlos, yanına oturarak. "Sen meseleyi benden daha dostça halledebilirsin, o sana her zaman büyük saygı gösterir. Git ve bunun ne olduğunu
gör."

Marcelino hemen salona gitti ve kapıyı açtığında, Don
Alfonso'nun ayakta durmakta zorluk çektiğini, bir sandalyenin arkasına tutunduğunu,
Asneiros'un ise odanın ortasında durup onunla konuştuğunu gördü.

"Benimle alay ediyorsun," dedi. "Bu kanıtları nerede bulacağımı biliyorum, eğer bakmayı seçersem. Eğer o mektup yanmışsa, başka bir tane temin edebilirsin veya
bir beyanda bulunabilirsin, bu da işe yarar. Sana yetkililerle aranı düzeltme şansı vermek istedim. Reddediyorsun; peki,
kendi yoluna git ve hapisteyken evin soyulursa beni suçlama."

"Senor Asneiros," dedi Marcelino öne çıkarak, "bu, saçı yaşlılıktan beyazlamış bir adamla konuşman gereken bir ton değil.
İzin ver, Don Alfonso," diye ekledi, bir sandalyeyi çevirip doktorun oturmasına yardım etti.

"Senor Don Marcelino," dedi Asneiros, tonunu önemli ölçüde yumuşatarak,
"sizi buraya gönderen şanslı bir şans."

"Hiç de şans değil, Senor Asneiros," diye cevapladı Marcelino; "Don Alfonso'yu yalnızca kendi hayalinizde var olan bir komploda suç ortaklığı yapmaktan hapisle tehdit ettiğinizi duydum. Gerçek amacınız ne olabilir diye sormak istemiyorum, ancak bu evi derhal terk etmeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Senor Don Marcelino, size yalnızca emirler doğrultusunda hareket ettiğimi ve Don Alfonso'ya karşı en dostça
sebeplerden etkilendiğimi temin ederim. Kendisine karşı ciddi şüpheler var ve ona yetkililerle arasını düzeltebileceği araçları gösterdim."

"Başkasına karşı asılsız bir suçlamada bulunarak kendisini kurtarmasını istiyorsunuz. Yeter artık, Senor Asneiros. Don Alfonso hiçbir komplodan
haberdar değil ve size hiçbir şekilde yardım edemez."

"İyi konuşuyorsunuz, iyi konuşuyorsunuz, Don Marcelino," dedi Don Alfonso, hala büyük bir
tedirginlikle; "hiçbir komplo yok, ama bu beyefendiye
sert konuşmayın. Birçok kez bana iyi bir dost oldu ve beni koruyacaktır. Öyle değil mi, Don Ciriaco? Ekselanslarına her soruşturmayı yaptığınızı ve bana yöneltilen suçlamalarda hiçbir gerçek olmadığını bulduğunuzu söyleyeceksiniz."

"Ekselanslarına bana söylediklerinizi bildirmekten onur duyacağım, ancak daha fazla düşünmenin sizi daha akıllıca bir yol izlemeye
yönelteceğini umuyorum."

Bunu söyledikten sonra Asneiros şapkasını aldı ve Marcelino'ya alçak bir reveransla
odayı terk etti.

Verandada Don Carlos Evana'yı Magdalen'le ciddi bir sohbette görünce biraz irkildi, ama tek kelime etmeden yanlarından geçip gitti.

"Hiçbir şey bilmiyor ve bana hiçbir şekilde yardım edemez," diye mırıldandı kendi kendine, Plaza Miserere'yi yavaşça geçerken; "ama o siyah sandığının incelenmesini istiyorum, onu bu kadar gizli tutmasının bir nedeni var. Don Roderigo onu hapse atmak ve kağıtlarını karıştırmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılardı. Ona bir tane vereceğim,
kim bilir belki de kendime de bir iyilik yapmış olurum?"

Don Carlos ve Marcelino, quinta'da iki saat daha kaldılar
ve Magdalen Miranda'nın porselen fincanlarından bir kez daha çay içmenin keyfini çıkardılar
ama akşam hiçbiri için hoş geçmedi - genel bir kısıtlama hissi vardı. Don Alfonso her gürültüde titriyordu
ve her zamankinden daha sessizdi; Magdalen kafası karışmış gibi görünüyordu
ve sadece fısıldayarak konuşuyordu.

İki arkadaş karanlıkta birlikte şehre geri dönerken
Don Carlos konuştu.

"Ona, kendisi ve Senor Asneiros hakkında dolaşan haberlerden bahsettim," dedi. "Babasının isteği olabilir ama onun değil ve binbaşının bundan haberi olduğunu da düşünmüyor. O, bir yıldan fazla bir süredir babasını sürekli gözetlediğini ve babasını onun hakkında uyardığını, ancak babasının onu dinlemeyi reddettiğini söylüyor."

"Zavallı kız!" dedi Marcelino ve sonra asık suratlı bir sessizlik içinde yoluna devam etti, Evana'nın bundan sonra söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymadan, şehrin merkezine varana ve ayrılana kadar.

* * * * *

Asneiros, Miserere'den ayrıldığında, uzun bir görüşme yaptığı Don Roderigo Ponce de Leon'un evine doğru yürüdü, bunun sonucunda gece yarısı, binbaşının komutası altındaki bir grup asker, Quinta de Don Alfonso'ya doğru ilerledi, kapıyı çalarak mahkûmları uyandırdı ve onlara "yasa adına açın" diye bağırdı. Don Alfonso tutuklandı ve özel odası titizlikle
araştırıldı, ancak bir süre dikkate değer hiçbir şey bulunamadı, ta ki Asneiros, yatağın arkasındaki duvarı kılıç,
lambrinin dikkatlice gizlediği bir oyuk keşfetti. Nasıl
açacağını bilmediğinden, bir panelin sökülmesini emretti ve pirinçle
kaplanmış ve çok ağır olan küçük bir siyah meşe sandığı ortaya çıkardı,
onu yanında götürdü,
bulabildiği tüm mektuplar ve yazılı kağıtlarla birlikte,
canlıdan çok ölü olan Don Alfonso ise küçük bir arabaya
kaldırılıp Cabildo'ya götürüldü ve orada daha önce Marcelino Ponce de Leon'un
oturduğu aynı dairede hapsedildi.

Don Alfonso'nun odasının incelenmesi sırasında, quinta'nın tüm sakinleri, binbaşının emriyle
salada hapsedilmişti.
Siyah sandığı güvenceye aldığında, aramayı daha fazla sürdürmedi, ancak
salaya giderek, Don Alfonso'ya tek başına dışarı çıkmasını emretti ve
sadece onunla bir dakika konuşmak istediğini söyledi. Magdalen babasıyla birlikte belirdi, ona sarılmıştı, Asneiros onu kaba bir şekilde odaya geri itti ve kapıyı kapattı, oraya bir muhafız yerleştirdi ve
gün doğumundan önce kimsenin evden çıkmasına izin vermeme talimatı verdi.

Bu tutuklamanın ertesi sabahı, erken kalkan Don Fausto Velasquez, bol bir sabahlığa sarınmış bir şekilde avlusunda dolaşırken, baştan ayağa büyük bir şala sarılmış bir kız aceleyle açık kapıdan içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek ayaklarının dibine
attı, iki elini de kendi elleriyle yakaladı ve bağırdı:

"Baba! Don Fausto, baba! Onu yakaladılar! Don Ciriaco----"

Daha fazla bir şey söyleyemedi ve yüzüstü düşecekti, ama Don
Fausto onu kollarına aldı, kaldırdı ve bunun Magdalen olduğunu gördü. Onu içeriye, karısının odasına taşıdı, karısı orada olanları net bir şekilde anlatabilecek kadar kendine geldi, ancak Don Fausto'nun babasının tehlikede olmadığına ve çok yakında serbest bırakılacağına onu ikna etmesi uzun zaman aldı. Don Alfonso şehirde pek tanınmıyordu ve onu tanıyanlar da ona pek saygı duymuyordu, ancak o zamanki heyecanlı kamuoyunda çok ufak bir olay bile büyük bir heyecan yaratmaya yetiyordu. Adamlar birbirlerine bu Don Alfonso
Miranda'nın kim olduğunu ve hapsedilmesinin nedenini merakla sordular; ve General Miranda'nın kardeşi olduğunu öğrendiklerinde, Venezuela'daki başarıları onu tüm İspanyol Amerikalılar tarafından özgürlüğün şampiyonu olarak görülmesine neden olmuştu, suçu hemen onlara açık hale geldi - onları İspanyol tiranlığından kurtarmak için bir plan yapmaya cesaret etmişti ve onların gözünde bir kahraman ve şehit oldu.

Bir grup adam Plaza Mayor'da ve ana caddelerde yürüyüşe çıktı, karşılaştıklarında birbirlerine yüksek sesle sordular:

"Bu şeyler ne kadar sürecek?"

Ve yüksek mevkide bir İspanyol yanlarından geçerken, öfkeyle kaşlarını çatarak ve bu tür düzensiz toplantıları durdurma konusundaki acizliğine içerleyerek, onun yanından geçerken dönüp bağırıyorlardı:

"İspanya düştü!"

Don Carlos Evana, şehrin sokaklarında dolaşırken bu haykırışları duydu ve kendi kendine gülümsedi:

"Gün geldi."

Marcelino Ponce de Leon, Konsolosluk ofisindeki masasında meşguldü, bu haykırışları duydu ve parmaklarını kıvırcık, siyah saçlarının arasından geçirerek, istifa ederek şöyle dedi:

"Çok geç, Amerika sadece Amerikalılar için olmalı."

Don Manuel Belgrano, _Diario_'sunun düzeltmelerini gözden geçirirken, bu haykırışları duydu ve birkaç gün önce aldığı bir dizi ateşli makalenin sayfalarını parmaklarıyla çevirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi bunlara cesaret edebilirdim; bunlar sadece insanların şimdi sokak köşelerinde yüksek sesle bağırdığı şeyleri söylüyor."

Don Roderigo Ponce de Leon, kendi çalışma odasının sessizliğinde, bu haykırışları duydu ve hiçbir şey söylemedi, çünkü kalbi korkutucu bir endişeyle ağırlaşmıştı.

Muhafızları ve nöbetçileriyle çevrili Vali'ye bu haykırışlar geldi ve omuzlarını silkti ve bunları hiç düşünmedi. Ona göre bunlar sadece bir gerçeğin ifadesiydi ve hiçbir uyarı taşımıyordu.

"İspanya düştü!" dedi yaşlı adamlar, ellerini birleştirip, uzun süredir ertelenmiş bir umudun gerçekleşmesini birbirlerinin yüzüne bakarak okudular.

"İspanya düştü!" diye bağırdı adamlar hayatın canlılığıyla, başlarını gururla geriye atarak ve kendi şehirlerinin sokaklarında, kendi ülkelerinin toprağında neşeli bir özgürlük duygusuyla yürüyerek.

"İspanya düştü!" diye bağırdı genç adamlar, dünyanın önlerinde babalarının hiçbir şey bilmediği umutlarla açıldığını gördüklerinde ve kendilerini henüz belirsiz bir şekilde belirsiz bir şekilde
belirlenen
gururlu umutların merkezi olarak gördüklerinde.

"İspanya düştü!" Böylece büyük, dağınık şehrin her yanından, hiçbir şey istemeyen, hiçbir şey talep etmeyen, sadece herkesin bildiği bir gerçeği ilan eden
halkın sesi duyuldu.

Yine de bu ses, halkı kendi amaçları için yönetmeye çalışanlar için hem bir uyarı hem de bir tehditti. Buenos Aires, İspanya'ya
bir anne olarak bakmıştı, ancak bu seste hiçbir acıma yoktu. Buenos Aires, İspanya'ya
hâlâ bir tiran olarak bakıyordu, ancak bu seste hiçbir korku yoktu.

Köleleştirilmiş bir halkın tiranlarına karşı duyduğu nefret, bağımlı bir ırkın yüzyıllardır kendilerine egemen olan ırka karşı duyduğu kıskançlık, ikisi de içinde hiçbir sevgi, hiçbir korku olmayan o tek haykırışta ifade ediliyordu:

"İspanya düştü!"

VI. KİTAP

ÖZGÜRLÜK

GİRİŞ

Gençliğin erkeklikten ayrılması, yasa veya gelenek tarafından belirlenmiş sabit bir çizgiyle işaretlenmemiştir. Her genç için,
yardım veya danışmanlık olmadan, gelecekteki hayatının tüm seyrini etkileyecek önemli bir adıma karar vermesi gereken bir gün gelir.
Doğasının eğilimine göre, bu adım üzerinde uzun uzun düşünür veya
hızla bir karara varır. Böyle karar verdiği gün, onun için gençliğinin sonu,
erkekliğinin başlangıcıdır.

Bir genç erkekliğe böyle adım attığında, dünyayla yüz yüze gelir ve
kendini karşılaşmaya hazırlar. Gençliğin çeyizi olan umut,
ona eşlik eder; tüm enerjisini ortaya koyar, asla başarıdan şüphe etmez ve
imkansız olarak görüleni başarır. İspanyol tiranlığından uzun süredir sabırsızlanan Buenos Aires, tiranını çaresiz gördü; etrafında asırların köleliğiyle inleyen bir kıta gördü; genç bir ulusun gücünü kendi içinde hissetti ve
kendisine, bu köleleştirilmiş insanlara özgürlük vermenin, bunu kendisi için başarmanın görevi olup olmadığını sordu.

Bu soru üzerinde uzun uzun düşündü,
günün gelip gelmediğinden şüphe etti. Kararını verdikten sonra, kararlı bir şekilde
kendisini bağlayan engelleri bir kenara attı,
hâlâ cehaletini dayatmaya çalışanların
engellerini kırdı ve özgür
bir şekilde ve tüm İspanyol Amerikası için özgürlük şampiyonu olarak öne çıktı.

Güneş bulutların arasından 
çıkıp sabahın sislerini dağıttığı gibi, insanları gecenin uykusundan gündüzün aktif işine uyandırır, aynı şekilde Buenos Aires de yüzyıllardır süregelen gelenekleri
çözerek, İspanya kolonilerinin
aşağılık bir kölelikte uyuduğu cehalet sislerini sonsuza dek dağıttı.

Buenos Aires'in simgesi olan Mayıs güneşi, Yeni Dünya'nın üzerinde parladı,
köleleştirilmiş insanları insan olarak haklarını cesurca iddia etmeye teşvik etti.
Bunun ardından gelen mücadelede, bu simge her zaman savaşın ön saflarındaydı, kılıçlarıyla tüm bir kıtanın kurtuluşunu sağlayan bir kahramanlar grubunun toplanma noktasıydı.

Kendisi özgür olan Buenos Aires, aynı anda tüm İspanyol Amerikası için özgürlüğün hem havarisi hem de şampiyonu oldu.

BÖLÜM I

SON BAĞ NASIL KOPTU

İspanya düştü! Bu sözler şehrin bir ucundan diğerine yankılandı,
ama insanların çoğunluğu için bunlar sadece kabul edilmiş bir gerçeğin ilanıydı, İspanya'ya olan kıskançlığın, İspanyol egemenliğinin yıllardır
Buenos Aires'te büyüyen
huzursuzluğunun bir patlamasıydı. Fakat Buenos Aires'te bir azınlık vardı, giderek artan bir azınlık, kültürlü zihinlere sahip,
uzağı gören zekaya sahip insanlardan oluşan bir azınlık; bu adamlara bu sözler bir ders verdi,
onlarda bir umut uyandırdı.

Bu azınlığın başında Don Carlos Evana, Don Marcelino Ponce
de Leon ve gizli komitenin diğer üyeleri vardı. Kendi aralarında istişare ettiler, birbirlerine "Gün gelmedi mi?" diye sordular. "Ne
yapacağız?"

Sonra, kendilerini mümkün olduğunca arka planda tutma ilkelerine sadık kalarak, Don Gregorio Lopez'den milis şefleri ve önde gelen vatandaşlarla bir toplantı daha düzenlemesini ve onlara kendilerinin de cevap bulmayı amaçladıkları bu soruları yöneltmesini istemeye karar verdiler.

Ancak Mart geçti ve hiçbir şey yapılmadı ve tüm bu süre boyunca Don
Alfonso Miranda hapisteydi ve onu ziyaret etmesine izin verilmeyen kızı, Don Fausto Velasquez'in çatısı altında sığınak buldu. Don Fausto ve Don Gregorio Lopez tarafından serbest bırakılması için birçok çaba sarf edildi, ancak boşunaydı ve tutuklanmasının nedenine ilişkin soruşturmaları kaçamak cevaplarla karşılandı. Sonra, en azından onunla konuşma özgürlüğüne sahip olmaları konusunda ısrar ettiklerinde, Vali onları Don Roderigo Ponce de Leon'a yönlendirdi.

Don Roderigo kayınpederine ve Don Fausto'ya çok kısa bir cevap verdi ve Don Alfonso'nun vatana ihanet planlarından uzun süredir şüphelendiğini ve ancak olumlu bilgi aldıktan sonra harekete geçtiğini söyledi.

"Evraklarında onu suçlayacak bir şey buldunuz mu?" diye sordu Don Fausto.

"Hiçbir şey. Yazışmalarını ya çok iyi saklıyor ya da yok etti."

"O zaman onu hangi bahaneyle hapiste tutuyorsunuz?"

"Sınavı henüz sonuçlanmadı," diye cevapladı Don Roderigo.

"Ve hala onu ziyaret etmemize izin vermiyorsunuz?" dedi Don Fausto.

"Kimseyle iletişim kurmasına izin veremiyorum. Şehrin şu anki heyecanlı durumunda ona suç ortaklarıyla iletişim kurma şansı vermek güvenli olmaz."

"Politikanız için sizi tebrik ediyorum," diye cevapladı Don Fausto. "Bu, zararsız yaşlı bir adamın ölümüne neden olabilir ve yalnızca
popüler heyecanı artırma eğiliminde olabilir, ki bu da sizin biraz endişeli göründüğünüz bir şey. "

"Kızı bana odasında bulunan ve Don Alfonso'nun çok önemsediği siyah bir sandıktan bahsetti," dedi Don Gregorio; "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Tüm eşyaları, evraklarının incelenmesinden sorumlu Binbaşı Asneiros'un elinde," diye yanıtladı Don Roderigo.

"Asneiros bir hayvan gibi davrandı," dedi Don Fausto.

"Senor Asneiros hainlere karşı pek sempati duymuyor," diye yanıtladı Don Roderigo.

Don Gregorio ve Don Fausto, ikinci beyefendinin evine döndüler ancak görüşmelerinin sonucundan pek memnun değillerdi.
Ante-sala'da Dona Josefina'yı Magdalen ve Elisa Puyrredon'la birlikte buldular; onlara görevlerinin başarısızlığını anlattılar.

"Bu bir barbarlık," dedi Elisa Puyrredon. "Nerede Duracak mıyız?
Kardeşim geri dönene kadar bekle. Bunu hiç anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Dona Josefina. "Bu Asneiros bir aydır beni görmeye gelmedi, sen neden onu görmeye gitmiyorsun, Fausto? Sana Don Roderigo'dan daha fazlasını anlatacaktır. Magdalen, babasının tutuklanmasının sebebinin kendisi olduğunu ve Don Alfonso'nun çok iyi bir dostu olduğunu söylüyor."

Dona Josefina bunu söylerken Magdalen'e sertçe baktı, kızardı ve şöyle dedi:

"Senor Asneiros'un babamın dostu olduğunu sanmıyorum, o bir casustu."

"Don Alfonso'yu görmek için sık sık quinta'ya gitmediğini biliyorum," dedi Dona Josefina.

Bu sırada Marcelino Ponce de Leon açık kapıdan içeri girdi.
Girişi hiç şaşırtıcı değildi çünkü bir aydır teyzesinin evine sık sık geliyordu, ancak Magdalen hemen yerinden kalktı ve odadan çıktı.

"Her zaman öyledir," dedi Dona Josefina, dolgun, beyaz omuzlarını silkerek. "Eğer herhangi bir beyefendi ona dikkat ederse, o andan itibaren ondan nefret eder. Marcelino ve onun en iyi arkadaş oldukları zamanı hatırlıyorum, şimdi ona nasıl davrandığına bak, içeri girerse
odada bir dakika bile kalmıyor. Şüphesiz bu
Asneiros için de aynı şey geçerliydi, az önce ondan nasıl bahsettiğini duydun. Ona
davranışından rahatsız oldu, yaşlı adam hapiste ve kızı----"
burada tombul, beyaz omuzlarından bir omuz silkme daha geldi, sonra
Marcelino'ya dönerek sordu:

"Bütün İngiliz kızları böyle mi, Marcelino? Senor Gordon en azından nasıl davranacağını biliyordu."

"Senor Gordon bir Porteno kadar cilalıydı," dedi Elisa Puyrredon.
"Onun boğulduğunu düşündün, Marcelino ve aylarca tek kelime etmedin. Ama senin bir şey için üzgün olduğunu gördüm."

"Şimdi nerede?" diye sordu Don Gregorio.

"Mareşal Beresford'un kadrosundaydı," diye cevapladı Marcelino; "ama İspanyolca konuşabildiği için, Portekizlileri eğitmek için görevlendirdiklerini söylüyor,
onların onu anlamasını sağlayabileceği fikrinden."

"Pekala, Fausto, eğer Don Ciriaco'yu görmeyi düşünüyorsan, onu ne kadar erken
görsen o kadar iyi olur," dedi Dona Josefina.

"Hemen gideceğiz," dedi Don Gregorio.

İki yaşlı beyefendi gittikten sonra, Dona Josefina yerinden kalktı
ve katlanır kapılardan geçerek sala'ya girdi.

"Hâlâ üzgünsün," dedi Elisa Puyrredon, sandalyesini Marcelino'ya yaklaştırarak. "Arkadaşının sözde kaybından başka bir üzüntün var mı? Bana söyleyebilirsin."

"Babamın iktidara geldiğinde bir tiran olması, tıpkı diğer İspanyollar gibi, benim için hiç de üzücü değil mi? Don Alfonso'nun bu
hapis cezasında büyük bir haksızlık işledi. Bana, yıllar önce Don Alfonso'nun ona bir zarar verdiği söylendi; şimdi
bunu yapabildiğine göre, bir İspanyol gibi intikamını kendisi alıyor. Onu hem çok
iyi kalpli hem de çok
politik buluyordum ki, şu anki kadar kritik bir zamanda böyle yanlış bir adım atmış olmasın."

"Don Alfonso ile ilgili her şeye büyük ilgi duyuyor musun?"

"Babamı düşünüyorum ve onun tiranlıkla suçlanmasını duymaktan hoşlanmıyorum,
ve onu savunmak için tek bir kelime bile söyleyememekten."

"Magdalen çok mutsuz. Onun için hiç üzülmüyor musun? Dona Josefina'nın az önce söylediği gibi, bir zamanlar birlikte en iyi arkadaştınız. "

"Elbette onun için üzgünüm, Don Alfonso için onun hatırına elimden gelen her şeyi yaptım."

"Ne yaptın?"

"Don Alfonso'nun kağıtlarını incelemekle görevli olan Asneiros üzerindeki tüm nüfuzumu kullanarak, bulduklarını hemen
açıklamasını istedim. Ama o bunları incelemeyi reddediyor ve başka bir emre kadar
mühürlediğini söylüyor."

"Don Roderigo ile konuşmadın mı?"

"Babamın yanına gidip onu yüzüne karşı adaletsizlikle nasıl suçlayabilirim?"

"İnsanlar sevdiklerinde, sevdikleri kişi uğruna her şeye, hatta babalarının öfkesine bile cesaret ederler diye düşünürdüm."

"Ama eğer bu aşk küçümsenirse ve değersiz bir şey olarak bir kenara atılırsa,
kaybedilen şey uğruna benim için bir sonraki değeri neden riske atayım?"

"Kaybedildiğinden emin misin? Bir kız bir kez sevdiğinde
sonsuza dek sevdiğini duydum. Bir zamanlar sevildiğini düşünmüştün."

"Ben de öyle düşünmüştüm, bundan emindim. Bana kızların
kolayca sevip
kolayca unuttukları söylendi. Bazı şeyleri sevmek onların doğasında vardır,
ama onlar için neyi sevdikleri çok da önemli değildir."

"Sen sapkın! Sen hiç kimsenin seni sevmesini hak etmiyorsun, asla."

"Şimdi hiç kimsenin beni sevmemesi umurumda değil.
Benim sahip olduğum sevgiyle yetiniyorum. Annemi ve Lola'yı seviyorum ve babama olan sevgimi ve saygımı
sonuna kadar korumak için hayatımı veririm."

"Bana bunu söyleme, ben daha iyisini biliyorum. Baba, anne ve kız kardeş sevgisi hiçbir erkek için asla yeterli değildir. Bir adam, başka bir aşka sahip olana kadar adam değildir."

"Ve eğer başka bir aşk kazanırsa, hayalini kurduğu gibi bir aşk, hayatını tamamlayacak bir aşk, sonra onu kaybederse, o zaman ne olacak?"

"Mezar," dedi Elisa, çok ciddi bir sesle, sonra neşeli bir kahkaha
atarak ellerini çırptı. "Mi Dios!" diye haykırdı, "sen bir trajedi
kahramanının yüzüne sahipsin."

"Hiç sevmedin, yoksa bana gülmezdin," dedi Marcelino.

"Hiç sevmedim! Elli kere aşık oldum. O Asneiros'la ilk tanıştığımda ona hemen aşık oldum. Üzerinde muhteşem bir
kırmızı kadife ceket vardı ve ayakkabılarında elmas tokalar vardı; Beni yakalayan tokalardı, onlara ilk bakışta."

Yine güldü ve bu sefer Marcelino da onunla birlikte güldü.

"Ama sana hoşlanmayacağım bir şey söyleyebilirim," dedi, bir duraklamadan sonra; "Eğer birine çok aşık olsaydım, onun benden çok daha güzel biriyle _çok_ samimi olmasını istemezdim."

"Bundan asla korkmana gerek yok. Çoğu erkek, Buenos Aires'te senden daha güzel kimsenin olmadığını söyler."

"Hain! Sevdiğin kız sana dünyadaki herkesten daha güzel değil mi?"

"Daha sevgili, evet. Ama güzellik hayranlık duyulacak bir şeydir, sevilecek değil. Sevilenin güzel olması
zorunlu değildir."

"Yine de sevilen her zaman adil midir?"

"Her zaman."

"Sana sırtını dönüp seni terk edip başkasına gülümsediğinde bile mi?"

"O zaman bile."

"O zaman elli kez aşık olduğum yönündeki ifademi geri alıyorum. Sanırım hiç aşık olmadım, Senor Don Ciriaco
Asneiros'a bile. Bana kaba davranan ve başkasına
gülümseyen bir sevgiliyi asla affedemem--asla."

"Kadınların aşkı erkeklerinkinden farklıdır, daha titizdir," dedi Marcelino.

"Sanırım öyle," dedi Elisa, sesinde biraz yorgunlukla.
"Sen ve ben her zaman çok iyi arkadaştık, aramızda
dostluktan daha fazlası olduğunu söyleyen insanlar olduğunu biliyor musun?"

"İnsanların ne söylediğinin ne önemi var?"

"Bizim için bir şey değil, ama Magdalen'e bunu söyleyen biri varsa, bu onun için çok önemli olabilir." Sonra Elisa şaşkınlıkla aşağı baktı, parmaklarını birbirine geçirdi ve güzel yüzünde bir kızarıklık vardı.

Marcelino sandalyesinden kalktı ve Dona Josefina'nın
görünmez bir yerde ama duyabilecekleri bir mesafede oturduğu sala'ya gitti.

"Teyze," dedi yanına oturarak, "Bana Magdalen'in Don Ciriaco ile evlenmek mi?"

"Olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Dona Josefina sessizce. "Don
Alfonso'nun bunu istediğini biliyorum, ancak Magdalen bana bunun tamamen yanlış olduğunu söylüyor ve şimdi bunun imkansız olduğunu düşünüyorum."

Marcelino, teyzesi ve Elisa Puyrredon ile yaklaşık bir saat konuşmaya devam etti, sonra Don Fausto tek başına geri döndü ve Don Ciriaco
Asneiros'un onlara hiçbir yardım veya bilgi veremeyeceğini, yalnızca emirler doğrultusunda hareket ettiğini ve Don Alfonso'nun tutuklanma nedenini bilmediğini iddia etti.

"Şimdi babanla konuşacaksın, değil mi?" dedi Elisa Puyrredon, gitmek için şapkasını alırken Marcelino'ya.

"Hemen gidiyorum," diye sordu Marcelino.

"Sonunda sevmeyi bilen bazı adamlar olduğuna inanacağım," dedi fısıldayarak.

* * * * *

Marcelino babasının evine ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Don Roderigo, ailenin kaldığı quinta'ya gitmek üzere yarım saat önce ayrılmıştı. Atının eyerlenmesini ve ardından Don Carlos Evana'nın evine gönderilmesini emretti, oraya yürüyerek gitti. Don Carlos'u çalışma odasında buldu, masası üzerinde gözden geçirdiği el yazmalarıyla kaplıydı. Marcelino bu sayfalardan birkaçını aldı ve göz gezdirdi.

"Don Ciriaco Asneiros hala ihanetin kanıtlarını istiyorsa, Carlos'a bunlardan birkaçını göndersen iyi olur," dedi.

"İhanet mi diyorsun," diye cevapladı Evana, "bir iki ay bekle ve bunlara vatansever diyeceksin."

"Bu kadar erken mi?"

"Neyi bekleyeceğiz? Her şey hazır, sadece bir kıvılcıma ihtiyacı var
ve mayın patlayacak."

"Kıvılcım bu mu?"

"Pek de öyle değil. Bu, kıvılcımın sönmesini engelleyen rüzgar."

"Bugün için yeterince şey yapmış gibi görünüyorsun, dörtnala gitmek sana iyi gelir.
Ben sana Asneiros'ta yardım ettiğim gibi, babama yardım etmeni istiyorum."

"Don Alfonso'yu serbest bırakmasını istiyorsun. Sana reddedeceğini söylüyorum."

"Umarım hayır, bu büyük bir haksızlık."

"O zaman Don Roderigo quinta'da mı?"

"Evet, ve onu şehirde görmektense orada görmeyi tercih ederim.
Benim müdahalemden
hoşlanmayacak ve kendimizden başka birinin duyması halinde
üzüleceğim şeyler söyleyebilir."

* * * * *

İki saat sonra Don Roderigo quinta'daki sala'sında oturuyordu,
yüzü kızarmıştı, sanki bir şey onu kızdırmış gibiydi. Yanında,
Don Carlos Evana dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle oturuyordu.
Marcelino, pencere çerçevesine yaslanmış, belli ki bir hayal kırıklığından
acı çekiyordu. Dona Constancia odaya girdi ve oğlunun yüzündeki üzüntüyü görerek ona doğru yürüdü.

"Biliyor musun Constancia, bu iki genç adamı bu akşam buraya getiren nedir?" dedi Don Roderigo.

"Sanırım bizi görmeye geldiler," diye cevapladı kadın. "Don Carlos
son zamanlarda oldukça yabancı oldu."

"Hiç de değil; benden o hain Miranda'yı serbest bırakmamı istemeye geldiler."

"Bunun için Marcelino'yu mazur görebilirim," dedi Dona Constancia. "Don Alfonso
yaralandığında ona çok iyi davrandı."

"Don Alfonso bir hekim ve kırık kaburgalarında iyi bir uygulama buldu.
Bu zahmetine karşılık iyi bir ücret aldı."

"Ona ödeme yaptığınızı bilmiyordum," dedi Marcelino; "benden herhangi bir
teşekkür kabul etmedi."

"Onun gibi bir adamdan bir iyilik kabul edeceğimi düşünemezsiniz.
Size altınımı almaya
yeterince hazır olduğundan emin olabilirsiniz."

"Hiç şüphem yok ki hapse girmeyi hak ediyor yoksa Vali onu hapse atmazdı, bu yüzden artık onunla ilgili daha fazla endişelenme, Marcelino," dedi Dona Constancia.

"Kendimi onunla ilgili olarak endişelendirmiyorum," diye cevapladı Marcelino. "Eğer
haklı olarak hapse atılmış olsaydı onun için tek bir kelime bile etmezdim, ama soruşturmalar yaptık ve kendisine karşı hiçbir suçlama
yapıldığını duymuyoruz, sadece şüpheler. Ve insanlar diyor ki----!"

"Bu soruşturmaları yapan _biz_ kimiz?" diye sordu Don Roderigo.

"Büyükbabam ve Don Fausto ve ben."

"Bugün yanımdaydılar. Gelecekte bu tür soruşturmaları
onlara bıraksan iyi olur."

"Ama baba, şehrin her yerinde insanların bundan nasıl bahsettiğini duymadın mı? Vali ve onunla birlikte hareket eden herkesin itibarını zedeledi. Hepimiz keyfi tutuklamaların
geçtiğini düşünüyorduk."

"Kalabalığın ne dediğinin ne önemi var? Valinin
yaptıkları için iyi nedenleri olduğundan emin olabilirsiniz."

"O zaman neden onu yargılamıyor? Neden kendisine yöneltilen suçlamalardan
hiçbir şey bilmediğini söylüyor ve
kendisine
soranları size yönlendiriyor?"

"Size cevabımı verdim ve sizden ricam bir daha asla o adamın
adını bana söylememeniz." Don Roderigo böyle söyleyerek sandalyesinden kalktı ve
odayı terk etti.

Don Roderigo odadan bir kapıdan çıkarken Dolores başka bir kapıdan içeri girdi.

"Ne yapacağız?" dedi. "Babam oldukça öfkeli görünüyordu."

"Yapılacak bir şey var, kız kardeşim," dedi Marcelino; "İspanya davası
Amerika'da kaybedildi. Bizden birçok Creole, Fransızlar eski krallığını ele geçirdiğinden beri
Amerika'da Kral Ferdinand için yeni bir krallık kurmak için İspanyollara memnuniyetle katılırdı, ancak biz herkes için eşit haklar ve eşit yasalar talep ediyoruz ve İspanyolların en iyileri bile bunu
sağlamayacak. İspanyollar için bir yasa, Amerikalılar için başka bir yasa var."

"Ne saçmalıyorsun, Marcelino. Kral Ferdinand yakında kendi krallığını tekrar geri kazanacak."

"İngilizlerin yardımıyla mı?" dedi Don Carlos.

"Evet, İngilizler ona yardım edecek. Ama bütün mesele ne?" dedi Dolores. "Babası öfkeliydi."

"Marcelino, Vali'den Don Alfonso Miranda'yı affetmesini ve gitmesine izin vermesini istemesini istedi," dedi Dona Constancia.

"O zaman, o babanın öfkelenmesine şaşmamak gerek. Böyle bir
talepte bulunmayı nasıl düşünebildin, Marcelino?"

"Ben af ​​istemedim, kız kardeşim, sadece adalet istedim."

"Adalet! Elbette adalet olacak, iyi cezalandırılacak."

"Ne için, güzel hanım?" dedi Don Carlos.

"Hak etmediği sürece onu hapse atmazlardı. Ona
zerre kadar
üzülmüyorum ama Magdalen'e üzülüyorum. Hala
Josefina Teyze'yle mi kalıyor?"

"Evet," dedi Don Carlos, "zavallı kızın gidecek başka yeri yok."

"Ve sanırım Senor Asneiros onu görmek için her gün oraya gidiyor?"

"O geldiğinden beri evin yakınlarına hiç uğramadı."

"O zaman onunla Magdalen arasındaki her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Aralarında hiçbir zaman hiçbir şey olmadı. Magdalen ona sadece babasının bir
arkadaşı olarak bakıyordu, ama şimdi onun sadece onu gözetlemek için
quinta'ya gittiğini söylüyor."

"Bu garip; ama teyze Josefina her zaman
birbirlerini umursamayan insanları evlendirmeye çalışır. Magdalen'in Binbaşı Asneiros gibi bir adama değer vermesi bana çok garip geldi."

"O zaman teyze Josefina'ya bir kez daha güleceğiz, o her zaman
bu tür hatalar yapar ama eğlencesinden asla bıkmaz," dedi Dona
Constancia.

"Korkarım ki Don Alfonso için gülünecek bir konu olmayacak," dedi Don Carlos.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Dolores, Marcelino'ya gidip koluna yaslanarak. "Birkaç gün içinde, babamdan Don Alfonso için Vali ile konuşmasını isteyeceğim; ama henüz değil, şimdi öfkeli ve
şaşırtıcı değil, ona adaletsizlikten bahsettiğinizde."

* * * * *

Marcelino ve Don Carlos o gece quinta'da kaldılar, ertesi sabah, birlikte şehre doğru giderken, Marcelino arkadaşına şöyle dedi:

"Öyleyse, görevimiz başarılı oldu mu?"

"Bence oldu," dedi Evana. "Don Roderigo, adalet istediğinizde reddettiği şeyi kızının duasına teslim edecek."

"Babamdan bundan daha iyi şeyler umuyordum."

"Don Roderigo'yu suçlamayın, bu tür şeyleri mümkün kılan İspanyol sistemidir. Sınırsız güç, yalnızca ona tabi olanları değil, onu kullananları da aşağılar, hatta daha da fazla. Birkaç
yıllık
güç, şu anda sahip olduğu gibi, babanızı
en liberal düşünceli bir adamdan bir despota dönüştürecektir."

"Bu sisteme ancak kendi
hükümetimizi kurarak son verebiliriz," dedi Marcelino.

"O zaman hemen yapalım. Neyi bekliyoruz? Halk ve askerler bir değişiklik bekliyor, sadece liderlerin işaret vermesini bekliyorlar. "

BÖLÜM II

DON GREGORIO LOPEZ GÜNÜN SORUSUNA ÜÇÜNCÜ KEZ NASIL CEVAP ARIYOR

İspanya düştü, ama bu Buenos Aires için bir fark yaratmadı, her şey
görünüşe göre her zamanki gibiydi, İspanyollar efendilerdi, Amerikalılar
sadece kendi isteklerini yapmak için doğmuş vasallardı. Yine de bir açıdan her şey
eskisi gibi değildi, İspanyolların gücünü destekleyen birlikler artık İspanyol değildi, Amerikalıydılar.

Sonra, gücü ne halkın iradesine ne de kaba kuvvete dayanan, muazzam bir ülkeyi yöneten bir avuç adamın anormalliği görüldü. Yetkileri tartışılırsa geri çekilebilecekleri hiçbir dış güç yoktu, güçleri
sadece eski bir geleneğe dayanıyordu. Eski Dünya'da doğmuş, bu doğum kazasına dayanarak hükmetme iddialarını Yeni.

Marcelino Ponce de Leon yine büyükbabasına, önde gelen vatandaşları bir araya toplayıp, herkesin ağzında olan şu soruyu onlara sorması konusunda ısrar etti:

"Ne yapacağız?"

* * * * *

Sakin bir Nisan gecesiydi, erkekler tek başlarına veya çiftler halinde, şehrin sokaklarında dolaşıyorlardı, tıpkı daha önce iki kez yaptıkları gibi,
ve Don Gregorio Lopez'in evini arıyorlardı:

Bir şifre, "Libertad," onları eve ve büyük iç odaya kabul ediyordu.

Davet edilenlerin bir listesini tutan ve her bir adamın girişinde onları karşılayan Valentin Lopez y Viana, babasına herkesin orada olduğunu duyurdu, bunun üzerine Don Gregorio masanın başına geçti ve misafirleri odanın etrafında sıralandığında ayağa kalkıp konuştu:

"Senores," dedi, "sizi bu akşam tartışmak üzere buraya davet ettiğim soru, herkesin zihnini meşgul ediyor. Kralımız yok, çünkü kralımız bir Fransız hapishanesinde; artık bir ana vatanımız yok, İspanya'nın düşüşü sokaklarımızda yüksek sesle ilan edildi. Öyleyse, artık var olmayan bir güçten yetkilerini alan bir avuç İspanyol tarafından yönetilmeye nasıl daha fazla boyun eğeceğiz? Ülkenin yönetimini kendimiz sağlama hakkımızı iddia edersek, kralımız Ferdinand'a olan bağlılığımızı hiçbir şekilde reddetmeyiz, ta ki o üzerimizdeki otoritesini yeniden ele geçirmek için.

"Senores, aramızdan bizi yönetecek adamları seçme fikri artık aramızda yeni bir şey değil. İspanya bize örnek oldu. Bizim talep ettiğimiz şey bir Junta. Aramızda bir Junta talep etme hakkımız
sorusu olamaz, size sorduğum soru şu":

"Bu Junta'nın atanmasını talep etme günü geldi mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdı genç adamlardan birkaçı, Don Gregorio durup etrafına bakınırken.

"Bir Junta! Bir Junta! Biz özgürüz," diye bağırdı diğerleri.

Sonra Don Carlos Evana oturduğu sandalyeden kalktı, odanın yarısına kadar.

"Junta! Junta! İspanya'daki gibi," dedi. "Biz özgür bir halkız, bu nedenle özgür olmayan bir halktan örnek almalıyız ve bizi yönetecek bir Junta'ya sahip olmalıyız.

"Duyduğum bu sözler neler? İspanya'nın tiranlığından yeterince acı çekmedik mi? İspanya'nın egemenliğini üzerimizden attığımızda, onu önümüze örnek olarak koyacak mıyız? Neden İspanya'yı örnek olarak alalım? Biz özgür bir halkız ve kendimize ait bir hükümet talep ediyoruz,
ama neden özgür bir halka uygun bir hükümet biçimi için İspanya'ya bakalım.
Bütün dünyanın tarihi önümüzde açık, orada eski zamanlarda özgür insanların kendi yöneticilerini nasıl seçtiklerini ve aynı anda hem yurtdışında hem de içeride nasıl
müreffeh olduklarını öğrenebiliriz. Önümüzdeki yolda İspanya'ya herhangi bir rehberlik için bakmayalım, İspanya'nın örneği bizim için
bir uyarıdan başka bir şey olamaz. Örnek alabileceğimiz bir dünya tarihi için geriye bakmamıza gerek yok; kendi zamanımızda büyük bir halk baskıcılarına karşı ayaklandı, tüm bir kıtanın özgürlüğünün şampiyonu olarak öne çıktı, birçok despotun birleşik gücüne karşı tek başına savaştı, onları yendi ve birçok halka özgürlük verdi. Fransa, Yunanistan ve Roma'nın en görkemli günlerini taklit ederek kendini tiranlıktan kurtardı ve bir Cumhuriyet olarak tüm dünyaya düşmanlarının bile hayranlıkla bakacağı bir kahramanlık örneği verdi.

"Senores, İspanya'daki gibi bir Junta'dan veya bir kraldan daha fazla bahsetmeyelim, bunun yerine halkın temsili bir meclisini bir araya getirmek ve hemen Arjantin cumhuriyetini ilan etmek için önlemler alalım."

Don Carlos Evana'nın karşısında, biraz sert hatlara sahip, eski moda bir üniforma giymiş, saçları geriye taranmış ve omuzlarına düşen geniş bir örgüyle birleştirilmiş yakışıklı bir adam olan Don Cornelio Saavedra oturuyordu. Bu saç stili, komutanı olduğu Patricios alayında _de rigueur_ idi. Yüzü öfkeyle kızardı ve konuşmacı oturduğunda hemen ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ancak yanında oturan Don Fausto Velasquez elini koluna koydu ve ona şöyle dedi:

"Cosas de Evana! Ne önemi var?"

Sonra birkaç kişi birbiri ardına konuştu, bazıları ayağa kalkmadan birkaç kelime söyledi, diğerleri konuşanları çelişkilerle böldü ve çok fazla karışıklık oldu. Sonunda Don Gregorio Lopez eğildi ve Don Manuel Belgrano'ya fısıldadı:

"Sana bir şey söyle, seni dinleyecekler."

Sonra Belgrano ayağa kalktı ve sessizlik oldu.

"Senores," dedi, "Arjantin Cumhuriyeti fikri çoğunuz için yeni görünüyor, diğerlerimiz içinse yeni değil. Bunu yıllar önce düşündük,
ama o zaman da düşündük ve şimdi de bir olasılık olarak düşünüyoruz, ki bu gelecekte çok uzak bir tarihte düşünülebilir. Bu akşam bir araya gelmemiz için davet edilmemizin sebebi böyle bir konu değil. Kendimizi zaten özgür bir halk olarak görüyoruz,
şu anki hükümetimiz ise tamamen İspanyollardan oluşuyor ve hiç kimseye karşı sorumlu değiller. Özgür bir halkın hükümetindeki bu anormalliğe son vermenin yolu açıktır ve İspanyol kökenli olması nedeniyle bizim tarafımızdan daha kolay benimsenecektir; bir hükümet
juntası atanması ve valilik gücünün derhal kaldırılması.
Bir junta en mükemmel hükümet biçimi olmayabilir,
ama hemen benimseyebileceğimiz ve bize daha üstün bir hükümet biçimi için planların tam olarak tartışılması fırsatını sağlayacak bir biçimdir. hükümet."

Don Manuel Belgrano'nun sakin ve dikkatli bir şekilde söylediği sözler,
Don Carlos Evana'nın konuşmasının yarattığı heyecanı hemen yatıştırdı; koltuğuna oturduğunda Don Marcelino Ponce de Leon
ayağa kalktı.

"Senores," dedi, "bizim için acil bir adım olarak mümkün olan tek önlem, İspanya tarafından atanan bir Valinin yerine halk tarafından atanan bir Juntanın getirilmesidir; sanırım bunu dostum Don Carlos Evana bile kabul edecektir. Şimdi önümüzdeki soru, bir Junta veya bir meclis tarafından yönetilip yönetilmeyeceğimiz değil, Valinin istifasını ve yetkilerinin bir Juntaya devredilmesini hemen talep edip etmeyeceğimizdir. Bunu hemen mi talep edeceğiz, yoksa bekleyelim mi? Eğer daha ne kadar bekleyeceğiz ve neden?

"Günün geldiğini ve haklarımızı ileri sürmede daha fazla gecikmenin her birimizi itiraz edilemeyecek keyfi eylemlere maruz bırakacağını söylüyorum."

Marcelino oturduğunda hararetle alkışlandı ve birçok kişi bağırdı:

"Gün geldi! Gün geldi! Junta! Artık sorumsuz bir
hükümet yok. Vali aşağı!"

Sonra Don Cornelio Saavedra ayağa kalktı ve anında
sessizlik oldu. "Senores," dedi, "deneyimli insanlar olarak, bir coşkunun hayallerine kulak vermek bize düşmez; içinde bulunduğumuz özel koşullara olgun aklın ayık gözleriyle bakalım. Biz İspanya'nın sömürgecileriyiz, Kral Ferdinand VII'nin sadık tebaasıyız, ancak sorumsuz yöneticilere itaat etmememiz çok adil. Daha önce belirtildiği gibi, mevcut yöneticilerimizin sorumlu olduğu bir güç olmadığı bir gerçek olsaydı, hemen bir yönetim juntası atanmasını talep eden burada bulunan birçok kişiyle aynı fikirde olurdum. Ancak böyle bir güç var; İspanya'nın Merkez Juntası, İspanya'nın ikinci şehri olan Sevilla'daki konumunu koruduğu sürece, bu Junta, kralın yokluğunda İspanya ve Hint Adaları'nın yasal hükümetini oluşturur ve biz, Kral Ferdinand'ın sadık tebaası olarak, onun emirlerine boyun eğmek zorundayız. Bazılarınız, kendi Cuntamızın atanması; size söylüyorum ki
Merkezi Cunta Sevilla'da varlığını sürdürdüğü sürece İspanya
düşmemiş ve o gün gelmemiştir. Fransızlar Sierra de la Morena'nın
geçitlerini zorladığında, bir Fransız ordusu Cunta'yı Sevilla'dan kovaladığında, İspanya düşmüş demektir, o zaman biz de adaletle kendi Cuntamızı talep edelim, kralımıza olan sadakatimizi ihlal etmeden. Tanrı'ya dua ediyorum ki
o gün henüz çok uzakta olsun, asla gelmesin, ama eğer gelirse o zaman ben de sizinle birlikte hakkımız olan şeyi, kendi Cuntamızı talep edeceğim."

Don Cornelio derin bir dikkatle dinlendi ve oturduğunda
insanlar birbirlerine baktılar, birçoğu ona cevap vermek için istekli görünüyordu, daha
çoğu
konuşmasını bekler gibi Evana'ya bakıyordu. Sonra Don
Gregorio Lopez tekrar ayağa kalktı.

"Senores," dedi, "size sorduğum soru, bence, Don Cornelio Saavedra tarafından tatmin edici bir şekilde
cevaplandı. Hiçbir şeyi aceleyle
yapmayalım; tartıştığımız bu kadar önemli bir adımda, hepimizin birleşmemiz
önemlidir. Çoğumuz için bir hükümet Cuntasının kurulması yalnızca ilk adım olarak görülebilir; öyle olsun, ama bu ilk adımı atmak için bize katılsınlar,
sonrasında çoğumuzun gerekli gördüğü diğer adımları tartışmak için yeterli zaman olacaktır. Sevilla'nın Fransızların eline geçeceği günü sabırla bekleyelim, o zaman Don
Cornelio'ya, bir yönetim Cuntası'nın kurulmasını
hiçbir zorluk teşkil etmeyecek güçlü bir yardım için bakacağız."

İki gün önce sürgünden dönen Don Juan Martin Puyrredon,
tüm akşam boyunca masanın başında oturup konuşmamıştı.
Kapı ardına kadar açılıp toplantı dağılmaya başladığında,
odanın karşısına geçti ve birkaç dakika Don Cornelio Saavedra'yla alçak sesle konuştu, ardından birlikte evden ayrıldılar.

Bundan iki gün sonra Don Juan Martin, kendi evinde başka bir toplantı daha düzenledi, bu toplantıya sadece yerli ve İspanyol, yüzbaşı rütbesinin üstündeki askeri subaylar davet edildi. Onlara, Don Gregorio Lopez ve arkadaşlarının sorduğu aynı soruyu yöneltti.
Yerli subaylar, Vali'nin görevden alınması ve bir Cunta'nın kurulması için
günün geldiği konusunda neredeyse hemfikirdi Gubernativa,
ancak İspanyol subayların çoğu, böylesine aşırı bir önlem için şu anda bir gereklilik göremediklerini söyleyerek itiraz ettiler.

Uzun süre gereksiz tartışmalara harcandıktan sonra, Don Cornelio
Saavedra ayağa kalktı ve Don Gregorio'nun evinde konuştuğu gibi konuştu.
Sözleri onlar için ağırlık taşıyordu ve önerisi
genel bir kabulle karşılandı.

Şehrin her yerinde, önde gelen vatandaşların ve
askeri komutanların, Sevilla'nın düşüşünün
Vali'nin görevden alınması ve
Buenos Aires'in tüm Valiliği üzerinde Kral Ferdinand adına hüküm sürecek bir Junta Gubernativa'nın kurulması için bir işaret olması konusunda birlikte anlaştıkları kısa sürede öğrenildi. BÖLÜM III

MAYIS AYININ AÇILIŞI

Mayıs ayının ilk haftasıydı, Don Roderigo Ponce de Leon'un ailesi
şehre dönmüştü, Dolores günü
Teyzesi Josefina ile geçirmek için gelmişti ve onunla ve Magdalen Miranda ile
ante-sala'da oturuyordu. Kapı açıldı ve Marcelino ve Don Carlos Evana içeri girdi.

Marcelino hemen Magdalen'e gitti ve elini tuttu.

"Size iyi haberler getirmeye geldim," dedi, "Don Alfonso bugün serbest bırakılacak.
Don Fausto emirle birlikte Cabildo'ya gitti."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Magdalen. "Zavallı baba! sonunda!"

"Bana teşekkür etme, Lola'ya teşekkür et."

"Babamın eğer denerse yapabileceğini biliyordum," dedi Dolores. "Vali,
babanın ondan istediği her şeyi yapar. Dün gece ona söz verdirdim; bilirsin
sana söz verdirene kadar dinlenmeyeceğimi söylemiştim."

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü Magdalen kollarını boynuna doladı,
onu öptü ve iki kız birlikte ağladı, birbirlerine
çok sevimli kelimelerle konuştular, ta ki daha sakinleşip, yan yana oturup bekleyene kadar; Magdalen tüm kulaklarıyla
avluda bir ayak sesi duydu.

Yarım saat beklediler; sonra Don Fausto'nun sesi duyuldu.
Magdalen sandalyesinden fırladı ve avluya koştu. Yaşlı, çok yaşlı bir adam, zayıflıktan eğilmiş, sendeleyerek ona doğru geldi, Don Fausto'nun koluna yaslanmıştı, o kadar yaşlı, o kadar eğilmişti ki, Magdalen gözlerine inanamadı.
Bir çığlık atarak ona doğru koştu ve kollarını ona doladı, babasıydı.

"Chica!" dedi Don Alfonso, biraz doğrularak, ama daha fazla bir şey söylemedi, eve götürülmesine ve bir sandalyeye oturtulmasına izin verdi, etrafına şaşkın bir bakışla baktı, görünüşe göre Dona Josefina'nın karşılamasını ve diğerlerinin tebriklerini duymazdan geldi.

Magdalen ayaklarının dibine bir tabure çekti ve oturdu, dizlerinin üzerine yaslandı.

"Baba, benimle konuşmayacak mısın?" dedi. "Artık özgürsün, quinta'ya geri döneceğiz ve yakında tekrar oldukça güçlü olacaksın."

Don Alfonso elini onun başına koydu ve ona gülümsedi, sonra Don Fausto'ya endişeli bir bakışla bakarak şöyle dedi:

"Ve sandığım, nerede? Bana her şeyi geri vereceklerini söylememiş miydin?"

"Evet, Binbaşı Asneiros'a tutuklandığınız gece evden aldığı her şeyi size geri vermesi emrini verdim."

"Emri ver," dedi Marcelino, "hemen gidip onları alacağım."

Don Fausto cebinden katlanmış bir kağıt çıkarıp Marcelino'ya verdi,
Marcelino hemen evden çıktı. Onun yokluğunda Don Alfonso hala
sandalyesinde boş bakışlarla oturuyordu, kendisine yöneltilen
sorulara hiçbir cevap vermiyordu ve bir şeyler yemesi için onu zorlayan Dona
Josefina'nın her türlü çabasına direniyordu. Dolores eline bir leğen
et suyu koydu; mekanik bir şekilde kaşığı alıp karıştırdı,
ama tadına bakmadan ondan uzağa koydu.

Marcelino uzun süre ortalıkta yoktu. Avluda ayak sesleri duyulduğunda
Don Alfonso kızını itti ve ayağa kalkıp
odanın kapısına doğru yürüdü, eski yürüyüşünden mümkün görünenden daha sert adımlarla. Marcelino'nun yanında iki hizmetçi vardı, biri büyük bir kitap ve kağıt paketi taşıyordu, diğeri ise omzunda pirinç bantlarla ve pirinç bir kilitle bağlanmış küçük siyah bir sandık taşıyordu. Bu sandığın kulplarından birine bir iple bağlanmış bir deste anahtar asılıydı.

"Getirin, getirin," dedi Don Alfonso sandığı taşıyan hizmetçiye.

"Aman Tanrım! Ama çok ağır," dedi adam.

Sonra sandığı sertçe yere koyduğunda, sanki birbirine çarpan metal parçalarının çıkardığı bir şıngırtı sesi duyuldu. Bu ses üzerine Don Alfonso'nun gözleri parladı ve ellerini birbirine sürttü; sonra eğilerek sandığı kulplarından birinden tuttu ve kaldırmaya çalıştı ama boşa giden gücü için çok ağırdı.

"Evet, ağır, ağır," dedi, kendi kendine garip bir şekilde kıkırdayarak
ve tekrar ellerini ovuşturdu. Bundan sonra reddettiği çorba kasesini aldı ve içerken konuşmaya başladı, ancak ona hapishanede geçirdiği
yalnız günler hakkında soru sorduklarında ürperdi ve
hiçbir şey
cevaplamadı.

Öğleden sonra, Don Fausto, Don Alfonso ve Magdalen'i arabasıyla tekrar quinta'ya götürdü, Don Alfonso siyah
sandığın içine yerleştirilmesinde ve ayaklarını
üzerine koymasında ısrar etti. Sabahtan beri
şaşırtıcı bir şekilde
güç kazanmış gibi görünüyordu. Magdalen, quinta'daki her şeyin iyi durumda olduğunu ve
yoklukları sırasında birçok gerekli onarımın yapıldığını görünce çok mutluydu, ancak o zaman bunun, Don Alfonso'nun tutukluluğu sırasında her gün burayı ziyaret eden Marcelino Ponce de Leon ve Don
Carlos Evana'dan kaynaklandığını bilmiyordu.

Don Fausto, sabahleyin secde etmesinin tek sebebinin açık havada yaşamaya alışmış birinin tek başına kalması olduğunu
söylediği Don Alfonso için hiçbir endişe duymadan gün batımında onları terk etti.

Aydınlanmadan kısa bir süre sonra çay takımlarını çıkaran Magdalen, babasının odasından gelen tiz bir çığlıkla irkildi. İçeri
koşarak
hiçbir şey göremedi, odada ışık yoktu, ama alçak bir inleme
duyabiliyordu. Babasına yüksek sesle seslendi, ama cevap
almadı. Onun çığlıklarından etkilenen, evde onlarla birlikte yaşayan tek hizmetçi, elinde yanan bir mumla koşarak geldi, alarmın sebebini öğrenmek için, sonra Magdalen babasının yerde uzanmış, görünüşe göre cansız olduğunu gördü. Yanında siyah sandık duruyordu,
açık ve kapağı geriye atılmıştı; yerde küçük bir el feneri vardı,
kırık; Etrafa saçılmış bir sürü gümüş sikke vardı ve babasının elinin altında kağıda sarılmış bir şey vardı, ama
kağıt kısmen yırtılmıştı.

İkisi Don Alfonso'yu kaldırıp yatağına yatırmakta büyük zorluk çektiler ve uzun süre bilincini
geri getirmek için gösterdikleri tüm çabalar
boşa gitti. Sonunda gözlerini açtığında boş boş etrafına baktı,
Magdalen'in hevesli sorularına hiçbir cevap vermedi, ta ki dokunmadıkları
siyah sandığı görene kadar. Sonra ayağa kalktı ve onların ellerinden
sıyrılıp sendeleyerek ona doğru yürüdü, dizlerinin üzerine
çöktü ve elleriyle içini yokladı. Avuç dolusu gümüş sikke çıkardı, onları yere attı ve Magdalen'in babasının durumunu keşfettiğinde yerde yattığını
gördüğü gibi kağıda sarılmış birkaç paket daha çıkardı. Bu paketlerin her birinin ambalajını çıkarırken yırttı ve kendisinden
attı. Her paket yere düştüğünde, sanki bir kurşun bloğuymuş gibi donuk, ağır bir ses çıkardı. Son paketi elinden attığında ayağa kalktı, iki eliyle saçlarını kavradı ve Magdalen'i kendisine getiren
gibi vahşi bir çığlık
çıkardı.

Sonra çirkin küfürler ve beddualarla patladı, dişlerini gıcırdattı ve öfkeyle ayaklarını yere vurdu, Magdalen ve hizmetçi ise ona dehşet içinde baktılar, delirdiğini düşündüler.

Sonunda öfkesi yatıştığında, ellerini birleştirdi ve bir kez daha
sandığın üzerine eğildi.

"Hiçbiri! Hiçbiri bana bir şey bırakmadı!" diye haykırdı. "Bir İspanyol'un
evime girmesine izin verdiğim için aptallık ettim!"

Boş bir inlemeyle sandığın üzerine düştü ve başını
yere çarptı. Magdalen ve hizmetçisi onu tekrar kaldırıp yatağına yatırdılar, saatlerce baygın bir şekilde yattı, ağır nefes aldı ve sonunda konuşmaya başladığında tutarsız kelimelerle, küfürlerle karışık bir şekilde konuştu, Magdalen dinlerken ürperdi.

Böylece yorgun gece geçti ve günle birlikte daha etkili bir
yardım geldi, ancak Don Alfonso etrafında olup bitenlerden bir şey öğrenene veya kızını tanıyana kadar günler ve günler geçti. Bu günler Magdalen için korkutucu bir
sınamaydı, ancak her gün onu görmeye gelen, sevgi dolu sözleri onu güçlendiren ve zorlu
görevlerinde onu cesaretlendiren biri vardı. Marcelino Ponce de Leon'un, baygın babasının yatağının başında en azından bir saat oturup, o günlerde olan her şeyi ona anlatmadığı, genç bir ulusun kaderiyle büyük, kendi içinde devam eden çetin mücadelede ondan öğüt ve teselli aramadığı bir gün geçmedi. Yıllar önce, babasıyla ülkesi arasında karar vermesi gereken günü düşünmeden önce, titreyerek ve dehşetle düşünmüş ve bunu nasıl önleyebileceğini uzun uzun ve endişeyle düşünmüştü. Artık o gün gelmişti, kararı kesinleşmişti, ancak yine de babasına doğrudan karşıt bir konumda yer almak onun için daha az acı vericiydi, kararının olgun bir düşüncenin sonucu olduğunu biliyordu. Magdalen, eğer mümkünse, Don Roderigo'nun yeni bir düzene geç de olsa onay vermesi ve Amerikalı olan çocukları için İspanyol olduğunu unutması için işleri yoluna koyması yönündeki endişeli isteğine tamamen sempati duyuyordu. Fakat kendi acı çeken babasının dudaklarından dökülen tutarsız sözleri ve ara sıra edilen küfürleri dinlerken, kalbi Marcelino'ya, Buenos Aires'in özgür doğmuş bir vatandaşı olarak haklarından zerre kadar vazgeçmesini veya bu hakların kendisi ve başkaları için ileri sürülmesinin ona yükleyebileceği her türlü görevden, ne kadar acı verici olursa olsun, kaçınmasını öğütlemesine izin vermedi.

Ve o iki kişi arasında geçen tüm o günler boyunca hiçbir sevgi sözcüğü geçmedi, yine de kalpleri birbirlerine açıktı, tüm dünyanın duyabileceği en basit sözcükler, yine de bir kalpten diğerine bir sevgi mesajı taşıyordu, en yaygın nezaket eylemi bir okşamaya dönüştü.

* * * * *

Don Alfonso'nun Miserere'ye dönmesinden bir hafta sonra, Vali Don Baltazar de
Cisneros, özel dairelerinden birinde,
kendisine çok güvendiği iki kişiyle görüştü, Don Roderigo Ponce de Leon
ve Don Ciriaco Asneiros.

"Senor Asneiros'u getirdim, kendisi size bu olayla ilgili bir hesap versin," dedi Don Roderigo.

"Sandığı kendiniz mi açtınız?" dedi Vali binbaşıya. "İçinde ne vardı?"

"İngilizce yazılmış, tahvil veya tapu gibi görünen birkaç kağıt, yaklaşık 400 dolarlık gümüş sikke ve kağıda sarılmış ağır paketler, ne olduklarını ben bakmadım, belgeleri arıyordum," diye yanıtladı Asneiros.

"Ve sandığı sizden başka kimse incelemedi mi?"

"Hiç kimse. Orada bulmayı beklediğim hiçbir şeyin olmadığını gördüğümde, tekrar kilitledim ve Ekselansları tarafından imzalanan ve Miserere'den getirdiğim diğer eşyaları teslim etme emri alana kadar anahtarları kendi
elimde tuttum."

"Ama sahte anahtarlarla herhangi biri sizin yokluğunuzda sandığı açabilir miydi?"

Buna karşılık Asneiros sadece omuzlarını silkti:

"Ve bahsettiğiniz o ağır paketlerden hiçbirini açmadınız mı?"

dedi Don Roderigo.

"Onları bıçağımla deldim ve hepsinin katı metal olduğunu gördüm, ama
hiç birini açmadım. Şimdi bunların kurşun külçeleri olduğunu ve doktorun bunları altın bulmayı beklediğini ve aklını kaçırdığını
söylüyorlar. Her şeye inanacak adamlar var ve sadık bir İspanyol'u itibarsızlaştırmak için her şeyi söyleyecek ve yapacak başkaları da var."

"Bu çok talihsiz bir olay," dedi Don Roderigo. "Halk şu anda o kadar kötü bir ruh halinde ki, başına gelebilecek herhangi bir talihsiz kaza için
bizi suçluyorlar."

"Onları iyileştirmek kolay olurdu," dedi Asneiros.

"Nasıl?" diye sordu Vali.

"Sana gösterebileceğim yarım düzine adamı vur."

"Ve bir devrim başlat," dedi Don Roderigo.

"İnsanlar evlerinde hiçbir engel olmadan ihanetten bahsettiğinde, bir devrim
çok uzakta değildir," dedi Asneiros. "Ekselansları birliklerin sizi desteklemeyeceğini düşünüyor ve şu anda olduğu gibi subay olarak görevdeyken bunu yapmayacaklar, birlikleri kışlalarına kapatacaklar, tüm Creole subaylarını tutuklayacaklar ve sizin için bir alay kurmam için bana görev verecekler, bunu iki gün içinde yapabilirim ve bu vatandaşların savaşmadan önce iki kere düşüneceklerini garanti ediyorum."

Vali kararsızca birinden diğerine baktı. Asneiros, kendisini tehlikeden haberdar eden ve çok geç olmadan aşırı baskı önlemleri alınmasını tavsiye eden ilk İspanyol değildi.

"Güvenebileceğim en azından bir alay var," dedi.

"Tijo," dedi Asneiros; "Bu, iskelet bir alaydan biraz daha iyi, ancak onu tam kadroya getirmek kolay olurdu ve herhangi bir tehlikenin olduğu tek bir alay var, Patricios. Diğer alaylarda yapmanız gereken tek şey subayları değiştirmek ve onlar da size Tijo kadar iyi hizmet edecekler. İşsiz onlarca İspanyol var, bu Creole'lar ise sanki şehir onlarınmış gibi üniformalarla sokaklarda dolaşıyorlar."

"Herhangi bir aşırı önlem onları isyana zorlayacak ve sonra şehir onların olacak," dedi Don Roderigo. "Ekselansları, bu tür öğütlere kulaklarınızı tıkasanız iyi olur, tek şansımız zaman kazanmak. Ülkemizin talihsizlikleri, bu küstah Creole'larda en abartılı umutları uyandırdı; bildiğiniz gibi, aralarında bir Junta Gubernativa talep etmek
aslında önerildi."

"Bu, arkadaşınız Don Juan Martin Puyrredon'un işiydi," dedi Vali. "İsteğinizi dinleyip onun geri dönmesine izin vermem benim açımdan sahte bir merhametti."

"Sanmıyorum," dedi Don Roderigo; "bu Junta'yı öneren tek kişi o değildi ve eğer böyle bir devrimci önlem bize zorla kabul ettirilirse, onunla muhatap olmamız daha iyi olur, kafaları abartılı Fransız fikirleriyle dolu insanlarla değil. Şehirde Junta'yı bir cumhuriyetin kurulmasına giden ilk adım olarak gören insanlar var."

"Genel olarak halk onları desteklemeyecek," dedi Vali.

"Şu anda desteklemeyecekler; ancak baskı önlemleriyle onları kızdırırsak, aşırılık yapacaklardır."

"Ancak bir Junta'nın kurulması gibi herhangi bir fikri şiddetle bastırmalıyız."

"En iyi planımız, kendimiz bir Junta atayarak herhangi bir halk talebini önlemek olacaktır."

"Kreollerden oluşan bir Cunta isteyecekler."

"İsteyecekler; bu nedenle, kendimiz bir Cunta atayarak onların bir Cunta talep etme olasılığını engellemek akıllıca olacaktır. Yarı İspanyol yarı Kreollerden oluşan bir Cunta kurarsak ve sizi Başkan olarak atarsak, Kreoller arasındaki tüm ılımlı kişiler bizimle birlikte olacaktır."

"Pekala, konuyu değerlendireceğim," diye cevapladı Vali;
"ama başka bir yol kalmayana kadar, karma bir Cunta atamaya bile yanaşmıyorum."

"Ekselansları tehlikeyi tam olarak kavrayamıyor."

"Hemen bir eylemde bulunma gereği görmüyorum, ama halkın heyecanında herhangi bir artış belirtisi görürseniz bana haber verme nezaketini gösterin."

"Tüm telafi edici önlemler çok geç olduğunda," diye cevapladı Don Roderigo;
sonra Valinin konuşmaya devam etmek istemediğini görünce şapkasını aldı ve alçak bir reveransla çekildi.

Don Ciriaco Asneiros, Don Roderigo'nun ilk bekleme odasından geçtiğini görene kadar oyalandı, sonra Vali'ye yaklaşarak ona alçak sesle şöyle dedi:

"Ekselansları, bu değerli beyefendinin uyarıları karşısında kendinizi tedirgin etmeyin. Hepimiz onu tanıyoruz; sadık olmasına rağmen, Creole aileleriyle o kadar yakın bağları var ki bazen İspanyol olduğunu unutuyor.
Bir Junta'da veya bir Junta'da Creole'lardan ne istiyoruz? Bizim istediğimiz, güvenebileceğimiz birlikler, birlikler, iyi İspanyol askerleri ve size temin ederim ki bu Creole'ları yakında akıllarına getirecekler. Size iki günde bir alay kurabileceğimi söylediğimde düşünmeden konuşmadım, biz İspanyollar bu Creole'ların küstahlığından bıktık. "

"Senor Puyrredon'un evindeki toplantıda değil miydin?" dedi
Vali.

"Bu Creole'lar beni çok iyi tanıyorlar ve onlarla ihanet hakkında konuşmamı istemiyorlar."

"Eğer bir şeye karar vermiş olsalardı, bunu bilmemiz gerekir miydi?"

"Duyduğuma göre, karar İspanya'dan daha kesin
bir haber gelene kadar ertelendi."

"Bu Puyrredon'un tehlikeli bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz; ama daha tehlikelileri de var. Senor Evana
Buenos Aires'te yaşadığı sürece Ekselansları her zaman bir komplonun tehlikesi altındadır."

"Evana! Ama ona karşı bana hiçbir kanıt getiremediniz."

"Onu tutuklama ve evini arama yetkisi verin."

"Şu an için hiçbir tehlike yok, bu heyecan yatışacak,
olumlu bir şey olduğunda, sert önlemler için yeterli zaman olacak." Böyle diyerek Vali eğildi ve binbaşıyı gönderdi, binbaşı hemen
onu terk etti ve derin düşünceler içinde kendi evine doğru yürüdü.

Bu evin iç odalarından birinde, eski Buenos Aires Valisi ve İspanya ordularının Mareşali olan Don Santiago Liniers, huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu. Don Baltazar de Cisneros, talimatları doğrultusunda onu tutuklayarak İspanya'ya göndermeye cesaret edememiş, ancak onu
popülerliğinin tehlikeli olmaktan çıkacağını düşündüğü
bilgili şehir Cordova'ya sürgün etmişti. Buenos Aires'teki heyecanı duyan Liniers, gizlice geri dönmüş ve İspanya'nın otoritesini korumak için
Vali'ye hizmetlerini sunmayı teklif etmişti. Asneiros
Cisneros'a, eğer onu baskıcı önlemler almaya meyilli bulursa, gelişini söylemek için onunla konuşması için görevlendirilmişti, ama başka türlü değil.

Asneiros odaya girdiğinde, Liniers yürüyüşünü durdurdu ve konuşmasını bekledi.

"Don Baltazar hiçbir şey yapmayacak," dedi Asneiros. "Onu daha fazla düşünmeyelim, o kayboldu. Çok geçmeden bir
Portenos Junta'mız olacak."

"Ve bu Evana, ona karşı hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Hiçbir şey. Her zaman dostun Don Roderigo'nun koruması altındadır. Ama
korkma, o da diğerleriyle birlikte düşecek."

"Ne zaman? Bir Junta bir devrimdir ve şeflerden biri olacaktır. O
korkunç bir enerjiye sahip ve hiçbir şeye saygı duymayan bir adamdır."

"Şüphesiz o bizim en tehlikeli düşmanımızdır."

"O zaman bir Junta'mız olacağından emin misin?"

"Ya da daha kötüsü, ve asker olmadan ne yapabiliriz? Don Baltazar
teklifime en ufak bir ilgi göstermiyor."

"O zaman buraya yaptığım yolculuk hiçbir şeye yol açmayacak."

"Cordova'ya dön, yapabileceğin en iyi şey bu, ama hemen
Buenos Aires'in ikinci kez yeniden fethine hazırlan.
Portenos'lu bir Junta'ya karşı
İlleri kışkırtmak çok kolay olacak."

"Bu gece Cordova'ya," dedi Liniers. "Adios! Buenos Aires; seni iki kez
yabancılardan kurtardım, ama bir kez daha seni kendi halkından
kurtarmaya geleceğim."

BÖLÜM IV

DIAS DE LA PATRIA

Ocak ayında Fransız orduları Sierra de la
Morena geçitlerini zorladı ve Endülüs'ün gülümseyen ovalarına bir sel gibi
döktü, önlerindeki her şeyi süpürdü. Cordova ve Granada düştü ve
1 Şubat'ta Kral Joseph, muzaffer ordusunun başında
Seville şehrine yürüdü.

Bu olaylarla ilgili söylentiler Nisan ayında Buenos Aires'e ulaştı, ancak bir ay sonrasına kadar kesin bir bilgi gelmedi. 13 Mayıs'ta Avrupa'dan gelen ve Monte Video limanına demirleyen bir gemi tarafından tam detaylar alındı.
14'ünde haber Buenos Aires'e ulaştı.

Don Manuel Belgrano, iki haftadır şehirden uzaktaydı,
güç topluyor ve yorgun enerjilerini, Buenos Aires'in yaklaşık beş fersah kuzeyindeki nehrin kıyısında bulunan
San Isidro adlı küçük kasabada sahip olduğu
quinta'da sessiz bir yalnızlıkta tazeliyordu.
Diario'yu Marcelino Ponce de
Leon'un bakımına bırakmıştı. 14'ünün öğleden sonra Marcelino'dan bir mektup aldı.

"Hemen gelin, size ihtiyacımız var. Vatan için çalışma ve özlemini çektiğimiz özgürlük ve bağımsızlığımıza kavuşma zamanı geldi. "

Akşam karanlığı çökmeden önce Don Manuel yine şehirdeydi. Gizli komitenin bir toplantısı hemen toplandı, kardeşlikten hiç kimse yoktu, uzun ve ciddi bir şekilde almaları gereken önlemleri tartıştılar. Don Carlos Evana'nın mutlak yetkilere sahip bir kamu güvenliği komitesi atama ve bir Cumhuriyet ilan etme önerisi reddedildi. Şehrin Ayuntamiento'sundan, çeşitli şirketlerin güçlerini birleştirecek "Cabildo Abierto"da seçilen bir Junta ataması istendi; bu Junta, ülkenin geleceğine karar verecek bir Kongre toplamak amacıyla Valilik'in her Eyaletinin onayını davet etmeliydi; ve Junta'nın otoritesine karşı herhangi bir
girişimin önlenmesi için bu organın ilk eylemi, komutanına herhangi bir düşmanca hareketi bastırmak için yeterli güç verilecek bir ordu göndermek olacaktı. hareket.

* * * * *

Üç gün boyunca şehir büyük bir çalkantı içindeydi; İspanya düşmüştü, İspanya kolonileri özgürdü.

"Ne yapılacak?"

"Artık var olmayanın yerini hangi otorite alacak?"

Herkes bu soruları kendine ve komşusuna sordu ve
gizli komite üyeleri şehre yayılarak
genel heyecanı artırmak ve bu sorulara Buenos Aires'in özgürlüklerini sonsuza dek güvence altına alacak
cevaplar için yolu hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar.

Vali tekrar Don Roderigo'nun tavsiyesini dinlemiş olmasına pişman olarak ondan tavsiye istedi ve şehri sarsan bu sorulara önceden bir cevap hazırladı. Mevcut tavsiyesine uygun olarak, İspanya'daki tüm son olayların ayrıntılı bir açıklamasını içeren bir broşür yayınladı ve bunu 18'inde, Güney Amerika'daki diğer İspanya Valileriyle birlikte, kamu refahı ve Amerika'daki kraliyet otoritesinin gerektiği gibi korunması için gerekli önlemleri alana kadar, halkın kendi çıkarları için düzeni ve birliği korumasını tavsiye eden bir bildiriyle takip etti. Aynı gün, 18 Mayıs'ta, Don Cornelio Saavedra ve Don Manuel Belgrano, vatandaşlar adına Ayuntamiento'ya başvurdu:

"Gecikmeden bir Cabildo Abierto toplayın, böylece halkın genel bir meclisi, Valinin kamu refahının daha iyi güvenliği için yetkilerini bir hükümet meclisinin eline bırakıp bırakmaması gerektiğine karar versin."

19'uncu gece Vali, şehirde konuşlanmış birliklerin hem İspanyol hem de yerli tüm komutanlarını bir araya çağırdı ve onlara Cabildo Abierto talebini durdurmaları ve otoritesini sürdürmeleri için onlara güvendiğini duyurdu. Don
Cornelio Saavedra buna şöyle cevap verdi:

"Ekselansları bu amaç için bana veya Patricios'a güvenemez. Geleceğimiz ve Amerika'nın geleceği söz konusudur ve bunu sizin elinizde güvende görmüyoruz. Ekselanslarının otoritenizden istifa etme zamanı geldi; bu otoritenin kaynağı artık yok, bu nedenle o da sona erdi."

Bir istisna dışında, orada bulunan tüm subaylar Don Cornelio'yu destekledi ve
Vali'nin görevden alınması böylece fiilen başarılmış oldu.

Bu heyecan dolu günlerde gizli komite, danışmanlarına birkaç yeni üye kabul etmişti. 20'sinin gecesi, yerli birliklere herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklı olmak için kışlalarında kalmaları emrini verdiler. Birlikler, komite tanınmış bir otoriteymiş gibi itaat ettiler. Aynı zamanda, içlerinden ikisinin Vali'yi beklemesi ve ona otoritesinin sona erdiğini bildirmesi kararlaştırıldı. Dr. Don Juan Jose Castelli ve Comandante Don
Martin Rodriguez bu tehlikeli görev için seçildiler. Kale o gece yerli askerlerden oluşan bir el bombacısı birliği tarafından garnizon altına alınmıştı, subayları çoğunlukla İspanyollardı. İki elçiyle birlikte, onlarla birlikte kaleye giren Comandante Terrada da el bombacılarının komutasını aldı. Elçiler, ziyaretlerini duyurmak için bir haber göndermeden, doğrudan Vali'nin özel dairelerine doğru ilerlediler, Vali böyle bir ziyaretçiyi beklemiyordu, bazı arkadaşlarıyla kağıt oynuyordu. Önce Castelli konuştu;

"En seçkin beyefendi," dedi, "size halk ve ordu adına, Ekselanslarına Vali olarak yetkinizin sona erdiğini bildirmek için geldiğimizi duyurmak bizim için acı verici bir görevdir."

Bu sözler orada bulunanlar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ancak
Cisneros öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu ne küstahlık?" dedi Castelli'ye; "Kral'a temsilcisinin şahsında nasıl böyle hakaret
edersin? Bu, onun otoritesine karşı yapabileceğin
en çirkin
hakarettir."

"Öfkelenmeye gerek yok, Ekselansları," diye cevapladı Castelli, mükemmel bir sakinlikle; "başka alternatif yok."

"Senor, bize cevabınızla geri dönmemiz için beş dakika verdiler. Ekselansları, ne yapacağınızı dikkatlice düşünmeniz iyi olur,"
dedi Don Martin Rodriguez.

Orada bulunanlardan biri olan Don Roderigo Ponce de Leon, Valiyi de yan odaya çekti ve Vali kısa süre sonra oradan
geri döndü.

"Senores," dedi elçilere, "Attığınız adımın sonucu olarak bu ülkeye gelecek kötülüklerden derinden hayıflanıyorum. Ama
halk bana saygı duymayı bırakırsa ve ordu beni terk ederse, pues! Ne isterseniz yapın."[12]

Ertesi gün, 21'inde, Cabildo Valiye şu yetkiyi vermek için başvurdu:

"Halkın iradesini kamusal kongrede dile getirebilecek, iyi niyetli vatandaşlardan oluşan bir toplantı düzenlemek, böylece bu tehlikeli heyecan durumuna
son vermek."

Vali gerekli izni verdi ve yarısı İspanyollardan ve yarısı yerlilerden oluşan Cabildo, önde gelen vatandaşlardan dört ila beş yüz kişiyi ertesi sabah Cabildo'nun salonlarında buluşmaya davet etti.

22'sinde, saat dokuzda vatandaşlar toplanmaya başladı; 250'den fazla kişi daveti kabul etti, Plaza Mayor ve ona giden yollar yoğun insan kalabalığıyla doluydu, düzeni sağlamak için her köşeye birer asker
müfrezesi yerleştirilmişti.

Bu unutulmaz meclisin toplandığı yer, bugün Adalet Mahkemeleri tarafından işgal edilen Cabildo'nun üst katındaki büyük bir salondu. Kiliselerden ödünç alınan uzun, dik sırtlı formlar, bu salonda uçtan uca sıralar halinde dizilmişti.
Odanın başına koyu kırmızı bir örtüyle örtülü büyük bir masa yerleştirilmişti, etrafında piskoposlar, Ayuntamiento üyeleri ve Cabildo ve toplantıya başkanlık eden diğer kamu görevlileri koltuklarda oturuyordu.

Tartışma, Cabildo'dan gelen şu adresle açıldı:

"Sadık ve cömert Buenos Aires halkı, şimdi bir araya geldiniz,
o zaman tüm özgürlükle, ancak sizin için doğal olan onurla konuşun, kendinizi bilge, asil, uysal ve cömert bir halk olarak gösterin."

Bu toplantıda üç taraf temsil edildi. Piskopos ve İspanyol görevlilerinin başkanlık ettiği bir taraf, Valinin görevine devam etmesini istiyordu; Don Roderigo Ponce de Leon gibi birçok İspanyol'un da dahil olduğu ikinci taraf, uzlaşma önlemlerini tercih ederek, İspanya hükümetinin en yüksek otoritesi altında yönetecek geçici bir hükümet kurulana kadar Cabildo'ya daha yüksek yetkiler vermeyi istiyordu; vatanseverlerin daha da ateşlilerini içeren üçüncü taraf, Valinin görevden alınmasını ve halk tarafından seçilen bir hükümetin kurulmasını istiyordu. Tüm partilerin en seçkin hatipleri tarafından birçok konuşma yapıldı, birçok farklı öneri üzerinde tartışmalar ve oylamalar
tüm gün sürdü ve Cabildo saati toplantı dağılmadan önce gece yarısını çaldı. Sonunda oyların çoğunluğuyla kabul edilen karar, Belgrano, vatanseverler arasında daha ılımlı olanlar ve bazı İspanyollar tarafından desteklenen Don Cornelio Saavedra tarafından önerildi. Şöyleydi:

"Vali'nin makamında kalıcı olması ve mevcut hükümet sisteminin devam etmesi
kamu huzuruyla bağdaşmadığından, Cabildo, halkın genel fikirlerine ve mevcut koşullara uygun bir Junta atama yetkisine sahiptir ve bu Junta, Vali'nin diğer şehir ve kasabalarından temsilciler toplantısı toplanana kadar en yüksek yetkiyi kullanacaktır."

Arjantin halkının ilk meclisinin ilk oturumu böylece sona erdi.

Bu meclisten Don Roderigo Ponce de Leon, Vali'nin saatlerdir onu beklediği kaleye doğru hızla yürüdü.

"O zaman her şey kaybolur," dedi Vali, Don Roderigo meclisin kararını ona okurken.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Don Roderigo. "Her şey Cabildo'nun elinde kalır ve iktidarı kendi elimizde tutacak bir Junta atamanın zor olacağını sanmıyorum. Vali olmaktan çıkarsan, seni Junta'nın Başkanı yapacağız."

Fakat Don Roderigo kendi evine doğru yürürken yüreği ağırdı, sadece üzüntüden değil, öfkeden de. O gün mecliste yapılan en şiddetli konuşmalardan biri kendi oğlu tarafından yapılmıştı ve daha iyi bir düzen kurmak için yardım umduğu Don Carlos Evana, konuşmamış olmasına rağmen, İspanyol yönetiminin en kararlı muhalifleri arasında gün boyunca aralıksız olarak aktifti, aralarında hakim olan çeşitli görüşleri uzlaştırdı ve sonunda onları kabul edilen karara oy vermeye birleştirdi. Ertesi gün güneş, özgürleşmiş bir şehrin üzerine görkemli bir şekilde parladı. Mayıs güneşinin parlak ama kavurucu olmayan ışınları, ilk kez bir halk olduklarının bilincinde olarak uyanan bir halkın üzerine parladı. İstişari bir mecliste kendi ülkelerinin geleceğine karar vermişlerdi, artık yabancılar tarafından yönetilmeyeceklerine, yalnızca yabancı bir mahkemeye karşı sorumlu olacaklarına, ancak kendileri tarafından seçilen kişiler, her şehir ve kasabadan gelen temsilciler, halkı temsil eden, iradelerinin temsilcisi olacak ve yalnızca halka karşı sorumlu olacak kişiler tarafından yönetileceklerine karar vermişlerdi. Sokaklar ve kamusal alanlar, birbirlerini neşeyle selamlayan, aralarından geçen İspanyollara bile dostça bakan kalabalıklarla doluydu, çünkü İspanyollar artık korkulacak zorbalar değildi ve onlarla birlikte yeni bir ulusun vatandaşları olabilirlerdi. Cabildo erken bir saatte toplandı ve kapalı kapılar ardında uzun süre müzakere etti, saatler geçti ve hiçbir şey yapılmadı, neşeli halkın hevesini tatmin edecek yeni bir duyuru yapılmadı. Vali hala kaledeki resmi dairesinde oturuyordu, nöbetçi hala kapısının önünde bir ileri bir geri yürüyordu, görünüşe göre hala Vali'ydi ve Junta henüz konuşulan bir şeydi, var olmayan bir şeydi. Böylece gün ilerledi ve insanların neşesi
kayboldu ve sabırsızlığa dönüştü.

Gizli komite gizli bir komite olmaktan çıkmıştı, varlığı
tüm şehir tarafından biliniyordu, insanlar ondan "Devrimci Komite" olarak bahsediyordu ve bakabilecekleri başka kimse olmadığından, liderleri olarak bu kendi kendini atayan komitenin üyelerine bakıyorlardı.

Komitenin toplantıları artık gizli değildi, kasabalılar arasında nüfuz sahibi birçok kişi 23 Mayıs'ta onlara katıldı, yerel alayların birçok subayı o gün onların tavsiyesini istedi ve kararlarının uygulanması için hizmetlerini sundu. Senor Rodriguez Pena'nın evinde komite toplandı, Cabildo'nun Vali'nin görevden alınmasını resmen kararlaştırdığının duyurulmasını bekliyordu, ayrıca yeni Cunta üyelerinin listesini de endişeyle bekliyordu. Böyle bir duyuru, böyle bir liste onlara ulaşmadı. Gecikme onlarda şüphe uyandırdı, tıpkı halkta sabırsızlık uyandırdığı gibi. Ancak, halk ayaklanmasının etkisinden korkarak, halkın heyecanını yatıştırmak ve Cabildo'dan bir önceki günkü meclis kararının derhal uygulanmasını talep etmek için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Don Cornelio Saavedra ve Don Manuel Belgrano, Cabildo'yu beklemek üzere görevlendirildi ve komitenin geri kalanı şehrin dört bir yanına dağıldı,
burada halkın heyecanını kısa sürede yatıştırdılar ve genel güveni yeniden sağladılar.

Bu unutulmaz gün boyunca şehrin üzerinde parlayan parlak güneş batı ufkuna dokunduğunda, önlerinde davullar çalan ve süngüler takılmış bir Patricios bölüğü, Cabildo'dan gelen bir habercinin şeref kıtası olarak sokaklarda yürüdü. Cabildo, her sokak köşesinde yüksek sesle Vali'nin gücünün Rio de la Plata eyaletlerinde sona erdiğini ve Cabildo'nun halkın iradesiyle en yüksek otoriteyi kendi üzerine aldığını ilan etti. Cabildo, ertesi sabah erkenden tekrar toplandı ve önceki günkü deneyimlerinden uyarılarak hemen Cunta üyelerinin seçimine geçti. Cunta'nın iki İspanyol ve iki yerliden oluşmasına ve birliklerin komutasını elinde tutacak olan Don Baltazar de Cisneros başkanlığında hareket etmesine karar verdiler. Seçilen iki yerli, Don Cornelio Saavedra ve Dr. Castelli idi. Aynı zamanda, 22'sinde yetkililere karşı muhalefette yer alan herkese af teklif ettiler.

"Her zaman aşırılıklardan kaçınmaya meyilli olan Don Cornelio Saavedra, Cabildo'nun kararını iyi niyetle kabul etti ve oyu, Cabildo tarafından kurulan otoriteyi sürdürmeye söz veren birliklerin diğer komutanlarının oyu ile birlikte geldi."[13]

Cunta, kilise çanlarının çalınması ve topların
gürültüsü arasında ilan edildi, İspanya'nın sömürge sistemi yeni bir biçimde yeniden kuruldu ve bu düzenlemede öncü bir rol oynayan Don Roderigo Ponce de Leon, evine zaferle döndü, artık başarıdan şüphe etmiyordu; İspanyollar Cunta'da çoğunluktaydı ve birliklerin desteği Saavedra'nın katılımıyla sağlandı.

Don Roderigo salasına girdiğinde Marcelino ile karşılaştı, Marcelino ona yol verdi,
sessizce başını eğdi.

"Ah, oğlum!" dedi, "birkaç gündür birbirimizi uzaktan görmedik. Geçen günkü konuşman için seni tebrik ediyorum, sana hak verdi, ama görüyorsun ki henüz bu tür fikirlerin hayallerden daha fazlası olabileceği aşamaya
gelmedik."

"Şehrin içinde yürürsen, bunların
zaten hayallerden daha fazlası olduğunu göreceksin," diye cevapladı Marcelino.

"Affedersin, ben yapmamayı tercih ederim, sürekli yağmur yağıyor ve
çok tatsız bir soğuk rüzgar var."

"Yine de sokaklar dünkü kadar güzelmiş gibi insanlarla dolu. Sizce bu insanların evlerinin sığınağına sığınmak yerine
sokaklarda hava koşullarına göğüs germelerinin sebebi nedir?"

"Benim için ne önemli, insanlar?"

"Korkarım ki senin için bir zamanlar düşündüğüm ve umduğumdan daha az önemli."

"Bu halk dün neredeyse açık bir isyan içindeydi, çünkü onları memnun edecek kadar
hızlı bir şekilde Cunta'yı atamadık. Şimdi Cunta'ları var, daha ne yapacaklardı?"

"Halk aldatıldı ve bunu biliyor. Salı günü yapılan mecliste oyların büyük çoğunluğuyla Vali'nin gücünün sona ermesi ve halkın güvenini kazanmış kişilerden oluşan bir Cunta'nın, farklı şehir ve kasabalardan gelen milletvekilleri tüm ülke için yeni bir hükümet biçimine karar vermek üzere bir araya gelene kadar yetkilerini kullanması kararlaştırıldı. Don Baltazar de Cisneros artık Vali değil, Junta'nın Başkanı ve birliklerin Başkomutanı, ki bu da aynı şeye geliyor. Halkın Salas ve Inchaurregui gibi adamlara ne güveni var? Bize böyle bir Junta vermek isyana davetiye çıkarmak demektir."

Don Roderigo öfkeden solgunlaştı, ama cevap vermeden önce, dünyada en çok sevdiği iki kişi arasındaki bu tartışmayı endişeyle dinleyen Dolores ona doğru koştu ve kollarını ona dolayarak onu uzaklaştırdı.

"Baba! baba!" dedi, "Marcelino'ya öyle bakma, ne dediğini
bilmiyor. O komitede kafasına oldukça garip fikirler
koydular."

"Onu seviyorsun, Lola, ve o senin kardeşin, bana oğlum olduğunu unutturuyor."

Kızına verdiği bu cevapla Don Roderigo arkasını döndü ve Marcelino
odadan ve evden ayrılıp aceleyle Plaza Mayor'a yürüdü.

Recoba Nueva'nın geniş geçidi heyecanlı adam gruplarıyla
dolmuştu, diğer gruplar Cabildo'nun balkonlarının altındaki yolu doldurmuşlardı,
Cabildo'nun yeni yayınlanan kararnameyi iptal etmesi için yüksek sesle bağırıyorlardı. Marcelino bu grupların arasında, Don
Carlos Evana'nın etrafında toplanmış bir grup genç adama öfkeyle nutuk çektiğini görene kadar yürüdü, onları Cabildo tarafından kendilerine uygulanan bu sahtekarlığa
sonuna kadar direnmeye çağırdı. Marcelino onu kolundan tutarak
kendisine çekti.

"Sokaklarda nutuk çekerek zaman kaybetmeyelim," dedi; "önce birlikleri güvenceye alalım, her birliğin tüm genç subayları bizimle birlikte, onlar aracılığıyla adamları güvenceye alabiliriz ve Don Cornelio hala bizi terk etse bile, yarın bu Cunta'yı süngüyle devireceğiz, eğer başka bir yol yoksa." 

Evana onunla aynı fikirdeydi ve ayrılarak grupların arasına gittiler,
insanların heyecanını yatıştırarak onlara ertesi gün güvenebilecekleri adamlardan oluşan başka bir Cunta'nın atanmasını sağlayacaklarına dair güvence verdiler. İkisi de devrimci komitenin önde gelen üyeleri olarak iyi tanınıyordu; adamlar onları dinledi, güvencelerine inandı ve sessizce evlerine dağıldılar. Gün batımından önce
Plaza Mayor sakindi.

Marcelino ve Evana daha sonra Patricios kışlasına gittiler ve orada birlikleri silahlı buldular ve alayın tüm genç subayları muhafız odasında toplanmış, kaleye hemen yürüyüp Don Baltazar de Cisneros'un otoritesine zorla son verip vermemeyi tartışıyorlardı. Büyük çoğunluk bu adımdan yanaydı ve Marcelino'yu hoş geldin haykırışlarıyla karşıladılar, orada bulunanlardan daha yüksek rütbeli bir subay olarak kendisini onların başına geçirmesini istediler. Marcelino onların isteğini kabul etti ancak gece yaklaştığı ve diğer yerli birliklerle birlikte önlemler alınması gerektiği için herhangi bir aktif adımın ertesi güne ertelenmesini önerdi.
Biraz hararetli bir tartışmadan sonra genç subaylar, Marcelino ve Evana'nın devrimci komitenin diğer üyeleriyle istişare edebildiği zamana kadar beklemeyi kabul ettiler.

Bu arada, Senor Rodriguez Pena'nın evinde toplanan komite, Cabildo'nun işlemlerini büyük bir sıcaklıkla ve öfkeyle tartışıyordu. Görüşler bölünmüştü, ancak büyük çoğunluk silaha başvurmaktan yanaydı. Marcelino ve Evana toplandıkları odaya girdiklerinde, Senor Pena sakin bir şekilde konuşuyordu, Vali'nin barışçıl bir şekilde istifasını sağlamak için
her türlü başka yolun kullanılmasını savunuyordu.

"Ama istifa etmezse?" dedi Evana.

Birkaç günlük kaygılarla bitkin düşen Don Manuel Belgrano, bitişik odadaki bir kanepede yatıyordu; Evana sorusunu yüksek sesle tekrarlarken, Patricios Binbaşısı üniforması giymiş olan Don Manuel, kanepesinden fırladı ve açık kapıda durarak, yüzü öfkeyle kızarmış, gözleri parıldayarak elini kılıcının
kabzasına koydu. "Ülkeme ve yoldaşlarıma yemin ederim ki," diye haykırdı, "eğer öğleden sonra saat üçe kadar Vali istifa etmezse onu kalenin pencerelerinden dışarı atacağız."

"Bunu bize bırakın, Don Manuel," dedi Marcelino, Patricios'ların kışlasından kendisiyle birlikte gelen ve Belgrano konuşurken kılıçlarının kabzalarını kavrayan birkaç genç subayla birlikte Valentin Lopez y Viana'nın omzuna elini koyarak.
"Bunu bize bırakın, Patricios'lar sadece bir söz bekliyorlar ve komiteye böyle bir önlemin uygun olduğu
görülürse kaleye hemen saldırmaya hazırlar."

Marcelino, Patricios kışlasında olup bitenleri anlatırken büyük bir karışıklık ve heyecan vardı, ancak komite, Marcelino'nun henüz bilmediği bir şeyi öğrenmişti, o da Don Cornelio Saavedra'nın Cabildo'nun kararnamesine aceleyle onay vermesini yeniden gözden geçirdiği ve ertesi gün Cabildo'ya sunmaya karar verdikleri bir "Temsil" için onun desteğine güvenebilecekleriydi. Don Nicholas Rodriguez Pena, heyecanı biraz zorlukla yatıştırmayı başardı ve Patricios'a bir heyet gönderip komutanlarının fikirlerindeki değişiklikten haberdar etmelerini ve "Temsil" için desteklerini istemelerini önerdi. Bu öneri kabul edildi; Komitenin iki üyesi hemen Patricios kışlasına gittiler, orada adamların
bütün gece kışlada kalmalarını ve tüm alayın
ertesi gün erken bir saatte, Cabildo'nun taleplerini dinlemeyi reddetmesi durumunda halkı desteklemek için hazır bir şekilde silah altına alınmasını ayarladılar.

Bu heyetin ayrılmasından sonra komitenin üyelerinin çoğu, ertesi gün için güçlerini toplamak üzere evlerine çekildi; Marcelino Ponce de Leon, Don Manuel Belgrano'nun içeri girdiğinde yattığı kanepeye kendini attı ve hemen derin bir uykuya daldı, ancak Don Carlos Evana ve birkaç kişi birlikte kaldılar ve geceyi Junta için genel kabul görecek bir isim listesi hazırlamaya çalışarak geçirdiler. Herkes Don
Cornelio Saavedra'nın Başkan olarak atayabilecekleri en iyi adam olduğu konusunda hemfikirdi, ancak,
gizli komitenin orijinal üyeleri isimlerinin önerilmesine
izin vermediği için, meslektaşları konusunda karar vermekte büyük zorluk yaşandı. Tartışma neredeyse şafak vaktine kadar sürdü, birçok liste yapılmıştı, ancak herkese itirazlar vardı. Sonra Evana oturduğu yerden kalkıp yan odaya geçti ve Marcelino'yu omzundan sarstı.

"Bir iki saat uyumak için eve gidiyorum," dedi. "Benimle gel."

Marcelino kanepesinden fırladı ve Evana ile birlikte 25 Mayıs sabahının erken saatlerindeki yarı karanlıkta çamurlu sokaklarda birlikte yürüdüler. Yağmur durmuştu, ancak soğuk bir
rüzgar vardı ve bulutlar şehrin üzerinde yoğun bir şekilde asılıydı. Evana'nın
evine ulaştılar, ancak soğuk rüzgar ve sabah havası Marcelino'yu uykulu halinden
uyandırmıştı; Arkadaşının yatak teklifini reddetti ve ondan
atını ödünç istedi.

"Magdalen'i üç gündür görmüyorum," dedi. "Babasının hasta olduğu günden beri her zaman
bir gün önce uyanır. Uyurken gidip onunla konuşacağım; onunla konuşmak beni her zaman iyi hissettirir ve ona anlatacak çok şeyim var."

Evana güldü, ama ona atını ödünç verdi, uzaklaşırken onu izledi,
hizmetçisini uyandırdı, iki saat içinde onu uyandırmasını söyledi ve sonra
giysileri olduğu gibi bir kanepeye atarak derin bir uykuya daldı.

[12] Bu sahne için General Mitre'nin "La Historia de Belgrano" adlı eserine bakın.

[13] General Mitre'nin "La Historia de Belgrano" adlı eserine bakın.

BÖLÜM V

25 MAYIS 1810

Sessiz sokaklardan, sessiz banliyölerden dörtnala
Marcelino Ponce de Leon geçti, birçok huzursuz uyuyanı
rahatsız uykularından uyandırdı, çünkü o gece 24-25 Mayıs arasında Buenos Aires'te çok az kişi derin uykudaydı. İspanyollar, 1 Ocak 1809'u hatırlayarak evlerinde sindiler,
kendilerinin karşı koyamayacaklarını bildikleri
halk öfkesinin patlamasından korkuyorlardı. Kendilerine uygulanan sahtekarlığa öfkelenen yerliler, 1 Ocak 1809'u da hatırladılar ve
isteklerinin tam olarak gerçekleşmesinin önündeki tüm engelleri aşmaya kararlı bir şekilde
o günü endişeyle beklediler.

Çamurda çiğneyerek, asfaltlanmamış yollarda yatan su birikintilerinden sıçrayarak, Marcelino dörtnala devam etti, geçerken birçok pencerenin
aceleyle
açıldığını ve birçok endişeli gözün
onu hızla gözden
kaybolurken takip ettiğini umursamadan; insanların endişeli bakışlarına, banliyölerdeki birçok çitten üzerine
atlayan köpeklerin öfkeli hırlamalarına aldırmadan.

Miserere'ye ulaştı ve quinta kapısında dizginleri çekerek, çitin üzerinden evin pencerelerine baktı. Sala'nınki ardına kadar açılmıştı ve melez hizmetçi kız orada durmuş, şaşkın bir bakışla bulutlara bakıyordu. Marcelino atından indi ve dizginlerini kapı direğine
atarak verandaya doğru yürüdü; kapı Magdalen tarafından kendisi için açıldı. Fırfırlı yakalı beyaz bir
cübbe giymişti ve saçları mavi ipekten bir fileyle başının etrafına sarılmıştı. O zamansız saatte onu gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi ve onunla karşılaştığında gözleri ona hoş geldin dedi.

Marcelino elini tuttu ve içeri girmek için onunla birlikte döndü.

"Seni üç gündür görmedim," dedi; "Başka bir
gün daha geçirmeme izin veremezdim, sana ne yaptığımızı söylemeden ve bugün tarihimizde bir dönüm noktası olacak."

"Bir şey duydum ama hepsini değil; sen bana anlatacaksın."

"Senorita!" diye haykırdı melez kız, saladan koşarak çıkarken, "gökyüzünü görmedin mi? Hayatım boyunca bu kadar garip bir şey görmedim."

Marcelino ve Magdalen verandadaki açık kapıdan arkalarına baktılar. Gördükleri her şeyin üzerine parlak bir ışık vuruyordu, her şeyi pembeye boyuyordu.

Sonra ikisi dışarı çıktılar ve verandada durdular, genç adam ve kız, el ele, birlikte konuşmadan ve sessizliklerinde birçok kelimeden daha fazla belagat vardı.

Birlikte sabahın şafağını izleyerek durdular, kalpleri
birbirleriyle sessiz bir sempatiyle, karşılıklı güven ve sevginin sempatisiyle iletişim kuruyordu. Birlikte 25 Mayıs sabahı güneşin doğuşunu izlediler, artık her yıl gün doğarken özgürleşmiş halkların toplarının gürleyen selamıyla ve İspanya'nın bir zamanlar kolonileri olan her şehirde ve kasabada 25 Mayıs'ta güneşin doğuşunu vatansever şarkılarla karşılayan binlerce çocuğun sesiyle selamlanan bir gün doğumu.

Birlikte verandada durup doğu gökyüzüne baktılar.

Şehrin üzerinde alçakta asılı duran bulutlar tek bir bulut oluşturuyormuş gibi görünüyordu,
ufka kadar koyu gri yoğun bir kütle halinde uzanıyordu,
pembe gölgeli, kiliselerin kubbelerine ve kulelerine ve en yakın quintalardaki evlerin beyaz badanalı duvarlarına parlak pembe bir yansıma düşürüyordu. Sonra birlikte durup baktıklarında, pembe tonlar gökyüzünden silindi ve bulutların koyu grisi parlak bir turuncuya dönüştü. Uzakta, doğu ufkunda, yükselen
güneşin tam yolunda, bulutun engin tekdüzeliğinde bir kırılma vardı, koyu mavi bir yarım daire; bu mavi gökyüzünün ortasında, güneş
yükseldi, ateşli ışınlarını doğrudan bulutun içbükey yüzeyine fırlattı. Bir anda turuncu tonlar kayboldu ve tüm bulut
tek bir parlak sarı kütleye dönüştü, o kadar parlak ve gölgelerden arınmıştı ki
hiç bulut olduğunu söylemek imkansızdı.
Sanki öğle güneşi tüm gökyüzüne yayılmış gibiydi,
gökyüzünün kendisi bir güneşe dönüşmüştü, altındaki dünyayı
her nesneden yansıyan, göz kamaştırıcı derecede parlak, ancak içinde tek bir sıcaklık ışını olmayan bir sarı ışık seline boğarak yıkıyordu. Sessizce, hâlâ el ele, kuzeyden güneye bakarken
pembe bir şimşek çizgisi geçti ve bulut perdesi doğu ufkunda
mavi uzayın üzerine çökerek güneşi kapattı. Bulut alçaldıkça
altın parıltı gökyüzünden kayboldu ve
kuzeyden çok uzaklardan, bulutların üzerinde yuvarlanıp
yuvarlanan, yankılanıp tekrar yankılanan ve en güneyde kaybolana kadar
bir gök gürültüsü geldi. Sonra bulutlar tekrar donuk gri bir kütle haline geldi,
şehrin üzerinde alçakta asılı kaldı ve yoğun yağmur damlaları üstlerindeki verandanın
çatısına patlayarak düştü.

"Bu ne?" dedi Magdalen, Marcelino'ya yaklaşarak; "Daha önce
böyle bir gün doğumu görmedim."

"Ben de," diye yanıtladı Marcelino; "ve eğer yanılmıyorsam, ertesi gün
Buenos Aires'te daha önce hiç görülmemiş bir gün olacak."

"Güneşi gördün mü, ne kadar parlak parlıyordu? Sonra o öfkeli şimşek çakması geldi, gökyüzündeki tüm ihtişam söndü ve uzun bir
gök gürültüsü oldu. Alametlere inanır mısın? Titremez misin?"

"Titremiyorum," dedi Marcelino; "bana inancı öğretmedin mi? Doğru olanı yapmak ve hiçbir şeyden korkmamak? Birinin memleketini yüzyılların esaretinden
kurtarmasından daha doğru veya daha asil ne olabilir? Bugün kazanacağımız özgürlük, bize ancak yıllarca çalışmak ve emek vermek hakkını verebilir, ama çalışmak uyumaktan daha asil değil midir?"

Sonra Magdalen koluna yaslandı ve fısıldadı:

"Evet, bu inançtır."

Marcelino kollarını ona doladı, onu göğsüne bastırdı ve öptü. Bir dakika boyunca aralarında sessizlik oldu. O öpücük, ikisinin de çok düşündüğü ama bugüne kadar hiç konuşmadığı bir anlaşmanın mührüydü; onları hayatları boyunca birbirlerine bağlayan, birinin dertlerini ve sıkıntılarını, ikisinin dertlerini ve sıkıntılarını birleştiren, iki hayatlarını tek bir hayata dönüştüren ve bunu yalnızca ölümün iptal edebileceği bir anlaşmaydı.

İlk konuşan Marcelino oldu.

"Doğan güneşin habercisi," dedi, "gerçekleşebilir. Bugün elde edeceğimiz özgürlük yakında bulutlanabilir, fırtına üzerimize
çökebilir ve insanları İspanyol yönetimi altında düştükleri tembellik ve cehaletten
kurtarmak için tüm çabalarımız uzun süre işe yaramayabilir, ancak fırtına bulutunun düştüğü bu güneş, şu anda bizden gizlenen bu güneş, fırtına geçtikten sonra yarın tekrar parlayacak. Bu fırtına, ağaçların son yapraklarını
dökecek, kalan birkaç çiçeği
kurutacak olan kışın habercisidir. Birçok fırtınanın sadece ilkidir, ancak onlar da geçecek. Kış yerini bahara bırakacak. Yine o neşeli güneş
parlayacak ve tüm dünyayı yeşillikle kaplayacak. Kışın sert disipliniyle
tazelenen ve canlandırılan toprak, ağaçlara
yeni bir güç, çiçek açan çalılara taze bir güzellik verecek ve neşeli bahar, kış fırtınalarını unutacağız. Bizim için de öyle olmayacak mı, Magdalen? Hayat bizim için birçok fırtına saklıyor, ama biz onlarla yüzleşmekten
kaçmayacağız. Birlikte yürüyüp, tezahürat edip
birbirimizi güçlendirerek, geleceğe birlikte inançla bakmayacak mıyız?"

Magdalen'in dudakları sorusuna cevap vermedi, ama gözleri
onun gözlerine cesur bir güvenle baktı, ki bu yeterli bir cevaptı.

"Senor Don Marcelino, atınızı kulübenin altına bağlamayayım mı, eyeriniz beş dakika içinde sırılsıklam olacak?"

Konuşan bahçıvandı, tahta parçası gibi bir yüze sahip yaşlı bir adamdı. Orada ne kadar süredir durduğunu ikisi de bilmiyordu.

"Bırak onu," dedi Marcelino, ona sertçe dönerek.

"Henüz gitmemelisin," dedi Magdalen, "Sana soracak çok şeyim var. Papa
uyuyor, bu yüzden sana kendim kahve yapabilirim."

Yaşlı Antonio başka bir cevap alamadı ve birlikte eve
giderken onları izleyerek durdu. Sonra, kurnaz yaşlı gözlerini kırparak, kapıya doğru topallayarak yürüdü ve atı dizginlerinden tutarak onu
uzaklaştırdı. Bir saat sonra, Marcelino ve Magdalen yine verandada yan yana ve el ele duruyorlardı. Yağmur hâlâ yağıyordu, rüzgar hâlâ ağaçların arasında kederle iç çekiyordu, solmuş yapraklar sallanan dallardan kopuyordu ve ıslak zeminde ıslak yığınlar halinde toplanıyordu; her yer kurşuni gökyüzüyle kaplıydı ve uzaktaki kiliselerin kuleleri ve kubbeleri yoğun sis ve şiddetli yağmurla örtülüydü. Dışarı baktıklarında manzara iç karartıcıydı, yine de neşeli gözlerle bakıyorlardı, kalplerini dolduran güven onları kendi düşüncelerinden başka hiçbir şeye karşı duyarsızlaştırıyordu. Magdalen, "Her şey yoluna girdiğinde yanıma gel ve bana ne yaptığını söyle," diye fısıldadı. Marcelino, "Eski şövalyeler miğferlerinde hanımlarının eldiveniyle savaşmaya giderlerdi," dedi. "Bugün mızrak titremeyecek,
ama yanımda bir parça sevgi ölçüsü taşıyayım mı, bana bugün ne kendim ne de ülkem için savaştığımı hatırlatsın diye?"

Konuşurken Magdalen'in kahverengi saçlarını bağlayan mavi ipek filetoya baktı. Magdalen gülümseyerek saçını başından çekip çözdü,
elindeki küçük bir fiyonkla bağladı, iki kısa şerit sarkıyordu. Sonra ona bakmak için
uzaklaştı, ama başını iki yana salladı ve yanına gidip fiyonku çözdü ve kurdeleyi çekti.

"Bir dakika," dedi, yüzüne düşen saçlarını geriye doğru savurdu ve sonra kendi odasına gitti.

Birkaç dakika sonra uzaklaştı. Geri döndüğünde saçları tekrar bir filetoyla bağlanmıştı, ancak fileto artık basit bir mavi kurdele değildi, biri mavi, diğeri beyaz olmak üzere iki kurdeleden oluşuyordu ve birbirine dolanmıştı. Elinde, üzerinde üç tane şerit asılı olan mavi-beyaz bir rozet taşıyordu, bunlardan ortadaki beyaz, diğer ikisi maviydi. Ayrıca bir iğne ve iplik de getirdi ve hareketli parmaklar, üç şeridi olan
rozeti Marcelino'nun ceketinin yakasına dikti.

"İşte," dedi, işini bitirip hayranlıkla bakmak için geri çekildiğinde,
"işte sadece bir ölçü değil, bir amblem de alıyorsun. İlkbaharda gökyüzü sadece
mavi değildir, mavi ve beyazdır. Beklediğinden daha fazla
zorlukla karşılaşırsan, bu mavi ve beyaz kurdeleye bak ve bana anlattığın
baharı düşün."

Marcelino at sırtında uzaklaşırken Magdalen verandada durup onu izledi,
uzun bir aloe çalısı onu görüş alanından çıkarana kadar, sonra ellerini önünde kavuşturup alçak bir sandalyeye oturdu,
saçaklardan düşen yağmur damlalarına boş boş baktı, derin düşüncelere daldı, ta ki bir zil sesi onu babasının odasına çağırana kadar.

"Bu sabah bir ziyaretçin oldu, Chica," dedi Don Alfonso, haftalardır duyduğundan daha doğal bir tonda.

"Evet, baba," dedi, yüzündeki azıcık renk kaybolup,
dudakları sıkıca birbirine kenetlendi.

"Kimdi o, Chica?"

"Don Marcelino Ponce de Leon, baba," diye cevapladı.

"Don Marcelino seni seviyor mu, Chica?"

"Evet," dedi, sabit bir sesle cevap vermeye çalışarak.

Don Alfonso elini uzattı ve onu kendine doğru çekerek 
öptü ve alçak sesle İngilizce mırıldandı:

"Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri 
bağışladığımız gibi."

Sonra Magdalen yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Marcelino, Evana'nın evine vardığında arkadaşının çoktan gittiğini gördü.
Yürüyerek onu takip etti, Plaza Mayor'da onu göreceğinden veya hakkında bir şey duyacağından şüphe duymadan. Ne burada ne de geçtiği sokakların hiçbirinde birlik görmedi, her birlik kendi kışlasındaydı,
silahlıydı ve bir anda yürümeye hazırdı, sadece devrimci komiteden emir bekliyorlardı.
Fakat Plaza Mayor'a giden her sokak, yağmura aldırmadan oraya doğru ilerleyen vatandaş gruplarıyla doluydu. Marcelino Plaza'ya girdiğinde Recoba Nueva'nın geniş geçidinin uzun sıralar halinde genç adamlarla dolu olduğunu gördü, hepsi silahlıydı, bazıları tabancalı, bazıları kılıçlı. Evana bu genç adamların arasında aceleyle yürüyordu, görünüşe göre aralarında bir örgütlenme kurmaya çalışıyordu, ancak bu örgütlenme her an yeni askerlerin katılımıyla bozuluyordu.

"Bu ne?" dedi Evana, Marcelino ona doğru yürürken ve ceketinin yakasındaki mavi ve beyaz rozeti gördüğünde.

"Bunlar," diye cevapladı Marcelino, flamalarını eline alarak, "La Patria'nın renkleri."

"Viva La Patria!" diye bağırdı Evana, şapkasını çıkararak.

Bağırış duyuldu ve Plaza'nın her yerinde yankılandı ve bir anda Evana'nın kurmaya çalıştığı tüm örgütlenme bozuldu. Her adam bağırdıktan sonra komşusuna dönüp neden diye sordu. Sadece biri tatmin edici bir cevap aldı ve bu da Evana'nın kendisine soru soran Marcelino'ydu.

"Bana istediğim fikri verdin," dedi Evana. "Burada her çeşitten var ve kendimizi tanımanın bir yolunu bulmalıyız. Güvenebileceğimiz genç adamlardan oluşan
birlikler seçin ve onları Plaza'nın her girişine
yerleştirin. Tüm vatanseverlere dağıtılmak üzere mavi ve beyaz kurdeleler temin edeceğim, sizin birlikleriniz Plaza'ya girmek isteyen ve bu kurdeleleri olmayan herkesi geri tutacak."

Yarım saat sonra Plaza insanlarla doluydu, ancak oradaki her adamın ceketinin düğme deliğinde biri mavi, diğeri beyaz olmak üzere iki kurdele vardı.

Cabildo o sabah erken bir saatte buluştu. Dikkatlerini çeken ilk konu, Don Baltazar de Cisneros'un bir önceki gün kendisine bahşedilen Junta Başkanı onurundan
istifa etmesiydi.

Don Cornelio Saavedra, gece boyunca Don Baltazar'la birlikteydi ve ona kamusal huzuru başka türlü korumanın imkansız olduğunu göstererek, onu bu istifayı göndermeye ikna etmişti.

Cabildo'nun önündeki ikinci konu, devrimci komite tarafından hazırlanan ve yüzlerce vatandaş tarafından imzalanan, onların işlemlerine karşı bir protesto oluşturan "Temsil"di.

Don Roderigo Ponce de Leon, ılımlılık lehine elinden geleni yaptı ve onlara Don Baltazar de Cisneros'un yerine Don Cornelio Saavedra'yı Junta Başkanı olarak ve Don Cornelio'nun yerine de Don Manuel Belgrano'yu o kurulun dördüncü üyesi olarak atamalarını tavsiye etti. Ancak Don Roderigo, Cabildo'nun yerli üyeleri tarafından zayıf bir şekilde desteklendi, önerisi İspanyolların daha şiddetli olanları tarafından bir korkaklık eylemi olarak görüldü. Yüzlerce insanın, büyük bir heyecanla,
ve çoğu silahlı, Plaza Mayor'da devriye gezdiğini ve kafeleri doldurduğunu söyledi.
Cabildo'nun bu halk gösterisine cevabı, birliklerin komutanlarını çağırmak oldu. Bu subaylar Cabildo'da toplanır toplanmaz, birliklerini Plaza'ya yürütmeleri ve
insanları süngü ucuyla dağıtmaları emrini aldılar. Bu subayların çoğu emre uymayı kesin bir şekilde reddetti, geri kalanı ise
böyle bir girişimin adamları arasında kaçınılmaz bir isyana yol açacağını belirtti.

Cabildo böylece kendilerini güçsüz buldu, ancak o zaman bile
Don Roderigo'nun ılımlı tavsiyelerini dinlemediler. Saatler geçti ve konuyu kendi aralarında öfkeyle tartışırken,
kapalı olan dış kapılara şiddetli bir
vuruş duyuldu.

Uzun süre beklemekten yorulan halk, Don Carlos Evana ve Don Marcelino Ponce de Leon başkanlığında bir heyet göndermişti. Bu heyet, Don Baltazar de Cisneros'un derhal görevden alınmasını talep ediyordu. Diğer komutanlarla birlikte Cabildo'da bulunan Don Martin Rodriguez, kapıyı açtı ve onlara doğru yürüdü. Hemen etrafını, Cabildo'nun ne yaptığını, bir önceki günün kararını hemen iptal etmek yerine, saatlerce halkı beklettiklerini öfkeyle soran bir grup heyecanlı genç adam sardı. "Don Baltazar de Cisneros istifasını kendisi gönderdi," diye cevapladı Don Martin, "bu da tamamen yeni bir Junta atanmasını gerekli kılıyor. Junta için hangi adamları seçeceklerine karar vermek için zamana ihtiyaçları var."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladı Evana. "Onlara bu soruyu daha fazla tartışma zahmetinden
kurtaracağız."

Don Carlos böyle dedikten sonra cüzdanını çıkardı ve boş bir sayfaya
dönerek üzerine kalemle yedi isim yazdı.

"İşte," dedi, sayfayı koparıp Don Martin'e uzatarak,
"işte, o listeyi Cabildo Senorlarına ver ve onlara
bu Junta'nın ve başka hiçbirinin halkın isteklerini karşılamayacağını söyle."

"İçeri gir ve kendin sun," dedi Don Martin geri çekilerek.

Bunun üzerine Evana ve Marcelino Ponce de Leon, Don Martin'i
konsey odasına kadar takip ettiler, üst kattaki büyük bir oda, odanın zeminine kadar uzanan ve Plaza Mayor'a bakan
balkonlara açılan pencerelerle aydınlatılıyordu.

Evana, elinde kağıdı tutarak, şirket üyelerinin oturduğu
masaya doğru yürüdü ve
Alcalde de primer voto--

"Senores," dedi, "burada sadece zamanınızı boşa harcıyorsunuz, halk kendileri için bir Junta seçti, sizin yapmanız gereken tek şey, bu Junta'yı yasal biçimlere göre
atayan bir ferman çıkarmak ve sonra
çekilip iktidarı onların ellerine bırakmak."

"Halk!" diye haykırdı Don Roderigo Ponce de Leon, ayağa kalkarak, "bu halk nerede? ve bu Junta'yı nasıl seçtiler?"

"Bu tarafa gel, Don Roderigo ve insanlara bak," diye cevapladı Evana,
pencerelerden birinin sürgülerini çekip pencereyi ardına kadar
açarak.

Don Roderigo pencereye yürüdü ve balkona çıktı.
Altındaki yolda yüz kadar genç adam sıraya dizilmiş duruyordu,
Plaza'nın geri kalanı neredeyse bomboştu; şimdi öğleden sonra bir saat geçmişti ve şiddetli yağmur,
Plaza'yı birkaç saat önce dolduranların çoğunu kendi evlerine veya kafelerin sığınağına geri sürmüştü.

"Bu çocuklara halk mı diyorsun?" dedi Don Roderigo

"Halk saatler önce buradaydı," dedi Don Carlos. "Sadece bunlar kaldı,
ama halkın iradesini anlatmaya yeter.
Onlara sor."

Sonra Don Roderigo öfkeyle meslektaşlarına bakarken, her biri hala korkudan kıvranıyormuş gibi yerinde oturuyordu,
Don
Carlos da onlara döndü.

"Senores," dedi, "tüm insanları geri çağırıp onlarla konuşmanızı rica eder misiniz? Eğer isterseniz yaparım. Ayrıca kışlalara da göndereceğim ve her kışladan bir vatansever alayı çıkacak, her vatanseverin omzunda bir tüfek olacak. Onları çağırmamı ister misiniz?"

Ama Cabildo, özellikle de daha sert olanlar, dehşete kapılmışlardı, Don Carlos Evana'nın kibirli duruşunun önünde sindiler ve Marcelino Ponce de Leon'un sessiz, kararlı yüzüne boşuna umut baktılar. Açık bırakılan kapının etrafında, diğer sert, kararlı yüzler vardı. Evana, Marcelino ve bu adamların her biri, ceketlerinin yakalarından sarkan mavi ve beyaz kurdeleler takmışlardı. İki saat önce Plaza'ya akın eden insanlar da bu kurdeleleri takmıştı. Bu kurdeleler, Patricios'ların 5 Temmuz 1807'de duman ve ateşin arasından zaferle taşıdıklarıyla aynı renklerdi. Birbirlerine baktılar ve kalpleri
içlerinde titredi; askeri komutanların yüzlerine baktılar, onlar
tavana veya yere baktılar, elleri kılıç düğümleriyle veya kemerlerinin tokalarıyla oynuyordu, ama
onlara asla geri bakmadılar. Kendilerini yaygın bir komplonun
kurbanları olarak gördüler.

Sonra, resen Başkan olan Alcalde de primer voto, önünde duran
kağıdı aldı ve Evana'nın
oraya
yazdığı isimleri yüksek sesle okudu. "Bu beyefendilerden hiçbirine itirazım yok," dedi biri, "hepsi son derece saygın ve halk arasında nüfuz sahibi adamlar."

Geri kalanlar, pencereden geri dönen ve sabahleyin inatçı tavırlarına karşı çıktığından daha da şiddetle dikteye boyun eğmelerine karşı çıkan Don Roderigo Ponce de Leon hariç, onaylarını mırıldandılar.

"Senores," dedi, "eğer o Junta'yı atarsanız ve bir devrimi onaylarsanız, İspanya bayrağının onuruna ilk darbeyi vurursunuz, meşru hükümdarınıza ihanet etmiş olursunuz."

"Cunta, Kral Ferdinand adına hüküm sürecek ve otoritesini nasıl kullandığı konusunda ona karşı sorumlu olacak," dedi Marcelino.

"Cunta'ya karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi Don Roderigo. "Cabildo'nun Junta'ya istedikleri adamları atama hakkı vardır, ancak aynı zamanda onların
danışmanlıklarına her türlü müdahaleyi yasaklama hakkı da vardır ve yetkisiz bir şekilde
yazdırmaya boyun eğdiklerinde vatana ihanetten suçlu sayılırlar."

Üyeler kararsız bir şekilde yukarı baktılar, ancak Don Roderigo'nun arkasında Don Carlos Evana'nın uzun boylu figürü duruyordu, açık pencerenin çerçevesine yaslanmış, ceketinin düğme deliğinden sarkan mavi ve beyaz kurdeleleri parmaklarının etrafında döndürüyordu. Yüzleri düştü ve birbirlerine fısıldadılar--

"Neden olmasın? Daha iyi ne yapabiliriz?"

Sonra Don Roderigo onlara sırtını döndü ve pelerinini omuzlarına atarak, şapkasını gözlerinin üzerine indirerek odadan çıktı, merdivenleri ve avluyu dolduran genç adam kalabalığının arasından dirsekleriyle geçerek açık Meydan'a çıktı, kimseye tek kelime etmeden, hızla kendi evine doğru yürüdü.

O öğleden sonra saat üçte, Cabildo bir ferman yayınladı ve
Kral Ferdinand VII adına bir hükümet Juntası atadı:--

_Başkan._--Don Cornelio Saavedra.
_Üyeler._
Dr. Don Juan Jose Castelli.
" " Manuel Alberdi.
" Manuel Belgrano.
" Miguel Azcuenaga.
" Domingo Matheu.
" Juan de Larrea.

Don Carlos Evana tarafından aceleyle hazırlanmış listenin bir kopyası olduğu için.

Bu fermanın yayınlanmasını hiçbir çan sesi veya silah kükremesi karşılamadı, şehre ciddi bir sessizlik çöktü, herkes büyük bir devrimin gerçekleştiğini, tek bir damla kanla lekelenmemiş bir devrimin gerçekleştiğini hissediyordu.

Buenos Aires bu büyük zafer için gürültülü bir sevinç gösterisi yapmadı, üstlendiği görevi açıkça gördü ve ilk adımın bu kadar barışçıl bir şekilde atılmış olmasından memnun olarak, düşmüş tiranlarına karşı zafer kazanmaktan kaçındı, yüzünü önünde açılan büyük geleceğe kararlılıkla çevirdi. Yeni Cunta ertesi gün, 26 Mayıs'ta toplandı. İlk adımları iki sekreter atamak oldu - Dr. Don Mariano Moreno ve " " Juan Jose Passo.

onları bünyelerine kattılar ve böylece Cunta'nın toplam sayısını dokuza çıkardılar.

Bu dokuz kişilik komiteye, Buenos Aires kaderini, Arjantin halkının kaderini emanet etti. Buenos Aires'i yönettiler ve enerjilerini İspanya ve Hindistan Kralı VII. Ferdinand adına yönlendirdiler. Kendilerine Rio de la Plata eyaletlerinin Junta Gubernativa'sı adını verdiler; hala kralları olarak
Fransız hapishanesinde yatan
Bourbon Hanedanı'ndan bir İspanyol'u kabul ediyorlardı; hala ülkelerini
İspanya'nın geniş imparatorluğunun bir parçası olarak görüyorlardı; ancak
Buenos Aires halkına, otoritelerini ellerinde tuttukları ve tek sorumlu oldukları insanlar olarak bakıyorlardı; onlar, bilmeseler de, Arjantin Cumhuriyeti'nin kurucuları ve ilk yöneticileriydiler.

BÖLÜM VI

YOLDAKİ ASLANLAR

26 Mayıs'ta Don Gregorio Lopez, yeni Cunta'nın kurulmasını kutlamak için birkaç arkadaşına bir akşam yemeği partisi verdi. Don Cornelio
Saavedra, baş konuk olarak oradaydı, ayrıca Don Manuel Belgrano ve
bir zamanlar gizli komitenin diğer üyeleri; elbette Marcelino
Ponce de Leon ve Don Carlos Evana da oradaydı, ancak
Don Roderigo Ponce de Leon için konulmuş olan sandalye boştu.

Masanın en altında, daha o sabah estancia'sından şehre gelmiş olan ve şimdi uçup giden unutulmaz günlerin tüm ayrıntılarını öğrenmeye hevesli olan Albay Lopez oturuyordu.

Yemek boyunca sohbet canlı bir şekilde devam etti, her adam bu olaylarda üstlendiği rolden gururla bahsetti, her yüz güvenle ışıldıyordu, hiçbiri ülkeleri için sağladıkları müreffeh gelecekten şüphe duymuyor gibiydi, ancak Don Gregorio'nun gözü ara sıra damadı Don Roderigo için konulmuş ve onun ortaya çıkması umuduyla boş bırakılmış olan o boş sandalyeye tedirgin bir şekilde gezindi. Yemek, etkileyici sözlerle önerilen ve coşkuyla onurlandırılan bir dizi vatansever kadeh kaldırmayla sona erdi, ardından şirket birçok hanımın onları beklediği sala'ya geçti, bunların arasında Don Gregorio'nun gözü boşuna kızı Constancia'yı veya torunu Dolores'i aradı. Gençler kısa süre sonra dans etmeye başladılar,
yaşlılar ise sala köşelerinde veya ante-sala'da gruplar halinde toplanıp sohbet ediyorlardı; bazıları yemek odasında kaldı, onlara kahve
servisi yapıldı, Albay Lopez de bunlardan biriydi. Evana salaya gitmek için
yerinden kalktığında Albay onu durdurdu ve Evana
yanına başka bir sandalyeye oturdu.

"Demek ki sonunda cumhuriyetin oldu," dedi Albay, bir süre birlikte
konuştuktan sonra.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Evana, "ama bunun tek bir amacı olabilir, bir
cumhuriyet."

"Öyleyse önümüzde hala yapılacak iş var?"

"Hiç şüphesiz. Burada İspanyollar güçsüz, ama eyaletlerde
muhalefet edebilirler."

"Ve benim bu sefere alayımla katılmamı mı istiyorsun?"

"Evet, hatta daha fazlası. Yüzbaşı rütbesinin üstünde bir subayınız yok, beni binbaşı rütbesiyle yanınıza almanızı istiyorum."

Albay buna cevap vermedi, bıyıklarını kıvırarak oturdu.

"Neden tereddüt ettiğinizi biliyorum," dedi Evana. "Kendi alayınızda mutlak
otoriteye alışkınsınız ve sizinle birlikte rütbe olarak bu kadar yakın başka bir subayın olması fikrinden hoşlanmıyorsunuz."

"Ve tüm adamlar arasında en sonuncusu sizsiniz," dedi Albay açıkça. "Seni tanıyorum,
Carlos, nerede olursanız olun, komuta sizde olacak ve alayımda onlara
söylerseniz isyana hazır olacak çok sayıda adam var. Ayrıca, hiç hizmet etmediniz, binbaşı olarak
nasıl hemen rütbe
alabilirsiniz?"

"Bütün bunları Don Cornelio ile ayarladım. Elbette bana bir piyade alayında
böyle bir rütbe vermezdi, ama süvaride durum farklı."

"Hımm!" Albay öfkeyle, "siz şehirliler süvari için her şeyin yeterli olduğunu düşünüyorsunuz. Size temin ederim ki İspanyollarla bir savaşa girersek zaferi bize süvariler kazandıracaktır. Piyade veya topçu ile devasa bir pampa olan bir ülkede ne yapardınız?"

"Süvariyi tercih etmemin sizi gururlandıracağını düşündüm," diye cevapladı Evana. "Ama kendinizi telaşlandırmayın, alayın yönetimine hiçbir şekilde karışmak istemiyorum, sadece sizinle birlikte yürümek ve belirli bir rütbeye sahip olmak istiyorum."

"Bak Evana," dedi Albay gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla,
"bunda bana anlattığından daha fazlası var. Bana karşı açık ol, bana ne istediğini söyle ve bana güven."

"Sana anlattığımdan daha fazlasını istemiyorum, ama nedenini söyleyeceğim."

Evana durakladı, etrafına bakınarak kimsenin duyma mesafesinde olmadığını gördü,
sonra sandalyesini Albay'a doğru çekti ve dirseklerini masaya yaslayarak devam etti--

"Korkmamız gereken tek bir adam var, yetenekli bir asker ve çok
popüler. Eğer bize karşı bir karar verirse, Creole'ların birçoğu bile ona katılacak ve aramızda ona karşı savaşmaya istekli olan çok az kişi var. Eğer ayağa kalkarsa, hemen ezilmelidir. Bu seferin subaylarını gözetlemeye ve hiçbir tereddüt olmamasını sağlamaya gidiyorum."

"Liniers?" dedi Albay.

Evana başını salladı.

"Ona karşı bir saldırıya liderlik etmek istemem," dedi Albay.

"Gerekirse orada olacağım ve alayı sizin için yöneteceğim," dedi Evana.

"Bu Liniers, üç yıl önce 'Reconquistador', bugün bir Got, değil mi, Senor Evana?" diye sordu Albay, gerinerek ve sandalyesine yaslanarak. Sonra Evana şaşkınlıkla ona bakarken
cevap vermeden, devam etti--

"Viana'ya Gotlar hakkında ne anlatıyordun?"

"Ah! Viana, evet, ona Gotlardan bahsettim. Halk arasında onlardan çok bahsediyor mu?"

"Onlardan bahsetmekten başka bir şey yapmıyor. Gotlar şimdi
kötü olan her şey için onların yanında duruyor. Küçük Ignacio geçen gün yaramazlık yaptı ve Mauricia'nın ona eğer iyi olmazsa Gotların gelip onu götüreceğini söylediğini duydum. Bana şehre gelmemi söyleyen mektubunu aldığımda, köylüler Gotların gelip gelmediğini öğrenmek için estancia'ya akın ettiler. Neden kafalarına böyle bir saçmalık soktun?"

"Bu saçmalık değil, Gregorio," dedi Don Carlos. "Paisanos'u anlıyorsun, onlarla vatanseverlik veya özgürlük hakkında konuşmanın bir faydası yok. Tüm gelenekleri ve görenekleri, İspanyolları doğal yöneticileri olarak görmelerine yol açıyor; İspanyollar sempatilerini kendi taraflarına çekmeyi bilselerdi, kasabalarda ve şehirlerde geçici bir zafer kazanabilirdik, ancak sonunda yenik düşerdik, çünkü her ülkenin ana gücü köylülüğünde yatar. Neyse ki İspanyollar bundan hiçbir şey anlamıyor, paisanos'lara emekleriyle servet biriktirebilecekleri barbarlar olarak bakıyorlar. Hatalarını anlamadan önce, paisanos'lar arasındaki bu gelenekleri çok hızlı bir şekilde anlayacakları yeni bir fikirle değiştirerek onları engellemeye çalışıyorum. Biz çok iyi insanlar olan İspanyollara karşı değil, soyguncu ve katil olan Gotlara karşı savaşıyoruz; Gotlar lehine hiçbir gelenek yok. Viana'ya Gotlar hakkında anlattığım bu hikayeler
tamamen doğru, bunlar campana'nın her yerindeki
rancho'dan rancho'ya yayılacak ve eğer bir gün zor durumda kalırsak,
binlerce yiğit atlı Gotlara karşı sizi takip edecek ve İspanyollara karşı size yardım etmek için
parmağını bile kıpırdatmayacaklar."

"O zaman gerçekten Gotlar diye bir şey var mı?"

"Onlar Roma İmparatorluğu zamanında Avrupa'yı istila eden barbarlardı."

"Ve gerçekten Roma şehrini yağmalayıp Kutsal Baba'yı öldürmeye mi çalıştılar?"

"Yaptılar."

"Ve fırsat bulsalar bunu tekrar yaparlar mı?"

"Şu anda Got yok ama birçok İspanyol Gotların soyundan geliyor, bu yüzden Junta'ya itaat etmeyi reddedenlere Got diyebiliriz. İsmin çok anlamı vardır dostum Don Gregorio."

"Biliyor musun Evana, sen uzağı görebilen bir adamsın," dedi Albay,
"ama senin kadar uzağı görebilen adamlar var. İspanyolların paisanos'tan hiçbir şey anlamadığını söylüyorsun, sana İspanyollar kadar cahil başka adamlar olduğunu söyleyebilirim. Şehrin bu avukatları ve esnafı paisanos'un doğası hakkında ne biliyor? Sana söylüyorum, İspanyollardan bile daha az şey biliyorlar. Arjantin halkını tanıyorum ve avukatlar ve esnaf tarafından yönetilmekten asla memnun olmayacaklarını biliyorum, bu yüzden bu kongreyi nasıl düzenlediğine dikkat et, çünkü tehlike sadece İspanyollardan kaynaklanmıyor ve Gotlar hakkında abartılı hikayeler anlatarak önlenemeyecek. Gelin, sala'da ne yaptıklarını görelim."

* * * * *

Don Gregorio Lopez o akşam sala'sını dolduran
birçok ziyaretçi arasında damadını boşuna ararken, Don Roderigo şenlik ve danstan
çok daha farklı şeyler düşünüyordu. Akşamın ilk bölümünü
eski Vali ile görüşerek
Don Baltazar de Cisneros'un ikametgahında geçirdi. Saat dokuz civarında onu bırakıp
kendi evine döndü, sanki görüşmesinin sonucu tatmin ediciymiş gibi
sağlam, hızlı adımlarla yürüyordu.
Salasına girdiğinde orada bir ziyaretçi buldu, karısı ve Dolores, Don
Ciriaco Asneiros ile konuşuyordu. Dona Constancia içeri girerken ona endişeyle
baktı.

"Marcelino buradaydı," dedi; "bizi babamın yanına götürmek istiyordu. Hepsi sizin gitmemize
izin vermemenizden çok
üzüldüler."

"Babamın gitmemesine çok sevindim," dedi Dolores. "İspanya'ya ihanet eden adamlarla
dans etmek istemiyorum."

"Kızım konuştu," dedi Don Roderigo gülümseyerek.

"Marcelino ve Don Carlos Evana orada," dedi Dona Constancia.

"Marcelino ne yaptığını bilmiyor," dedi Dolores; "ve Don
Carlos, onun her zaman ne gibi fikirleri olduğunu hepimiz biliyoruz, ama onun konuşmaktan fazlasını yapacağını hiç düşünmemiştim. Şimdi Vali'nin Don Alfonso Miranda'yı hapse atmakta haklı olduğunu görüyorum ve onu
çıkarmanızı istediğim için çok üzgünüm, baba."

"Senor Evana yıllardır komplonun başındaydı," dedi Asneiros.

Dona Constancia aceleyle Don Roderigo'ya baktı.

"Ama baba, sana söylemem gereken başka bir şey var," dedi Dolores. "Marcelino, eyaletlere bir ordu göndereceklerini ve Evaristo'nun gönüllü olduğunu söylüyor. Onu durduracaksın, değil mi?"

Don Roderigo irkildi ve sonra odadan yukarı çıkıp geri döndü.

"Bunu engelleyemez misin, Constancia?" dedi karısına.

"Deneyeceğim ama beni dinlemeyeceğinden korkuyorum."

"Evaristo her zaman çok inatçıdır ama ona gitmemesini emredersen, baba,
gitmeyecektir," dedi Dolores.

"Buenos Aires İspanya'ya karşı ayaklandığında babaların oğullarından fazla itaat beklemesine gerek yoktur," dedi Don Roderigo; "Sanırım Marcelino onu
kendisiyle gitmeye ikna etti."

"Marcelino gitmiyor," dedi Dona Constancia.

"Ona bir alayın komutanlığı teklif edildiğini duydum."

"Reddetti," dedi Asneiros. "Bana da bir komutanlık teklif edildi,
ama burada, Monte Video'da değil. Bunu seninle görüşmeye geldim."

"Elio zamanında hazırlanıyor. Kendilerine vatansever diyen bu kişiler, tüm şehir ve kasabaların kendilerine katılacağından oldukça emin görünüyorlar, ancak belki de yanılmış olabilirler," dedi Don Roderigo, karısına anlamlı bir bakış atarak, karısı da bunu emekli olma sinyali olarak algıladı.

"Elbette hemen Monte Video'ya gideceksin," dedi Don Roderigo, yalnız kaldıklarında
Asneiros'a.

"Bunu bilmiyorum, seninle bu konu hakkında konuşmaya geldim," diye yanıtladı Asneiros.

"Tepkiyi Monte Video'dan beklemeliyiz," dedi Don Roderigo. "Elio sadık kalırsa, Monte Video'yu güvence altına almakta fazla zorluk çekmeyecek, filo ona itaat edecek ve bize nehirlerin komutasını verecek ve Cisneros'u kuzey eyaletlerini güvence altına almak için Peru'ya bir ordu başvurusunda bulunmaya ikna ettim."

"Bu sabah Don Baltazar'la birlikteydim; o zamanlar oldukça üzgün görünüyordu
ve Junta'yı altüst etme girişimlerinden delilik olarak bahsetti."

"Şu anda burada hiçbir şey yapamayız, ancak dikkatli bir şekilde ilerlersek bu isyancıları yakında şehre indirebileceğimizi düşünüyorum. Eyaletlerin hepsi Buenos Aires'i kıskanıyor."

"Başka biri de böyle düşünüyor," dedi Asneiros. "Don Santiago
Liniers birkaç hafta önce gizlice buradaydı. Don
Baltazar'ın bu salgını önlemek için sert önlemler alacağını umuyordu;
gittiğinde sadece yeniden fetih düşünüyordu."

"Liniers!" diye haykırdı Don Roderigo, "Onu düşünmemiştim. Gerçekten de şu anda Don
Baltazar'dan daha fazla umut bağlayabileceğimiz bir adam. Concha ve Piskopos Orellana'ya kesinlikle güvenebiliriz."

"Sadece adı bile bir orduya bedel," diye yanıtladı Asneiros. "Benim de onunla gitmemi istiyordu, ama ben burada kalıp olayların gidişatını izlemenin daha iyi olacağını düşündüm. Dün ona bir chasque gönderdim. Ne diyorsun? Cordova'da Monte Video'dan daha iyi iş çıkaramaz mıyım? Eyaletlerde yakında bir ordu kurabiliriz."

Don Roderigo tereddüt etti ve Asneiros devam etti--

"Bize zorluk çıkaracak olan şey, Junta'nın Cabildo tarafından atanması nedeniyle meşru bir hükümete benziyor olması.
Liniers'in ihtiyaç duyacağı şey, başkentten önde gelen bir İspanyol'un yardımı, ki onun adı tek başına sadakatimizin garantisi olacak."

"Para ve silah istiyoruz, Monte Video'da bunlara sahip olmalıyız."

"Ve yaptığın her şeyin itibarını kazanacak olan General Elio'nun komutası altında ol. Hayır, daha iyi Liniers'e katıl ve onun yaptıklarının itibarını kazan. Silah ve adam da sağlayabilirim, eğer Buenos Aires'i geri aldığımızda harcamalarımın ödenmesini garanti ederseniz."

"Sözlerinizle sizi takip etmeye ikna edebileceğiniz adamlar olabilir, ancak silahlar için ödeme yapmanız gerekecek, bu konuda size çok az yardımcı olabilirim."

"Sizden para istemiyorum, yalnızca geri ödeme için, Buenos Aires hazinesinin anahtarına sahip olan ilk İspanyol Valisi adına garanti istiyorum."

"Bunu size kolayca vereceğim, ancak yeterli parayı nasıl toplayacaksınız?"

"Hain Don Alfonso'nun kara sandığını unuttunuz mu?"

"İçinde üç veya dört yüz dolar olduğunu söylemiştiniz, ancak bunları ona geri mi verdiniz?"

"Beni anladığınızı sanıyordum," dedi Asneiros, öfkesini gizlemek için yüzünü çevirerek. "Elbette ona parayı ve külçelerini de geri verdim, ancak altın külçeleri için ona kurşun külçeleri verdim, onlar ona
altınlar kadar faydalı ve şimdi
altınlar İspanya için Buenos Aires'i geri almak için tüfek ve adam satın alacak."

"Yaşlı adamın altınını çaldığın doğru muydu?"

"Ona faydası olmadı ama oğlunun karısının çeyizi olması üzücü."

"Oğlumun karısının çeyizi! Marcelino'nun karısı! Ne demek istiyorsun?"

"Don Marcelino'nun o yaşlı hainin kızı Magdalen Miranda ile evleneceğini ve külçelerin ona ait olması gerektiğini. İsterseniz
Buenos Aires'i geri aldığımızda bunları ona geri vereceğiz."

"Marcelino evlen! Düşündüm ki----beni bırak, daha fazla konuşamam."

"Benimle Cordova'ya gel. Bir İspanyol Cuntasının başkanı olduğunuzda
çareyi kendi elinizde tutacaksınız."

Don Roderigo buna cevap vermedi ve Asneiros bıyıklarını sertçe kıvırarak odadan çıktı.

BÖLÜM VII

BAĞIMSIZLIK SAVAŞINDAKİ İLK SAVAŞ

Haziran ayının ikinci haftasında, 1200 gönüllüden oluşan "Espedicion Auxiliadora", Arribeno alayından Albay Ocampo komutasında toplandı. Başlangıçta gücün 500 kişiden oluşması planlanmıştı, ancak yeni Cuntanın içeriden aldığı ilk tavsiyeler, bir tehlike notası gibi duyuldu.

Kordova Valisi General Concha'nın, Junta Gubernativa tarafından kendisine gönderilen, en yüksek gücü ele geçirdiklerine dair bildirime cevabı, Mareşal Liniers ve kendisi tarafından yayınlanan, Cuntanın yetkisini reddettikleri bir bildiriydi. ve Kral Ferdinand VII'nin tüm sadık tebaasını, iddialarına karşı koymada kendilerine yardım etmeye çağırdı. Cordova Piskoposu Orellana, muhalefetlerine ismini ve nüfuzunu onaylattı.

500 yerine, 1200 gönüllü iki haftadan biraz daha uzun bir sürede kaydoldu ve donatıldı, tüm ön masraflar gönüllü aboneliklerle karşılandı. Yürüyüşe hazır olmadan önce,
Albay Lopez alayından 200 gönüllünün başında Barrancas'tan ayrılmıştı. Eyaletin kuzeyine doğru ilerledi ve Albay Ocampo komutasındaki kuvvet için atlar toplayarak Arrecifes nehrinde kamp kurdu.
Venceslao Viana'nın komuta ettiği tüm birlik, Don Carlos Evana'nın alayın binbaşısı olarak onlarla birlikte yürüyeceğini öğrendikten sonra gönüllü olmuştu.

10 Haziran'da Buenos Aires'te önemli bir heyecan vardı. Önceki gece, gönüllülerin bir kısmı izinsiz olarak kışlalarından ayrılmıştı, birçoğu silahlarını ve ekipmanlarını yanlarına almıştı; hiçbiri kışlaya geri dönmemişti, firar ettikleri açıktı. Bazı adamlar, eski Vali tarafından çok güvenilen bir İspanyol binbaşının kendilerine yaptığı tekliflerden bahsetmeye başladı ve firar eden tüm adamların, 2 Ocak 1809'da dağıtılan alaylardan birinde veya diğerinde daha önce görev yaptıkları belirtildi. Öğleden sonra, o sabah gün doğarken, iyi silahlanmış ve atlı yaklaşık seksen kişilik bir grubun, görünüşe göre eyaletin kuzeyine doğru yürüyüşte, Las Conchas nehrini geçtiği öğrenildi. Binbaşı Asneiros her yerde arandı, ancak bulunamadı. Marcelino Ponce de Leon, Patricios'un bir grubuyla birlikte, genellikle ikamet ettiği evi inceledi ve binbaşının önceki gece Monte Video'ya gittiğini ve bir süre geri dönmeyeceğini söyleyen şık giyimli bir hanımla karşılaştı. Odalarında, yokluğunun sebebine dair ipucu verebilecek hiçbir şey
bulunamadı.

Yapılabilecek tek şey, Albay Lopez'e bir chasque gönderip, bu firarileri gözetlemesini ve yakalamasını söylemekti.

Don Carlos Evana, Binbaşı Asneiros'un aranmasında en aktif olanlardan biriydi. Akşam, keşif ekibinin birkaç subayıyla birlikte, Don Cornelio Saavedra ile yemek yedikten sonra, arkadaşlarına veda ziyaretleri yapmak için şehirde dolaştılar, çünkü ertesi gün yürüyüşe geçeceklerdi. Don Carlos'un uğradığı son ev, Don Roderigo Ponce de Leon'un eviydi, ancak orada hayal kırıklığına uğradı, aileden kimse evde değildi. Saat on civarında
kendi evine döndü, kapıda hizmetçisi Pepe'nin onu beklediğini gördü.

"Ah, Senor!" dedi Pepe, "iki saattir seni her yerde
aradım. Seni görmek için bekleyen bir kadın var. Sen gelene kadar
gitmeyecek ve seni bulamadım. O salada, Senor ve
kız da onunla birlikte."

Don Carlos salasına girdiğinde, yüzü bir
mantoyla örtülü bir kızla karşılaştı. Onu görünce, odanın karanlık bir köşesinde oturan, yine sarılmış bir başka kadına doğru hızla döndü.

"İşte sonunda geldi, Senorita," dedi. Sonra, Don Carlos'un yanından geçebilmesi için
geri çekilerek, kapıya gitti ve kapıyı kapattı,
sanki başka birinin girmesini
bekliyormuş gibi orada durdu.

Don Carlos, büyük bir koltuğa yaslanmış halde belli belirsiz görebildiği örtülü figüre doğru hızla yürüdü, o figür ayağa kalktı,
ve baştan ayağa örttüğü ağır şalı bir kenara attı
Dolores Ponce de Leon onun önünde durdu.

"Ah, Don Carlos! Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi ve
gözyaşlarına boğuldu, yüzünü ellerinin arasına aldı.

Don Carlos, onun ellerinden birini eline alarak onu sakinleştirdi ve onu
kalktığı koltuğa geri götürdü, sonra başka bir sandalye çekip yanına oturdu ve konuşabilecek kadar sakinleşene kadar bekledi.

"Baba! Don Carlos. Babanın nerede olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Az önce evinizden geldim; kimse yoktu. Don
Roderigo'yu birkaç gündür görmedim."

"Babam dün gece gitti, nereye gittiğini bilmiyorum. Annem
büyükbabamı görmeye gitti, ben seni görmeye geldim. Uzun zaman önce bana
belki bir gün bir arkadaş----sen----"

"Ve hatırlıyorsun ve bana geldin. Teşekkürler, teşekkürler, çok
iyisin. Bana her şeyi anlat, en ufak isteğin benim için kutsaldır."

Don Carlos sandalyesini ona doğru yaklaştırdı ve elini tutmaya çalıştı, ama
annesi elini ondan çekti ve ellerini birleştirdi
doğruca ona baktı.

"Biliyorum, yapardın," dedi. "Dün Marcelino babamı görmeye geldi ve
babam ona çok kızmıştı. Marcelino'nun Magdalen ile evlenmek istediğini biliyorsun
Miranda, baba Don Alfonso'nun kızının Marcelino'nun karısı olmaya uygun olmadığını söylüyor. Söylediklerinin hepsini duymadım, çünkü ante-saladaydılar ve kapı kapalıydı ama kapalı değildi. Ama Marcelino giderken, babam arkasından seslendi, dikkatli olması için, çünkü kendi oğlu olsa bile, kralına ve ülkesine ihanet eden birinin hayatını kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmazdı. Bunu gayet net duydum çünkü babam yüksek sesle konuşuyordu. O zamandan beri Marcelino'yu görmedim, ama dün gece babam beni öptüğünde ve kollarında tuttuğunda, gözlerinde yaşlar vardı ve benim için dua ettiğini görebiliyordum. Gittiğimde beni geri çağırdı ve tekrar öptü ve ona ne olduğunu söylemesi için yalvardım, ama hiçbir şey olmadığını, neşeli olmam ve kaçınılmaz olan şeylerle kafamı yormamam gerektiğini söyledi. Marcelino'yu düşündüğünü düşündüm ama nedenini bilmiyorum, korkmuştum ve uyuyamadım ve bundan uzun süre sonra babamın odasının kapısının açıldığını duydum, sonra sokak kapısı çok sessizce açılıp tekrar kapandı ve avluda konuşan sesler duydum, biri babamındı, diğerininse Don Ciriaco Asneiros olduğundan neredeyse eminim. Bu sabah annem babamın gittiğini ve birkaç gün geri dönmeyeceğini söyledi ama bana bu konuda hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi. Öğleden sonra Evaristo geldi ve gönüllülerden birkaçının firar ettiğini ve Don Ciriaco Asneiros ile birlikte Cunta'ya karşı savaşmak için Cordova'ya gittiklerini ve onları yakaladıklarında hepsini vuracaklarını söyledi. İki haftadan uzun süredir Don Ciriaco her gece herkes yattıktan sonra babamı görmeye geliyor; Evaristo, Don Ciriaco'nun bir komplocu olduğunu ve onu da vuracaklarını söylüyor."

Don Carlos, Dolores'i dikkatle dinlemiş, hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin vermişti, ama şimdi sanki onun konuşmasını beklermiş gibi durakladı.

"Don Roderigo'nun bu isyancılarla birlikte gittiğinden korkuyorsun," dedi.

"Bundan neredeyse eminim. Annem bana bunun saçmalık olduğunu ve Monte Video'ya gittiğini söylüyor, ama onun da öyle düşündüğünü biliyorum."

"Bundan pek şüphem yok," dedi Don Carlos.

Dolores yüzünü elleriyle kapattı ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Bana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın, Don Carlos? Yapabileceğini biliyorum. Savaşmaları gerektiğini ve Evaristo'nun gönüllülerle birlikte olduğunu düşün."

"Evaristo'yu durdurmamı mı istiyorsun? Sen ve Dona Constancia onu durduramazsanız, ben ne yapabilirim?"

"Hayır, hayır, Don Carlos. Bana karşı zalim olma, durmanı istediğim kişi baban."

"Ama o gitti, ne yapabilirim? Eğer Liniers'e katılmaya gittiyse, eğer savaşırsak, onu senin hatırına kurtarmayı özel görevim haline getireceğim."

Sonra Dolores öfkeyle ayağa fırladı.

"Senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum, Don Carlos," dedi. "O savaşmamalı, onu vuracaklar, bir savaşta onu kurtarmak için ne yapabilirsin? Ama onu
durdurabilirsin, yapabileceğini biliyorum."

"Bu zamana kadar muhtemelen otuz fersah uzaktadır, onu nasıl durdurabilirim?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum, ama yapabileceğini biliyorum. Sana ne
yapacağını nasıl söyleyebilirim? Ah, Don Carlos! Sen benim arkadaşımsın, öyle olduğunu söylemiştin, bana
zalim olma. "Baba öldürülürse İspanya veya Junta'nın ne önemi var?"

Böyle diyerek Dolores dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine oturdu ve elini
tutup dudaklarını ona bastırdı.

Don Carlos aceleyle sandalyesinden kalktı, dudaklarının dokunuşuyla tüm
vücudunda bir heyecan dolaştı, ama ona tutundu.

"Babamı benim için kurtar," dedi. "İstersen yapabileceğini biliyorum. Onu
benim için kurtar."

Sonra Don Carlos onun üzerine eğildi ve onu ayağa kaldırdı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Burada hiçbir şey yapamam, ama şimdi başlarsam
yarın gece Arrecifes'e ulaşabilirim; ejderhalarım orada, belki
sınırda onu yakalayabilirim."

"Biliyorum, eğer sana sorsaydım, yapacağını biliyordum," dedi Dolores,
ellerini iki elinin arasına alıp ona baktı, teşekkürü ve güveni, büyük gri gözlerinden ona doğru parlıyordu.

"Kaybedecek zaman yok," dedi. "Gece yarısından hemen sonra evden ayrıldı. "

"Yarım saat içinde eyerde olacağım," dedi, şalını alıp dikkatlice omuzlarına koyarken, ama o şalını kaldırıp
başının üstüne attı, kendisini öyle bir sardı ki, onu gören
kimsenin kim olduğunu anlaması imkansızdı.

"Seni sağ salim eve götüreceğim, sonra hemen gideceğim," dedi Don Carlos.

"Hayır, hayır, yanımda bir adım bile yok, Manuela var." Ve elini ona doğru uzatıp, bir dakika boyunca konuşmadan sıkıca kavrayışında bırakarak, Dolores ondan uzaklaştı ve hizmetçisini de yanına alarak
avluda kayboldu.

Evana hareketsiz durdu, arkasından baktı, sala pencerelerinin dışındaki kaldırımda geçen hafif, hızlı adımları dinledi, ta ki artık onları duymayıncaya kadar derin bir iç çekti, sonra Pepe'yi çağırmak için zilini çaldı ve ona bu ziyaretten kimseye bahsetmemesi konusunda uyardı.

Yarım saat sonra, iki silahlı hizmetkarları,
Marcelino'ya kısa bir not bırakarak uzaklaştı,
aceleyle gidişinin hiçbir açıklaması olmadan, Arrecifes'teki alayına katılmak için gittiğini söyledi.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, Don Carlos Evana tek başına, Arrecifes'in küçük kasabasına yakın
ejderhaların kampına gitti.
İki hizmetkarı ona yetişememişti ve yolculuğu sadece
yolda farklı estancias'larda at değiştirerek
aceleyle tamamlamıştı.

Albay Lopez, bir gün önce iki birlikle San Nicolas'a doğru yürümüştü ve birkaç gündür şehirden hiçbir chasque gelmemişti;
yaklaşık 100 adamla komutada bırakılan
Venceslao Viana'nın raporu böyleydi.

"Bir isyancı grubu dün Buenos Aires'ten ayrıldı. On fersah doğu ve batıdaki her estancia'da soruşturma yapmak için keşifçiler gönderin," dedi Binbaşı Evana. "Her biri üç kişiden oluşan iki grup, bir çavuşla birlikte yeterli olacaktır. Öğrenebilecekleri herhangi bir istihbaratı derhal bildirmeleri gerekir."

"Onlar Gotlar mı, Senor Don Carlos?" dedi Venceslao.

"Evet," diye yanıtladı Evana.

Gotların civarda olduğu haberi adamlar arasında büyük bir heyecan yarattı. On dakika içinde birçoğu atlarını yakalayıp eyerlemişti ve gün batımından önce keşif grupları gözden kaybolmuştu.

Kampın yakınında Albay Lopez'in yerleştiği küçük bir çiftlik vardı. Evana orada dinlenmek için bir kulübeye uzandı, ancak
çok yorgun ve heyecanlıydı, ne uyuyabildi ne de yemek yiyebildi.

Gece yarısı, keşifçilerden biri, öğle vakti civarında, bir galera eşliğinde seksen kişilik bir grubun Arrecifes nehrini geçtiği ve beş veya altı lig ötedeki Don Lorenzo Pico'nun estancia'sında geceyi geçirdiğine dair istihbaratla geri döndü. Binbaşı Evana hemen yerinden kalktı ve Viana'ya birliklerini silah altına almasını söyledi. Kendisi de kendisi için hazır tutulan yiyeceklerden yedi. Yarım saat içinde Viana'nın birliği eyerdeydi ve atlara binmişti. İki adamla birlikte bir onbaşı, Albay için bir mesajla San Nicolas'a gönderildi; komutadaki diğer kişilere şafakta yedek atları toplamaları ve Estancia de Pico'ya doğru tüm hızlarıyla yürümeleri emri verildi. Keşif koluyla geri dönen bir vatandaş, Evana'ya liderlik etmeyi teklif etti ve
görevini o kadar iyi yerine getirdi ki, Binbaşı tek birliğiyle sakin bir tırısla gün doğmadan Estancia de Pico'ya ulaştı.

Estancia evi, arkasında bir avlu bulunan, alçak bir duvarla çevrili büyük bir azotea idi.
Herhangi bir dış hendek veya çit yoktu.
İlerlemelerindeki ihtiyata rağmen,
garnizon tarafından
yaklaştıklarını fark ettiler. Evana'nın keşif için gönderdiği birkaç adam, parmaklıklı pencerelerden atılan ateşlerle geri püskürtüldü ve
doğan güneş, düz çatının korkuluğunun arkasındaki parlak tüfek namlularının üzerinde parladı. Don Roderigo açıkça güçlü bir
savunmaya hazırdı, ancak Evana'nın Don Roderigo'yla savaşmak gibi bir amacı yoktu, eğer bundan kaçınabilirse. Adamlarını 200 yard mesafede durduran Evana cebinden beyaz bir mendil çıkardı ve başının üstünde sallayarak tek başına bir görüşme yapmak için öne doğru at sürdü. Sırtı ona dönük bir şekilde korkulukta dururken, Don Roderigo'nun birkaç gün önce giydiği şapkaya benzer bir şapka takan orta boylu bir adam gördü. Bunun Don Roderigo olduğundan emin oldu ve eve otuz yard mesafeye kadar ilerledi. "Don Roderigo," diye bağırdı, "Sana bir dost olarak geldim." Daha başka bir kelime bile söyleyemeden bu adam döndü, şapkasını çıkardı ve ona doğru eğildi, Don Ciriaco Asneiros'un nefret ettiği yüz hatlarını açığa çıkarırken aynı anda bağırdı: "Fuego!" Evana, mahmuzlarını atının yanlarına saplamak ve onu sertçe dizginlemek için tam zamanında yetişti. Hayvan şaha kalktı, göğsüne ve boynuna bir top mermisi
aldı ve geriye düştü, Evana kendini altında ezilmekten
zorlukla kurtardı.

Bu manzara karşısında Venceslao Viana ve adamları öfkeli
bağırışlarla ileri atıldılar ve yerde yatan liderlerini çevreleyerek, karabinalarından evin pencerelerine ve korkuluğuna rastgele ateş
açtılar, ardından birçoğu dörtnala yaklaşıp
kılıçlarıyla pencerelerin parmaklıkları arasından garnizona saldırdılar. Ama öfkeleri onlara pek fayda sağlamadı. Asneiros korkuluğun üzerinden onlara sürekli ateş açtı, birçoğu eyerlerinden düştü ve çoğunun atları altlarından vuruldu. Evana sendeleyerek ayağa kalktı ve onlara geri çekilmeleri için bağırdı. Onu duyamayacak kadar heyecanlıydılar, ama Asneiros onu
gördü.

"C----jo!" diye bağırdı; "henüz ölmedi!"

Sonra, onu işaret ederek, adamlarına iyi nişan alıp onu vurmalarını
bağırdı. Venceslao bu sözleri duydu ve önüne geçti,
adamlarına etrafında toplanmalarını söyledi. Üç asker daha düştü,
ama geri kalanlar, dağılmış saflarını yeniden oluşturarak, tüfek atışının ötesine
geri çekildiler, Evana da onlarla birlikte yürüyerek geri çekildi. Takviye gelene kadar
evde nöbet tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Birkaç adam yaralandığında, Evana yaralarını sarmaya
kendisini verdi ve bir adamın omzundan çakısıyla bir mermiyi
çıkarmıştı ki, bir haykırış onun etrafına bakmasına neden oldu. Yaklaşık elli kişilik bir atlı birliği güneybatıdan hızla dörtnala onlara doğru geliyordu. Geniş kenarlı şapkaları, çizgili pançoları ve uzun mızrakları, onların ejderhalar olmadığını gösteriyordu. Evana hemen bir askerin atına bindi ve adamlarını döndürerek onları bekledi. 100 yardlık bir mesafede durdular ve bir adam tek başına dörtnala geldi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, neredeyse sakalsız, kırmızı yanakları, kıvırcık saçları ve koyu, delici gözleri vardı. Elinde devekuşu tüyleriyle süslenmiş uzun bir Kızılderili mızrağı taşıyordu.

Ateşli atını usta bir binicinin rahatlığıyla dizginleyerek, Evana'ya hevesle baktı. Sonra mızrağını dizgin eline çevirip şapkasını çıkardı ve eğilerek şöyle dedi:

"Senor Major Don Carlos Evana ile konuşma şerefine eriştim mi?"

"Hizmetkarınız, Senor," diye cevapladı Evana.

"Kendime Andres Zapiola diyorum, Arrecifes'in bir hacendado'suyum. Dün gece sizin izcilerinizden bazıları estancia'ma geldi ve bana isyancıların peşinde olduğunuzu söylediler. Toplayabileceğim kadar adam topladım, onları sizin emrinize verme şerefine eriştim."

"Daha uygun bir zamanda gelemezdiniz," dedi Evana, yeni müttefikiyle sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Onlarla zaten bir çatışma yaşadık."

Her iki birliğin adamlarına da inmeleri emredildi, Binbaşı Evana ve Don Andres ise evi güvenli bir mesafeden dikkatlice keşfettiler. Don Carlos bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkındı, çünkü Don Roderigo'nun güvenliğini sağlamak istiyordu ve mümkünse isyancılarla birlikte olduğu gerçeğini gizlemek istiyordu. Don Andres
ona, oraya saldırma fikrinden vazgeçmesini tavsiye etti ve
açlığın onları yakında teslim olmaya zorlayacağına dair güvence verdi. "Ama sonra," diye düşündü Evana kendi kendine, "gecikme bana bunun gibi daha fazla müttefik getirebilir ve Don Roderigo'nun kaçışını güvence altına almak imkansız olur."

Böyle düşünürken, avlunun etrafındaki alçak duvarın şiddetli bir saldırıya büyük bir engel oluşturmadığı evin arkasındaki savunmaları hevesle tararken, Asneiros onun için şaşkınlığını çözdü. Adamlar azoteadan çekildi ve atlarla dolu görünen avlu yoğun bir hazırlığın sahnesi oldu.

"Gidiyorlar," dedi Evana.

"Bırakın gitsinler," dedi Zapiola; "bize birkaç cana mal olabilir, ama açık kampta hepsini daha çabuk ele geçireceğiz."

Evana her tarafta galera aradı, hiçbir yerde görünmüyordu. Dizginleri çevirdi ve adamlarına geri döndüler, her adama atını dizginlerinden tutmasını ve borunun ilk notasında binmeye hazır olmasını söyledi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi, alçak duvardaki demir kapı açıldı, yaklaşık kırk adam dışarı çıktı ve dışarıdaki yeşil çimenlikte yürüyüş kolu oluşturdu, birçoğu ikinci bir atı dizginlerinden tutuyordu. Arkalarından, omuzlu tüfekler ve süngülerle küçük kuvvetin geri kalanı yaya olarak geldi.

"Hepsinin binebileceği atları yok," dedi Evana, "bu yüzden istediğimiz zaman onları yakalayabiliriz. Eğer adamlarını kampın önüne yayarsan, Don Andres, ve onların yeni atlar yakalamasını engellersen, yaralılarımı besleyip burada birkaç soruşturma yaptıktan sonra seni takip edeceğim."

Don Andres eğildi ve elinde kamış gibi titreyen uzun mızrağını alarak, adamlarıyla birlikte dörtnala koşmaya başladı. Evana onu eve kadar takip etti.

Asneiros, atlıların peşinde olduğunu görünce durdu ve piyadeleriyle birlikte onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır bir şekilde etrafını sardı, ancak ona saldırmak yerine, Senor Zapiola ve atlıları vahşi meydan okuma çığlıklarıyla yanından dörtnala geçtiler ve yürüyüş hattındaki kampa yayılarak önündeki tüm sığırları ve atları kovdular.

Asneiros adamlarını tekrar harekete geçirdi ve yaklaşık bir lig boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, sonra tekrar durdu ve piyadelerinden birkaçını yedek atlara bindirerek geri kalanlara en iyi binenlerin arkasına geçmelerini emretti; sonra koşmaları için emir verdi ve yürüyüşüne çok daha hızlı bir şekilde devam etti.

Bu arada Evana adamlarından birkaçını indirmiş ve onları azotea'nın ön tarafına göndermişti, orada birkaç askeri yaralı yatıyordu. Dördünün ölü olduğu bulundu, yedisi daha evin içine alındı.

Evin ana odasında, grenadier üniforması giymiş bir adam, kalbinden vurulmuş halde yatarken bulundu. Ev, iyice
talan edilmişti ve içinde yaşayan tek bir yaratık
bulunmuyordu. Avluda, bitkinliğin son aşamasında yatan birkaç at vardı.

Yaralıları kontrol altına almak için üç adamla birlikte bir çavuş bırakan Evana,
yarım saat burada kaldıktan sonra, hızlı bir koşuyla peşlerine düştü,
ama İspanyolların yürüyüşü o kadar hızlıydı ki, Don Andres Zapiola'ya yeniden katılması iki saat sürdü. Yaklaşık bir lig ötede büyük bir
estancia vardı.

"Hemen onlara saldıralım," dedi Don Andres.

"Adamlarını topla ve beni destekle," dedi Evana. "Onlara inmeleri için zaman vermemeliyiz."

Dörtlü sıra halinde yürüyen ejderhalar hızla sıraya girdiler
ve Venceslao Viana önderliğinde düşmana dörtnala saldırdılar,
kaldırılmış kılıçlar ve vahşi bir "Gotlara ölüm!" haykırışıyla.

Kılıcını çekmiş bir şekilde arkalarından dörtnala gelen Evana, dikkatini yakın dövüşte Don Roderigo'yu korumaya verebilmesi için
Venceslao'ya liderliği bırakmıştı.

Ancak, ejderhalar cephe değiştirmelerini tamamladıkları kadar hızlı;
Asneiros tehlikeyi görmüştü. Hemen durdu ve her adama inip atların önünde sıralanmalarını emretti. Adamları bu manevralara alışkın değildi ve ata binmeye alışkın olmadıkları için son iki gündeki hızlı yürüyüşlerden
yaralı ve tutuktular. Atların arasından
kurtaramadan önce ejderhalar üzerlerine geldi. Boşuna
onlara yaklaşıp ateş etmeleri için bağırdı, rastgele bir yaylım ateşi ejderhaları bir an bile durdurmadı; atlarının boynuna doğru eğilerek,
zorlukla görülebilecekleri şekilde, atış üzerlerinden uçtu; piyadelerin kısa hattının her iki tarafındaki kanatçılar sürüklendi ve ayaklar altında çiğnendi; sadece ortada küçük bir düğüm sağlam duruyordu, atlıları süngüleriyle savuşturuyordu.

At sırtında kalan Asneiros, hücumla sürüklendi ve onlardan ayrıldı. Atının kontrolünü yeniden ele geçirir geçirmez,
dizginleri çevirdi ve düzensiz ejderhaların arasından yolunu açmaya çalıştı,
kargaşanın ortasında Evana ile yüz yüze geldi. Şiddetli bir
küfür mırıldanarak kılıcıyla ona vurdu, ancak Evana darbeyi savuşturdu ve Venceslao Viana atını aralarında mahmuzlayarak kılıcıyla onu dişlerine kadar
kesti.

"Venceslao," dedi Evana, "Don Roderigo'yu gördün mü, dün bunlarla
birlikteydi?"

"Don Roderigo! Onu görmedim. Eğer onlarla birlikteyse," dedi Venceslao, hala dimdik duran küçük piyade grubunu işaret ederek,
"onu kurtarmak için hemen harekete geçmeliyiz."

Bu grubun etrafında at süren birkaç ejderha, karabinalarıyla onlara ateş ediyordu, her atış yakın safta etkili oluyordu. Evana onlara doğru dörtnala koştu, silahlarını bırakmaları için bağırdı; birçoğu bunu yaptı; hemen ardından Don Andres Zapiola'nın atlıları çığ gibi üzerlerine yağdı. Partidarioların hücumunun ardında
ejderhalar yaklaşarak, henüz ayaklarını
tutanları acımasızca biçtiler.

Evana, yüreği sızlayarak, tarlanın üzerinden geçerken, Viana adamlarını
boru ile bir araya topladı ve böylece katliamı durdurdu. Evana
hem ölüler hem de yaralılar arasında arama yaptı, sık sık yüz üstü yatan birini
çevirmek için atından indi, ancak Don Roderigo'dan hiçbir şey göremedi.

Ejderhalar birkaç esir almıştı, onları inceledi ve
üniforması olmayan genç bir adama
gözünü dikip onu yanına çağırdı.

"Adınız ne?" dedi.

"Joaquin Saurez, Senor, hizmetinizdeyim."

"Bu isyancıların arasına nasıl girdin, asker gibi görünmüyorsun?"

"Senor, acil paraya ihtiyacım vardı ve Senor Major Asneiros bana Cordova alayına katılmam için iki dublon verdi."

"Pekala, Joaquin, kötü bir işe bulaşmışsın, ama bana Buenos Aires'teki bir alaydan
kaçan biri olmadığına yemin eder misin?"

"Kutsal Meryem Ana ve tüm azizler adına yemin ederim ki,
Senor. Ben hiç asker olmadım, bir tüfeği nasıl kullanacağımı bilmiyorum.
Senor, askere yazılmaya nasıl geldiğimi sana anlatacağım."

"Dinleyecek vaktim yok, ama eğer sorularıma cevap verirsen ve verdiğin
bilgilerin doğru olduğunu
bulursam sana özgürlüğünü ve iyi bir
at vereceğim, böylece istediğin yere gidebilirsin; eğer beni kandırırsan, bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin. Şimdi dinle: Binbaşı Asneiros senin kendi
liderin miydi?"

"Emir veren tek kişi o muydu?"

"Bugün burada seninle birlikte Buenos Aires'ten ayrılan herkes var mıydı?"

"Hayır, Senor. İlk gün bizimle birlikte iki hizmetçisi olan bir beyefendi vardı, ancak o gece onu bekleyen bir
galeranın olduğu bir estancia'da durduk."

"Ve dün sizinle bu galera'da Pico'nun
estancia'sına kadar geldi?"

"Evet, Senor, öğleden hemen sonra oraya ulaştık ve adamlar daha fazla
yolculuk etmeyi reddettiler. Atların en iyisini seçip yoluna devam etti."

"Onunla birlikte kaç adam gitti?"

"Dört postacı ve onunla birlikte galera'da bulunan iki hizmetçisi."

"Bu beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hizmetçilerinin ondan Don Roderigo olarak bahsettiğini duydum ve onu daha önce Buenos Aires'te
gördüm. Binbaşının ona gösterdiği saygıdan, güçlü bir Senor olması gerektiğini düşünüyorum."

"Nereye gittiğini duydunuz mu?"

"Cordova'ya, Senor. Dün yürüyüşe devam etmediğimiz için çok öfkeliydi, ancak bazı adamlar artık atlarını oturtamıyordu. "

Evana incelemesini bitirdiğinde, ikinci ejderha grubu önlerinde bir at sürüsü sürerek geldi. Ejderhaların hepsi
atlarından indi ve bu atların etrafında bir daire oluşturdu, her adam sırayla
birini yakaladı. Hepsi tedarik edildiğinde, daha önce
sürüklemiş oldukları atları çevirdiler ve bu yeni olanları eyerlediler.

Bu arada Evana, Asneiros'un cesedinin yere serilmiş bir ejderhanın sorumluluğunda olduğu yere doğru yürüdü. Bu adama
ceplerini aramasını ve bulabildiği tüm kağıtları kendisine vermesini söyledi. Adam
ceset üzerinde birkaç kağıt buldu, ancak belinde altın paralarla dolu bir deri kemer buldu. Evana kağıtları aldı, ancak kemeri Viana'ya uzatarak ona parayı her iki birliğin adamları arasında
dağıtmasını söyledi. Don Andres'in adamlarına hiçbirini vermenin gerekli olmadığını düşündü, çünkü onlar öldürülenleri kendileri için yağmalamakla meşguldüler.

Evana Ne yapacağına karar vermekte uzun sürmedi. Katı ve yorgun olmasına ve atı kendisiyle birlikte düştüğünde aldığı morluklardan
acı çekmesine rağmen, yine de kendi başına takip etmeye karar verdi.
Viana'ya kendi birliğinden yirmi adam seçmesini söyleyerek, geri kalanların komutasını diğer birliğin kaptanına bıraktı; sonra, uygun
yardımı için Don Andres Zapiola'ya çok
teşekkür ederek, atının başını kuzeye çevirdi ve sadece Viana ve Don Andres tarafından kendisi için bulunan Santa Fe'deki tüm yolları iyi bilen bir rehber eşliğinde dörtnala uzaklaştı.

Onların ardından, hiçbir askeri diziliş girişimi olmadan, yirmi seçkin asker dörtnala gitti ve önlerinde yirmi kadar yedek at vardı.

BÖLÜM VIII

GENEL LİNERLER ÖNEMLİ BİR MÜTTEFİKİNİ NASIL KAYBETTİ

Don Carlos Evana çatışmanın olduğu yerden dörtnala
gittiğinde öğle vakti bir saat geçmişti. Don Roderigo'nun Cordova'ya giden ana yoldan gideceğini düşünerek, kampı geçip Pergamino kasabasına doğru ilerledi ve
yarım saat durup dikkatli soruşturmalar yaptı. Üniforması ve
devlet hizmetinde olduğunu duyurması, yardım tekliflerinde istekli olan kasabalıların ona her türlü ilgiyi göstermesini sağladı ve kısa süre sonra, şüphe uyandırmadan,
galeranın önceki gece geç saatlerde oraya geldiğini ve
gün doğumunda tekrar yola çıktığını öğrendi.

Dörtnala devam etti ve gün batımından kısa bir süre sonra, Buenos Aires eyaletini Santa Fe eyaletinden ayıran Arroyo del Medio'nun yakınındaki bir estancia'ya ulaştı. Burada daha fazla ilerlemeye çalışmasının faydasız olduğunu gördü, çünkü iyi bir binici olmasına rağmen, aylardır dörtnala koşmadığı için oldukça yorgundu. Estanciero, kalması için ona baskı yaptı ve hemen adamları için bir inek kesmeleri için birkaç piyon gönderdi.

"Ben bitik durumdayım," dedi Venceslao'ya, onu bir kenara çekerek; "Bu galera'yı benim için yakalayıp geri getirmen için sana güvenmeliyim."

"Pues! Bu garip değil, Senor Don Carlos," dedi Venceslao; "ama sen
sadece bana ne yapmam gerektiğini söylemen gerektiğini ve ben de yapacağımı biliyorsun."

"Bu galeradaki beyefendi Don Roderigo Ponce de Leon. Don Santiago Liniers'e Cunta'ya karşı bir ayaklanma başlatmak için Cordova'ya gidiyor. Bu ayaklanmaya katılan herkes vurulacak, bu yüzden Don Roderigo'yu her ne pahasına olursa olsun durdurmalıyız."

"Korkma Don Carlos, Cordova'ya gitmem gerekse bile onu geri getireceğim. Onun benim bir akrabam olduğunu ve ailenin yükümlülükleri olduğunu biliyorsun."

"Cordova'ya varmadan önce onu durdurmalısın, yoksa çok geç olacak ve her şeyden önemlisi onun kim olduğunu kimseye söylememelisin. Burada seni bekleyeceğim."

"Ya gelmezse?" dedi Venceslao düşünceli bir şekilde.

"Eğer yanındaki adamlar direnirse, onları vurun, ancak ona
hiçbir şekilde dokunmayın. Takip edileceğini öngörmüyor, bu yüzden direnmeye
hazır olduğunu sanmıyorum. Tek yapmanız gereken galera'yı
geçtiğinizde döndürmek ve geri sürmek. Onunla
mümkün olduğunca az konuşun. Her şey sizin hızınıza bağlı; şafak vakti yola çıkarsan
yarın onu yakalayabilirsin."

Evana misafirperver estanciero'dan bir yatak istedi ve yorgunluk
ateşine rağmen kısa süre sonra rüyasız bir uykuya daldı; ancak gece yarısından kısa bir süre sonra uyandı ve Viana adamlarıyla birlikte atlarına binip
uzaklaşırken mahmuzların şıngırtısını ve demir kınlarındaki kılıçların takırtısını duydu.

Viana yanına on beş adam aldı, diğer beşini yedek atların sorumluluğunda bıraktı; gün doğarken Santa Fe eyaletindeki ilk postaneye
Cordova'ya giden ana yol üzerinde ulaşmıştı. Gün boyunca
hızla seyahat etti, yol boyunca postanelerde at değiştirdi,
yolların yoğun olduğunu ve birçok bataklıktan ve kötü geçitten geçtiğini görerek cesaretlendi, bu da tekerlekli bir aracın ilerlemesini ciddi şekilde engelleyecekti. Her postanede galeranın önünde olduğunu duydu, gün batımında durduğu yerde yaklaşık iki saat önce
geçmişti.

Gece yarısı tekrar binerek, şafak vakti, tam
galera ayrılırken bir sonraki posta evine ulaştı. Don Roderigo, ekibinin Asneiros'un adamlarından oluşan bir
müfreze olduğunu varsayarak onun gelmesini bekledi. Venceslao
yalnız
galeraya gitti.

"Yolu yanlış anladınız, Senor Don Roderigo," dedi.

"Siz Venceslao Viana değil misiniz?" diye cevapladı Don Roderigo.

"Hizmetkarınız," diye cevapladı Venceslao. "Senor Major Evana, güvenliğinizi sağlamak için beni bu refakatçiyle birlikte gönderdi, etrafta çok sayıda kötü adam var."

"Evana!" diye haykırdı Don Roderigo; "Ben onun Buenos Aires'te olduğunu sanıyordum."

"Sizden bir gün sonra ayrıldı, Senor Don Roderigo. Dünden önceki gün o serserileri ayarlamıştık, bu yüzden şimdi bu refakatçiyle
hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok."

"Peki ya Senor Major Asneiros? Nerede o?"

"Öldü, Senor."

"Peki ya Senor Major Evana, nerede o?"

"Yorgundu ve daha fazla gidemedi, Arroyo del Medio'daki bir estancia'da seni bekliyor."

Don Roderigo, Venceslao'ya dik dik baktı, gözleriyle
sormak istemediği bir soru sordu. Venceslao başını eğerek karşılık verdi.

"Emirlerini yerine getir, ne olursa olsun." Don Roderigo böyle söyledikten sonra, bu konuşma sırasında eğildiği galerinin
penceresini kapattı ve bir köşeye oturup pelerinine
sarmaladı.

Viana daha sonra postacıların yanına gitti, onlara dönüp geldikleri yoldan geri gitmelerini söyledi, ponçosunu geriye atarak ve elini bir tabancanın kabzasına koyarak itirazlarını susturdu.

Don Carlos'u izleyen günün öğleden sonrasında, yorgunluğundan tamamen kurtulmuş olan Evana, kendisine barınak sağlayan estanciero ile sohbet ediyordu, askerlerinden biri odanın kapısına geldi ve bir galeranın dereyi geçtiğini ve bir grup ejderha eşliğinde estancia'ya doğru geldiğini söyledi. Don Carlos neşeyle ayağa kalktı ve ev sahibiyle birlikte galeranın hızla onlara doğru
gelmesini izlemeye çıktı. Tranquera'da durdu, Don Carlos kapıyı
kendisi açtı.

"Dostum," dedi, "Seni güvende gördüğüme sevindim."

"Sanırım ben senin tutsağınım, Senor Don Carlos?" diye cevapladı Don Roderigo, dışarı çıkarken ama Evana'nın ona hoş geldin demek için uzattığı eli
reddetti.

"Benim tutsağım, hayır," dedi Don Carlos; "Sizi Buenos Aires'e veya gitmek isteyebileceğiniz başka bir yere kadar götürmekten mutluluk duyarım."

"Cordova'ya gidiyorum ve sizin müdahalenizle dört gün kaybettim."

"Cordova'ya! Bu imkansız, Cordova hükümete karşı isyan eden bir
grubun elinde."

"Cordova, Buenos Aires Valiliği'nin şu anki tek meşru hükümetinin
durumu. Ne istediğinizi anlıyorum, Don Carlos, başkalarının bu ayaklanmada hiçbir rol almadığıma inanmasını istediğinizi görüyorum. Sanırım buna siz böyle diyorsunuz. Beni bu iyi beyefendiyle tanıştırmadınız, ki o, sanırım bu estancia'nın sahibidir."

"Senor Don Luis Pena," dedi Evana, bunun üzerine estanciero öne çıktı ve şapkasını kaldırdı. "Sizi evime davet etmekten büyük mutluluk duyuyorum, Senor, ve
ve sahip olduğum her şeyi hizmetinize sunmaktan," dedi Don Luis, Don
Roderigo ile el sıkışırken.

"Pena!" dedi Don Roderigo, "Babanızı iyi tanıyorum ve değerli bir yaşlı beyefendidir, ancak korkarım ki
şu anki sadakatsizlikle
enfekte oldum. Ben Roderigo Ponce de Leon, Senor Don Luis, Cabildo'nun ve Buenos Aires Audencia Real'in bir üyesiyim ve Mareşal Liniers'e katılmak ve onunla birlikte Buenos Aires'teki ayak takımı tarafından kurulan bu isyancı Junta'yı devirmek için önlemler almak üzere Cordova'ya gidiyorum. Eğer hala hizmetlerinizi sunuyorsanız, Don Luis, bu bölgedeki partidario'ları harekete geçirerek ve beni bu ejderhalardan kurtararak bana çok yardımcı olabilirsiniz."

"İlk isteğinizi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Don Roderigo," diye yanıtladı Don Luis; "Hepimiz burada Buenos Aires Juntası'nı Valilik'in tek meşru hükümeti olarak tanıyoruz."

"O zaman, Don Carlos," dedi Don Roderigo, Don Luis'ten sertçe uzaklaşarak, "ben senin tutsağınım."

"Bunu iyice düşünürsen," dedi Don Carlos, "seyahatine sırtını dönerek sadece
ailenin büyük bir mutsuzluğunu önleme arzusuyla harekete geçtiğimi göreceksin."

"Ve ülkene ihanet etmiş gibi davrandım," diye cevapladı Don Roderigo,
ardından ona sırtını dönerek Don Luis ile birlikte eve doğru yürüdü.

Don Luis Pena, Don Roderigo'nun zorunlu ziyaretini onun için hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak Don Roderigo
kendisine bir tutsaktan başka bir şekilde bakmayı reddetti. Don Carlos ve Don Luis ona hiçbir tacize uğramayacağına dair her türlü güvenceyi vermelerine rağmen, Buenos Aires'e dönmeyi kesinlikle reddetti; Buenos Aires'te sessizce ikamet etmenin,
kamu işlerine karışmamanın,
Cunta'nın otoritesini kabul etmekle eşdeğer olacağını düşündü.

Böylece iki gün geçti; üçüncü gün Albay Lopez alayının geri kalanıyla
geldi ve estancia'nın yakınına kamp kurdu.
Albay'la birlikte Don Andres Zapiola ve Arrecifes ve Pergamino'dan birkaç zengin hacendados geldi. Bunların çoğu Don Roderigo'yu şahsen tanıyordu,
tanıdığı herkes de onu ün salmıştı.

Don Carlos Evana çok şaşkındı; bu yeni gelenlerden bazıları Don Roderigo'dan 10 Haziran'da "Espedicion Auxiliadora"dan firar eden adam olarak bahsediyordu.

Bu sefer çoktan Buenos Aires'ten ayrılmıştı ve muhtemelen bir iki gün içinde sınıra ulaşabilirdi. Kendisi artık üst düzey bir subayın emri altındaydı, keşif
gemisinin varışında ikisi de Albay Ocampo'nun emri altında olacaktı, o da şüphesiz Don Roderigo'yu Buenos Aires'e bir tutuklu olarak gönderecekti,
ihanet suçlamasıyla yargılanmak üzere. Estancia'yı ziyaret etmeyi
reddeden Albay Lopez'e danıştı.

"İstediğini yap, Don Carlos, vakit kaybetme," dedi Albay; "Bir veya iki gün alayla ilgili hizmetlerinize ihtiyacım yok ve eğer
bir yere gitmek isterseniz bir refakatçi alabilirsiniz. Bana Asneiros'un yenilgisiyle ilgili raporunuzda, önceden gitmiş olan bir müfrezeyi takip etmek için eylemden hemen sonra başladığınızı belirtmiştiniz.
Başka bir rapor vermediğiniz için, diğer tarafın kaçtığını varsayıyorum,
ama Buenos Aires'ten Don Roderigo Ponce de Leon'u civardaysa tutuklamam için talimat aldım; onu görürsem emirlerimi yerine getireceğim, ayrıca Monte
Video'da olduğunu bildiren mektuplarım da var."

Don Carlos estancia'ya döndü ve Don Roderigo'ya, oradan su yoluyla Monte
Video'ya gideceğine ve Mareşal Liniers'e katılma düşüncelerinden vazgeçeceğine söz verirse, San Nicolas'a kadar eşlik etmeyi teklif etti. Don
Roderigo uzun süre reddetti, Albay Ocampo komutasındaki gönüllülerin yaklaştığı haberi onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve ancak Don Carlos
karısı ve kızının iyiliği için güvenliğini sağlamasını rica ettiğinde
sonunda kabul etti. O gece hava kararır kararmaz, Viana'nın ejderha birliği kampı terk etti ve doğuya doğru yürüdü, Senor Pena'nın estancia'sının yakınından geçti, orada onlara iyi at sırtında beş adam katıldı, gece boyunca hızlı bir tempoda onlarla birlikte at sürdüler ve şafak vakti onları San Nicolas sınır kasabasının yakınında bıraktılar. Ejderhalar ertesi sabaha kadar kamp kurdular, sonra Don Carlos Evana ve Don Luis Pena onlara katıldı; hemen ikinci beyefendinin estancia'sına döndüklerinde, orada "Espedicion Auxiliadora"nın Canada de Cepeda'da kamp kurduğu haberini aldılar. BÖLÜM IX

LA CABEZA DEL TIGRE

Mareşal Liniers'in İspanyol taraftarları, o zamanlar
kafelerdeki garsonların bile Latince konuştuğu ve sokak köşelerindeki
piyonların en sevdiği eğlencenin, felsefe ve metafiziğin en anlaşılması zor sorularını kendi aralarında tartışmak olduğu söylenen
bilgili Cordova şehrinin vatandaşlarının kalplerinde İspanya davası için coşku uyandırmak için ellerinden geleni yapmışlardı.

Özenle dolaşan diğer raporlar arasında, Buenos Aires'teki birliklerin büyük bir kısmının isyan ettiği ve Cisneros tarafından eyaletlerdeki temsilcisi olarak atanan Don Roderigo Ponce de Leon komutasındaki Mareşal Liniers'e katılmak için yürüyüşe geçtikleri de vardı. Estancia Pico'daki çatışma haberi, bu birliklerin parçalandığı söylendiği için, bu İspanyollar arasında büyük bir şaşkınlık yarattı, ancak Cordova'nın iyi vatandaşları üzerinde pek bir etki yaratmadı, çünkü onlar bu olayların çoğunu kayıtsızlıkla duydular, hükümet meselelerini kendilerinin bir işi olarak görmediler.

Mareşal Liniers, bu çatışmanın ayrıntıları hakkında daha iyi bilgilendirilmişti. Aradığı yardım Buenos Aires'ten değil, Peru'dandı,
yine de Don Roderigo'nun ona katılmasını umarak Cordova'da kaldı,
kendisi hakkında hiçbir şey duymamıştı, sadece Buenos Aires'ten ona katılmak amacıyla ayrıldığını. Temmuz ayı böylece geçti, taraftarları ondan uzaklaştı, ta ki vatansever orduya karşı bulunduğu yerde etkili bir duruş sergileme umudunu kaybedene kadar.

Bu arada vatanseverler Pampas'ı aşarak Santa Fe'ye doğru yürüyüşlerinde büyük zorluklarla karşılaşmışlardı ve Cordova şehrini çevreleyen yüksek arazilere çıktıklarında çoktan Ağustos ayıydı, büyük önlemlerle yürüyorlardı, çünkü ne tür bir direnişle karşılaşacaklarını bilmiyorlardı. Güzel bir sabahtı, sanki bahar çoktan gelmişti, hava çok ılık, bitki örtüsü çok bereketliydi, 5 Ağustos'ta, Don Carlos Evana, vatansever ordusunun öncü muhafızlarını oluşturan bir ejderha birliğiyle sık ormandan ayrılıp, aşağıdaki vadideki tepelerin arasında rahatça yuvalanmış olan hoş Cordova şehrine baktı; kiliselerin ve manastırların şehri, rahiplerin ve rahibelerin şehri, bilgili doktorların ve pratik değeri olmayan bir bilginin peşinde koşanların şehri Cordova'ya; Cordova'da, hiçbir yerlinin aceleci olduğu bilinmeyen ve insanların ömür boyu uyuyarak geçirmekten memnun olduğu,
doğanın fırtınalarından
etrafındaki tepelerle korunan,
insanların tüm o çeşitli özlemlerden habersiz olmaları sayesinde korunan,
diğer iklimlerde hayatı sonsuza dek yok olan ödüller peşindeki bitmeyen bir yarışa dönüştüren; barışçıl ve bilgili Cordova'da, İspanya'nın
dünyanın imparatoriçesi olarak düşünüldüğü ve
Carlo-Magno ve Paladinlerinin tarihinin Büyük Frederick veya Napolyon'un tarihinden daha fazla bilindiği, dünyanın gördüğü en büyük savaşın
Katolik Ferdinand ve Kraliçesi tarafından
Mağribilere karşı yürütülen savaş olduğu düşünülen. Ormanlık tepelerden aşağı baktı Cordova'ya, vatansever ordunun öncüleri; Cordova'ya baktı Don Carlos Evana, Cordova'nın öğreniminin sadece boş bir rüya olduğu, gözünde huzurun tembellik, dininin ikiyüzlülük olduğu bir adam.

Ancak Binbaşı Evana, beyaz kubbeleri ve kuleleri altındaki küçük vadiyi dolduran eğitimli şehre bakarken bunların hiçbirini düşünmedi; sadece Arjantin halkının en tehlikeli düşmanı olarak gördüğü o adamı düşünüyordu; bu adamı ezmeye karar vermişti ve İspanya sancağını diktiği şehre baktığında, sadece o sancağın tozda nasıl ezilebileceğini düşünüyordu, tek korkusu düşmanının zamanında kaçıp kurtulmasıydı.

Adamları ormanı temizlerken, dörtnala gitme emrini verdi ve mahmuzların şıngırtısı ve demir kınların takırtısıyla, her adam dolu karabinini uyluğuna dayamış halde, küçük kuvvet kıvrımlı patika boyunca hızla ilerledi ve bir düşmanla karşılaşmadan tepeden aşağı inerek şehrin ana caddesinden hızla dörtnala
Meydan'a doğru yürüdü.
Kapı girişlerinde duran adamlar, geçerken onlara merakla baktılar;
birçok pencerenin demir parmaklıkları arasından birçok güzel yüz, sanki alışılmadık bir
gösteri

nin parçasıymış gibi
kaba askerlere bakıyordu.

Hem erkekler hem de kadınlar bu esmer askerlere baktılar ve kadınlar başlarındaki adamın soluk, sert yüzüne çok baktılar; ancak
adamlar hoş geldin demek için hiçbir kelime etmediler ve kadınlar arkalarından
korkunç kalplerle baktılar. Atların sabit yürüyüşü, demir kınların takırtısı, kulaklarına yabancı gelen seslerdi, bu adamların yeni bir dönemin habercileri olduğunu ve onlarla sokakların daha olağan sakinleri olan siyah cübbeli rahipler ve sakallı rahipler arasında pek az ortak nokta olduğunu sezgisel olarak anladılar.

Binbaşı Evana, birliklerini katedralin önündeki kumlu Meydan'a doğru çekti ve kendisi de adalet salonuna doğru ilerledi. Burada, önünde güneşte duran ve başı açık bir şekilde onu inmeye davet eden bir grup sivil yetkiliyle karşılaştı. Evana onlara bir soru sorarak cevap verdi.

"Senor Mariscal Don Santiago Liniers nerede?"

"Mareşal Liniers önceki gün şehri terk etmişti."

"Yanında hangi birlikler vardı?"

"Hiçbiri. Sadece birkaç arkadaşı ona eşlik etmişti."

"Hangi yolu izledi?"

"Kuzey yolu."

Son soru cevaplandığında, katedralin büyük kapıları ardına kadar açıldı, rahiplerden oluşan bir alay, mücevherlerle süslenmiş bir resim taşıyarak, altın saçaklı bir
kanopinin altındaki bir tahtta
oturuyordu. Önlerinde, beyaz cübbeler giymiş, omuzlarına kadar uzanan uzun saçları olan, başı açık bir grup çocuk yürüyordu. Bu çocuklardan bazıları, havayı parfümle dolduran, ileri geri salladıkları buhurdanlar taşıyordu, diğerleri ise yürürken salladıkları, alay yaklaştığını duyuran tatlı sesler
karışımı üreten küçük gümüş çanlar taşıyordu. Gölgeliğin hemen önünde, büyük gümüşten uzun bir haç taşıyan genç bir rahip yürüyordu, arkasından asa ve gümüş haçlar taşıyan diğer rahipler geliyordu, her iki tarafta ve daha arkada, başları açık ve uzun beyaz cübbeler giymiş, parlak güneş ışığında donuk, sarı bir alevle yakılan ve yanan devasa mumlar taşıyan bir grup vatandaş geliyordu. Evana, sabırsız bir hareketle atını döndürdü ve birliğinin önüne geçerek kılıcını çekti, Viana ise emir kelimesini haykırdı, "Silahları getirin!"

Alay, birliğin tam ortasına doğru yürüdü, ancak Evana ne ayağını ne de elini kıpırdattı, her esmer asker atının üzerinde hareketsiz oturuyordu. Yaşlı bir rahip, ejderhalara öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak, çocuklara bir şey söyledi, sağa döndüler ve tüm alay
atlıların önünden geçip ejderhaların geldiği ana caddeden aşağı doğru ağır ağır ilerledi, çanlar şıngırdadı ve
önlerinde buhurdanlıklar sallanıyordu. Kapılarındaki vatandaşlar ve
parmaklıklı pencerelerin arkasındaki, ejderhalara ilgisizce bakan kadınlar, şimdi başları açık bir şekilde diz çökmüşlerdi, dindarca
haç çıkardılar, bir "Ave" ve bir "Credo" mırıldandılar ve hayranlıkla
gözlerini dikip muhteşem kanopiye ve altındaki mücevherli figüre baktılar. Cephenin ön tarafı serbest kalır kalmaz, Evana kılıcını kınına sokup Viana'ya bir işaret verdi, birlik hemen bir sütun halinde döndü ve kuzey yolundan hızla uzaklaştı, Rio Primero'yu geçip dik yamaçtan yukarı doğru yolunu
kıvrılarak
siranın dik zirveleri arasında gözden kaybolana kadar birçok meraklı göz tarafından izlendi.

Geceleri sürülerini otlatan basit çobanlar ateşli bir meteorun
izine hayretle bakarken, Cordova'nın basit vatandaşları da hızla uzaklaşan askerlerin
izini işaretleyen toz bulutuna hayretle bakıyorlardı. İspanya'yı büyük bir ulus, dünyanın imparatoriçesi olarak düşünmeye alışmışlardı; devrimi ölümcül bir günah, dünyayı kasıp kavuran, yolundaki ulusları
yok eden ve insanlara tarifsiz acılar yaşatan bir kasırga olarak duymuşlardı; şimdi kasırga onların huzurlu vadisine inmişti, ölümcül günah sokaklarından geçmişti, İspanya'nın otoritesi onların arasından
sökülmüştü.

Cordova güney kıtasının kalbi gibiydi, üniversiteleri teoloji ve hukuk alanında ünlü öğretmenlerdi ve Güney Amerika'nın tüm İspanyol kolonilerinden gelen öğrencileri vardı. Son zamanlarda aralarına
gelen, onlara öğrenmelerinin delilik olduğunu söyleyen, insanların kendi yasalarını yapma ve kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkından bahseden adamlar vardı. Bu adamlar 25 Mayıs devriminden görkemli bir olay olarak bahsetmişlerdi.

Kasaba halkı Mareşal Liniers'e İspanya'nın otoritesini savunacak, öğretileri şehirlerinin
şanı olan yasaların ve dini geleneklerin bütünlüğünü koruyacak adam olarak bakıyorlardı. Fakat Mareşal Liniers aralarından kaçmıştı ve şimdi onu takip eden bu atlı birliği geldi, aralarından geçerek kimseyi yaralamadan, ne yemek ne de içmek için durmadan, ama amansız bir kaderin kararlılığıyla ilerlediler.

Özgürlüğün dehası, o küçük ejderha grubunun başında görünmeden at sürdü ve Cordova'dan geçerek Güney Amerika'nın kalbine yeni bir dönemin bilgisini getirdi.

* * * * *

Sierra'nın ötesinde, Tucuman yolunda, "La
Cabeza del Tigre" adıyla bilinen, aynı zamanda postane olarak da kullanılan büyük bir estancia vardı. Evana'nın ejderhalarıyla birlikte Cordova şehrinden geçmesinden sonraki gün öğle saatlerinde, Mareşal Liniers, General Concha, Piskopos Orellana, Albay Allende ve diğer ikisi, bu estancia'nın ana odasında akşam yemeğinde oturuyorlardı. Orada bulunanların yüzleri bulutlanmış ve endişeliydi; o sabah, Güney Amerika'nın bahçesi olan Tucuman'a doğru yola çıkmalarının güvenli olmadığı haberi alınmıştı;
Buenos Aires Cuntası'nın lehine tek bir adam olarak karar vermişti; Peru'ya giden yol kapalıydı. And Dağları'nın eteğinde bulunan San Juan ve Mendoza da Cunta'nın lehine karar vererek Şili'ye giden yolu kapatmışlardı. Her tarafta düşmanlar,
geniş ıssız ovalar veya geçilmez ormanlar vardı.

Birlikte görüşürken, açık kapıdan atların dörtnala koştuğu duyuldu, sonra boğuk emir sözleri ve
atlıların indiği gibi mahmuzların şıngırtısı duyuldu. "Ne olduğunu gör, Anselmo," dedi Mareşal Liniers hizmetçiye,
arkadaşları ona dehşet içinde bakarken.

Anselmo yakışıklı, pürüzsüz yüzlü bir melez olarak dışarı çıktı, hemen geri döndü,
yüzü soluk yeşil renkteydi, gözleri neredeyse alnından
fırlıyordu.

"Senor! Senores! Generalim! Devrim!" diye soluk soluğa söyledi.

Sonra bir mahmuzun şıngırtısıyla ağır bir adım sesi geldi, bir el omzuna kondu, sertçe geriye çekildi ve Don Carlos Evana odaya
girdi.

"Senores, hepiniz, kendinizi Junta Gubernativa'nın emirlerine teslim edin."

Liniers ayağa kalktı, Evana'ya çılgınca baktı, sonra ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve sandalyesine gömüldü, dişlerinin arasından mırıldandı--
"O o. Her şey bitti!"

"Bu ne? Sen kimsin?" dedi Piskopos öfkeyle, Albay Allende kılıcını çekerken.

"Direniş düşünmek delilik, ev kuşatılmış," dedi Evana.

"Bize hayatlarımızı vaat et," dedi General Concha.

"Hiçbir şey vaat etmiyorum. Silahlarınızı teslim edin," diye cevapladı Evana ayağını yere vurarak.

Bu işaret üzerine, kapıdan Venceslao Viana bir elinde kılıcı, diğer elinde tabancasıyla girdi, arkasından odaya güçlü bir ejderha birliği girdi. Mareşal Liniers kemerini çözerek,
kılıcını Viana'ya uzattı.

* * * * *

25 Ağustos öğleden sonrasıydı. Estancia "La Cabeza del Tigre"nin büyük yemek odası bir askeri mahkemeye sahne oldu.

Odanın bir ucunda, masanın başında, Mareşal Liniers'in yakalandığını öğrendikten sonra bu askeri mahkemeye başkanlık etmek için Buenos Aires'ten gelen Junta Gubernativa üyesi Dr. Don Juan Jose
Castelli oturuyordu. Her iki tarafta mahkemeyi oluşturan vatansever ordunun birkaç saha subayı oturuyordu. Odanın diğer ucunda,
Başkana dönük olarak, Mareşal Liniers, General Concha, Albay
Allende ve aynı anda yakalanan Rodriguez ve Moreno adlı iki sivil memur duruyordu. Arkalarında, yere sabitlenmiş silahlar ve süngülerle bir grup Patricios duruyordu. Askeri mahkemeye oturmak üzere çağrılmamış vatansever ordunun birkaç diğer subayı, kapının etrafında toplanmış şekilde duruyordu.

Masanın yaklaşık yarısında, ejderhaların binbaşısı olarak tam üniformalı Don Carlos Evana duruyordu. Kamu savcısı olarak konuşmasını yeni bitirmişti, Rio de la Plata eyaletlerinin yasal olarak kurulmuş hükümetine karşı ihanetten suçlu bulunan önlerinde duran beş tutukluya ölüm cezası verilmesini sert bir dille talep ediyordu; mahkeme üyelerini, özel duygularının ülkelerine karşı görevlerini engellemesine izin vermemeleri konusunda uyarıyordu, çünkü Cunta'nın otoritesinin cezasızca meydan okumasına izin verirlerse, ülkelerini anarşiye teslim edeceklerdi, bu da İspanya tiranlığının bugüne kadar yaptığı kötülüklerden daha büyük kötülüklere yol açacaktı. Otururken, orada bulunan herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü. Sonra Dr. Castelli tutuklulara seslendi ve onlara, kendilerine karşı yeterli tanıkla getirilen suçlamalara, Kral VII. Ferdinand'ın kraliyet otoritesine ve onun adına hüküm süren Cunta'ya karşı isyan kışkırtmaya teşebbüs suçlamalarına karşı savunmalarını istedi. "Eğer eylemlerim ve hizmetlerim sadakatimi kanıtlamıyorsa, sunabileceğim başka bir
savunma yok," diye yanıtladı Mareşal Liniers.

General Concha ve diğerleri mahkemenin yetkisini reddettiler ve
yargılanmak üzere Buenos Aires'e gönderilmeyi talep ettiler.

Mahkumlar götürüldüğünde, Liniers'in emrinde görev yapmış ve onu kurtarmak isteyen birçok subay, ölüm cezasına itiraz etti, ancak Dr. Castelli'nin Don Carlos Evana tarafından desteklenen etkisi,
tüm muhalefeti yendi. Beş mahkumun, Mareşal Liniers'in geçmiş hizmetleri göz önünde bulundurularak, ertesi gün vurulması ve askeri törenle gömülmesi kararlaştırıldı. Mahkumlar geri çağrılırken, mahkemenin kararı Dr. Castelli tarafından onlara okundu. General Concha ve diğer üç kişi, cezanın haksız olduğunu söyleyerek itiraz ettiler, ancak Mareşal Liniers kılıcını teslim ettiğinde
hayattan umudunu kesmişti.

"Devrimci bir Cuntanın ajanlarından ne istiyorsunuz?" diye sordu diğer mahkumlara; sonra mahkemeye dönerek ekledi:

"Sizden sadece birine söyleyecek bir sözüm var - sana, Don Carlos Evana. Kaderimi, seni
güçlü olduğumda esirgemeye beni
zorlayanların sözlerini dinleyerek kendime getirdim. Seni uzun zamandır
tehlikeli bir komplocu olarak tanıyorum. Seni, kendi
aşırı fikirlerinin kovuşturulmasında bir halka ne kötülükler
getirdiklerini umursamayan o pervasız adamlardan biri olarak tanıyorum. Ama dikkat et! Meşru yöneticilerine karşı isyana
yol açtığın bu halk, onlara
öğreteceğin dersi çabucak öğrenecek. Yüzyıllardır onları gözeten o otoriteyi ve bağlılığı şimdi acımasızca bir kenara attıkları gibi, kurmaya çalışacağın herhangi bir geçici hükümeti de ayaklar altına alacaklar. Halk, geçmişteki hizmetler için minnettarlık duymuyor ve sana
öğrettiğin derslerin bedeli olarak sana dönüp seni yok edecekleri gün gelecek onlara.

"Dikkat et, Don Carlos Evana! Burada Amerika'da devrimin
şeytanını yetiştirdin. Sen ve seninle birlikte çalışanlar, ezici bir despotluğun
gücünden büyük bir halkı kurtardığın için gurur duyuyorsun. Sen böyle bir şey yapmadın. Onların arasında sadece senin zavallı çabalarının dizginleyemeyeceği kötü bir ruh yetiştirdin. Bu halk, bu Arjantin halkı, senin başarmak için çabaladığın
işi kendileri yok edecek. Bugün beş masum adamın katilisiniz, hiçbir suçtan değil, sadece kendi duyarsız hırsınızın önünde durdukları için ölüme mahkûm edildiniz."

Burada Mareşal Liniers, muhafız subayına tutukluları kaldırmasını emreden Dr. Castelli tarafından kesildi.

"Sizden rica ediyorum, Senor Presidente, onun konuşmasına izin verin," dedi Don Carlos Evana.
"Bizler, kendi kalplerimizin doğruluğunun bilincinde olarak,
sebeplerimizin sorgulanmasına izin verebiliriz; bu, ülkemizin sunağına yaptığımız bir başka fedakarlıktır."

"Bugün benim yargıçlarımsınız, yarın cellatlarım olacaksınız,"
Mareşal Liniers, kibirle etrafına bakarak, kesintiye aldırmadan devam etti; "ama size şunu söylüyorum ki, Arjantin halkı sizden haksız yere dökülen kanın hesabını soracak ve sizi, sizin yetiştirdiğiniz kötü ruh tarafından parçalanmak üzere teslim edecek - ki bu ruh, yakında, sizi iki kez zafere götürdüğüm Buenos Aires sokaklarını kana bulayacak - siz bugün benim katillerimsiniz."

Daha fazla konuşmadı, ancak başını gururla eğerek, muhafızları tarafından
çevrelenerek çekildi.

* * * * *

Gece boyunca, Liniers'in emrinde görev yapmış olan alt düzey subaylar, cezasının hafifletilmesi için birçok çaba sarf etti, ancak Bu veda konuşmasından sonra mahkeme üyeleri, kendilerini bu kadar tehlikeli bir düşmandan
kurtarmanın gerekliliğine eskisinden daha fazla ikna olmuşlardı.

Ertesi gün, 26 Ağustos'ta, bir yaylım ateşi, Buenos Aires halkını ilk kez zafere götüren, milislerini ilk kez etkili bir güce
döndüren, onlara ilk önce güçlerini öğreten ve böylece onlara özgürlük ve
bağımsızlığı mümkün kılan adamın varlığına son verdi. Mareşal Liniers, gönüllü bir ordunun saflarından çekilen bir müfrezenin ateşi önünde düştü, Buenos Aires'in eyaletlerde kendisi için elde ettiği özgürlüğü savunmak için
gönderdiği kendi çabalarının ürünüydü.

BÖLÜM X

YİNE BİRLİKTE VERANDA

Bir kez daha, ılık baharda, birlikte verandada durdular,
Marcelino ve Magdalen. Kış fırtınaları geçmişti, ağaçlar yine parlak yeşile büründü, çalılar yine çiçeklerle süslendi ve tüm doğa yaşamın ve gücün yenilenmesiyle
sevindi. Birlikte verandada durup, dışarıdaki yumuşak güneş ışığına baktılar, kadın mutlu bir güvenle, tatlı bir sahiplenme duygusuyla onun koluna yaslanmıştı, çünkü karısıydı. Ağaçların gölgesindeki rahat bir sandalyede oturmuş, yumuşak rüzgar etrafında
oynuyor ve şakaklarına uzanan seyrek beyaz tüyleri hafifçe savuruyordu, yaşlı, çok yaşlı bir adam oturuyordu. Don Alfonso hastalığından
kurtulmuştu, ama yatağından görünüşe göre yirmi yıl daha yaşlı kalkmıştı, Magdalen onu hazinesinin çalındığı pirinç kaplı sandığın yanında odasının zemininde yatarken bulduğu geceden beri. Yaşam sevinci ondan gitmiş olsa da, geriye sadece tekdüze, amaçsız bir varoluş bırakmış olsa da, uzun yaşayabilirdi, ama şimdi, gerileyen yıllarının konforunu gözetecek hem bir oğlu hem de bir kızı vardı. Onların ilgisini kabul etti, kendini pasif bir şekilde onların bakımına teslim etti ve etrafta olup biten hiçbir şeyle ilgilenmese de mutlu görünüyordu. Yine de, İspanya'nın başına gelen yıkım ve tahribattan ve Buenos Aires'in yeni Juntası'nın önlemleriyle gelen başarıdan söz ettiklerinde gözleri parlıyordu. Bir gün, Marcelino'dan 1000 dolar istedi, Marcelino'nun elde etmesi kolay bir
şey değildi bu ve bunun ne için gerekli olduğunu merak ediyordu, ama yaşlı adam günlerce talebini tekrarlamaktan başka bir şey yapmadı, ta ki Marcelino ona parayı vereceğine söz verene kadar. Sonra, ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Çok iyi bir vuruş, iyi ödenmeli."

"Ne vuruşu, baba?" Magdalen dedi.

"Don Carlos'u kurtaran ve o hain İspanyol'u öldüren adam."

Sonra Marcelino ona parayı verdi ve Venceslao Viana geri dönüp hediyeyi kendi ellerinden alana kadar parayı
kara sandığa kendisi kilitledi. Magdalen babasının henüz affetme dersini tam olarak öğrenmediğini görünce içini çekti, ancak Marcelino'ya sadece minnettarlığından bahsetti.

Birlikte verandada durdular, yaşlı adamın ağaçların altında oturmasını, yumuşak güneş ışığına bakmasını, geçmişteki sıkıntıları düşünmesini, gelecekte sıkıntılar olacağından pek korkmamalarını, karşılıklı inanç ve güvenlerinin onları gelecekte ne tür zorluklarla karşılaşacakları konusunda
koruyacağından emin olmalarını izlediler.

"Başarılı olup olmadığını bana söylemedin," dedi Magdalen.

"Hiçbir zorluk yaşamadım," diye yanıtladı Marcelino. "Babam
geri gelip istediği kadar burada kalabilir, ancak korkarım ki uzun süre kalması
çok zor, korkarım İspanya'ya dönmeye karar verdi ve annemle Lola'yı da beraberinde götürecek."

"Ve Dona Constancia gitmeye istekli mi?"

"Evet, hatta endişeli; babamın Monte Video İspanyollarının düşmanca önlemlerinde aktif bir rol alması kadar hiçbir şeyden korkmuyor. Dolores bu fikre seviniyor."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi Magdalen gülümseyerek.

"O her zaman bir Portena'dan daha çok bir İspanyol'du," dedi Marcelino. "Bana hiçbir şey söylemese de, umutsuz bir isyancı olarak benim için üzüldüğünü biliyorum. Babam döndüğünde hem onun hem de annemin sizi görmeye geleceğini düşünüyorum."

"Don Carlos Evana'dan hiç bahsediyor mu?"

"Evet, ve onu duyduğunuzda şaşırırsınız. Kimsenin ona karşı tek bir kelime
söylemesine izin vermeyecek. Mareşal Liniers'in idamını çirkin bir cinayet olarak adlandırıyor, ancak herhangi biri bununla bir ilgisi olduğunu söylediğinde öfkeleniyor. Orduya katılmasının
başka bir amaç için olduğunu bildiğini söylüyor."

"Yine de herkes onun sadece Mareşal Liniers'i takip etmek için gittiğini söylüyor. Don
Fausto, Arrecifes'ten yürüyüşe geçtiğinde Binbaşı Asneiros'u değil, başka birini takip ettiğini ve Don Santiago Liniers'in isyancılarla birlikte olduğuna dair
yanlış bilgiye sahip olduğunu söylüyor. "

"Bir şey kesin, Pico'nun estancia'sındaki savaştan sonra yirmi adamla
gitti ve ondan sonra bir haftadan fazla
bir şey bilinmedi, ancak Mareşal Liniers o sırada Cordova'daydı."

"Sizce onun askeri mahkemede oturduğu doğru mu?"

"Buna şüphe yok. Amcam Gregorio reddetti ve onun yerine
onu isimlendirdiler. Dr. Castelli bana döndüğünde bunu söyledi."

"Don Gregorio'nun geri dönmesinin ve alayın komutasını Don Carlos'a bırakmasının sebebi bu muydu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, ancak o zamandan beri amcamı görmedim, şehirde sadece bir gece kaldı."

"Don Carlos'a yazdığında, Don
Roderigo'nun İspanya'ya gideceğini ve Dona Constancia ve Lola'yı da beraberinde götüreceğini söylemeyi unutma," dedi Magdalen.

"Unutmayacağım," diye yanıtladı Marcelino.

* * * * *

Bahar yaza doğru yaklaşıyordu; vatansever silahlar her yerde önlerine her şeyi taşıyordu. Peru Valiliği'nin İspanyol ordularının başkomutanı olan Goyeneche, tekrarlanan yenilgilerden ve en güvendiği subaylarından bazılarının kaybından
çıldırmış bir şekilde, Perulu olduğu Buenos Aires Valiliği'nin son döneminde İspanya'nın davasını geri almak için son bir çaba için güçlerini bir araya topladı.
Mücadele vahşi ve kanlıydı; Diaz Velez'in süvarileri, gerçek bir Arjantinli coşkusuyla hücum ederek, Peru'nun partidarios'larının hatlarını yarıp onları umutsuz bir karmaşaya dağıttı; Buenos Aires'in piyadeleri, üzüm ve tüfek yağmurları altında süngüyle İspanyol mevzilerinin merkezine saldırdı, ancak hızlı ilerlemeleriyle kırılan, safları düzensiz olan bu kişiler, burada kendilerini, yedekte tutulan ve sürekli ateşiyle adamlarını onlarca kez biçen bir İspanyol piyade alayıyla karşı karşıya buldular. Diaz Velez çok uzaktaydı; geri çekilmek tam bir yıkımdı, bu ölümcül ateş altında birliği yeniden oluşturmak imkansızdı. Panik belirtileri çoktan görülüyordu, askerler silahlarını atıp sığınak arıyor, subaylar çılgınca koşuşturuyor, adamlarını toplamaya ve her safı parçalayan yaylım ateşlerine bir karşılık vermeye çalışıyorlardı. Genç bir subay bir sancak alıp başının üstünde sallayarak, adamlarını onu takip etmeye çağırdı, İspanyolların düzleştirilmiş tüfeklerine saldırdı, onlar da yakın saflarda ve geçit törenindeymiş gibi kararlı bir şekilde, ancak uzun süreli pratiklerle kazanılan bir hızla doldurup ateş ettiler; tek başına, tuttuğu bayrağı şeritlere
parçalayan ve elinde parçalara ayrılana kadar milini
parçalayan bir top fırtınası altında yılmadan durdu. Diğer İspanyol birlikleri vatansever kolunun yanlarında toplanmaya başladı; duman ve tozdan küçük bir atlı grubu dörtnala koşarak gelip, o sıkışık piyade hattına
attığında her şey kaybolmuş gibiydi. Başlarında soluk zeytin rengi yüz hatlarına ve yüksek kare alınlara sahip uzun boylu bir adam vardı, ne kılıcını sallıyor ne de bağırıyordu, ama dizginlerini iki eline alıp mahmuzlarını kullanarak atını en kalın düzleştirilmiş süngüye zorluyordu; asla
geriye bakmadı, ama doğruca ilerledi, onun liderliğini
takip edenlerin onu ölümüne kadar takip edeceğini bilerek. Askerleri vahşi haykırışlarla
yakından dörtnala koştu ve kılıçları o gün İspanyol kanını
içti.

Ölümcül ateş durduruldu, panik sona erdi, adamları
genç subayın sesine cevap verdi, o da onları tekrar
sancakta toplanmaya çağırdı, saflar yeniden düzenlendi, vatansever kol
hücum etti ve Suipacha meydanı kazanıldı.

"Binbaşı Evana," dedi General Balcarce, o subayı kollarında gererken, kan ve tozla kaplı halde zorlu savaş meydanından
çekildiğinde, "ülkemiz şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi size borçludur. Düşman tamamen bozguna uğradı, yarın Arjantin topraklarında
tek kollu düşman kalmayacak."

"Yalnızca bana değil," dedi Evana; "Bugün benden daha fazlasını yapan genç bir subay için sizden bir iyilik rica edeyim. "

Evana geri çekilerek elini Patricios'un genç bir subayının omzuna koydu ve devam etti:

"Bana izin verdiniz, Don Evaristo Ponce de Leon'un bana eşlik etmesine izin verin, ona tekrar ihtiyacınız olmadan geri dönecektir."

"Benim için Junta'ya mektuplarımı götürecek," diye cevapladı General
Balcarce, "ve Buenos Aires gençliğinin yiğitliğinin bir kanıtı olarak
parçalanmış bayrak sapını da yanında taşıyacak."

* * * * *

1810 yılı sona yaklaşıyordu; birkaç gün daha ve 1810 sadece geçmişte bir tarihti, hayatları ve eylemleri bu kitabın malzemelerini sağlayan birçok kişi için hem hüzünlü hem de neşeli anılarla dolu bir tarih.

Buenos Aires'in yol kenarında, tepesinde çapası olan, yelkenleri braillere asılı, mavi-beyaz bayrağı olan asil bir gemi vardı, kalkıştan, ön direğin kamyonundan uçarak. Bu geminin güvertesinde, az önce bahsettiğimiz birkaç kişi toplandı. Üzerlerinde, siyasi düşmanlıkların unutulduğu ve yakın ilişki ve dostluk bağlarının bir kez daha kabul edildiği İngiltere bayrağı dalgalanıyordu.

Don Roderigo Ponce de Leon, Buenos Aires'teki işlerini halletti ve
ayaklarındaki tozu silkeleyerek Avrupa'ya doğru yola çıktı; evlat edinildiği ülkeye
bağlı olan ipotekleri
parçalayarak, kendisini
yeniden doğuran ülkeye döndü, hayatının geri kalanını onun hizmetine adamaya kararlıydı. Ama tek başına gitmedi, karısı ve kızı da onunla birlikte gitti ve kendi kendine,
şu anki çağın sapkınlıklarına bulaşmamış, hala İspanya'nın sadık bir çocuğu olan bir oğlunun daha olduğunu söyledi. Ancak
ayrılış anı yaklaşırken, kalbi bir zamanlar gururu olan oğluna özlemle baktı, ona olan öfkesi eridi ve kendini
şimdiyi ve yakın geçmişi unutmaya zorlayarak, ona sadece
gelecekten bahsetti; ona,
İspanya tahtına yeniden oturan
Bourbon'lu Ferdinand'ın, kendisine bağlılıklarını
kabul eden ve geçmişteki sadakatleri ve bağlılıkları için minnettar olan,
İspanya'ya olan
şu anki sadakatsizliklerini affedecek olan Amerika'daki tebaası üzerindeki otoritesini yeniden tesis edeceği günden bahsetti.

O ve Marcelino yan yana güvertede birlikte yürüyorlardı.
Babasının ona gösterdiği sevgi için derinden minnettar olan Marcelino,
kendisiyle hemfikir olabileceği her sohbet konusunu hevesle ele alıyor ve
İspanya ve kolonilerinin tekrar tek bir asa altında birleşeceği günün çok da uzak olmadığından emin bir şekilde bahsediyordu.

"Beni affettin, babacığım," dedi. "Tanrı seni bunun için kutsasın. Uzaktayken ve kendi ülkende, birkaç kişinin tiranlığı yerine tüm bir halkın iradesini koymaya çalışırken, Cadiz'de bir cortes kurduğunda ve böylece güvenebilecekleri yöneticiler için savaşan asil bir halkın cesaretini yönlendirdiğinde, bu kesintisiz yenilgiler dizisi, İspanya toprağına tek bir Fransız ayak basana kadar, o zaman, baba, bana adaletli davranacaksın. Buenos Aires benim ülkem, İspanya senin ülken olduğu gibi; Buenos Aires için yaptığımı sen de İspanya için yapacaksın ve özgür kurumlar altında, İspanya ve kolonileri tek bir kralı tanıyacak."

Sonra Don Roderigo hiçbir şey söylemeden, yüzünde gururla güvertede dolaşırken, ezilen İspanya'yı ve önünde uzanan geleceği, eğer onun kesin zaferine katkıda bulunursa, düşünürken, Marcelino devam etti:

"Beni affettin, babacığım, burada sana hiçbir affetme borcun olmayan, sana asla haksızlık etmemiş ve eğer beni seviyorsan, senin sevgin üzerinde de her hakka sahip olan biri var, çünkü o senin kızın. Baba, Magdalen'le hiç konuşmadın, o benim karım ve sadece bana olan tüm sevgimi ve saygımı
paylaşmak için izin bekliyor. Baba,
Magdalen'le konuşmayacak mısın? Onu sana getiremez miyim ve
kendisi için değilse bile benim için onu kutsamayacak mısın?"

"Magdalen! Karın! Evet, onu görmeme izin ver," diye cevapladı Don Roderigo.

Diğerlerinden ayrı olarak, Dona Constancia'nın yanında oturan ve onun acısını birçok nazik sözle yatıştıran Magdalen Miranda vardı. Dona Constancia'da ikinci bir anne bulmuş ve onu çok sevmeyi öğrenmişti.
Sadece onu kaybetmek için. Marcelino ona doğru yürüdü ve elini tutarak şöyle dedi:

"Gel, Magdalen."

Ve Magdalen neden konuştuğunu biliyordu, çünkü gözleri onu gittiği her yerde takip etmişti ve kalbi onunla birlikteydi, Marcelino'nun babasının onu kutsaması ve ayrılmadan önce onu kızı olarak çağırması umuduyla.

Ayağa kalktı ve elini onunkine koyarak, Don Roderigo'nun onları beklediği yere kadar onunla yürüdü. Don Roderigo şapkasını kaldırdı, ona nazik bir şekilde eğildi, ama konuşmadan, gri gözlerindeki özlem dolu bakışı görene kadar, ona kendi gözlerini çok anımsatan gözler. kendi
kızı Lola, onun hayatını mahvettiği adamın, hayatının en parlak olduğu
zamanlarda onun için umutlarını mahveden adamın kızı olduğunu unuttu, onda sadece oğlunun sevdiği karısını gördü; kollarını açarak onu göğsüne aldı ve öptü, sonra
elini kaldırıp onun başına koydu ve onu kutsadı, ona
kızı dedi ve oğlunun hayatına getirdiği mutluluk için ona
teşekkür etti.

Onun elini tutarak onu bir koltuğa götürdü ve kendisi de onun yanına
oturdu, onunla konuşmaya başladı, ona kendisi hakkında çok şey sordu ve
kulağına yumuşak bir müziğin melodisiyle gelen sesini giderek artan bir zevkle dinledi.

Marcelino, annesinin elini tutarak yanına oturdu ve
yeniden bir araya gelecekleri zamanı neşeyle anlatmaya çalıştı ve
Dolores, oradan oraya uçuşarak, diğerlerinin bu iki çifte yaklaşmasını engelledi, böylece birlikte olabilecekleri birkaç dakikayı uzatmış oldular.

"İşte sonunda geldi," dedi bir ses.

Kıyıdan bir tekneyle gelen İngiliz kaptandı, gemi sadece onun gelişini bekliyordu.
Ayağını güverteye koyduğunda,
bir topun sesi tüm gözleri uzaktaki şehre doğru çekti, sonra
başka bir topun sesi geldi, sonra bir tane daha.

"Kaleden toplar ateşleniyor, baba," dedi Dolores ve o konuşurken, topların sürekli uğultusu onlara geldi, çanların neşeli şakırtısıyla karışarak, onları karadan ayıran
geniş su birikintisinin üzerinden yumuşamış bir sesle onlara geldi.

"Ne oldu?" Birkaç kişi İngiliz kaptana sordu.

"Kuzeyde bir yerlerde büyük bir zafer haberi aldılar," diye cevapladı; "Ben ayrılırken bunun hakkında durmadan yaygara koparıyorlardı."

"Ah! Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı Dona Constancia, bu sözler ona çevrildiğinde, "Evaristo'yu bir daha asla göremeyeceğim; ama o bunu bilemez, zavallı çocuk!" ve yüzünü elleriyle örttü.

Ama oğlu düşündüğünden daha yakındı.
Kaptanın teknesinin ardından, altı güçlü kürekçi tarafından hızla itilen bir diğeri geldi.
Yaklaşırken, içinde iki yolcu olduğu görüldü, gözleri hevesle siperlerin üzerinden onlara bakan yüz sırasını tarıyordu. İkisi de üniformalıydı, ama üniformaları yolculuktan lekelenmiş ve güneşten yanmıştı.

"Evaristo!" dedi Dolores, sevinç çığlığı atarak.

"Ve Evana," diye yankıladı Marcelino.

Daha tekne yana değmişti ki, genç subay merdivenden hafifçe sıçrayarak güvertede durup etrafına hevesle baktı, sonra tebrikler ve birçok
soru soran sözlerle etrafını saranlardan
coşarak annesinin oturduğu yere koştu, henüz duyduklarını
anlatamadan.

"Mamita!" dedi, onu kollarının arasına alarak.

Anne ve oğlunu bir arada bırakarak, geri kalanlar Evana'nın etrafını sardılar, ellerini sıktılar ve onlara Arjantin topraklarını bir düşmanın ayak izlerinden kurtaran büyük zaferi
anlatırken hevesle dinlediler. Don Roderigo bile, her şeyi unutarak yanına geldi ve elini tutarak, Evana'nın en küçük oğlunun gösterdiği yiğitlikten bahsettiği sözleri bir baba gururuyla dinledi, Suipacha'nın ihtişamını başkalarından daha fazla ona atfetti. Evana başı dik bir şekilde konuştu, aralarında bir fatihin duruşuyla durdu, hayatının hayalinin hızla tam olarak gerçekleştiğini hissetti. Kendi eylemlerinden pek bahsetmese de, kuzey ordusuyla Cordova'dan yürümemiş olsaydı, vatanseverlerin sancaklarını taçlandıran zaferlerin asla kazanılmayacağını biliyordu. Şeflerin tavsiyelerine kararlılık aşılayan oydu; Junta'nın otoritesini herhangi bir şekilde kısıtlamaya yönelik her girişime acımasız bir enerjiyle ayak basan oydu; O, onlara o Junta'nın emirlerini yorumlayan ve İspanya'nın sancağını, Junta ile eşit derecede Kral Ferdinand'ın otoritesiyle yönettiğini iddia edenler tarafından desteklendiğinde, toz içinde çiğnemeye cesaret eden kişiydi. Evana, özgür bir halkın özgür bir vatandaşı olarak gururla ve kibirle konuştu, ancak konuşurken, gözleri sözlerine asılı kalanlardan uzaklaştı,
durmadan dolaştı, ta ki bakışları sonunda aradığı kadına düşene kadar, gözü annesiyle birlikte kendisinden biraz uzakta oturan Dolores'i
ve Evaristo'yu buldu; sonra sesi titredi ve kendisine sorulan soruları rastgele yanıtladı.

"Ve General Nieto, bir eylemde düştüğü doğru mu?" diye sordu Don
Roderigo.

"Hayır," diye cevapladı Evana sertçe, "Onu esir aldım. İki sıra el bombacısı ve bir rahip, Mareşal Liniers'e verdiği tavsiyeyi hatırlarsınız,
bana göstereceği merhameti, ben de ona gösterdiğim merhameti gösterdim."

Sonra daha fazla soru sormadan, aralarından geçti ve
Dona Constancia'ya doğru yürüyüp elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Ah, Carlos, oğlum için ne kadar iyi davrandın," dedi Dona Constancia.
"Onu getirmeseydin, gelemezdi ve ben de onu
görmeden giderdim."

"Daha önce burada olabilirdi," dedi Evana, "ama Evaristo cesur bir asker ve ülkesi onu bir savaşın arifesinde esirgeyemezdi. Savaş bitene kadar gideceğini ona hiç söylemedim."

"Bir savaşı bitirmek için bu kadar acele eden birini hiç görmedim," dedi Evaristo; "ama Viana olmasaydı iki kez öldürülürdü. Sonra her şey
bitince bana söyledi ve o zamandan beri dörtnala gidiyoruz."

"Don Carlos, geldiğin için çok mutluyum," dedi Dolores elini onun elinin

üzerine koyarak.

Evana onu diğerlerinden ayırıp direksiyonun arkasındaki boş bir köşeye çekti,
yan yana durup kıyıya birlikte baktılar.

"Beni gördüğüne sevindin, Lola," dedi Evana.

Dolores irkildi ve bu isimle ona konuşurken yüzü sıkıntılıydı, uzun dostlukları boyunca daha önce hiç
bir kez kullanmamıştı, ama kendini hemen toparlayarak cevap verdi:

"Evet, çok mutluyum. Bana ve benimkilere gerçek bir dost oldun, sana
çok teşekkür edeceğim var, her şeyi çok iyi başardın. Burada kimse
babanın isyancılarla gittiğini bilmiyor, kimse, hatta annem veya Marcelino bile."

"Sana arkadaşın olacağımı söylemiştim, Lola, sözümü tuttum ve
sen de sözünü tuttun. Ordudan ayrıldım ve seni bir kez daha görmek için buraya geldim, senden bana bir söz daha vermeni istemeye geldim."

"Söyle bana, sadece bana sorman yeterli, dilediğini vaat edeceğim."

"Önce dinle. Şu güzel şehri, beyaz ve gülümseyen bir şekilde, kuleleri ve
parıldayan kubbeleriyle kıyıda önümüzde uzanmış görüyorsun. O şehir
senin doğduğun yerin şehri, bugün geride bıraktığın bu ülke senin ülken. İspanya'ya gidiyorsun, İspanya'yı seviyorsun çünkü
İspanya babanın ülkesi, İspanya'da yaşadığında
İspanya'nın ne olduğunu daha iyi anlayacaksın. Gittiğin için mutluyum, ama bir gün
geri döneceksin ve geri döneceğinden emin olmak için,
bana bir söz vermeni istiyorum, senden istemek için buraya geldiğim söz. Bana doğduğun toprakları asla unutmayacağına söz ver, bana
bir Portena olduğunu asla unutmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Dolores, "Bu sözü çok kolay verebilirim,
çünkü ben bir Portena'yım. İspanya'yı senin dediğin gibi seviyorum, çünkü orası babamın ülkesi, ama ben bir Portena'yım."

"Okyanusun ötesinde, gideceğin topraklarda,
seninle aynı topraklarda yürüdüğünü duyduğunda
kalbi çılgınca bir sevinçle çarpan
yiğit bir asker var. Bir gün onun karısı olacaksın, Lola,
o zaman ülken onun da ülkesi olduğunu unutma. Bize söz verdi, bana ve Marcelino'ya söz verdi, kendi ülkesinin artık kılıcına ihtiyacı kalmadığında gelip bize katılacak ve ülkenizin ve benim ülkemin bağımsızlığı güvence altına alınana kadar yanımızda savaşacak."

Dolores kıpkırmızı oldu, eli Evana'nın sıkıca tuttuğu
sıcacık elleri titriyordu ve aceleyle cevap verdi:

"Ama savaş bitti, değil mi? Bu büyük zaferden sonra
artık savaş olmayacak mı?"

"Savaş daha yeni başlıyor," diye cevapladı Evana; "İspanya, Amerikan topraklarında bir ayaklık bir alanı elinde tuttuğu sürece, bağımsızlığımız güvende değil."

Beyaz yelkenler, çelenkler halinde asılı oldukları
braillerden aşağı çırpınarak indi, ırgatın monoton takırtısı kesildi, denizcilerin neşeli
çığlıkları çapanın gemiye bindiğini duyurdu ve asil gemi,
dönerek, kanatlarını rüzgara doğru açtı. Artık sularda cansız yatan hareketsiz bir kütle değildi, bir yaşam nesnesi haline geldi ve dans eden
dalgaların arasından yolunu açarak, Avrupa'ya geri dönüş yolculuğuna başladı,
içinde bir gemiyi dünyanın küçük bir örneği yapan karışık sevinçler ve üzüntüler, umutlar ve endişeler taşıyordu.

"Unutma!" dedi Evana, Dolores'e, sonra üzerine eğildi ve dudaklarını alnına bastırdı ve onu öylece bıraktı.

* * * * *

Yine birlikte verandada durdular, Marcelino ve Magdalen. Evana
az önce onları terk etmişti ve akşam esintisi, gözden kaybolurken üzerinde sallanan
ağaçların dallarını savuruyordu,
onlardan uzaklaşarak,
kalbi onlara güzel bir şekilde bahsettiği
gururlu umutlarla dolu,
uzun zaman önce kendisi için planladığı gibi bir hayata, gururlu umutlarla ve yüksek kararlarla dolu bir hayata, yoğun,
çalkantılı bir hayata, genç bir demokraside bir politikacının hayatına doğru ilerliyordu.
Birlikte verandada durdular ve akşam havası, sabah suların çoraklığında olduğu gibi,
topların gürültülü gümbürtüsü,
çanların neşeli çınlaması onlara tekrar geldi.

"Yine!" dedi Magdalen. "Suipacha'da yeterince gürültü yapmadılar mı?"

"Yine," diye cevapladı Marcelino, "ama başka bir sebepten; bu başka bir zaferi kutlamak için. Belgrano Parana'nın geçişini zorladı ve Velazco'nun ordusu onun önünden kaçtı. Junta her yerde
zafer kazandı."

1810 yılı topların
gürültüsü ve çanların yüksek sesiyle böylesine neşeyle ve görkemli bir şekilde sona erdi. Böylece, zaferin defne yapraklarıyla kaşlarını erkenden süsleyerek, Yeni Dünya'da
yeni bir ulus
yükseldi. Genç bir adam, gücünün övünerek, yolunu
kesen zorluklar ve tehlikelerden nasıl keyif alıyorsa, Buenos Aires de, kendisine yüklediği zahmet ve tehlikelerden hiç hoşlanmayarak, üstlendiği göreve gayretle elini koydu ve başarmayı amaçladığı
büyük işin maliyetini saymayı küçümsedi. Bir tiranın esaretinden kurtuluş, insanların hayatlarıyla satın alınır ve Buenos Aires, savaşın ön saflarında özgürlüğün sancağını taşımak için en iyi ve en cesur adamlarını gönderdi. Güney Amerika kıtasının tamamında Mayıs güneşi parıldayarak
doğdu, köleleştirilmiş insanları, içinde debelendikleri tembellikten uyandırdı ve onları uluslar arasındaki yerlerini talep etmeye çağırdı.

"O zaman artık savaş olmayacak," dedi Magdalen; "Cunta'nın otoritesi
sağlandı. "

"Bunu söyleyemem," dedi Marcelino; "ama bildiğim bir gerçek var ki, bana öğrettin, Tanrı'nın kendisine verdiği hayat görevini şevkle yerine getiren kişi, gelecekte başına gelebilecek hiçbir şeyden korkmaz - çünkü
günü geldikçe gücü de artacaktır."

GENEL SON SÖZ

GENEL SON SÖZ

I. BUENOS AIRES VALİLİĞİ

La Plata'daki İspanyol kolonileri, fetihten 1776 yılına kadar Peru Valiliği'ne bağlandı, ancak o yıl, Büyük Britanya'nın isyan eden kolonileri kendilerini bağımsız bir cumhuriyet ilan etti, İspanya Kralı III. Charles, kraliyet fermanı ile
Buenos Aires Valiliği'ni kurdu.

"Sınırları on buçuk derece güney enleminden Tierra del Fuego'ya ve And Dağları'nın Cordillera'sından yukarı Paraguay, Parana ve Uruguay'ın zenginleri;
bu uçsuz bucaksız hat, Rio Grande de San Pedro'nun denize döküldüğü yerde son buluyor.
Güney Amerika'nın dörtte birine eşit olan bu bölge, dünyanın en güzel nehir sistemini kapsıyordu ve evrenin en güzel imparatorluğuyla
beraberlik, zenginlik ve doğal güzellikler açısından rekabet edebilirdi.
Humboldt'un dünyayı böldüğü yedi iklimden altısını sınırları içinde barındırıyordu--tarçın ve baharat ağaçlarının çiçek açtığı bölgeden
tarım ülkelerinin çok ötesine; böylece insanın geçimini, rahatını ve keyfini sağlamak için ihtiyaç duyduğu her şeyi üretti."[14]

İlk Vali Don Pedro de Ceballos, 15 Ekim 1777'de Buenos Aires'e çıktı; son gerçek Vali 25 Mayıs 1810'da Buenos Aires halkı tarafından tahttan indirildi.

Buenos Aires Valiliği birkaç eyalete ve daha sonra eyaletler haline gelen
"intendencias"a bölündü. Valiliğin
Buenos Aires başkentiydi, Vali hükümetinin merkezi ve Valinin genel ikametgahıydı. Böylece Buenos Aires eyaleti Valinin doğrudan yönetimi altındaydı. Diğer eyaletler onun tarafından atanan valiler tarafından yönetiliyordu, ancak iç yönetimleri Buenos Aires'ten tamamen bağımsızdı.

İspanyol sömürge sistemi, yalnızca yabancı ülkelerle doğrudan ticari
ilişkiyi yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli eyaletlerin birbirleriyle olan ilişkileri, İspanyol yönetiminin amacı, her ayrı koloninin kendine bağımlılığını güvence altına almaktı.

Bu eyaletlerin tamamı, tek bir Valinin yönetimi altında, İspanya'ya olan ortak bağlılıklarıyla birbirine bağlı bağımsız kolonilerdi.
Napolyon'un İspanya'yı fethi, bu eyaletleri bir arada tutan tek bağı yok etti.

1806 yılında Buenos Aires'in Beresford tarafından ele geçirilmesini izleyen ve bu kitabın amacı olan çeşitli olaylar, Buenos Aires vatandaşlarını İspanyol yönetimine körü körüne bağlılık durumundan yavaş yavaş çıkardı, onlara güçlerini öğretti ve yöneticilerinin eylemlerini eleştirmeye alıştırdı. Dolayısıyla 25 Mayıs 1810'daki devrim, onlar için, daha önce en görkemli sonuçlarla uyguladıkları bir irade olan halkın iradesinin kendiliğinden patlamasından başka bir şey değildi. Ancak eyaletler böyle bir eğitimden geçmemişti. Bu nedenle, İspanya'nın fethi
görünüşte tamamlandığında ve tüm Valilik yasal bir otorite olmadan
bırakıldığında, Buenos Aires vatandaşları ne yapmaları gerektiği konusunda tereddüt etmediler. Yeni bir hükümetin atanmasının
kendilerine ait olduğunu hemen gördüler ve iradelerini ifade etmenin diğer durumlarda daha etkili buldukları
yollarını kullanarak Junta Gubernativa'yı adlandırdılar. Ancak eyaletlere İspanya'nın fethi haberi yıldırım gibi düştü. İspanya'nın düşüşü
onları itaat etmeye çağıran herhangi bir hükümdarın insafına bıraktı. 25 Mayıs 1810'da Arjantin halkının kitlelerinin durumu böyleydi, ancak hem Buenos Aires'te hem de taşra kentlerinde, Fransa'nın devrimci liderleri tarafından aşılanan ilkeleri öğrenmiş ve hevesle kabul etmiş eğitimli insanlardan oluşan küçük bir azınlık vardı. "Le Contrat Social" ve "Les Droits de l'Homme" bu adamlar için kutsal kitaptı.[15] Buenos Aires'in popüler coşkusunu belirli bir hedefe, çoğunluğu Arjantin doğumlu erkeklerden oluşan bir Junta'nın kurulmasına yönlendirenler onlardı; başkentin vatanseverleri tarafından yükseltilen "Özgürlük" çığlığını eyaletlerde yankılayanlar onlardı.

[14] Don Luis Jose Dominguez'in "La Historia de la Republica Argentina" adlı eseri.

[15] Mitre.

II. YIL 1810

"Yeni hükümet devrimi Valilik boyunca yaymakta vakit kaybetmedi, kasabaları Buenos Aires örneğini izlemeye, halk meclisleri atamaya ve gelecekteki kaderlerine karar verecek bir kongre oluşturmak üzere milletvekilleri atamaya davet etti. İnsanların fikirlerini özgürce ifade edebildiği yerlerde oybirliğiyle karar verildi. Banda Oriental'daki Maldonado ve Colonia; nehirler boyunca Las Misiones ve Corrientes, La Bajada ve Santa Fe; Pampaların iç kesimlerindeki San Luis; And Dağları'nın eteklerindeki Mendoza ve San Juan; Yukarı Peru'nun sınırlarında bulunan Salta ve Tucuman başkentin çağrısına yanıt verdi; kısa süre sonra Chili de aynı örneği izledi."[16]

25 Mayıs 1810 devrimi, yalnızca Buenos Aires vatandaşlarının eseriydi. Buenos Aires bu adımın sorumluluğunu üstlendi ve Güney Amerika'da insanın doğuştan hakkı olarak ilan ettiği özgürlüğü, kendisine ve Arjantin halkına güvence altına almak için ne kan ne de hazine feda etti. Eyaletler boyunca davaya dost olan birçok kişi vardı, ancak aynı şekilde olmayan birçok kişi de vardı ve daha da fazlası, İspanya'nın elinden düşen asayı talep edebilecek herkesi yöneticileri olarak kabul etmeye hazır olan mükemmel bir ilgisizlikle bakıyordu. Arkadaşlarının zaferini güvence altına almak için Buenos Aires, gönüllülerden oluşan, özel abonelikle donatılmış bir ordu kurdu ve eyaletlere gönderdi. Bu ordu, Don Antonio Balcarce komutası altında Cordova'dan Yukarı Peru sınırlarına yürüdü, Goyeneche ve diğer İspanyol generallerini çeşitli eylemlerde yendi, General Nieto ve diğer şefleri vurdu ve Arribeno eyaletlerini İspanyol yönetiminden tamamen kurtardı. Devrim her yöne doğru ilerledi, Chili Buenos Aires Cuntası ile sıkı bir ittifaka girdi ve bir birlik gönderdi ve Suipacha'da tekrar zafer kazanan yardımcı ordu, Yukarı Peru'daki İspanyol ordusunun son kalıntılarını yok etmekle tehdit etti. İkinci bir sefer de Don Manuel Belgrano komutasında Paraguay'a gönderildi ve Belgrano general rütbesini aldı. Belgrano 19 Aralık'ta Parana'yı geçti ve geçişine karşı çıkan Albay Thompson komutasındaki küçük bir kuvveti kaçırarak Itapua kasabasını işgal etti. Ancak Devrimci Cunta'nın ilk önlemlerine eşlik eden bu genel başarının bir istisnası vardı. Merhum Vali Cisneros yönetimindeki Monte Video Valisi General Don Francisco Elio, Cadiz'in yeni Naipliği tarafından onun yerine Buenos Aires Valisi olarak atandı. Bu atamayı alana kadar Elio, Junta Gubernativa'nın elçilerine olumlu bir şekilde kulak vermişti, ancak şimdi onların kendi otoritesini tanımaları konusunda ısrarcıydı ve dostça tekliflerinin reddedildiğini görünce Buenos Aires'e savaş ilan etti ve İspanyol filosunu o limanı ablukaya almaya gönderdi. İspanya'nın otoritesi bir süreliğine Banda Oriental boyunca yeniden tesis edildi, ancak üç ay süren Buenos Aires ablukası, Kasım ayında, Kral Ferdinand adına hüküm süren Junta Gubernativa'yı Büyük Britanya'nın müttefikleri olarak gören Lord Strangford'un müdahalesiyle kaldırıldı. 1810 yılı böylece sona erdi. 25 Mayıs devriminden bu yana geçen yedi ay boyunca, yönetimde birçok reform yapıldı, özellikle Junta Gubernativa sekreteri Dr. Don Mariano Moreno'nun etkisiyle, ancak onun ileri görüşlü zekası bile Buenos Aires'in üstlendiği görevin büyüklüğünü tam olarak kavrayamadı. Vatanseverlerin ilk amacı, Valiliğin tüm farklı eyaletlerinin onayını sağlamaktı. Bir sonraki ihtiyaç, bu farklı eyaletleri tek bir halkta birleştirecek
tamamen yeni bir hükümet biçimi örgütlemekti. Arjantin Cumhuriyeti'nin sonraki altı yıllık tarihi, bu iki amaç için verilen mücadelelerin ve İspanya'nın otoritesini yeniden kurma girişimlerine karşı direnişin kaydıdır. 25 Mayıs 1810'da Buenos Aires'te yükselen "Özgürlük" çığlığı, Batı Yarımküre'de yankılanmış, İspanya'nın ezilen sömürgecilerinin kalplerinde karşılık veren yankılar uyandırmıştı. Venezuela ve Meksika, baskıcılarına karşı ayaklanmış, Şili devrimi ilan etmişti, yalnızca Peru İspanya'ya sadık kalmıştı ve Peru birlikleri İspanyol bayrağı altında Buenos Aires'in vatansever ordularına karşı yürümüştü. Ancak, özgürlüğün şampiyonları yalnızca Buenos Aires'te sağlam bir zemine sahipti, Amerika'nın köleleştirilmiş halkları özgürlüklerinin tam olarak gerçekleşmesini yalnızca Buenos Aires'te bekleyebilirdi. [16] General Mitre'nin "La Historia de Belgrano" adlı eserinden, bu Sonsöz'ün tarihleri ​​ve gerçekleri esas olarak alınmıştır.

III. PARAGUAY

Paraguay, İspanyol yöneticilerinin zalimce zulümlerinden diğer tüm vilayetlerden daha fazla acı çekmişti, ancak o zamanki vali Velazco'nun yönetimi son derece popülerdi ve General Belgrano, küçük ordusuyla dostça bir karşılamayla karşılaşmak yerine, tüm ülkeyi Portenos'a karşı silahlanmış halde buldu; kırsal kesim halkı, atlarını ve sığırlarını sürerek, ilerlemesine yardımcı olabilecek hiçbir şeyi geride bırakarak, önünden kaçtı, ancak onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Belgrano, ormanlar ve bataklıklar arasından sonsuz bir emekle Asuncion'un on sekiz fersah yakınına kadar ilerledi ve 19 Ocak 1811'de Paraguay'da 800 adamla Velazco komutasındaki 9000 kişilik Paraguay ordusuna saldırdı. Gönüllülerin amansız cesareti ilk başta önlerindeki herkesi alt etti, ancak başarıdan dolayı düzensizleşen bir kısmı, ezici sayılarla kuşatılıp paramparça edildi ve Belgrano'nun doğrudan komutası altındaki geri kalanlar geri çekilmek zorunda kaldı. Belgrano, Tacuari kıyılarında küçük ordusunun kalıntılarıyla birlikte durdu, orada 3000 kişilik bir takip kolu tarafından saldırıya uğradı, onları geri püskürttü ve ardından Paraguay'ı fethetmenin amacı olmadığını söyleyerek, rahatsız edilmeden yürümelerine izin verilirse Parana'yı geçmeyi teklif etti. Uzun süren bir konferansta Belgrano görüşlerini Paraguaylı generallere ve subaylara tam olarak açıkladı, önerisi kabul edildi, Parana'yı tekrar geçti, ancak seferinin amacına ulaşıldı. Geri çekilmesinden kısa bir süre sonra Paraguaylılar İspanyol yöneticilerine karşı ayaklandılar, onları tahttan indirdiler ve hükümeti yerlilerden oluşan bir üçlü yönetimin eline verdiler. Bu üçlü yönetimin lideri, Asuncion'un avukatı Dr. Francia'ydı, önemli zihinsel becerilere sahip ve hitabet yeteneği yüksek, ancak demirden bir iradeye ve son derece acımasız bir mizaca sahip bir adamdı. Çok geçmeden kendini Paraguay'ın tek yöneticisi yaptı ve kısa süre sonra, anarşinin yavaş yavaş eski Valilik'in diğer eyaletlerine yayıldığını görünce Paraguay ile dünyanın geri kalanı arasındaki tüm ilişkileri kesti. IV. BANDA ORIENTAL

1811'in başlarında Banda Oriental'in campana'sı İspanyol Valisine karşı isyan etti; Buenos Aires Juntası harekete yardım etmek için bir ordu gönderdi. Paraguay sınırlarından geri çağrılan Belgrano'ya ilk başta bu ordunun komutası verildi, ancak kısa süre sonra yerini, doğuştan bir Doğulu olan General Rondeau aldı.

Jose Artigas, hayatına bir estanciero olarak başladı ve Banda Oriental'in paisano'ları arasında büyük bir ün ve nüfuz kazandı, ta ki Monte Video Hükümeti, gelire yönelik yağmalamaları başka türlü durduramadıklarını fark edip, ona kaçakçılık ticaretini bastırma görevini emanet edene kadar; paisanage'deki etkisi her zamankinden daha fazla oldu. Şubat 1811'de, halk ayaklanmasının başına geçti, "gaucho"larıyla Monte Video'ya yürüdü, Las Piedras'ta savaşın ilk zaferini kazandı ve ardından Rondeau'nun ordusuna katılarak Monte Video'yu kuşatmasında ona yardım etti. Brezilya Prensesi Carlota, Vali'ye yardım için 4000 kişilik bir Portekiz ordusu gönderdi. Ardından Kasım 1811'de barış yapıldı, ancak uzun sürmedi. Jose Artigas, Portekizlilerin yavaş geri çekilmesine kızdı ve hafif süvarileriyle kendi hesabına onlara savaş açtı. Buenos Aires Hükümeti yine ona yardım etmek için bir ordu gönderdi ve onlarla ayrı bir barış yaparak Portekizlilerin geri çekilmesini sağladı, ardından Ekim 1812'de Rondeau tekrar Monte Video'yu kuşattı. 31 Aralık'ta garnizon, Elio'nun yerini alan
Vigodet komutası altında dışarı çıktı ve kuşatmacıların Cerrito'daki ana
konumlarına saldırdı. Çıkış ilk başta başarılıydı, ancak gün Albay Soler'in kahramanlığıyla kurtarıldı,
6. alayla birlikte Cerrito'yu süngü ucuyla geri aldı ve
garnizonu ağır kayıplarla şehre geri sürdü.

Bundan sonra, Artigas kuşatmanın tüm işini Portenos'a bıraktı,
kendisini Banda Oriental'in askeri valisi olarak atadı ve
kendisi tarafından seçilen milletvekillerini Buenos Aires'in "Kurucu Meclisi"ne gönderdi. Meclis, milletvekillerini yasal olarak seçilmemiş olmaları
gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti; Bunun üzerine Artigas, Buenos Aires'e savaş ilan etti ve Entre Rios, Corrientes ve Santa Fe'ye elçiler göndererek bu eyaletlerin halkını "Portenos Hükümeti"ne karşı kışkırtmaya çalıştı. Bu sırada İspanya Hükümeti, Monte Video'ya 2200 kişilik bir takviye gönderdi. Böylece, Ocak 1814'te Don Gervacio Posadas, birleşik eyaletlerin Yüksek Müdürü olarak atandığında, Banda Oriental'da iki savaşla karşı karşıya kaldı. Artigas'ın yardım ettiği Arjantin ordusu, Monte Video'yu ele geçirememişti, o şehrin garnizonu artık eskisinden çok daha güçlüydü ve Artigas, kuşatma ordusunun ikmalini kesmekle aktif olarak meşguldü. Doğuştan İspanyol olan ve 25 Mayıs 1810'da atanan Junta Gubernativa üyelerinden biri olan Don Juan de Larrea, bu zorlukların üstesinden gelmenin itibarını taşıyan kişiydi. İspanyol filosu o zamana kadar La Plata haliçinin komutasını elinde tutuyordu; Larrea'dan ilham alan Buenos Aires Hükümeti, şimdi bazı küçük ticaret gemilerini savaş gemisi olarak donattı ve bunları William Brown adında bir İrlandalının komutası altına
vererek bu üstünlüğü tartışmaya karar verdi.

İspanyol filosu o zamanlar iki filoya bölünmüştü, biri Uruguay ve Parana nehirlerinin girişine hakim olan bir ada olan Martin Garcia'da, diğeri ise Monte Video'da konuşlanmıştı. Brown ilk etapta Martin Garcia'ya karşı yelken açtı, ancak İspanyol filosu tarafından ağır kayıplarla yenildi. Yeniden donatma ve takviye sağlama amacıyla Buenos Aires'e döndü, ardından tekrar adaya yaklaştı ve mürettebatını karaya çıkararak 16 Mart 1814'te adayı ele geçirdi. İspanyol filosu Uruguay'dan kaçtı ve Jose Artigas'ın koruması altına girdi.

Brown daha sonra Monte Video'ya yelken açtı, 14 Mayıs'ta oradaki İspanyol filosuna saldırdı ve çok üstün sayılara karşı umutsuz bir çatışmanın ardından tam bir zafer kazandı ve şehri ablukaya aldı.

8 Mayıs'ta General Alvear, 3000 adamla Buenos Aires'ten nehri geçti ve bu takviyeyle kuşatma ordusunun komutasını aldı. 20 Haziran'da kara ve deniz tarafından sıkı bir şekilde kuşatılan Monte Video teslim oldu. Bu zaferin ganimetleri 3500 esir, sekiz sancak, 545 top ve 8200 tüfekti.

Artigas, teslim olma haberini duyduğunda hemen Monte
Video'ya doğru ilerledi, ancak kötü şöhretli bir caudillo olan teğmeni Otorguez, Albay Dorrego komutasındaki kendisine karşı ayrılan küçük bir kuvvet tarafından iki kez yenildi, ancak Dorrego da Don Fructuoso Rivera tarafından
Guayabo'da tamamen yenildi, bunun sonucunda birleşik eyaletlerin Hükümeti
Artigas ile bir anlaşmaya vardı. 24 Şubat 1815'te Artigas, Monte Video'yu barışçıl bir şekilde ele geçirdi,
Arjantin ordusu Buenos Aires'e döndü ve Banda Oriental
bağımsız bir devlet oldu.

V. YUKARI PERU ORDUSU

Kuzeyin yardımcı ordusu ilk başarılarından sonra "Yukarı Peru ordusu" adını aldı ve Albay Diaz Velez komutası altında Cuzco eyaletinin sınırlarına muzaffer bir şekilde girdi,
ancak 20 Haziran 1811'de Desaguadero'da Goyeneche tarafından
bastırıldı ve tamamen bozguna uğradı. Don Juan Martin Puyrredon komutası altındaki ordunun kalıntıları, İspanyolların onları durdurma çabalarına rağmen
Salta şehrine doğru geri çekildi. Burada Puyrredon ve Diaz Velez tekrar düşmana karşı
baş etmeye çalıştı, ancak öncüleri Nazareno'da yenildi ve Tucuman'a doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. Yürüyüşte, Hükümet tarafından Banda Oriental'dan geri çağrılan ve General Puyrredon'un isteği üzerine bu ordunun komutanlığına atanan General Belgrano da onlara katıldı.

26 Mart 1812'de Belgrano, artık bir ordu olmayan, dağınık, yarı silahlı bir güruh olan ve dörtte biri hasta olan 1500 kişiden oluşan çok az bir mühimmatla bir araya gelen Yukarı Peru ordusunun komutasını aldı.

Goyeneche'nin geri çekilmesi, ona bu kalıntılar temelinde bir ordu kurması için zaman verdi; tekrar Salta civarına doğru ilerledi. Banda Oriental'daki savaşla çok meşgul olan ve ona etkili bir takviye gönderemeyen Hükümet, ona Cordova'ya geri çekilmesi için olumlu emirler gönderdi. Bu emirlere, Goyeneche, Cochabamba'daki bir ayaklanmayı bastırdıktan sonra, General Tristan'ı 3000 kişilik bir orduyla kendisine saldırması için gönderene kadar hiç aldırış etmedi.

Ağustos ayında Belgrano, İspanyol öncü birlikleri tarafından yakından takip edilerek Jujui'den geri çekilmeye başladı, ta ki 3 Eylül'de Diaz Velez komutasındaki artçı birliklerini Las Piedras'a kadar sürdüler, bunun üzerine tüm ordusuyla onlara döndü ve onları tamamen bozguna uğrattı. Bu çatışmanın başarısı adamlarını o kadar cesaretlendirdi ki, Belgrano, Cordova'ya geri çekilme emrini hiçe sayarak, Tucuman'da durmaya karar verdi. Bu şehrin sakinleri onu alkışlarla karşıladı ve bazı önemli vatandaşlar, yardımı için paisanos'lar arasında bir "gaucho" süvari birliği oluşturdu.

24 Eylül'de Tristan, Belgrano'nun geri çekilmesini engellemek ve onu teslim olmaya zorlamak
fikriyle Tucuman şehrinin yanından geçti. Belgrano dışarı çıktı ve ona saldırdı; kendisi, gaucho müttefiklerinin başında İspanyol hattını yarıp onlara arkadan saldırdı, piyadesi ise merkezlerini tamamen bozguna uğratarak beş top ve üç sancak ele geçirdi. İspanyol ordusunun sol kanadı
sağlam durdu, ancak ertesi gün Tristan ani bir geri çekilmeye başladı,
450 ölü ve 700 esir kaybetti; vatanseverlerin kaybı 80 ölü ve 200 yaralıydı.

Bu zaferin haberi Buenos Aires'te en büyük coşkuyu uyandırdı; ardından Ocak 1813'te Cerrito'nun zaferi ve Şubat ayında San Lorenzo'nun zaferi haberi geldi. Talih
yine vatanseverlerin davasına gülmüştü.

Albay San Martin, 1812'de Buenos Aires'e gelişinden bu yana, Şili ve Peru seferlerinde ünlü olan atlı grenadierler olarak bilinen bir zırhlı süvari alayı örgütlemekle aktif olarak meşguldü. İlk başarıları, filodan karaya çıkan bir İspanyol müfrezesini parçaladıkları San Lorenzo olayıydı.

Tucuman'ın zaferinden sonra Belgrano, tüm ülkeyi dolaşan ve bozguna uğramış ordusunu yeniden düzenleme çabalarında İspanyol general Tristan'ı çok taciz eden Tucuman'ın gaucho süvarileri hariç, komutası altında 3000 asker bulunana kadar takviye aldı.

Bu zamana kadar vatansever ordular İspanyol bayrağı altında savaşmıştı.

Peru ordusunun komutasını almadan önce Belgrano, kısa bir süre için Rosario'da konuşlanmıştı ve burada birlikleri için iki yatay mavi şerit ve bir beyaz şeritten oluşan yeni bir bayrak benimsemişti.

Beyaz şeridin ortasına ulusal armalar işlenmişti.
Bu nedenle Hükümetin kınamasına maruz kalmış ve
bayrağını geri çekmiş, zaferin defneleriyle süsleyinceye kadar gizli tutması gerektiğini söylemişti.

Şubat 1813'te Belgrano, Tucuman'dan yola çıktı; Salta eyaletindeki Rio Pasages kıyılarında, 13 Şubat'ta ordusunu durdurdu ve bir bayrak direğine mavi-beyaz bayrağı çekerek, tüm orduya "Egemen Meclis"e itaat yemini ettirdi, bu törenden sonra nehir "Rio del Juramento" adını aldı. Belgrano yeni sancağın yanında durdu ve kılıcını çekerek, onu direğin üzerinde tutarken, ordunun her subayı ve askeri gelip yemin ederken bu askeri haçı öptü. Bu sancağı daha sonra ulus kabul etti ve bugün Arjantin Cumhuriyeti'nin ulusal bayrağıdır.

Yurtsever ordu Rio del Juramento'dan Salta'ya yürüdü,
Tristan o zamanlar 3500 adamla orada konuşlanmıştı. Bu şehrin yakınlarında iki ordu 20 Şubat'ta karşılaştı; Savaş hararetli bir şekilde
çekişmeyle geçti, ancak sonunda İspanyollar düzensiz bir şekilde
şehre geri sürüldü, tüm ordu o öğleden sonra teslim oldu, ancak
silahlarını bıraktıktan sonra Belgrano'nun yersiz
bir cömertlikle Peru'ya çekilmelerine izin verildi.

Bu savaştaki kayıplar hemen hemen eşitti, her orduda 600 ölü ve yaralı vardı. Zaferin ganimetleri üç sancak, on top ve kraliyet ordusunun tüm silahları ve yükleriydi.

Potosi'de 4000 adamla bulunan Goyeneche, bu felaketin haberi üzerine hemen geri çekildi ve komutasını
Pezuela devraldı.

Belgrano zaferinden pek yararlanamadı ve aylarca Potosi'de okullar örgütledi, kraliyetçiler ise paniklerinden kurtulup bir ordu örgütledi. Pezuela onun tembelliğinden her türlü avantajı elde etti ve yaklaşık 4000 adam toplayarak ilkbaharda Potosi'ye doğru ilerledi. Belgrano onu Vilcapugio yaylasında bekliyordu ve burada 1 Ekim'de Pezuela tarafından saldırıya uğradı. Her zamanki
hızlılıklarıyla ilerleyen vatanseverler, ilk başta önlerindeki herkesi taşıdılar, ancak
anlaşılmayan bir emirle aniden paniğe kapıldılar ve
tam bir yenilgiye uğradılar. Belgrano tüm silahlarını ve yüklerini kaybetti, ancak
sancağını kurtardı ve dört gün sonra ordusunun bir kısmıyla
Macha'da karargahını kurdu. Bir ay içinde Belgrano yaklaşık 3000 kişiyi tekrar toplamayı başardı, muzaffer kralcılar ise etraflarını saran gaucho süvarileri tarafından kontrol altında tutuluyordu. Kasım ayında Pezuela tekrar ilerledi ve Ayouma'da vatanseverleri tekrar yendi, Belgrano sadece 400 piyade ve seksen süvariyle zorlu savaş alanından çekildi.

Belgrano Jujui'ye çekildi ve burada 1800 kişi toplamayı başardı,
ancak Pezuela yaklaşırken şehri boşalttı ve geri çekilmeye devam etti ve burada San Martin'in atlı el bombacıları da dahil olmak üzere önemli takviyelerle karşılaştı,
ve ikinci komutan olarak atandı.

Hastalık ve tersliklerle bitkin olan Belgrano, komutadan alınmak için başvuruda bulundu ve Ocak 1814'te, karargahını Tucuman'da kuran General San Martin'in eline bıraktı. Martin, orduyu yeniden örgütlemek için gayretle çalıştı ve şehrin kuzeyinde siperli bir kamp kurdu. Pezuela, Jujui ve Salta'yı yeniden işgal etti, ancak Belgrano'nun kazandığı iki zafer halkın ruhunu öylesine canlandırmıştı ki, paisanos işgalcilere karşı kitlesel olarak ayaklandı ve Arenales ve Guemes komutasındaki kralcıların daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu 1814 yılında, Şili'deki devrim, Rancagua'daki vatanseverlerin yenilgisiyle tamamen ezildi. San Martin, Peru ordusunun komutasını General Rondeau'ya devretti ve atlı el bombacıları ve küçük bir piyade kuvvetiyle Mendoza'ya yürüyerek ölümsüz "And Dağları ordusunu" toplamak ve örgütlemek için işe koyuldu.

Rondeau, Tucuman'dan ilerleyerek Salta ve Jujui'yi geri aldı, ancak daha sonra 29 Kasım 1815'te Sipe-Sipe'de Pezuela tarafından tamamen yenildi ve Jujui'ye çekildi.

VI. EGEMEN HALK

Bu, özgürlük döneminin ilk altı yılında Arjantinli vatanseverlerin askeri başarılarının ve başarısızlıklarının kısa bir taslağıdır.

Ancak yalnızca dış düşmanlara karşı değil, daha da zorlu bir düşman, aralarındaki en aydınlanmış olanların halk egemenliğinin temel ilkelerini bilmemesiydi. Temsili hükümetin ilkeleri, o zamanlar İngiltere'de bile kısmen anlaşılmıştı, Arjantin halkı tarafından hiç anlaşılmıyordu. Dahası, Buenos Aires Genel Valiliği, yalnızca en yetkin becerinin bir anda tek bir homojen halk haline getirebileceği bir dizi uyumsuz unsurdan oluşuyordu. Junta Gubernativa, Muhafazakarlar ve Demokratlar olmak üzere iki partiye bölünmeden önce iktidarda uzun süre kalmamıştı. İkincisi, Dr. Moreno'nun liderliğinde, devrimi temsil ediyordu; tüm hükümet sistemini tamamen değiştirmek istiyorlardı ve nihai amaçlarının halkın egemenliğinin demokratik temeli üzerinde bağımsız bir cumhuriyet kurmak olduğunu kendilerine saklamıyorlardı. Don Cornelio Saavedra'nın başında olduğu Muhafazakarlar, VII. Ferdinand kraliyet otoritesini tekrar kullanana kadar, İspanya'dan bağımsız olarak, eski biçimlerde hükümeti sürdürmekten başka bir şey hedeflemiyorlardı. Kendilerine zorla kabul ettirilen reformları kabul ettiler, ancak kamuoyunu belirli bir amaca yönlendirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar, sabit bir politikaları yoktu ve bu nedenle Junta'nın önlemleri yalnızca daha aktif Demokratlar tarafından yönetildi, ta ki Mart 1811'de, birçok taşra kasabasının Cabildo'ları tarafından atanan on iki milletvekili Buenos Aires'e gelene kadar. Bu taşra milletvekilleri, Dr. Moreno'nun muhalefetine rağmen, Junta'nın kendisine dahil edildi ve Muhafazakârlara ezici bir çoğunluk sağladı, Muhafazakârlar bu zaferle yetinmeyip Demokratları ezmek amacıyla halk ayaklanmasını körükledi. Sonuç, önde gelen Demokratlardan dördünün Junta'dan ihraç edilmesiydi, ardından eyaletlere kendi Cabildo'larını kurmaları talimatı verildi. Eylül ayında hükümet biçimi Cabildo'nun yetkisiyle tekrar değiştirildi. Junta, işlevleri çok belirsiz olan bir müzakere meclisine dönüştürüldü ve yürütme, Chiclana, Passo ve Sarratea'dan oluşan bir üçlü yönetime emanet edildi. Bu üçlü yönetimde Don Bernardina Rivadavia sekreter olarak görev yaptı ve onun net zekası, kabul edilen her tedbire yansıdı. Eyalet Juntaları ve başkent Juntası kaldırıldı ve üçlü yönetim, "Rio de la Plata Birleşik Eyaletlerinin Geçici Üstün Hükümeti" adı altında, yönetimin her koluna sızan düzensizliğe son vermek amacıyla güçlü bir merkezileştirme politikası başlattı. Diğer kararnameler arasında basın özgürlüğünü tesis eden bir kararname de vardı. Üçlü yönetimin gücü üzerindeki tek kontrol, Cabildo tarafından seçilen "Üstünler"den oluşan bir meclisti. Bu meclis, her altı ayda bir, görevden ayrılan bir üçlünün halefini atama hakkına sahipti. İlk seçim vesilesiyle, seçimleri o sırada iç kesimlerde bulunmayan Don Juan Martin Puyrredon'a düştü. Üçlü yönetim, başkente dönene kadar onu temsil edecek bir vekil atama haklarını reddetti, meclisin feshedildiğini ve hükümetin tüm yetkilerinin üçlü yönetim tarafından üstlenildiğini ısrarla belirttiler.

Ancak Arjantin halkı, 25 Mayıs devrimini kabul ederek, yetkilerini yalnızca egemen bir kongre toplantısına kadar bir yürütme organına devretmişti. Üçlü yönetim, başkentin ve taşra kasabalarının Cabildos'ları tarafından seçilen ve halkı temsil etmekten uzak olan ve hiçbir şekilde bir kongre olmayan yeni bir meclis topladı.

Bu sırada Londra'da, tamamı İspanyol Amerika'da doğmuş erkeklerden oluşan, Venezuela'lı General Don Francisco Miranda tarafından organize edilen ve İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını sağlamayı amaçlayan gizli bir topluluk vardı. Bu topluluğun üç üyesi, hepsi Arjantinli olan Jose de San Martin, Carlos Maria de Alvear ve Jose Matias Zapiola, 13 Mart 1812'de İngiliz gemisi George Canning ile Buenos Aires'e geldiler. Hemen bu topluluğun "Los Caballeros Racionales" adı altında bir şubesini oluşturmaya başladılar ve başkentin daha ileri Demokratları arasında birçok istekli taraftar buldular. Halkın üçlü yönetimin önlemlerine duyduğu hoşnutsuzluktan faydalanan "Caballeros Racionales" bir kargaşaya yol açtı ve Eylül ayındaki yeni bir devrim yürütmeyi şu kişilerden oluşan yeni bir üçlü yönetimin eline verdi:

Dr Don Juan Jose Passo,
Don Nicolas Rodriguez Pena,
Antonio Alvarez Jonte,

hepsi Demokrat Parti'ye mensuptu.

"VII. Ferdinand'ın ebedi esareti, İspanya'nın son haklarını yok etti."

Yeni Hükümet Arjantin halkına ilk hitabına bu sözlerle başladı. Yabancı bir krala sadakat
kurgusunu hemen bir kenara attılar ve yalnızca halkın iradesiyle
yönettiklerini iddia ettiler.

Bu programa uygun olarak meclise milletvekillerini seçmek için yeni bir plan tasarladılar. Her kasaba veya şehir sekiz seçim bölgesine ayrıldı; her bölgede vatandaşlar bir "seçmen" için "viva voce" oy kullandılar; Her şehir tarafından seçilen sekiz "seçmen", o şehri temsil edecek olan milletvekili veya milletvekillerini seçti. Başkent olan Buenos Aires, meclise dört milletvekili gönderme hakkına sahipti, her eyaletin başkenti iki ve diğer tüm kasabaların her biri bir milletvekili.

Bu, milletvekillerini atama hakkını Cabildos'a bırakma
eski sistemine göre muazzam bir ilerlemeydi ve birleşik eyaletlerin kentsel nüfusunun oldukça adil bir temsilini sağladı, ancak kırsal nüfusun hakları tamamen göz ardı edildi.

"Genel Kurucu Meclis" 31 Ocak 1813'te açıldı. Birleşik eyaletlerin bağımsızlığını ilan etmeden, yine de en yüksek gücü ele geçirdiler, İspanya'nınkiler yerine ulusal
armaları koydular; İspanya bayrağı yerine ulusal bir bayrak koydular; İspanyol mahkemelerini temyiz mahkemeleri olarak tanıyan
tüm yasaları ve gelenekleri ortadan kaldırdılar; Engizisyonu ve yargısal işkenceyi kaldırdılar; o tarihten sonra köle ebeveynlerden doğan tüm çocuklara özgürlük verdiler; ve Litanya ayininde, Kral adına daha önce teklif edilenin yerine "Birleşik Eyaletlerin Egemen Meclisi" için bir dua koydular. Ayrıca, on beş gün içinde vatandaş
olmayan tüm Avrupalıların, din adamları, siviller veya askerler olsun, Hükümet altında tuttukları herhangi bir işi kaybetmeleri gerektiğine karar verdiler. Ocak 1814'te meclis başka bir büyük adım atmaya karar verdi, üçlü yönetimi kaldırdılar ve Don Gervacio Posadas'ı "Birleşik Eyaletlerin Yüksek Yöneticisi" unvanıyla devletin başına getirdiler, ancak Posadas bir yıl görev yaptıktan sonra istifa etti ve Don Carlos Maria de Alvear Yüksek Yönetici olarak atandı.

Alvear, seçilme nedenini Başkanı olduğu gizli cemiyet "Caballeros Racionales"in etkisine borçluydu, ancak hem halk kitleleri hem de ordu tarafından sevilmiyordu.

Bu dönemde birleşik eyaletlerin durumu çok kritikti; Napolyon'un düşüşü Ferdinand'ı serbest bırakmıştı, o tekrar İspanya Kralı olmuştu ve La Plata'nın isyan eden kolonilerini yeniden fethetmek amacıyla Cadiz'de 15.000 kişilik bir sefer hazırlıyordu. Alvear, birleşik eyaletlerin bağımsızlığını güvence altına almaktan
ümidini kesmişti, ancak beş
yıllık devrimci yönetim tüm Arjantin halkına İspanya'ya karşı bir nefret
vermişti; onları Büyük Britanya'nın himayesi altına almaya karar verdi. Bu amaçla iki büyükelçi seçti, Don Manuel Belgrano ve Don Bernardino Rivadavia, onları Londra'ya Saint James Sarayı'na itimatnamelerle ve Dışişleri Bakanı'na hitaben bir mektupla gönderdi, bu mektupta, halkın kendi kendini yönetme yetersizliğinden kaynaklanan her şeyin içine düştüğü karmaşayı anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bu eyaletler Büyük Britanya'ya ait olmak, onun yasalarını benimsemek, onun Hükümetine itaat etmek ve onun güçlü etkisi altında yaşamak istiyorlar. Kendilerini İngiliz halkının cömertliğine ve iyi niyetine koşulsuz olarak teslim ediyorlar."

İki elçi, Mart 1815'te Londra'ya ulaştılar ve Avrupa'yı Napolyon'un Elba'dan dönmesiyle oluşan yeni bir karmaşa içinde buldular. Bu öngörülemeyen olay, Cadiz'de hazırlık aşamasındaki sefere son verdi; İspanya'nın eski Kralı IV. Charles'ın konumunu büyük ölçüde iyileştirdi, o zamanlar İspanya tacı üzerindeki hakkını savunuyordu ve o zamanlar Roma'da emekli olarak yaşıyordu; ve İngiliz Hükümeti'nin Ferdinand'ın çıkarlarına aykırı herhangi bir politika benimsemesi umudunu tamamen ortadan kaldırdı. İki elçi, itimatnamelerini asla Saint James Mahkemesi'ne sunmadılar ve o zamanlar Avrupa'da birleşik eyaletler hükümeti için temsilci olan Sarratea ile birlikte, bunun yerine eski Kral Charles'a başvurarak, Buenos Aires tacını evlatlık oğlu Infante Don Francisco de Paula'ya vermeyi teklif ettiler. Waterloo bu müzakerelere son verdi, Rivadavia Ferdinand ile anlaşmak için İspanya'ya gitti ve Belgrano Buenos Aires'e döndü. Belgrano ne bir asker ne de bir politikacı olarak büyük bir dehaydı, ancak çalışkan, dürüst bir vatanseverdi; ülkesini seviyordu ve ülkesine hizmet etmek için kişisel fedakarlıklarda bulunmaya hazırdı, hiçbir onur peşinde koşmadı ve tüm kazançlara aldırış etmedi; hayatını ve enerjisini Arjantin halkının bağımsızlığını güvence altına almaya adadı. Ancak aynı zamanda derin bir düşünürdü ve birleşik eyaletlere yayılan anarşinin İspanya'nın tiranlığından bile daha kötü kötülükleri tehdit ettiğini öngördü. İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca, halkın özgürlüğünün monarşik kurumlarla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu görmüştü; Buenos Aires'e döndüğünde, bir monarşinin kurulmasının Arjantin halkına düzen ve özgürlüğün aynı anda sağlanabileceği tek yol olduğuna ikna olmuştu.

Tucuman seferi sırasında, iç kesimlerdeki çeşitli Kızılderili reisleriyle dostça ilişkilere girmişti, bunların arasında İnka İmparatorluğunu yeniden kurmak amacıyla Atahualpa'nın soyundan gelen birini aramayı önermişti. Bu amaçla, kendisine katılmaya istekli birçok kişi buldu, ancak yeni doğan özgürlüklerine kıskançlık duyan Arjantin halkı, projeyi bir hayal olarak gördü.

* * * * *

Hükümetin zorunlulukları, onları tükenen hazineyi yenilemek için birçok aşırı ve keyfi önlem almaya zorlamıştı. Bu önlemlerin özellikle kurbanları Buenos Aires'in İspanyol sakinleriydi. 1812 yılının başlarında başkent, Banda Oriental'daki orduya gönderilen büyük takviyelerle neredeyse tamamen askersiz kalmıştı ve Don Martin Alzaga başkanlığındaki İspanyol sakinleri, şehri ele geçirmek, tüm önde gelen Arjantin liderlerini öldürmek ve o sırada Cadiz'de toplanan İspanyol Cortes ile bağlantılı olarak yeni bir hükümet kurmak amacıyla bir komploya girdiler. Planlarını ilerletmek için Brezilya Prensesi Carlota ile bir yazışmaya girdiler ve Banda Oriental'dan çekilme emri alan Portekiz ordusu, gizli talimatlara uyarak geri çekilmesini erteledi ve komplocular başkenti ele geçirmeyi başarırlarsa onları desteklemeye hazırdı. Patlamanın arifesine kadar, Hükümet tehlikeden tamamen habersizdi, ancak komplonun keşfedilmesinin ardından hemen en sert bastırma önlemlerini aldı. Don Martin Alzaga da dahil olmak üzere, başlıca komplocuların otuzu vuruldu ve cesetleri darağacına asıldı, daha az önemli olan yetmiş sekizi ise daha hafif cezalara çarptırıldı ve böylece tehlike önlendi.

* * * * *

25 Mayıs 1810 devriminin yazarları, halkın egemenliğinin demokratik temeli üzerine yeni bir hükümet kurmaya çalışmışlardı. Birçoğu büyük entelektüel başarılara sahip kişilerdi, ancak Fransa'nın devrimci liderlerinin fikirlerini, teoride en iyi olan hükümet biçiminin pratikte de en iyi olması gerektiği inancıyla benimsemişlerdi. Fransa'daki demokrasinin başarısızlığı, halkın iradesine güvenli bir şekilde dayalı bir hükümetin halkın geleneklerine, koşullarına ve içgüdülerine uygun olarak inşa edilmesi gerektiği gerçeğine gözlerini açmamıştı.

Devrimci hükümetin ilk beş yılı, bir dizi politik deney, bir dizi farklı eyaleti, eski Yunanistan'ın küçük cumhuriyetlerinin veya her şehrin ayrı bir devlet olduğu
orta çağların İtalyan şehirlerinin yönetimi için tamamen yeterli olabilecek yönetim planlarıyla yönetmeye yönelik başarısız girişimlerdi, ancak çoğunlukla çobanlar ve çobanların yaşadığı muazzam bir bölgenin yönetimi için tamamen yetersizdi. İnsanlara iradelerini ifade etmeleri için yeterli bir araç sağlamada tamamen başarısız oldular ve sonuç olarak bu yıllarda özgürlük çığlığına hevesle yanıt veren insanlar, halk egemenliği teorisini kendi yollarıyla yorumladılar. Ülkenin doğası ve insanların gelenekleri ve içgüdüleri, onları aristokratik bir yönetim biçimine yöneltti; dolayısıyla demokratik bir temelde bir yönetim kurma girişimi tam bir başarısızlıktı. Arjantin halkının büyük çoğunluğu, geniş ovalara dağılmış bir şekilde yaşayan çobanlar ve çobanlardı ve hâlâ yarı barbarlık halindeydiler; halkın egemenliği teorisi, her insanın kendi yöneticisini seçme hakkına sahip olduğu şeklinde yorumlanıyordu. En çok takdir edebildikleri nitelikler, yılmaz cesaret, at sırtında güçlü bir duruş ve acımasız bir iradeydi. Bu niteliklere sahip olan kişiler, doğal olarak liderleri olarak bakacakları ve en sorgusuz sualsiz itaati göstermeye hazır oldukları kişilerdi; ancak bu tür kişiler, ülkelerinin yeniden canlandırılmasında devrimin yazarlarıyla samimi bir şekilde çalışacak kişiler değildi. Bu nedenle önde gelen Demokratlar, İspanyollara karşı yardım için onlara baktıkları zamanlar dışında, halkın büyük çoğunluğunun varlığını neredeyse görmezden gelerek, ulusal bir hükümet kurma girişimlerinde yalnızca kasaba ve şehirlerin işbirliğini aradılar. 25 Mayıs 1810 devrimi, yalnızca Buenos Aires vatandaşlarının işiydi. Sonraki seferlerde savaşan tüm orduların çekirdeğini Buenos Aires milisleri oluşturuyordu;
Patricios ve Buenos Aires'te toplanan diğer alaylar, her çatışmada yükü
üstlendi.
Belgrano ile birlikte Paraguay'ın yoğun ormanları ve bitmeyen bataklıkları boyunca yürüyen ve on dörtte bir gibi ezici bir oranla kendilerini savunan Buenos Aires milisleriydi.
Banda Oriental'da Portekiz ordularını kontrol altında tutan, Monte Video'yu kuşatan, garnizonun üçe bir üstün olduğu, Cerrito'nun zaferini kazanan ve sonunda şehrin teslim olmasını sağlayan Buenos Aires milisleriydi. Yukarı Peru sınırlarına Balcarce, Diaz Velez, Puyrredon ve Belgrano ile birlikte giren Buenos Aires milisleriydi. Suipacha, Tucuman ve Salta alanlarını süngüleriyle belirleyen Buenos Aires milisleriydi; Vilcapugio'nun bozguna uğramasını izleyen o kasvetli gecede Belgrano'nun ve kayaların arasındaki mavi-beyaz sancakların etrafında durdular; onunla birlikte daha da felaketli Ayouma alanından geri çekildiler. Diğer eyaletlerden, Paz, Arenales, Martin Guemes ve diğer birçok Arjantinli, zorlu bir alanda Buenos Aires'ten yoldaşlarıyla cesaret ve dayanıklılıkta yarıştı; iki kez Belgrano ordusunun geri kalanını yalnızca iç kesimlerdeki "gaucho" müttefiklerinin sadık cesareti sayesinde kurtardı, ancak her çatışmada asıl yük Buenos Aires piyadesine düştü. Buenos Aires sadece her ordunun çekirdeğini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda vatandaşları gönüllü katkılarla bu orduların desteği ve teçhizatı için kendilerini yoksullaştırdılar, ticareti ise İspanyol kruvazörlerinin düşmanlığıyla taciz edildi ve zaman zaman yok edildi. İç kesimlerdeki tüm şehirler arasında, yalnızca Tucuman eşit vatanseverlik, herkesin davası için eşit şevk gösterdi. Ancak Buenos Aires yaptığı büyük fedakarlıkların karşılığında, işlerin gidişatında kendisine en önemli yeri talep etti. Buenos Aires'in Cabildo'su, Arjantin halkı adına hüküm süren Hükümeti aday gösterme hakkını birden fazla kez üstlendi. 1813 yılındaki "Kurucu Meclis", birleşik eyaletleri herhangi bir ölçüde temsil eden ilk yasama organıydı. Bu meclis kısa süre sonra gizli cemiyetin etkisi altına girdi, o zamanlar "Los Caballeros Racionales" ve daha sonra "La Sociedad de Lautaro" olarak biliniyordu.

Buenos Aires'in 25 Mayıs 1810'da "Özgürlük" çığlığını karşılayan ilk coşku patlamasında neredeyse yok olan taşra kıskançlığı kısa süre sonra yeniden canlandı; taşra şehirleri kendilerine Buenos Aires'in egemenliğinin, gizli ve sorumsuz bir cemiyetin egemenliğinin İspanya'nın egemenliğinden daha kötü olup olmadığını sormaya başladılar. Bazı seferlerin felaketle sonuçlanması ve üzerlerindeki sürekli erzak talepleri sabırlarını tüketti. Sonra eyalette hem taşra şehirlerinin hem de Buenos Aires'in şimdiye kadar pek dikkat etmediği yeni bir güç ortaya çıktı: halk.

Rondeau komutasındaki Peru ordusu, San Martin komutasındaki And Dağları ordusu, yalnızca bir kliğin sözcüsü olan bir Hükümetin emirlerine uymayı reddetti. Buenos Aires vatandaşları, içinde bulundukları ikilemde, onları savaştıkları her şeyi kaybetmekle tehdit eden bir despotizmden kurtaracak bir kurtarıcı aradılar.

Bakışları, aralarında yükselen yeni güce kaydı, halka seslendiler.

1815 yılında Jose Artigas, "halkın adamı" olarak öne çıktı. Halk yarı barbarlık halindeydi. Kendisi de biraz daha iyi durumdaydı, ama onları anlıyor, sempatilerini nasıl çekeceğini ve onları nasıl yöneteceğini biliyordu. Banda Oriental,
Entre Rios ve Corrientes ona itaat etti. Buenos Aires vatandaşlarının çağrısına yanıt olarak, "Oryantallerin Şefi ve Özgür Halkların Koruyucusu" gibi gösterişli bir ünvanla Parana'yı geçerek Santa Fe'ye girdi. Santa Fe halkı onu kurtarıcıları olarak kabul etti. Cordova, Buenos Aires'ten bağımsız olduğunu ilan etti.

Temsili Hükümet hakkında hiçbir şey bilmeyen halk, liderlerini kendileri seçti ve onlara sınırsız itaat etmeye hazırlandı. Her eyalette, takipçileri üzerinde mutlak bir egemenlikle hüküm süren, ülkelerini İspanya'ya karşı savunmak için her türlü fedakarlığa hazır, aynı şekilde Buenos Aires'in egemenliğine karşı eyalet haklarını savunmaya hazır küçük şefler yükseldi. Eyaletlerdeki bu popüler şefler, Artigas'ı şampiyonları olarak selamladılar.

Alvear bu yeni düşmana karşı harekete geçti ve onu Santa Fe eyaletinden
kovmak için bir ordu gönderdi. Ancak Buenos Aires sınırında bu ordu halk hareketine katıldı ve Artigas'ın barbar ordularıyla kaynaştı. Sonra Buenos Aires vatandaşları ayağa kalktı ve Hükümetin devrilmesini emretti, meclis dağıldı ve Alvear yol kenarında demirlemiş yabancı bir gemiye sığındı.

Arjantin halkı hükümetsiz kaldı ve hüküm süren
anarşi karşısında, bir hükümet atamanın yasal bir yolu da yoktu.
Buenos Aires yine kendini ulusun kaderinin hakemi olarak öne sürdü. Buenos Aires Cabildo'su hükümetin yetkilerini yeniden ele geçirdi ve Buenos Aires vatandaşları tarafından bir "Junta de Observacion" seçilmesini emretti. Bu hükümet, egemen bir kongre toplanana kadar geçici bir hükümet oluşturacaktı. Bu Junta, o zamanlar Yukarı Peru ordusunun komutanı olan General Rondeau'yu Yüksek Direktör olarak atadı.

Yeni Hükümet kendini üç ayrı düşmanla karşı karşıya buldu: İspanya, eyaletler, halk. Eski Buenos Aires Valiliği'nin iki eyaleti, Paraguay ve Banda Oriental artık Buenos Aires'ten tamamen bağımsızdı; diğer tüm eyaletlerin böyle bir bağımsızlığa eşit hakkı vardı; Cordova ve Santa Fe yeni hükümeti tanımayı tamamen reddetti; Entre Rios ve Corrientes kendilerine bir hükümdar seçmişti ve Jose Artigas'ın emirlerine itaat ettiler. Başkentin adaylarının zorlamalarından bıkmış olan halk, her yerde Jose Artigas'ı şampiyonları olarak görüyordu.

"Halkın adamı"nı despot olmaya zorlayan evrensel yasaya uyan Artigas, yalnızca kendi iktidarını sağlamlaştırmaya ve genişletmeye çalışıyordu.

Hükümet, Artigas ile kesin bir anlaşmaya varmak için yaptığı boşuna bir girişimden sonra onunla bir ateşkes imzaladı. Parana'nın ötesine çekildi ve Santa Fe'yi işgal etmek için bir ordu gönderdiler. Ancak bu
Ordu, Santa Fe'nin "Montonera" veya "gaucho" süvarilerine teslim olmak zorunda kaldı. Rosario'da konuşlanmış ikinci bir ordu isyan etti ve
Yüksek Direktör'ün istifasını talep etti. Hükümet pes etti,
"Junta de Observacion" General Antonio Gonsalez Balcarce'yi Yüksek Direktör olarak atadı ve Buenos Aires ordusu Santa Fe'den çekildi.

VII. TUCUMAN KONGRESİ

Bu kargaşaya son vermenin tek umudu, tüm eyaletlerin uygun şekilde temsil edileceği egemen bir kongrenin toplanmasıydı.

24 Mart 1816'da bu kongre Tucuman'da toplandı, Arjantin halkının çoğunluğu büyük bir kayıtsızlıkla izliyordu. Aynı
zamanda Artigas, Banda Oriental'daki Paysandu'da kendi Federal kongresini toplayarak eğlendi.

Her eyalet, tahmini nüfusuna orantılı olarak Tucuman Kongresi'ne temsilciler gönderdi ve campana'nın temsilini sağlamak için bazı girişimlerde bulunuldu. Buenos Aires yedi temsilci gönderdi;
Cordova beş; Chuquisaca dört; Tucuman üç; Catamarca, Santiago del
Estero, Mendoza ve Salta her biri ikişer temsilci; La Rioja, San Luis, San Juan,
Misque, Cochabamba ve Jujui, her biri bir tane. Banda Oriental, Entre-Rios
Corrientes ve Santa Fe hiçbir temsilci göndermedi, Paraguay bu sırada
Arjantin işlerinden tamamen
tecrit edilmişti.

Tucuman Kongresi Arjantin halkını tam olarak temsil etmiyordu,
yine de henüz toplanmış olan herhangi bir meclisten daha kesin bir halk iradesi temsiliydi.
Arjantin halkı henüz tek bir noktada kararını vermişti,
kendilerine bağımsız bir ulus olarak bakıyorlardı ve bu bağımsızlığı
dünyanın önünde iddia etmeye hazırdılar. Halkın bu kararına, Tucuman Kongresi tam bir ifade verdi.

Kongre'nin ilk tedbirleri, sanki güçlerinin kapsamını ölçmekten korkuyorlarmış gibi büyük bir çekingenlikle işaretlendi, ancak 3 Mayıs'ta Don Juan Martin Puyrredon'u Yüksek Direktör olarak atadılar ve böylece Buenos Aires Cuntası'nın General Balcarce'yi atamasını iptal ettiler.

VIII. BAĞIMSIZLIK

Haziran ayında Belgrano ve San Martin Tucuman'a vardılar; ikisi de Kongre üyesi değildi, ancak kişisel etkileri bu organın kararlarında büyük bir ağırlığa sahipti. 9 Temmuz 1816'da, Arjantin halkının tarihinde unutulmaz bir gün olan günde, onların tavsiyeleri doğrultusunda Kongre sekreteri milletvekillerine şu soruyu yöneltti:

"Birliğin eyaletlerinin özgür ve İspanya krallarından bağımsız bir ulus oluşturmasını mı istiyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı her milletvekili ayağa fırlayarak.

Bu cevap, Arjantin halkının gerçek, açık sözlü iradesiydi ve o zamandan beri sarsılmaz bir kahramanlıkla sürdürüldü. Bu cevapla Arjantin halkı dünyada bağımsız bir ulus olarak yerini aldı. Bu cevaptan daha azı 25 Mayıs 1810 devrimini haklı çıkaramazdı. Bu cevap, Yeni Dünya'nın özgürlüklerinin mührüydü ve o zamanlar İspanya'nın tiranlığı altında inleyen tüm
çocuk halkların bağımsızlığını da beraberinde getirdi. Bağımsızlık Yasası daha sonra şu şekilde kaleme alındı:

"Biz, Güney Amerika'nın birleşik eyaletlerinin temsilcileri, evrene hükmeden o ebedi Gücü, temsil ettiğimiz insanların
adına ve yetkisiyle çağırarak, Cennet'in ve dünyadaki tüm ulusların ve insanların önünde, oyumuzun adaletini protesto ederek, tüm dünyanın önünde, bu eyaletlerin İspanya krallarına bağlı zincirleri kırmak, yağmalanmış haklarını yeniden iddia etmek ve özgür bir ulusun yüce karakterini üstlenmek için oybirliğiyle ve şüphesiz iradeleri olduğunu ciddiyetle ilan ediyoruz. Bunun sonucunda, adaletin ve koşullarının gerektirdiği şekilde bir hükümet biçimini benimsemek için yeterli ve tam güce sahipler. Hepimiz ve her birimiz bunu yayınlıyor, ilan ediyor ve bildiriyoruz, hayatlarımızın, servetimizin ve itibarımızın güvenliği ve garantisi altında, bu iradelerinin yerine getirilmesine ve desteklenmesine kendimizi bağlıyoruz."

Bu Bağımsızlık Bildirgesi'ne yirmi dokuz milletvekili imza attı. Bu bağımsızlığı korumak için Arjantin halkı, milletvekilleri ve her sınıftan yetkilileriyle birlikte, kendilerini, hayatlarını ve mallarını adadılar ve o zamandan beri geçirdikleri tüm çalkantıların ortasında, Tucuman Egemen Kongresi tarafından 9 Temmuz 1816'da kendileri için yapılan bu ciddi bildiriye bağlılıklarını bir an bile kaybetmediler. O zamandan beri, o büyük günün yıldönümü, ülkenin her yerinde her yıl sevinçle karşılanıyor. Mendoza'nın üzüm bağları arasında, Santa Fe'nin güneşli ovalarında, Cordova'daki huzurlu öğrenim merkezlerinde ve Buenos Aires'teki yoğun ticaret uğultusunda, o günün her yıl tekrarı o zamandan beri memnuniyetle karşılanıyor. Arribenos, Riverenos ve Portenos, aralarındaki geçici
farklılıklar ne olursa olsun, atalarının dünya ulusları arasında bir yer edinme haklarını cesurca iddia ettikleri güne övünerek gururla bakıyorlar.

Arjantin halkı, Buenos Aires'in ilk kez özgürlük standardını yükselttiği günden beri, çok fazla kargaşa ve üzüntü, anarşi, tiranlık ve kan dökülmesine rağmen mücadele etti. Altı yıl boyunca, kendilerini bir ulus olarak ilan edebilmek için birleşebilmeleri için çabaladılar, hatta bugüne kadar, kendilerini tek bir homojen halk haline getirme çabaları tam olarak gerçekleşmedi. Ancak Arjantin Cumhuriyeti artık var, uluslar arasında kabul edilen yerini koruyor. 25 Mayıs 1810'da, yüzyılların geleneklerinden kurtulan o yiğit adamların hayali gerçekleşti.

* * * * *

Bu sonsözde çok kısa bir şekilde anlattığımız olayların çoğunda, Don Marcelino Ponce de Leon ve Don Carlos Evana, kendi rollerini oynayarak, her biri kendi karakterine göre, paylarını aldılar. İkisi de ayağa fırladı ve Tucuman Egemen Kongresi sekreteri tarafından milletvekillerine önerilen soruya coşkulu bir şekilde "Evet" dediler, 9 Temmuz 1816'da ikisi de Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı. Ancak o belgeyi okursanız, orada bu isimlerden hiçbirini bulamazsınız. Onlar, İspanya'nın egemenliğini devirmek, Arjantin Cumhuriyeti'ni kurmak için, prensiplerinde büyük farklılıklar gösteren, düşünce tarzlarında ise daha da büyük farklılıklar gösteren Arjantin halkının iki büyük kesimini temsil ediyorlar.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve dilbilgisi korunmuştur.

Dipnotlar, atıfta bulunulan bölümlerin sonuna taşınmıştır.

Tireleme ve diğer noktalama işaretlerinde küçük değişiklikler
açıklama yapılmadan yapılmıştır.

Bu ciltteki tipografik değişiklikler:

Büyük Britanya Kralı'nın aame[name]'inde 6. sayfa. Sayfa 31 Dona Constanica[Constancia] ve Dolores
Sayfa 41 kendilerine ölümsüz bir ün kazandırdılar
Sayfa 75 dik yamaçlar,[uçurumlar] oluşturdular
Sayfa 78 elini tutup annesine kadar götürdüler
Sayfa 82 şeyler[şey] bir şeye başlamaktır
Sayfa 83 yirmi kişiden biri [yaptı]
Sayfa 83 onlara dört sağlam kazığa [silin] sürmelerini emretti
Sayfa 87 atın nal sesleri [dörtnala]
Sayfa 87 Donn[Dona] Constancia dedi
Sayfa 88 Sonra sen tutuklu[tutuklu] yapıldın
Sayfa 99 iki kardeşi, Teğmen[Teğmen] Gordon
Sayfa 103 ve birkaç scond[saniye] sonra
Sayfa 107 Ensenada'ya yakın do[de] Barragan
Sf 107 zaten kendisine bildirmiştir
Sf 126 Ama ondan ürktü
Sf 131 kayıplar hayret verici derecede küçük görünüyordu
Sf 140 uzaktaki uğultu ona söyledi
Sf 140 Biz [O] okyanusu geçmiştik
Sf 143 Plaza Miserere'de[Miserere]
Sf 145 Bu sütunun [sütun] sağ kanadı
Sf 146 kara bir toprak yığınıyla [toprak] kapatılmıştı
Sf 173 Çok az tutuklu böyle nazik kaleciler [gardiyanlar] bulur
Sf 177 O [Biz] onu dostumuz olarak düşündük
Sf 188 eski patriarklardan [patriarklardan] biri gibi
Sf 191 mutlak bir kopuştan başka herhangi bir prosedürle [prosedürle]
Sf 196 bu meseleye daha fazla karışmak
Pg 215, içinde [onun] birinin olduğunu düşünen
Pg 220 Bilmiyorum [bilmiyorum] hiçbir kadın
Pg 220 onun coşkusu [coşkusu] ışıldadı
Pg 224 Buenos[Buenas] noches y pasa adelante,
Pg 224 Bunlardan biri onu yönlendirdi
Pg 229 ve kalecilerimi [gardiyanlarımı] rüşvet verebilirdi.
Pg 230 Prenses Carloto [Carlota] bulamayacak
Pg 232 Bu fikir kesinlikle kabul edilemez[kabul edilemez]
Pg 236 Buenos Aires, Don Carlos'un kendisini [yerleştirdiği] olayı sevinçle karşıladı. Sf 238 Patria'nın çıkarı her şeyin üstündedir
Sf 240 Ama kendinizi üzmeyin,
Sf 245 Yeni Vali gelene kadar [gelene kadar]
Sf 250 en kritik anda
Sf 262 onların takipçileri [hemşerileri]-vatandaşlardır. Sayfa 289 Don Ciricao[Ciriaco] dedi
Sayfa 291 Bu Dona[Don] Manuel Belgrano için
Sayfa 296 unuttuğunu[unuttuğunu]
Sayfa 303 Ama Marcelino bu sözü işiterek [zorlukla] duydu
Sayfa 318 Duyduğu [başı] dik
Sayfa 322 sporcu olarak kötü başarısı için.[sporcu]
Sayfa 332 Bu mektuba eklenen bir başkası geldi
Sayfa 338 Bak, Don Alfonso," dedi Asnerios[Asneiros]
Sayfa 376 şehrin üzerinde alçakta asılı duruyordu
Sayfa 377 tüm dünyayı
Sayfa 378 onun konuştuğunu duyduğundan daha fazla giydiriyordu
Sayfa 381 meslektaşlarına[meslektaşlarına] öfkeyle baktı,
Sayfa 382 Kral Fedinand[Ferdinand] VII
Sf 386 Marcelino onu ikna etti
Sf 386 O reddetti," dedi Esneiros[Asneiros]
Sf 391 mahalledeydiler[mahalledeydiler]
Sf 401 vatandaşların[vatandaşların] kalplerinde

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PONCE DE LEON***


******* This file should be named 40859.txt or 40859.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/8/5/40859



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
