*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity, Vol. III (of VI) (Antik Çağ Tarihi, Cilt III (VI. Cilt))
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: September 25, 2012 [EBook #40864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Antiquity, Vol. III (of VI), by
Max Duncker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Antiquity, Vol. III (of VI)

Author: Max Duncker

Translator: Evelyn Abbott

Release Date: September 25, 2012 [EBook #40864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANTIQUITY, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

PROFESÖR MAX DUNCKER'IN

ALMANCASINDAN,

EVELYN ABBOTT, M.A., LL.D.,
_BALLIOL COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ._

CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Yayıncılar.
1879.

Bungay:
CLAY AND TAYLOR, MATBAACILAR.

İÇERİK.

KİTAP IV.

_ASURYA._ _İSRAİL._ _MISIR._ _BABİL._ _LİDYA._

BÖLÜM I. SAYFA
TİGLAT PİLESAR II'NİN SEFERLERİ 1

BÖLÜM II.
İSRAİL PEYGAMBERLERİ 15

BÖLÜM III.
TANİS, BUBASTİS VE NAPATA FİRAVUNLARI 50

BÖLÜM IV.
ASURYA VE MISIR'IN İLK ÇATIŞMASI 76

BÖLÜM V.
SARGON VE SENNACHERIB DÖNEMİNDE ASURYA 95

BÖLÜM VI.
SURİYE'DE SENNACHERIB 121

BÖLÜM VII.
ESARHADDON 143

BÖLÜM VIII.
ASSURBANIPAL'İN SAVAŞLARI VE ZAFERLERİ 161

BÖLÜM IX.
ASURLULARIN ANAYASASI, ORDUSU VE SANATI 182

BÖLÜM X.
MANASSES VE JOSIAH ALTINDA YAHUDA 208

BÖLÜM XI.
KUZEY MİLLETLERİ 228

BÖLÜM XII.
ASURYA'NIN DÜŞÜŞÜ 247

BÖLÜM XIII.
PSAMMETICHUS VE NECHO ALTINDA MISIR 295

BÖLÜM XIV.
BABİL'İN YENİDEN KURULMASI 320

BÖLÜM XV.
NEBUCHADNEZZAR VE HALEFLERİ 356

BÖLÜM XVI.
SON FİRAVUNLAR ALTINDA MISIR 398

BÖLÜM XVII. LİDYA'DA HERAKLEİDLER'İN DEVRİLMESİ 414

BÖLÜM XVIII.
MERMNADAE ALTINDAKİ LİDYA 427

ASURYA.

BÖLÜM I.

TIGLATH PILESAR II'NİN SEFERLERİ

M.Ö. dokuzuncu yüzyıl boyunca Asur'un gücü önemli
bir ilerleme kaydetmişti. Ermenistan ve Mezopotamya'daki Yukarı Zab ve Yukarı Dicle'deki antik bağımlılıklara ek olarak,
Orta Fırat'taki beylikler ve şehirler azaltılmış,
Amanos bölgesi kazanılmıştı. Kilikya Asur orduları tarafından çiğnenmişti, Şam alçakgönüllüydü, Suriye bir dizi seferde
Asur'un kollarının ağırlığını hissetmişti; İsrail krallığı ve Fenikelilerin şehirleri, Ninova'nın savaşçı prenslerine defalarca haraçlarını getirmişti; sonunda Filistinlilerin ve Edomluların şehirleri bile benzer bir ödemeden kaçamadı. Tiglath Pilesar I. Batı'nın büyük denizini, Akdeniz'i görmüştü; üç yüzyıl sonra Bin-nirar III. Suriye kıyılarındaki tüm liman şehirlerinin, bu denizdeki büyük ticaret merkezlerinin haraçlarını aldı. Asurluların gücü yalnızca Batı'ya doğru ilerlemedi. II. Şalmanesar ve Bin-nirar III. Babil'in, Asur'un kadim ana vatanının üzerinde üstünlük sağladılar. Her biri Babil, Borsippa ve Kutha'da kurbanlar sundu; Kuzeybatı'da ise Asur'un gücü Medya'nın ötesine, Hazar Denizi kıyılarına kadar uzanıyordu. Bin-nirar III'ün halefleri. güçlerini bu yükseklikte sürdüremediler. III. Şalmanesar (M.Ö. 781-771) tekrar Şam ve Hadrach'a (Şam civarında) karşı savaşmak zorunda kaldı[1]; on yıllık kısa
hükümdarlığında Ararat topraklarına altı kez yürüdü. III. Şalmanesar'ın halefi olan III. Asur-danil (M.Ö. 771-753) da Hadrach ve Arpad'a (şimdi Tel Erfad, Hamath yakınlarında[2]) karşı savaştı. Ayrıca, Arrapachitis'teki (Arapha) yukarı Zab'da ve Chaboras'taki Guzan (Gauzanitis) topraklarında çıkan karışıklıkları bastırmak zorundaydı. Assur-nirar II. döneminde (M.Ö. 753-745) Asur'da, hatta başkent Chalah'ta bile ayaklanmalar oldu.[3]
Ancak Assur-nirar II.'nin yerine Asur tahtına geçen prens,
Tiglath Pilesar II., krallığı yalnızca
Şalmanesar II. ve Bin-nirar III. döneminde işgal ettiği konuma yükseltmekle kalmadı,
daha da geniş bir çevrede baskın bir güç haline getirdi.

Şalmanesar II.'nin orduları Medya'yı işgal etmişti; Mushri topraklarından kendisine getirilen haraç arasında iki hörgüçlü develer,
bufalo (yak) ve filler bulduk. Tahta çıktıktan hemen sonra Babil'e karşı yaptığı başarılı bir seferden sonra, Tiglath
Pilesar ordusunu İran yaylasına götürdü ve yolunu
Doğu'ya doğru zorladı.[4] Chalah'ta keşfedilen ve Tiglath Pilesar'ın saltanatının birinci yılından on yedinci yılına kadar elde ettiği başarıların bir özetini veren bir tablet, bu yönde boyunduruk altına alınan bölgelerden bahseder. Namri diyarıyla başlayan uzun bir listedir.[5] Parsua,
Zikruti, Nisaa ve Arakuttu bölgelerinden bahsedilir[6] ve sayım
Medya'nın vahşi doğasındaki bölgelerle son bulur.[7] Kral bu bölgenin sayısız savaşçısını yendi; "Halklarından 60.500'ünü, çocukları,
atları, eşekleri, katırları, öküzleri ve sayısız koyunu götürdüm."[8]
Yazıtın devamında şunlar yazılıdır: "Namri ülkesini ve Parsua ülkesini yeniden ele geçirdim."
Bu bölgelerle birlikte daha önce bahsedilen on üç bölge tekrar sayılmıştır. "Zikruti'yi engebeli Media'da Asur topraklarına ekledim; şehirleri yeniden inşa ettim; içlerine efendim Assur'un savaşçılarını ve
elimin esir aldığı insanları yerleştirdim. Media'nın, Ellip'in ve Bikni'ye dağların tüm prenslerinin haraçlarını aldım; atlar, eşekler,
katırlar, öküzler, sayısız koyun. Generalim Assurdainani'yi güneşin doğduğu
engebeli Media'ya gönderdim. 5000 at,
öküz, sayısız koyun getirdi."[9]

Bu yazıta göre Tiglath Pilesar, MÖ 745 veya 744 yılında, yöneticilerin listesine dayanarak, İran'a karşı ilk seferinde,[10] Baktriya ve İndus'a ulaşamamış olsa da, Hamun gölünün kıyısına kadar İran'ın doğu bölgelerine doğru ilerledi. Nisaa, Zikruti ve Arakuttu isimlerinin anlamı pek de şüpheli değil. Nisaa, Media'nın doğusundaki Nisaea bölgesini veya ilçesini ifade ediyor olmalı. Nisaea ile birlikte anılan Zikruti,[11] Herodot'un Sagartian'larının adı olabilir, Ahameniş yazıtlarındaki Acagarta, Herodot'un Pers kabileleri arasında bahsettiği bir ırk; onlar ikincisinin doğusuna yerleşmiş veya göç etmişlerdir. Arakuttu bize Fars yazıtlarındaki Harauvati, Avesta'daki Haravaiti, Yunanlılardaki Arachoti'nin isminin Sami biçimini verir. Arachoti'ler, nehrin doğusunda Hamun gölüne dökülen Arachotus'un (şimdi Arghandab) nehir vadisine yerleşmişlerdi. Ancak Tiglath Pilesar, İran yaylasındaki üstünlüğünü bu ölçüde sürdürmedi. İkinci seferin fethedilen bölgelerinin sayımında Nisaa ve Arakuttu isimleri eksikken, Zikruti, Parsua ve Madai (Medya) ve dolayısıyla Tiglath Pilesar generalinin yeni bir seferiyle elde edilmiş olması gereken Medya haraçları öne çıkarılıyor. Kralın ikinci seferi bu nedenle İran'ın batı bölgeleriyle sınırlıydı. Daha sonra, saltanatının dokuzuncu yılında (M.Ö. 737), bir kez daha Medya topraklarına yürüdü.[12] İkinci bir yazıt, özetle, Tiglath Pilesar'ın "Parsua ülkesi" ve "Zikruti şehri"ne haraç koyduğunu, bu şehrin de Medler ülkesine ve Medya ülkesi prenslerine Bikni ülkesine kadar bağımlı olduğunu söylüyor. [13]

Tiglath Pilesar tahta çıktığında, Nabonassar (M.Ö. 747-734) Ptolemaios'un kanununa göre iki yıldır Babil kralıydı.
Babil artık Hammurabi tarafından kendisine verilen ve Asur ile on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren ve hatta II. Şalmanesar ve III. Bin-nirar döneminde devam eden sayısız savaşta ona atfedebileceğimiz ülke genişliğine sahip değildi.
Ya Asur'un dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra Babil'e karşı elde ettiği üstünlükten ya da başka sebeplerden dolayı, sekizinci yüzyılın ortalarından sonra Fırat'ın alt kesiminde birkaç bağımsız prenslik buluyoruz; Asur yazıtları, Fırat'ın ağzında, Basra Körfezi kıyısındaki Bit Sahalla, Bit Silan, Bit Dakkur, Bit Amukan ve Bit Yakin'den bahseder. Anıtlardan öğrenebildiğimiz kadarıyla, Tiglath Pilesar, saltanatının ilk yılında Babil ile savaş halindeydi.[14] Babil'in eski sınır kalesi olan Dur Kurigalzu, Asur, Sippara ve Kardunias topraklarındaki Ukni nehri veya kanalı üzerindeki diğer şehirlere karşı, ve Bit Saggatu veya Bit Zida rahipleri, _yani_ Babil ve Borsippa'nın baş tapınakları, Tiglath Pilesar'a hediyeler getiren Nergal rahibiyle birlikte bahsedilir; Tiglath Pilesar'ın saltanatının ilk yılında aldığı 10 talant altın ve 1000 talant gümüşten söz ediyoruz.[15] Başarılarının özetinde (Chalah tabletinde) kral, Dur Kurigalzu'yu aldığını, Sippara, Nipur, Babil, Borsippa, Kutha ve Ur'da kurbanlar sunduğunu, saltanatının başlangıcında Dur Kurigalzu'dan Nipur'a kadar hüküm sürdüğünü söylüyor.[16] Kendisine karşı savaştığı ve kalelerinin ve Babil'in kapılarını açmaya zorladığı Babil kralından Tiglath Pilesar bahsetmiyor. Ptolemaios kanunundan, Asur'un kollarının ağırlığı önünde eğilenin Nabonassar olduğunu varsaymalıyız. Ancak Babil'in itaati sağlanmamıştı. Tiglath Pilesar'ın ayrıntılı yıllıklarının parçaları bize generalinin tekrar Babillilere karşı savaştığını, Babillilerin ele geçirdiği bir şehri tekrar fethettiğini, Tel Assur bölgesinde Tel Assur tanrısı Merodach'a kurban verdiğini bildirir.[17] Chalah'ın bir yazıtı Tiglath Pilesar'ın Bit Amukan ve Bit Sahalla'yı harap ettiğini ve kralları Nabu-sabzi ve Zakiru'yu esir aldığını; başkenti Sapiya'da (Sape) kral Kinziru'yu kuşattığını ve Asur ve Elam sınırındaki Pillutu'yu Asur'a eklediğini; Keldani krallarından, Dakkuri oğlu Balasu'dan, Larrak'lı Nadin'den ve deniz kıyısı kralı Yakin oğlu Merodach Baladan'dan haraç aldığını anlatır.[18] Büyük tablet bize daha fazlasını ayrıntılı olarak anlatır. "Elam sınırındaki Pillutu'yu Asur'a ekledim; Keldanileri oradan
çıkarıp Asur'un ortasına yerleştirdim. Silani'nin oğlu Nabu-sabzi'nin savaşçılarını, Sarrapani şehrinin surları altında yendim,
ve şehrinin büyük kapısının önünde çarmıha gerdim. Halkından beş bin beş yüz kişiyi esir aldım; oğullarını, kızlarını,
tanrılarını götürdüm: şehrini ve etrafındaki şehirleri yok ettim
ve yaktım. Sahalli'nin oğlu Zakiru'yu ve reislerini ele geçirdim; onları
zincirledim ve Asur'a getirdim; Bit Sahalla halkından 5400 kişiyi ele geçirdim; Bit Sahalla'nın tüm bölgelerini harap ettim ve
Asur'la birleştirdim. Amukan'ın oğlu Kinziru'nun kalabalık ordusunu,
şehri Sapiya'nın büyük kapısının önünde yendim; onu kuşattım ve
tüm şehirlerini devirdi. Bit Silan, Bit Amukan, Bit Sahalla,
tüm kapsamları boyunca harap ettim;
Dakkuri'nin oğlu Balasu'nun ve Larrak'lı Nadin'in haraçlarını aldım;
Deniz kıyısının kralı Yakin'in oğlu Merodach Baladan,
efendim Asshur'un korkusuna yenik düştü: Sapiya'ya geldi ve ayaklarımı öptü ve ben de
haraçlarını aldım. "[19]

Ptolemaios'un kanunu, Nadius'u MÖ 733 yılında Babil'in Nabonassar'ının yerine geçen kişi olarak gösterir. Tiglath
Pilesar'ın Sarrapani şehri yakınlarında yendiği Bit Silan'ın Nabu-sabzi'si, kanonun kralı Nadius'tur; ve kanonda ismi Nabius olarak değiştirilmeli midir?
Kanata göre Nadius sadece iki yıl (MÖ 733, 732) hüküm sürmüştür; Nabu-sabzi'nin fethi ve idamıyla sonuçlanan Tiglath Pilesar'ın seferi, bu nedenle MÖ 732 yılında gerçekleşmiş olmalıdır. Yazıtların bize anlattığına göre, Nabu-sabzi'nin fethinden sonra, Tiglath Pilesar başkenti Sapiya'yı kuşattığında Bit Amukan'ın Kinziru'sunu boyunduruk altına alır; bu şehirde Merodach Baladan'ın hürmetini alır. Hükümdarlar
listesi Sapiya'ya karşı seferi MÖ 731 yılında yapar.
Ptolemy kanonunda, Nadius'un yerini ortak bir hükümdar alır:
MÖ 731'den 727'ye kadar Chinzirus ve Porus Babil'de hüküm sürer.
Bit Amukan'ın Kinziru'su kanonun Chinzirus'u mudur?

Deniz kıyısının, yani Basra Körfezi kıyısının kralı Merodach Baladan'ın boyunduruk altına alınmasından sonra, Tiglath Pilesar'ın egemenliği Fırat'ın tüm bölgesine yayıldı. Bize "Keldani topraklarını tüm genişliğiyle harap ettiğini" ve "tüm Keldanilerden haraç aldığını" temin eder; "Kardunias'ın (Babil) tüm topraklarına sahip olduğunu ve bu toprakların efendisi olduğunu"[20] ve mükemmel bir doğrulukla, çünkü Kral Sargon'un bir yazıtı bize Bit Amukan, Bit Dakkur, Bit Silan, Bit Sahalla, Bit Yakin'in Keldaniler'in tüm topraklarını oluşturduğunu söyler.[21] Tiglath Pilesar kendini "Assur kralı, Babil kralı, Sumir ve Akkad kralı" olarak adlandırır; Babil krallarının tam unvanını talep eder. Keldani prensliklerinin isimleri açıkça hanedanlarından alınmıştır. Nabu-sabzi, Silan'ın oğlu olarak adlandırılır ve ülkesi Bit Silan; Merodach Baladan, Yakin'in oğludur ve ülkesi Bit Yakin'dir. II. Şalmanesar, gördüğümüz gibi (Cilt II. s. 239), İsrail'den Bit Omri, _yani_ Omri'nin evi olarak söz etti. Ptolemaios kanonunun Chinzirus'u, Tiglath Pilesar'ın Bit Amukan'lı Kinziru'nun yenilgisinden sonra bu Kinziru'yu Babil'e bir vasal-kral veya vali olarak yerleştirdiğini varsaymamızı sağlar; bu, Asur krallarının fethedilen beyliklere ve topraklara yönelik işlemlerinde yeterince sık tekrarlanan bir işlemdir.

Ptolemaios kanonu, Chinzirus'u Babil'in tek kralı yapmaz.
M.Ö. 731'den M.Ö. 727'ye kadar Chinzirus ve Porus'un birlikte hüküm sürdüğü söylenir - ortak bir egemenlik, ki bu kanondaki tek örnektir. Çarpıcı bir şekilde, iki saltanatları da aynı yılda sona erer ve bu, M.Ö. 727'dir. Asur kanonuna göre Tiglath Pilesar'ın saltanatının sona erdiği yıldır. Polyhistor tarafından verilen Berosus'un Babil kralları listesinden, Eusebius'un çok az parçasını sakladığı alıntıda, Babil'de 526 yıl hüküm süren 45 kralın ardından "adı Phul olan Keldaniler'in bir kralı" gelir.[22] Babilliler Tiglath Pilesar'ı krallar listesinde Phul olarak adlandırmışlarsa ve Ptolemy kanonunda Porus, Polus (Pul) için bir hataysa, Babilliler, Asur'a olan bağımlılıklarını gizlemek için, kendi vatandaşlarını yabancıdan, vasal kralı da kendi yöneticiler dizisinde gerçek kraldan önce koymuş olmalılar.

İbranice Kutsal Yazılar bize Asurlu Phul'un İsrail'e karşı yürüdüğünü söyler; İsrailli Menahem, Phul'a 1000 talant gümüş haraç ödedi ve
Asur kralı ülkesine geri döndü. Sonra Yahudalı Ahaz,
Aşurlu kral Tiglat Pilesar'a, onu Şam kralı Rezin ve İsrail kralı Pekah'ın elinden kurtarmak için haberciler gönderdi. Pekah,
Menahem'in oğlu Pekahiah'ı iki yıllık bir
saltanatın ardından öldürmüş ve
tahta oturmuştu. Tiglat Pilesar, Ahaz'ı dinledi ve
İsraillilerin bir kısmını Asur'a götürdü ve Hoşea bir komplo kurdu ve
Pekah'ı öldürüp onun yerine kral oldu. [23] Tiglath Pilesar'ın yazıtları, kendisine haraç getiren prensler arasında "Samiriye'nin Minihimmi'si (Menahem)"[24] ve ayrıca "Yahuda'nın Jauhazi'si (Ahaz)"[25] olarak bahseder; bir parça bize Tiglath Pilesar'ın Bit Omri, yani İsrail sınırlarına ulaştığını bildirir (Cilt II, s. 239). "Kralları Pakaha'yı (Pekah) öldürmüşlerdi;" bu yüzden Tiglath Pilesar bu parçada şöyle devam eder, "Husi'yi (Hoşea) onların kralı olarak atadı."[26] Yazıt ayrıca bu yerde Asur'a göndermekten veya götürmekten bahseder, ancak o kadar sakat bir durumdadır ki daha doğru bir bilgi imkansızdır. Yine de bu parçadan, İsrail'in Menahem'inden haraç alan ve ardından Pekah tahta çıktığında İsrail'e karşı yürüyen Asur kralının aynı prens, Tiglath Pilesar olduğu açıkça anlaşılıyor. Menahem'in Phul'a bir ödeme ve Tiglath Pilesar'a ikinci bir ödeme olmak üzere iki kez haraç ödediğini varsayabiliriz, ancak bu, Asur anıtlarının Phul adında bir kral bilmemesi ve Asur Eponimleri listelerinin sürekliliğinin Tiglath Pilesar ile selefi II. Assur-nirar arasına Phul adında bir kral eklememize izin vermemesi gerçeğiyle örtüşüyor. Krallar Kitabı'nın, İsrail'in Menahem'ine karşı ilk seferi Phul'a ve İsrail'in Pekah'ına karşı Ahaz'ı destekleyen ikinci seferi Tiglath Pilesar'a atfetmesindeki hata, yukarıda verilen hipotezi kabul edersek en kolay şekilde açıklanabilir:[27] Babilliler, Phul adını Tiglath Pilesar'a yüce kralları olarak verdiler.

Tiglath Pilesar, İran'ın platosunun batı bölgelerini bağımsız olarak elinde tutuyordu. Babil'in, Fırat'ın tüm bölgesinin, Elam sınırlarına ve Pers Körfezi kıyısına kadar kral olarak hüküm sürdü; ayrıca Kuzey'de Asur ordularını muzaffer seferlere götürdü. Tabletleri bize Nairi topraklarını, yani yukarı Zab ile yukarı Dicle arasındaki bölgeyi Asur'a kattığını, kendisine isyan eden Ararat (Urartu) kralı Sarduarri'yi yendiğini, kampını alıp onu Turuspa şehrinde kuşattığını; orada "majestelerinin bir heykelini" kurduğunu ve Ararat topraklarını dört bir yana harap ettiğini anlatır.[28] Daha sonra Milid'li (Melitene) Sarduarri ve Sulumal ile Kummukh'lu (Gumathene) Kustaspi, her biri diğerinin gücüne güvenerek isyan etti; bunları yendi ve 72.950 kişiyi esir aldı. Savaşın ortasında
Sarduarri uzaklaştı: o (Tiglath Pilesar) boynundaki mührü,
boyun bandını, kraliyet arabasını ve yatağını aldı ve bunları
Ninova'lı Istar'a adadı.[29] Yazıtlar ayrıca bize Kummukh'lu Kustaspi, Milid'li Sulumal ve Tubal'lı Vassurmi'nin Tiglath Pilesar'a haraç ödediğini ve Vassurmi'nin Asur hizmetinde ihmalkar davranıp
yüzünün önünde görünmediğinde, Tiglath Pilesar'ın başkomutanını ona karşı gönderdiğini ve Chulli'yi Vassurmi'nin yerine Tubal kralı olarak atadı.[30] Hükümdarların listesi, Tiglath Pilesar'ın ilk savaşını MÖ 743 yılına, Ararat'a karşı ikinci seferini ve prenslerin onunla ittifakını MÖ 735 yılına yerleştirir.

Tiglath Pilesar'ın Suriye'deki başarılarını aşağıda duyacağız. Hükümdarlığının dokuzuncu yılından önce, yani M.Ö. 738 yılında Hamath, Byblus ve İsrail'in haraçlarını aldığında, Arapların
kraliçesi Zabibieh de haraç ödedi.[31] Şam, İsrail ve Filistinlileri devirdiğinde (M.Ö. 732), Saba bölgesinde Arapların
kraliçesi Samsieh'e karşı savaştı,[32] yıllıklarının bir parçasında bize anlatıldığına göre, ondan 30.000 deve ve 20.000 öküz aldı. Kralın başarılarını özetleyen yazıtlarda, bize Nabatu'yu (güneyde, aşağı Fırat'ta aranması gereken), Hagaranu'yu (Hagaritler), Pekudu'yu (Pekod)[33] boyunduruk altına aldığı; batan güneşin sınırlarında bulunan Tema'nın (Temanitler) ve Saba'nın (Sabaean'lar) uzak kabilelerinin onun gücünü duydukları,
ve ona boyun eğdikleri, altın, gümüş ve develer getirdikleri ve ayaklarını öptükleri söylenir.[34] Yıllıkların bir parçası bu ifadeyi tekrarlar; batan güneşin
ülkesinin sınırlarında onun gücünü ve zaferlerini
duydular ve ona boyun eğdiler.[35] Bu nedenle, Tiglath Pilesar'ın üstünlüğünü tanımaya ve haraç ödemeye zorladığı kişiler yalnızca Suriye ve Aşağı Fırat civarındaki göçmen kabileler değildi, Pekod ve Hagaritlerdi: Temanitler (I. 324) ve Güney kabileleri, "batmakta olan güneşin sınırlarında", yani Güneybatı kabileleri, Sabaeanlar, "gücünden ve zaferlerinden korktukları için" ona haraç gönderdilerse, orduları Suriye ve Aşağı Fırat'tan Arabistan'ın içlerine doğru ilerlemiş olmalı.

Asur orduları Arabistan'ın iç kesimlerindeki Deraeah'tan daha uzağa ulaşamamış olsalar da, Tiglath Pilesar'ın tahtta oturduğu on sekiz yıl boyunca geçtikleri yer yine de geniş bir ülkeydi. Yine de, Hamun Gölü'ne ve Doğu'daki Arachoti topraklarına, Basra Körfezi'nin diğer tarafına da ulaştılar. Kraliyet kalelerini destekleyen
Chalah terasında Tiglath Pilesar, II. Şalmanesar'ın evinin
güneyine kendine bir saray inşa etti. Bu, kaşiflerin
merkezi sarayıdır. Harabelerdeki zeminde bulunan mermer levhalardan birinin üzerindeki büyük yazıt, onun kraliyet meskenini şanı için
Chalah'ın ortasına inşa ettiğini; onu seleflerinin saraylarından daha yüksek bir yere yerleştirdiğini söyler; onu pahalı süslemelerle süsledi ve içine, ayaklarının dibinde kudretlerini
eğilen
Çatti krallarının, Arami ve Keldani prenslerinin haraçlarını koydu[36] Yazıt şu sözlerle başlar:
"Tiglath Pilesar'ın Sarayı, büyük kral, kudretli kral, ulusların kralı, Asur kralı, Babil'in baş rahibi, Sumir ve Akad kralı, dünyanın dört bir yanının kralı, kudretli savaşçı, efendisi Asur'un hizmetinde topraklarda yürüyen, onları bir fırtına gibi estiren, onlara esir gibi davranan; Asur, Samas, Merodach, büyük tanrıların, efendilerinin koruması altında, Bit Yakin denizinden Bikni'ye kadar ve batan güneşin denizinden (_yani_ Akdeniz) hükmeden kral Muzur'a (Mısır) kadar."[37] İkinci daha kısa yazıt benzer bir şekilde şöyle der: "Tiglath Pilesar'ın Sarayı, büyük kral, kudretli kral, ulusların kralı, Asur kralı, Babil kralı, Sumir ve Akad kralı, dünyanın dört bir yanının kralı, güçlü savaşçı, efendisi Asur'un hizmetinde, kendisinden nefret eden herkesi kil gibi parçalayan, onları bir sel gibi yıkayan ve onları gölgelere dönüştüren kral, büyük tanrılar Nebo ve Merodach'ın koruması altında yürüyen ve Bit Yakin denizinden Bikni ülkesine, doğan güneşe ve batan güneşin denizinden Muzur'a kadar hüküm süren, batıdan doğuya kadar tüm topraklara sahip olan ve krallıklarını yöneten kral."[38] Bu gururlu saraydan geriye sadece yetersiz kalıntılar kalmıştır. Kendisinden 46 yıl sonra Asur tahtına çıkan Tiglath Pilesar'ın haleflerinden biri, Tiglath Pilesar'ın seferlerini ve zaferlerini ve üzerlerindeki açıklayıcı yazıtları resmettiği levhaların, düzeltilmek ve kendi başarılarının resimleriyle dolu olarak Chalah terasının güneybatı köşesine inşa ettiği eve yerleştirilmek üzere kaldırılmasını sağladı. Bu halef, evinin inşası sırasında öldü. Bu, yeni yapı için tasarlanan Tiglath Pilesar sarayının levhaları ve yazıtlarının kısmen eski binanın kalıntılarında ve kısmen yeni yapıda bulunmasından ve tahribatın kısmen gerçekleştirilmesinden açıkça anlaşılmaktadır.[39]

DİPNOTLAR:

[1] Daha eski Zekeriya, Şam ve Hamat'ın yanındaki Hadrach topraklarından bahseder, Zek. ix. 1, 2.

[2] Halep'in on beş mil kuzeybatısındaki Tel Erfad'daki harabe yığınları antik Arpad'ın yerini işaretler; Kiepert, "Z.D.M.G." 25, 665.

[3] M.Ö. 747 yılına ait Assur-nirar saltanatından kalma bir belge korunmuştur, bir arazi parçasının kiralanmasıyla ilgili;
Oppert et Menant, "Docum. Juridiq." s. 151.

[4] Hükümdarların listesi, tahta çıkışından hemen sonra onu akıntıya, _yani_
Fırat'a ve sonrasında
Namri ülkesine, _yani_ Zagrus'a doğru yürürken tasvir eder.

[5] G. Smith, Zimri'yi okur.

[6] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Nissi, s. 260, ancak parça 4 Nissa'da.

[7] G. Smith'e göre [Likruti'yi okur].

[8] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Ll. 29-33, s. 260; Menant, "Annal." s. 142,
143.

[9] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Ll. 34-42, s. 261; Menant, _loc. cit._ 143. "Yeniden sahip oldum" sözcükleri G. Smith'te eksiktir; karşılaştırın Lenormant, "Z.
AEgypt. Sprache," 1870, s. 48 vd. Bit Hamban'ın ve onu izleyen bölgelerin boyunduruk altına alınmasıyla ilgili ifade, ll. 34-37, Layard'daki yazıtta tekrarlanmıştır, s. 17, 18, 17; Menant'ta, _loc. cit._ 139.
Assurdainani seferiyle ilgili ifade, G. Smith'te, _loc. cit._ 4. parçada,
s. 271'de tekrarlanmıştır.

[10] Bu, 745-744 _B.C._: Bildanil'i verir. Namri ülkesine; karşılaştırın G. Smith'te, 3. parça, "Disc." s. 269.

[11] Menant, "Zikruti şehri" olarak tercüme eder; G. Smith'in çevirisi bu pasajda (s. 260) bu tanımı vermez, ancak s. 271'de verir.

[12] G. Smith, _loc. cit._ s. 279; Menant, _loc. cit._ s. 146.

[13] Menant'ta L. 17, _loc. cit._ s. 139.

[14] Yukarıda, s. 2, _not 4._

[15] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Frag. 1, 2, s. 266, 267.

[16] Menant, _loc. cit._ s. 139.

[17] Hükümdarlar listesi, Tiglath Pilesar'ın MÖ 737 yılında
nehir ülkesine yaptığı ikinci seferi ekler; parça 8, 11. 18, 19, 52-55
G. Smith'te, _loc. cit._ s. 277, 280, 281.

[18] G. Smith'te, Ll. 12-19, "Disc." s. 255, 256.

[19] G. Smith'te, Ll. 14-28, "Disc." s. 258-260.

[20] G. Smith, _loc. cit._ s. 255, 258.

[21] Oppert, "Dur Sarakan," s. 20; Menant, "Annal." s. 160, 181.

[22] Cilt II. s. 27; Euseb., "Chron." 1, s. 26, ed. Schoene.

[23] 2 Krallar xv. 19, 29; xvi. 7-9; 1 Tarih. v. 26.

[24] G. Smith, "Disc." s. 277.

[25] G. Smith, _loc. cit._ s. 263.

[26] G. Smith, _loc. cit._ s. 284.

[27] E. Schrader'e aittir.

[28] Frag. 4, ll. 12-23 G. Smith, "Disc." s. 271, 272.

[29] Frag. 5 G. Smith, _loc. cit._ s. 272, 273.

[30] Büyük yazıt, G. Smith'teki 57-59, 64, 65. satırlar, _loc. cit._
s. 263.

[31] G. Smith'teki 8. parça, 33. sayfa, _loc. cit._ s. 279.

[32] 13. parça, 3. sayfa; bkz. 10. parça, 16. sayfa; 12. parça, 19. sayfa, G. Smith'te,
s. 283, 285, 286.

[33] Chalah Tableti, 6. sayfa, G. Smith'te, 254. sayfa; Chalah taşı, ll. 6,
8, 13, s. 254.

[34] Chalah Taşı, ll. 53-55 G. Smith, _loc. cit._ s. 262'de.

[35] Frag. 13, _loc. cit._ s. 286.

[36] Ll. 67-86 G. Smith, _loc. cit._ s. 264, 265'te.

[37] G. Smith, "Disc." ll. 1-4, s. 256, 257.

[38] G. Smith, _loc. cit._ s. 254.

[39] Bir kölenin satışı, bir tarlanın ipotek borcu ve bir avans için faiz ve teminatla ilgili üç özel belge, Tiglath Pilesar III. zamanına yerleştirilmektedir, Oppert et Menant, "Docum. Juridiq." s. 153 _sqq._

BÖLÜM II.

İSRAİL PEYGAMBERLERİ.

Omri hanedanının devrilmesi İsrail krallığının gücünü
artırmadı. Yehu, doğrudur, Asur kralı II.
Şalmanesar'a haraç gönderdi (M.Ö. 842). Fakat Dicle'deki büyük krala bu boyun eğmeye rağmen, ne Yehu ne de oğlu Yehoahaz, Şam prensleri Hazael ve Benhadad'ın
saldırılarını püskürtme pozisyonundaydı. ; Ürdün'ün doğusundaki tüm bölge, Gilead toprakları, o bölgenin ve tüm İsrail'in en acımasız yıkımından sonra Şam'a verilmek zorundaydı. Asur'un III. Bin-nirar'ının Şam'ı içine soktuğu sıkıntı, Yehoahaz'ın son yıllarında İsrail'e ilk kez bir soluklanma fırsatı verdi, ancak bu hizmet için Asur'a da haraç ödenmesi gerekiyordu (M.Ö. 803). Halefi, kral Joash (M.Ö. 798-790) artık en azından babasının kaybettiği şehirleri Şam'dan zorla alabiliyordu ve Joash'ın oğlu, Jehu hanedanının dördüncü hükümdarı II. Jeroboam (M.Ö. 790-749), Gilead topraklarını tamamen geri alarak ve Hamath'a ağır darbeler indirerek Şam'a üstünlük sağlamayı başardı. Fethettiği Hamath'tan toprakları elinde tuttu; Krallar Kitapları, II. Jeroboam'ın cesurca işlerinden bahseder, "İsrail'in sınırlarını Hamath diyarından ova denizine kadar nasıl yeniden belirlediğini" anlatır. Uzun ve güçlü saltanatı sırasında -41 yıl tahtta oturdu[40]- tarım gelişti,
ticaret tekrar aktif hale geldi ve göründüğü kadarıyla çok kazançlıydı. Başkent Samaria'da, sakinleri ihtişam ve lüks içinde yaşayan muhteşem evler vardı.[41]

Yahuda'da, baş rahip Yehoyada'nın MÖ 837'de tahta çıkardığı Joash'ın saltanatı, büyükannesi Atalya'nın Baal'a tapınmaya gösterdiği lütfa karşı Yehova'ya tapınmayı yeniden tam olarak tesis etti. Joash'ın oğlu Amaziah, babasının katillerine karşı tahtını korudu; Silahları Edomlulara karşı başarılıydı, ancak İsrail'e karşı başarısız oldu. O da komplocular tarafından öldürüldüğünde, halk, MÖ 792 yılında oğlu Uzziya'yı (Azarya) tahta çıkardı. Uzziya tahta çıktığında sadece 16 yaşındaydı, ancak genç olmasına rağmen nasıl hükmedeceğini iyi öğrendi ve
saltanatının uzunluğu, çalışmalarının meyvesini görmesini sağladı. Tarihler onun hakkında şunları söyler: "Çiftçiliği severdi; dağlarda çiftçileri ve bağcıları vardı ve çölde birçok kuyu kazdı, çünkü
alçak ülkede ve ovada birçok sığırı vardı."[42] Uzziya aynı zamanda cesur bir savaşçıydı. Filistlilere karşı, Saul ve Davut dahil olmak üzere seleflerinin hiçbirinin başına gelmeyen, haleflerinin kazandığından daha büyük başarılar elde etti. Davut'un bir zamanlar hizmet ettiği prens Gat'ı aldı; Jabneh'i ele geçirdi
ve Aşdod'u fethetti ve bu şehrin surlarını yıktı. Gath ve Aşdod'un kaybı, Filistlilerin şehirlerinin birliğini Ekron, Ascalon ve Gazze ile sınırladı; Uzziah fethedilen bölgelerde Yahudi şehirleri inşa etti,[43] Ammonitleri haraç ödemeye zorladı, babası Amaziah'ın başlattığı Edomluların boyunduruk altına alınmasını tamamladı ve ünü Mısır'a kadar ulaştı.[44] Kızıldeniz'deki liman şehri Elath'ı yeniden inşa etti, Edomluların Yahuda'ya karşı isyanının MÖ 845 civarında Kral Yehoram'dan kopardığı (II. 252), Yahudileri oraya yerleştirdi ve görünüşe göre Süleyman'ın Ophir ticaretini yeniden kurdu.[45] Tarihler, "Ona
mucizevi bir şekilde yardım edildi," der, "güçlenene kadar." Bu tür
başarıların ortasında Uzziya, değişikliklerin olacağını,
başka zamanların geleceğini unutmadı. Saltanatının ikinci yarısında[46],
Kudüs surlarını, köşe kapısında,
_yani_ şehir surunun kuzeybatı köşesinde, vadi kapısında,
ve köşede, _yani_ üst şehrin surunun batıya doğru ilerlediği yerde kulelerle güçlendirdi ve "kurnaz adamlar tarafından icat edilen makinelerin kulelerde ve surların siperlerinde olmasını, oklar ve büyük
taşlar atılmasını" sağladı.[47] Halkın toplanması düzenlendi;
savaşçı adamlar bir sicile kaydedildi; Uzziya "tüm ordu için kalkanlar ve mızraklar, zırhlar ve miğferler, yaylar ve sapan taşları hazırladı. "[48] "Ve Uzziya, babası Amaziya'nın yaptığı gibi Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı, ancak halk hala kurban kesiyor ve yüksek yerlerde tütsü sunuyordu" - Krallar Kitaplarında bize böyle anlatılır. Tarihler, peygamber Zekeriya yaşadığı sürece Tanrı'yı ​​aradığını ekler.[49] Daha sonra tapınağın rahipleriyle kavga etti, çünkü tapınağın büyük alanında, kutsal yerde (Kutsalların Kutsalı'nın önünde), tütsü için ayrılmış alanda sunakta kendi elleriyle kurban sundu. Davut ve Süleyman, ondan önce orada tütsü sunmuşlardı; bu nedenle rahiplik, Uzziya'ya karşı her türlü kurbana ilişkin münhasır haklarını yerine getirmeyi amaçladı.[50] Uzziya, İsrail'in ilticasından sonra ulaştığı en yüksek güç ve önem noktasına Yahuda'yı yükseltmeyi başardı.

Böylece, II. Yeroboam'ın şiddetli fırtınalarından sonra ve Uzziah, İsrail ve Yahuda'ya düzen, güç ve refahın yeniden sağlanmasını getirdi. Tarım ve ticaretin gelişen durumu, halkın refahını artırdı ve zengin sınıfları servetlerini kötüye kullanmaya, savurganlığa ve lükse sürükleyen karlar üretti. Özellikle Doğu'da, kolayca elde edilen kazançlara eşlik etmekte nadiren başarısız olan bu yaşam biçimi, her iki krallıkta da acımasız bir eleştiriyle saldırıya uğradı. İsrail'de ve Yahuda'da, hayatın umursamazca tadını çıkarmak, Suriyelilerin ritüellerine yönelik belirli bir eğilimle sıklıkla bağlantılıydı. Yehu hanedanının İsrail'de hüküm sürdüğü ve Yoaş'ın Yahuda tahtına çıktığı zamandan itibaren, Suriye ritüellerine yönelik olumlu his, tahttan aşağıya doğru sona ermişti. Komşu uluslara karşı daha aktif ilişkilerin yeniden kurulmasıyla, örnekleri İsrail'in daha zengin sınıfları üzerinde ve aralarında ve daha sonra şüphesiz halk arasında yenilenmiş bir güçle işledi ve böylece Suriyelilerin dini uygulamaları için kabul ve tanınma sağlandı. Tanrıların ve Suriyelilerin kültlerinin biçimlerindeki duyusal unsurlar daha belirgin hale geldikçe - üreme ve doğum tanrılarına tapınma, Fenike şehirlerindeki artan nüfus ve buna bağlı lüks ve sefahatle bağlantılı olarak daha ahlaksız ve sefahat düşkünü hale geldikçe (II. 276), fahişelik daha yaygın hale geldikçe, androjen tanrılara hizmet daha gayretli hale geldikçe - kutsal hizmetçilerin, erkek ve kadın arkadaşların, hadımların ve kendilerini hadım etmeye hazır erkeklerin sayısı arttıkça - bu şehvet ve sakatlama tapınması daha iğrenç hale geldikçe ve Moloch sunağında alevler daha sık yükseldikçe - ulusal ve dini yaşamları canlanan komşu ulusların çevrelerinde, bu tür ahlaksız uygulamalara, bu kadar farklı nitelikteki ritüellere karşı duyulan nefret ve muhalefet daha da güçlü hale gelmiş olmalı, ve kendi inançlarıyla çok güçlü bir şekilde çelişiyorlar.

Bu zamandan üç yüzyıl önce, İsrail bir monarşinin kurulmasıyla
Doğu ve Batı'daki en yakın komşularına, Moab ve Ammon'a ve Filistinlilere karşı huzur ve güvenlik kazanmıştı. Bölünmeden sonra İsrail ve Yahuda güçleri onları komşularına karşı korumaya
her zaman yetmemişti; ve hatta en sonunda Şamlılara karşı bile. Daha uzak bir mesafeden ciddi tehlikeler tehdit ediliyordu.
Suriye'de doğal olarak en çok korkulacak ülke olan Mısır, İsraillilerin Kenan'a yerleşmesinden bu yana, İsrail'in gelişimi için alan ve özgürlük sağlamak istercesine
sınırları içinde kalmıştı.
Bu huzur, beş yüzyıl boyunca yalnızca bir kez Firavun Şişak'ın seferiyle bozuldu ve o da çok geçici bir şekilde oldu. Ancak bu seferden yarım yüzyıl sonra, Dicle kıyılarında, Fırat'ta sağlam bir temele sahip olan, orduları önce Suriye'nin kuzeyine doğru ilerleyen ve Şam'a karşı tekrarlanan seferlerde güçlerini deneyen başka bir rakip daha ortaya çıktı. İsrail'in Ahab'ı, Şam ve Suriyelilerin diğer prensleriyle birlikte ilk saldırıyı püskürtmeyi başardı; ancak ondan sonra İsrail'in Yehu ve Yehoahaz'ı, Assur krallarına haraç ödedi ve Bin-nirar III'ün halefleri Arrapachitis ve Gauzanitis'te savaşmak zorunda kalsalar da, ordularını tekrar tekrar Kuzey Suriye'ye, Arpad ve Hadrach'a karşı sürdüler.

İsrail ve Yahuda'da, Yeroboam ve Uzziah yönetiminde yakın zamanda elde edilen konumun elinde olan insanlar kendilerini ne kadar güvende hissederlerse hissetsinler, daha keskin bir göz, bir gücün Fırat'a zorla ulaştığını ve her an İsrail ve Yahuda'nın karşı koyamayacakları Suriye'ye yeni bir saldırı tehdidinde bulunduğunu, hatta bir an için bulundukları elverişli konumda bile, fark etti. İsrail ve Yahuda, o an için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olan güçlerini birleştirseler bile, Asur'un üstünlüğüne karşı herhangi bir duruş sergilemeleri neredeyse düşünülemezdi, eğer bu açıkça Suriye'ye yönelik olsaydı. Ancak Suriye'nin tüm devletlerinin ve kabilelerinin, Filistinliler ve Fenikelilerin, Hamat ve Şam'ın, İsrail ve Yahuda'nın yürekten birleşmesi durumunda; yalnızca tüm Suriye'nin tek bir güç altında birleşmesiyle, Asur gücüne karşı yeterli bir denge sağlanabilirdi. Ancak bu devletlerin hissiyatı ve eğilimleri farklıydı, medeniyet ve dini yaşam durumu da farklıydı; ve böyle bir birleşme düşüncesi aralarında asla ortaya çıkmadı. Olsa bile, burada veya Doğu'nun başka bir yerinde, tek bir despotik hükümdar kurmaktan başka bir şekilde gerçekleştirilmesi zordu. Böyle bir birleşme biçimi, her halükarda, İsrail'in elinden gelenin en iyisini vermesini gerektirirdi. İsrail ve Yahuda'yı Şam ve Hamat, Fenikeliler ve Filistinliler ile birleştirecek olan
siyasi bir dürtü yerine, İsrail ve Yahuda'nın iç koşulları, Kenan ibadetinin yenilenen tecavüzlerine karşı muhalefet, Asur'un tehdit edici konumuyla birleşerek, İsraillilerin dini gelişimine yeni, tuhaf ve yüce bir kaçış sağladı.

Omri hanedanına karşı mücadelelerinde peygamberlik gücü
içsel olarak olgunlaştı ve güçlendi. Zulmün gevşemesiyle
peygamberlerin yoğunluğu ve coşkusu gevşemiş olmalı. Tutkulu çekişmenin
yerine daha barışçıl bir ton, daha büyük bir sakinlik, daha ciddi bir iç gözlem geldi. Yine de peygamberlik gücü sadece
arındırılmadı, aynı zamanda derinleştirildi. Derece derece, diğer alanlarda
geliştirilmiş olan unsurlar peygamberlik
çalışmasında, Yehova'nın doğası ve iradesi üzerine düşünmede ve
O'na emdirilme çabasında bir etki yarattı. Dini hissin dini şarkılarda, yakarışlarda ve şükran, övgü ve tövbe ilahilerinde bulduğu ifade ve çıkış, peygamberlik hissine daha dolu, daha geniş ve daha değişken bir arka plan sağladı. İsrail'in talihinin rahip çevrelerinde ortaya çıkan en eski anlatımına ve Tanrısının bir zamanlar onunla yaptığı antlaşmaya, bu antlaşmanın içeriğini oluşturan yasanın toplanmasına ve kurulmasına, kısa süre sonra kabile Tanrısının tezahürlerini, ulusun patriarklarına ve atalarına rehberliğini daha canlı bir şekilde anlatan ikinci metin eklendi ve eski metin gibi uzun süre peygamberlerin elinde kaldı. Joel'den önce bile, baş rahip Yehoyada Yehuda'da kral Joaş'ın naibiyken (II. 259),
ulusu tövbeye ve iç gözleme çağırdığında, bir peygamberin eli
bu iki metni birleştirmişti. İçeriklerine nüfuz ederek, kendi bakış açısından beklenebileceği gibi,
vaatlere ve kehanetlere, insanın Tanrı ile ilişkisine, insanın doğasına ve hayattaki görevine
ana vurgu yapmıştı. Bu formda, patriarkların talih kitapları, Yehova ve İsrail arasındaki antlaşma, bu antlaşmanın gözetilmesi karşılığında koruma ve bereket vaadi, peygamberler çemberi üzerinde özel bir etki yaratmış olmalı; onlara geçmişi bugüne en yakın şekilde gösterdiler; dışsal ilişkinin yetersiz olduğuna, esas noktanın insanın Tanrısıyla içsel ilişkisi olduğuna dair inançlarını güçlendirdiler.

Gerçekte İsrail halkı tuhaf bir talih yaşamıştı.
Arap ve Suriye kabilelerinin bir parçası olarak aynı kökene sahip olan ve onlarla yakın müttefik olan İsrailliler aynı gelişme yolunu
izlememişlerdi. En yakın olanlardan ve daha önce sürülerini otlattıkları daha yaşlı kabile üyelerinden ayrılarak, Mısır sınırlarında ve Mısır egemenliği altında bir ulus olarak büyüdüler; göçebe sadeliğinin Mısır kültüründen kaynaklanan belirli etkilerle karşılaştığı bir ulus. Mısırlıların baskısıyla ulusal bağımsızlık hislerinden geri çekilen Yakup'un çocukları, Mısır egemenliğinden kurtulmuş ve kabile Tanrılarına tapınmayı yenilenmiş bir şevkle benimsemiş ve sonunda, artık düşman olarak karşı çıktıkları akraba kabileler arasında silah zoruyla bir mesken kazanmışlardı. Suriye kabileleri, her tür kültür, zenginlik ve yaşam süsü bakımından onlardan çok daha ilerideydi; Ürdün'ün doğusundaki yakın komşular olan çöl kabileleri, İsraillilerin kantonlarına saldırmayı ve onları yağmalamayı bırakmadılar; güney kıyısındaki komşuları, onları boyunduruk altına almak için ısrarla çabaladılar. Böylece ulusal karşıtlık yürürlükte kaldı ve bunun sabitliği dağlık bölgenin doğası, İsraillilerin sahip olduğu birçok vadi ve yüksekliğin izolasyonu tarafından desteklendi, aynı doğal koşullar ise deniz şehirlerinin yaşamına ve Şam ve Hamat yaşamına milliyetin dağılmasına yol açabilecek kadar kapsamlı bir girişi imkansız hale getirdi. Davut ve Süleyman zamanında İsrail'in komşularına karşı üstünlük elde etmesi, ulusal gururla birlikte, karşıtlığı zayıflatmak yerine güçlendirmeye eğilimliydi ve milliyet bilincini büyük bir anı olarak korudu. Bu bakış açısından bile, ulusal duygu ve bilinçten başlayarak, peygamberler Suriye kabilelerine ve ritüellerine karşı çıkmaktan başka bir şey yapamazlardı ve bu karşıtlıkta İsrail'de ne kadar kolay kabul görürlerse, bu ibadetin ait olduğu kabilelerle çatışmada ülkenin kazanıldığı ve korunduğu bilincinin o kadar kapsamlı bir şekilde uyandığını gördüler. Ancak ulusal tanrının doğasına ilişkin anlayış, peygamberlerde ulusallık duygusundan çok daha güçlüydü. Doğa güçlerine yönelik şehvetli tapınmanın aksine, İsrail Tanrısı başlangıçta doğanın yaratıcı güçlerine yabancı ve karşıt bir tanrı olarak tasarlanmıştı. Bu karşıtlık anlamında Yehova, bakılınca ölüm getiren yüce ve korkunç bir tanrı olarak görülüyordu; bu duyguda, duyusal öğeyi göz ardı edemeyen basit anlayış, Yehova'nın alevde, yok edici ama arındırıcı ateş parıltısında tezahür ettiğini gördü. Tüm duyusal doğaya karşı duyulan nefret, şimdi Suriye ayinlerine karşı peygamberlerin zihninde en yüksek gücüne ulaşıyor; mücadele ve karşıtlık tarafından ileri doğru zorlanan doğaüstü bakış açıları, Tanrı fikrini hala ona bağlı olan her maddi öğeden arındırdı. Yeryüzündeki her şeyin toz ve çamur olduğu bu
dünyaüstü güç, insan elleriyle yapılmış zayıf bir
görüntüde nasıl ikamet edebilirdi?
Kudüs'teki
tapınağın bir
görüntü’sü yoktu, eski kurban yerlerinin büyük bir kısmı
görüntüsüzdü ve İbraniler arasında Yehova'ya
görüntüsüz ibadetin geleneksel ibadet biçimi olduğu iyi biliniyordu. Ne İsrail'deki krallığın bölünmesi sırasında dikilen Yehova'nın boğa heykelleri, Ahab ve Jehoram zamanında peygamberler tarafından hoş görülse de, Suriye tanrılarının heykellerinin aksine, ne de tanrının başka hiçbir heykeli tapınılmamalıdır. Eğer ilahi güç sadece doğaüstü değil, aynı zamanda tamamen ruhsal, doğanın ötesinde ve onu yönetiyorsa; eğer duyular dünyasında tezahür etmiyorsa; temel güçlerin tapınılması veya tanrılaştırılması veya fiziksel süreçlerin kişileştirilmesi söz konusu olamaz; bunlara tapınmak aldatmacadan ve anlamsız ayinlerden başka bir şey değildir. Dahası, tüm doğanın önünde titrediği güç tek olabilir. Böylece, peygamberlik
zihni için Yehova, İsrail'in kabile Tanrısı olmaktan, diğer tanrıların uluslarını savunduğu, kendisi kadar güçlü olmasa da, tek ve biricik Tanrı olur. Ve onlar için bu Tanrı artık sadece doğaya hükmeden güç değildir, artık sadece ilk doğanın satın alınması gereken, birçok kurban ve hoş kokularla tapılması gereken ulusunun kıskanç ve sert Tanrısı değildir - peygamberlerin içsel duygularına, içsel kesinliklerine ve vicdanlarına göre aynı zamanda en yüksek etik güçtür. Aydınlanmalarında ve kalplerinde adil, iyi, en yüksek olarak hissettikleri şey Yehova'nın doğasıdır. Peygamberlerin tasarladığı ahlaki unsurlar onda yoğunlaşmıştır ve doğa ayaklarının altındaki bir tabureden başka bir şey değildir. Artık dünyayı yöneten, yeryüzünün ve insanlığın önünde kaybolduğu tek doğaüstü, ruhsal ve ahlaki güçtür. O saf, kutsal ve yücedir; adaletsizlikten, şiddetten, açgözlülükten, aldatmacadan ve akrabalarının baskısından nefret eder ve kötülüğe hoşgörüyle bakmaz. Onun iradesi adildir, herkese eylemlerine göre karşılık verecektir ve kötülük yapanın kötülüğünü unutmayacaktır.
Cennetteki kutsal ve adil Rab, yiyecek, tütsü ve içecek sunularıyla ne ilgilenebilir? Dudaklar ve kalp onun büyüklüğüne yükseltilmeli, emirleri yerine getirilmeli ve insanlar kendilerini kutsal kılmalıdır.
O kutsal olduğu gibi. Kutsal Tanrı'nın tek hizmeti kutsal ve doğru bir yaşamdır. Fedakarlık gerekmez, Tanrı'yı ​​tanımak, sadelik, iffet ve ılımlılık gerekir.

Eğer kendi anlayışlarının zahmetle yükseldiği bu bakış açısından, İsrail'in kadim Tanrısını gerçek doğasında tanımayı öğrenmişlerse ve kutsal Yazıtların öncülüğünü takip etmişlerse, peygamberler uluslarının talihlerine ve başarılarına bir göz atmışlarsa, Yehova kendini atalarına çoktan duyurmamış mıydı?
Musa aracılığıyla gerçek ibadeti emretmemiş ve kurmamış mıydı?
Halkına büyük şeyler yapmamış mıydı? Onları Mısır'dan çıkarıp
bu güzel ülkeyi onlara mülk olarak vermemiş miydi? Fakat İsrail bunun için
minnettar mıydı?--bir karşılık vermiş miydi?--Yehova'nın kendisiyle yaptığı
antlaşmayı ve yasasını tutmuş muydu? En iyi kurbanlar
Kudüs'te sunuldu, Dan ve
Beytel'de boğa heykellerine dua edildi. Fakat Baal, Astarte ve
Aşera'ya tapan kaç kişi vardı! Zenginler ve yargıçlar görevlerinden ne kadar da bağımsızdı,
hayatlarında ne kadar da lüks ve sefahat düşkünüydüler! Bu, adil ve kutsal Tanrı'nın emirlerini yerine getirmenin yolu muydu?

Bundan tuhaf bir fikir sınıfı doğdu. Yehova, İsrail'i diğer uluslardan önce halkı için seçmişti. Onu korumak ve ona lütufta bulunmak istiyordu. Fakat, saf ve kutsal Tanrı, halkı kirli ve kutsal olmayan bir hayat yaşıyorsa nasıl koruma ve savunma sağlayabilirdi? Günahkarları korumak kendi doğasına aykırı olurdu. Yehova sert ve kıskanç bir Tanrıydı; hizmetinden ayrılmayı, milletin sadakatsizliğini ve nankörlüğünü ağır bir cezayla cezalandırmayacak mıydı? Bu zalimleri ağır bir cezayla cezalandırmayacak mıydı? Asurlular
Fırat'taydı. Bu varsayımlardan ve Yehova'nın, saf ve kutsal varlığına ve sert doğasına göre, halkın hatasını cezalandırması gerektiği; eski antlaşmanın ihlaline, ihanete, putlara tapınmaya, adaletsizliğe ve lükse izin veremeyeceği sonucundan, İsrail ve Yahuda'ya uygulanmak üzere olan büyük bir ceza fikri doğdu. Bu, peygamberler arasında yerleşik bir inanç haline geldi. Ancak onların anlayışına göre Yehova, insanların zayıflığından ve öfkesinden çok daha yükseğe çıkarılmıştır. Halkı ona dönerse, konuşmalarını düzeltirse ve dudaklarıyla ve yüreğiyle ona hizmet ederse, merhametiyle onları affedecektir veya üzerlerine gönderdiği ceza yalnızca bir arınma olacaktır; katı kalbin dik başlı inatçılığını kıracaktır; birçok kişi düşecektir, ancak kendisine sadık olanları bağışlayacaktır; ve
halkını sert bir yargıyla düzelttiğinde, onları
yeniden yüceltecek ve Siyon'da mesken tutacak.

Bu kavramlarla dolu peygamberler, sekizinci yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra ortaya çıktılar. Artık kahin ve görücü değiller; artık kehanet etmiyorlar; kesin gerçekleri
duyurmuyorlar; sadece halkın günahkâr yaşamının sonuçlarının ne olacağını ve ne olması gerektiğini biliyorlar: büyük bir yargı ilan ediyorlar; Yehova'nın gazabını
geri çevirmek için ne yapılması gerektiğini bildiriyorlar. İçsel bir kesinlikle Yehova'nın doğasını ve iradesini tespit edip açığa çıkarmak için harekete geçen, dini ilhamla dolu ve en derin samimiyet tonunda olan peygamberler, sözlerine bir güç ve ateş ifadesi verirler; bu da lirik şiirin güzel başlangıçlarına uygun bir devam niteliğindedir; zafer şarkılarında, İsraillilerin şükran ve ağıt ezgilerinde, mezmurlarda bunları öğrendiğimizi biliyoruz; bu devam, peygamberlerin öğütlerinin ortaya çıktığı manevi hareketin gücüne ve önemine karşılık gelir. Yorulmak bilmez bir şevkle insanları kadim Tanrılarına dönmeye ve yalnızca ona güvenmeye teşvik ederler. Sonra, İsrail'in gücü Yeroboam ve Uzziya'nın ölümünden sonra azalmaya başladığında, peygamberlerin görüşü ve anlayışı giderek daha da yükselir; işlerin durumu ne kadar tehdit edici ve tehlikeliyse, etkileri de o kadar büyük olur; ve İsraillilerin siyasi varlığı çöktüğünde, dini yaşamları mükemmelleştirilir ve
arındırılır, etik tektanrıcılığın tam bir tanınmasına dönüşür.

Yehuda krallığından bir adam, Kudüs'e çok da uzak olmayan bir yer olan Tekoa'lı Amos, MÖ 790 ile 760 arasında,
Yeroboam'ın saltanatının ilk on yıllarında İsrail'de peygamberlik etti. Kendisini "ne bir peygamber, ne de bir peygamberin oğlu" olarak adlandırır; bize peygamberlerin bir öğrencisi olmadığını ve bir peygamberin olağan kıyafetini, yani
kötü, kaba bir giysiyi giymediğini temin eder. Kendisinin bir çoban ve çınar ekicisi olduğunu ekler: "Yehova beni sürüyü takip etmekten aldı ve bana dedi ki; Git ve İsrail'deki halkıma peygamberlik et."[51] Daha sonra yazdığı bu peygamberliklerden, iki metnin bir peygamberin eliyle birleştirilip gözden geçirildiği Kutsal Yazıların kendisine aşina olduğu ve önünde mevcut olduğu açıktır; Joel'in
kehanetleri ona biliniyordu.[52] İsrail'deki başlıca kurban yeri olan Beytel'de öne çıktı. Orada, boğa heykelinin olduğu yerde, bu ibadetin kötülüğünü ilan etti ve ülkenin ahlaki yozlaşmasını daha da güçlü terimlerle damgaladı. Yehova peygamberleri aracılığıyla boşuna uyarılarda bulunmuştu; yasa dikkate alınmamıştı; adalet çarpıktı; zayıflar eziliyordu. Hiç şüphe yok ki Amos
suçlamalarını abarttı, ancak saldırdığı hataların
var olduğundan şüphemiz yok. Dikkatsizleri,
pişmanlık veya iyileşme olmadan kalırlarsa yakında üzerlerine
patlayacak olan yıkımla tehdit etti. O zaman İshak'ın yüksek yerleri yıkılacak ve İsrail'in tapınakları yıkılacak ve Yehova kılıçla Yarovam'ın evine karşı ayağa kalkacaktı. İsrail'in rahipleri bu tür sözleri duymaya dayanamadılar. Beytel'deki baş rahip Amaziya, Amos'a şöyle dedi: "Kahin, git Yahuda diyarına kaç,
orada ekmek ye ve peygamberlik et. Beytel'de bir daha peygamberlik etme:
Çünkü orası kralın şapeli ve kralın avlusudur." Amos şöyle cevap verdi: "Sen diyorsun ki, İsrail'e karşı peygamberlik etme ve İshak'ın evine karşı sözünü düşürme. Bu yüzden Yehova şöyle diyor: Karın şehirde fahişe olacak ve oğulların ve kızların kılıçtan geçecek ve ülkenin bir çizgiyle bölünecek; ve sen kirli bir ülkede öleceksin: ve İsrail kesinlikle ülkesinden esarete gidecek." Sonra kâhin Amaziah, Kral Yarovam'a şöyle haber gönderdi: "Amos, İsrail halkının ortasında sana karşı komplo kurdu; ülke onun bütün sözlerini kaldıramaz; çünkü diyor ki, Yarovam kılıçla ölecek ve İsrail ülkesinden tutsak edilecek."

Amos'un bildirileri yalnızca İsrail'e yönelik değildi. O, Şamlıları ve Ammonluları Gilead'da yaptıkları yıkımlar için (II. 258); Filistlileri Yahuda'dan tutsak alıp sattıkları için (II. 303); Sur şehrini Yahuda'nın tutsaklarını Edomluların eline verdiği için; Edomluları kardeşlerini (Yahudalıları) kılıçla kovaladıkları için (II. 252) intikamla tehdit etti. Yahuda krallığını bile esirgemedi; Orada bile Yehova'nın yasası hor görülüyor ve onun
tüzükleri tutulmuyor. Fakat Yehova'nın hükmü yalnızca
suçluların üzerine inecek ve yargı günü bittiğinde Yehova tekrar
İsrail'i arındıracak ve Siyon'u kuracak.

"Sizi Mısır'dan ben çıkarmadım mı?" bu yüzden Amos Yehova'yı şu şekilde temsil ediyor: "Ben sizi kırk yıl çölde, Amorluların ülkesini ele geçirmek için götürmedim mi? Sizden önce, sedirler kadar uzun ve meşeler kadar güçlü olan Amorluları yok etmedim mi? Oğullarınızdan peygamberler, gençlerinizden Nasıralılar yetiştirmedim mi?[53] Bu sözü duyun,
zayıfları ezen ve yoksulları ayaklar altına alan sizler;[54]
rehin alınan giysilerle sunağın yanına uzanan ve
tanrılarınızın evinde mahkûmların şarabını içen sizler;
doğruları alt eden ve yoksulları kapıda eğdiren sizler;[55]
susuzları gümüşe, çaresizleri bir çift ayakkabıya satın alan sizler;[56] baba oğul birlikte bir hanıma gidip şöyle diyen sizler:
Yeni ay ne zaman geçecek ki tahıl satalım, dinlenme günü ne zaman bitecek ki buğdayı ekelim, efayı küçültelim ve şekel
büyük ve aldatma için dengeyi tahrif ediyor. İnsanlar atı
kayalarda avlıyor ve öküzlerle taşı sürüyorlar mı ki, adaleti
zehire, doğruluğun meyvesini baldırana çeviresiniz?[57] Çünkü
zayıfları
çiğniyorsunuz ve yüklerle onları eziyorsunuz,
güzel bağlar
dikiyorsunuz ve yontulmuş taştan evler inşa ediyorsunuz.[58] Ey Siyon'da
rahat olanlar, Samiriye dağında
kaygısız olanlar, yıkım gününün
uzak olduğunu sananlar ve şiddetin merkezine yaklaşanlar;
fildişi yataklarda yatanlar ve kendilerini
yastığa serenler;
sürüdeki kuzuları ve ahırdaki buzağıları yiyenler; arp sesine ilahiler söyleyenler, Davut gibi müzik aletleri icat etmek için;[59] şarap kadehlerinizi boşaltanlar, kendinizi en iyi yağla meshedenler ve Yusuf'un sıkıntısı için kendinizi yormayanlar; evlerinizde oturmayacaksınız ve hoş bahçelerinizden şarap içmeyeceksiniz: ilk sürgüne gidenlerle birlikte sefalete gideceksiniz.[60] Beytel'e gidin ve suç işleyin; Gilgal'e gidin ve suçları çoğaltın. Her sabah kurbanlarınızı ve ondalıklarınızı üçüncü gün getirin; şükran sunularını yakın ve gönüllü sunuları yayınlayın.[61] Beni Beytel'de aramayın ve Gilgal ve Beerşeba'ya gitmeyin. Bayramlarınızdan nefret ediyorum, sunularınızı tatmayacağım,
ahırda kalmış buzağılarınızın şükran sunularına bakmayacağım. Şarkılarınızın
gürültüsünü benden alın, ve arpın sesini duymayayım.[62] Yargı sular gibi aksın, ve doğruluk güçlü bir akarsu gibi aksın.
İyiliği arayın, kötülüğü değil, ki yaşayasınız: Kapıda yargıyı tesis edin; belki Yehova Yusuf'un kalanına merhamet eder. Kötülükten nefret edin, ve iyiliği sevin, böylece Yehova, orduların Tanrısı sizinle olur."[63]

"Fakat saraylarında haksızlığı ve soygunu çoğaltıyorlar.
Halkım İsrail'in sonu yaklaşıyor; artık onda bunu görmezden gelmeyeceğim. Bayramlarınızı ağıtlara, bütün şarkılarınızı yasa çevireceğim ve belinize çul giydireceğim. Düşman
ülkeyi çevreler ve İsrail'in gücünü yıkar ve sarayları
yağmalanır.[64] Calneh'e git ve gör ve oradan büyük Hamath'a geç (II. 317, _supr._ s. 15) ve Gath'a in (s. 18); siz bu krallıklardan daha mı iyisiniz yoksa ülkeniz daha mı büyük? Size karşı
bir ulus kaldırıyorum ki sizi Hamath'tan ova nehrine kadar zorlayacak.[65] İsrail'in kötülüğünün intikamını ondan aldığımda ve
Bethel'in sunakları, sunak boynuzları yere düşecek. Kışlık evi ve yazlık evi vuracağım; fildişi evler
yere düşecek.[66] Hızlı olanın kaçışı yok olacak; okçu ayakta duramayacak, atlı kendini kurtaramayacak ve
güçlülerin en cesuru o gün çıplak bir şekilde kaçacak.[67] Halkımın tüm günahkârları kılıçla ölecek ve şöyle diyecekler:
Kötülük bize yetişmeyecek.[68] Ama Yakup'un evini tamamen yok etmeyeceğim. Onları bir adamın elek sallaması gibi sallayacağım ve
bir tane bile yere düşmeyecek. Çiftçinin orakçıyı, üzüm ezicinin tohum ekeni geçeceği, dağların tatlı şarap damlatacağı günler gelecek ve halkım İsrail'in esaretini geri getireceğim, harap kentleri inşa edecekler, oralarda yaşayacaklar ve onları kendilerine verdiğim ülkeye
sürekli dikeceğim, böylece bir daha sökülüp atılmayacaklar."

Amos, İsrail'in koşullarındaki içsel uyum eksikliği konusunda kendini aldatmamıştı. II. Yeroboam'ın günleri sona eriyordu.
Krallığı için kazandığı güç, ona verdiği düzen, kurucularından daha uzun süre dayanacak kadar sağlam değildi. MÖ 749'da tahta çıkan oğlu Zekeriya, sadece yarım yıl tahta çıktı. Kendisini Yabeş'in oğlu Şalum adlı bir adam tarafından "halkın önünde" öldürüldü. bir komplonun başı ve onunla birlikte Yehu'nun evi dördüncü
nesilde sona erdi. Şallum tahtı ele geçirdi, ancak onu sadece bir ay elinde tuttu.
Gadi'nin oğlu Menahem, Tirzah'ta ona isyan etti, onu yendi ve
öldürdü ve tahttaki yerini aldı (M.Ö. 748).[69] Ülkede
direnişle karşılaştı; iç çekişme İsrail'i oyaladı ve
düzenin tüm bağlarını çözdü. "Putlar boş şeyler söyledi," bunu daha eski Zekeriya'da buluyoruz; "Ve kâhinler yalan gördüler ve
yalan rüyalar anlattılar; boşuna teselli ettiler; bu yüzden bir sürü gibi yollarına devam ettiler; çobanları olmadığı için sıkıntıya düştüler. Öfkem çobanlara karşı alevlendi ve keçileri cezalandıracağım.[70] Yehova diyor ki, artık ülkenin sakinlerine acımayacağım; ama işte!
Adamları, her adamı komşusunun eline ve kralının eline teslim edeceğim ve ülkeyi vuracaklar ve onların elinden onları
kurtarmayacağım. Ayrıca bir ayda üç çobanı da kestim;[71] ve
canım onlardan nefret etti; ve dedim ki, sizi beslemem: Ölen,
ölsün; ve kesilecek olan, kesilsin ve geri kalanlar her biri diğerinin etini yesin. Çünkü işte! Ülkede bir çoban yetiştireceğim ki, kesilenleri ziyaret etmeyecek, kaybolanı
aramayacak, yaralıyı iyileştirmeyecek; ama o, yağlının etini yiyecek. Sürüyü terk eden değersiz çobanın vay haline! Kılıç sağ kolunda ve sağ gözünde olacak.
Kolları kuruyup temizlenecek ve sağ gözü kararacak.[72] Kapılarını aç, ey Lübnan, ateş senin sedirlerini yiyip bitirsin! Ulu, selvi, çünkü sedir yıkıldı; çünkü yükseklikler ıssızlaştı:
Ulu, ey Başan meşeleri; çünkü sarp orman battı! Çobanların ulumasını dinle; çünkü onların şanı bozuldu:
Aslanların kükremesini dinle, çünkü Ürdün'ün gururu ıssızlaştı.[73] Yük
Hadrak'a ve Şam'a; onların sınırında olan Hamat'a iniyor; Sur ve Sayda'da, çok akıllıca olsa da. Sur kendine bir kale yaptı ve toz kadar gümüş, sokakların çamuru kadar saf altın yığdı. İşte, Rab onu alacak ve duvarlarını denize
atacak ve ateşle yok olacak. Ascalon bunu görecek ve
korkacak; Gazze ve çok üzülecek ve Ekron, beklentisinden
utanacak; ve kral Gazze'den yok olacak ve Ascalon
ıssız kalacak. Aşdod'da yabancı bir ırk oturacak ve Filistlilerin
gururunu yok edeceğim.[74] Ve Efraim'den arabaları ve Yeruşalim'den atları keseceğim. Fakat Yehova o gün onları halkının
sürüsü gibi kurtaracak; "Onlar, ülkesinin üzerine kaldırılan bir tacın taşlarıdır."[75]

Daha da erken, Yeroboam'ın saltanatının son yıllarında veya oğlu Zekeriya'nın saltanatının başlangıcında, Beeri'nin oğlu Hoşea,
bu sözü almıştı. "Biraz daha zaman," Yehova'nın dudaklarındaki söz
böyleydi, "ve Yizreel'in kanlı suçunun öcünü Yehu'nun evinden alacağım (Yehu tarafından Yehoram ve İzebel'in öldürülmesi, II. 254) ve
İsrail evinin krallığına son vereceğim; ve aynı zamanda Yizreel vadisinde İsrail'in yayını kıracağım."[76] Zekeriya Şallum'un önünde düştüğünde ve Yehu'nun evi yıkıldığında, Hoşea'da şunu buluyoruz: "Benden (Yehova) bağımsız olarak krallar seçtiler, komutanları hakkında hiçbir şey bilmiyordum." "Sana öfkemle bir kral vereceğim ve onu gazapla alacağım. Bütün kralların düşecek, çünkü hiçbiri bana yalvarmıyor. İsrail bağlanamayan bir düvedir."[77] Peygamber en büyük şiddetle putlara tapınmanın bırakılmasını ve Dan ve Beytel'deki (II. 237) boğa putlarının kaldırılmasını talep ediyor: soygun ve cinayetin sona ermesini, İsrail'in Yehova'ya dönmesini; yargının tehdit ettiğini ve Yehova'dan başka yardımcının olmadığını.[78] "Bunu dinleyin, ey kâhinler; kabul edin, İsrail evi; ve sen, kralın evi, buna dikkat edin," diye haykırır Hoşea.[79] "İsrail çocukken onu sevdim, diyor Yehova; oğlumu Mısır'dan çağırdım. Çölde, büyük kuraklık ülkesinde, seni tanıdım.[80] Efraim'e gitmeyi öğrettim, onları kollarından tuttum; onları insan ipleriyle, sevgi bağlarıyla çektim; boyunduruğu sırtlarından çıkardım ve onlara yiyecek koydum.[81] İsrail boş bir asmaydı, ama meyvesi arttıkça, daha çok sunak yaptı; ülkesi ne kadar iyi olursa, o kadar güzel sütunlar dikti.[82] Bilgilerine göre gümüşlerinden putlar, zanaatkarların işi yaptılar ve dediler ki: Kurban edenler buzağıları öpsün.[83] Dağların tepelerinde kurban keserler ve tepelerde, meşe, kavak ve karaağaçların altında tütsü yakarlar, çünkü
gölgesi iyidir.[84] İsrail der ki, sadakatsiz karım, bana ekmeğimi ve suyumu, yünümü ve ketenimi, yağımı ve içeceğimi veren sevgililerimin peşinden gideceğim; ve Yehova'nın tahılını ve tatlı şarabını ve yağını ve gümüşünü artırdığını bilmiyor.[85] Ülkede sadakat, sevgi ve Tanrı bilgisi yok. Kötülük sürdünüz ve kötülük biçtiniz ve yalanların meyvesini yediniz. [86] Yemin ediyorlar, yalan söylüyorlar, çalıyorlar, zina ediyorlar ve şiddet uyguluyorlar; kâhinler Şekem yolunda cinayet işliyorlar; Gilgal'de her türlü kötülüğü uyguluyorlar ve kan suçu kan suçuna ekleniyor.[87] Kurban için et kesiyorlar ve yiyorlar.[88] Ben kurban değil, merhamet istiyorum; ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok istiyorum.[89] Bu nedenle kendi zamanımda tahılımı geri alacağım; yünümü ve ketenimi fahişe İsrail'den koparacağım; ve onun bayramlarına, yeni aylarına, Şabatlarına son ver ve Baal'ın, burun halkalarını ve süslerini takanlara tütsü
sunduğu, sevgililerinin peşinden gittiği ve her harman yerinde fahişenin ücretini sevdiği, ama beni unuttuğu günlerin öcünü al."[90]

"İsrail yaratıcısını unuttu ve saraylar inşa etti ve Yahuda
müstahkem şehirlerini çoğalttı,"[91] peygamber Uzziya'nın inşa ettiği kalelerle ilgili olarak şöyle der (s. 19). "Savaşçılarının sayısına güvendiler, ama İsrail'in kralı bir sabah bulutu gibi geçip gidiyor. Efraim aptal bir güvercin gibidir; Mısır'ı çağırırlar; fahişelik getirmek için Asur'a giderler. Efraim Asur'un peşinden gider ve kraldan yardım ister. Efraim rüzgarı kovalayacak ve Doğu rüzgarını kovalayacak, böylece
Asur ile bir antlaşma yapacaklar ve Mısır'a yağ taşıyacaklar.[92] Kurtarıcı kral seni iyileştirmeyecek. Doğu gelecek; Yehova'nın
rüzgârı çölden yükselecek, pahalı mobilya hazinesini yağmalayacak ve Samiriye tövbe edecek. Beytaven'in buzağısı (= Kötülük evi,--peygamber Beytel'in ismini değiştiriyor = Tanrı'nın evi, İsrail krallığındaki en önemli ibadet yeri) Asur'a, Kurtarıcı krala bir hediye olarak götürülecek; Asur onların kralı olacak, çünkü onlar düzelmeyecekler. Cezalandırma, intikam günleri gelecek; halka olduğu gibi, kâhinlere de olacak. İsrail'in
gururu eğilecek ve Yahuda onunla birlikte düşecek. Yehova'nın ülkesinde
kalmayacaklar; Efraim Mısır'a dönecek ve Asur'da
kirli şeyler yiyecek. Yıkım yüzünden gittiler; Mısır
onları toplayacak ve Memfis onları gömecek.[93] Beytaven'in yüksek yerleri
yok edilecek; dikenler ve çalılar sunaklarına
çıkacak ve dağlara, Bizi örtün; ve
tepelere, Üzerimize düşün diyecekler."[94]

"Sana ne yapacağım, Efraim? Sana nasıl davranacağım? Seni
yok mu edeceğim? diyor Yehova. Fakat yüreğim döndü, tövbelerim
ateşlendi; öfkemin şiddetini yerine getirmeyeceğim; ben Tanrı'yım, insan değilim; Kutsal Olan olarak öfkelenmeyeceğim.[95] Onları
tövbe edene kadar cezalandıracağım ve sıkıntılarında beni erken arayacaklar.[96] Onları
çöle çekeceğim; Yüreklerine konuşacağım ki, İsrail gençliğindeki günlerinde ve Mısır'dan çıktığı gün olduğu gibi tekrar şarkı söylesin; Baal'in adını ağzından sileceğim.[97] Ey İsrail, Tanrın Yehova'ya dön. Ona söyle; Kötülüğü
kaldır ve bizi kabul et ki, dudaklarımızın kurbanını sunalım.
Asur bizi kurtarmayacak; atlara binmeyeceğiz; ellerimizin işi artık tanrılarımız olarak anılmayacak.[98] O zaman, Yehova diyor ki: Efraim'i
dinleyeceğim ve ona lütufla bakacağım. Gerilemelerini
iyileştireceğim ve gelip onları özgürce seveceğim; öfkem geri çekilecek ve
evlerinde oturmalarına izin vereceğim. İsrail'in üzerine çiy gibi olacağım;
İsrail bir zambak gibi büyüyecek ve köklerini Lübnan gibi salacak: ve seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım; Seni doğrulukla, adaletle, şefkatle, yumuşaklıkla ve merhametle nişanlayacağım."[99]

Hoşea'nın sözleri, İsrail kralı Menahem'in tahtta kalabilmek için Asur'dan yardım aradığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor.
Kral Kitapları da buna katılıyor. Bize şunu söylüyorlar: Menahem, Asur kralına 1000 kikkar gümüş verdi (Babil standardına göre yaklaşık 300.000 L), "kralın krallığı onun elinde kurmasına katılması için. "Paranın ödenmesi Menahem tarafından İsrail'deki tüm varlıklı adamlara dayatıldı; her adama elli şekel gümüş. Buna göre İsrail kralının kendisi maddi olarak yetersizdi, ancak ülke bu kadar büyük bir haraç, bu kadar büyük bir meblağı ödeyebilecek durumda olmalıydı. Bu ifadeye göre, o sırada İsrail'de her biri bir mina (yaklaşık L5) ödeyebilecek durumda olan 60.000 aile olmalıydı. Asur anıtları bize MÖ 742 yılında Tiglath Pilesar'ın Kuzey Suriye ve Arpad'a yürüdüğünü (Tel Erfad s. 2); üç yıllık bir kuşatmadan sonra veya şehre karşı üç seferden sonra Arpad'ı fethettiğini bildiriyor.[100] Arpad şehrinde -yıllık kayıtlarının bir parçasında bize söylendiğine göre- Şam'ın Rezin'inden haraç aldı; 18 kikkar altın, 3000 kikkar gümüşten,
200 kikkar bakırdan; ve Kummukh'lu Kustaspi'nin,
Tür'lü Hiram'ın,
Karchemish'li Pisiris'in haraçları.[101] Bu nedenle, bu,
M.Ö. 740 veya 739 yılında gerçekleşmiş olmalı. Menahem'in haraçını
saltanatının dokuzuncu yılından (M.Ö. 737) hemen önce, _yani_
M.Ö. 738 yılında aldı. Bize o zamanlar
Kummukh'lu Kustaspi, Şam'lı Rezin, Samaria'lı Menahem,
Tyre'li Hiram, Gebal'li (Byblus) Sibittibal, Kui'li (Kilikya) Urikki,
Karchemish'li Pisiris, Hamath'lı Eniel, Gamguma'lı Tarchular, Milid'li Sulumal,
Tubal'lı Vassurmi ve Arapların kraliçesi Zabibieh'den haraç aldığını söyler. Menahem,
bu nedenle, Arpad'ın düşüşünden kısa bir süre sonra haraç teklif ederek
Tiglath Pilesar'ın yardımını satın almaya çalıştı. Bu nedenle, bu yıllarda
Asur kralı, kuzey ve orta Suriye'yi kapsayan bir konumdaydı ve
bu ülkeleri, Karchemish'teki Fırat'ın geçişinden ve Arpad'dan hemen yönetti. Hamath ve Şam'ı,
Byblus ve Tyre'yi geçerek, artık Samaria krallığının da hükümdarıydı. Güneydoğudan Arap prensesi, Kuzeybatıdan Kilikyalıların prensi haraç gönderdi. İsrailli Menahem haraç ödemesinden kısa bir süre sonra ölmüş olmalı; Asur'a tabi olma, onun gücünü o kadar ileri götürmüş görünüyor ki oğlu Pekahiah tahtta onun yerini alabildi (M.Ö. 738). Fakat Pekahiah, saltanatının ikinci yılında, İsrail tahtına geçen Remaliah'ın oğlu Pekah tarafından Samaria'daki sarayda öldürüldü (M.Ö. 736). Pekah, Yahuda krallığına karşı birleşik bir saldırı için Şam kralı Rezin ile birleşti. Yahuda, Suriye'deki Asur gücünün kurulmasından ve kapsamlı ilerlemelerinden etkilenmeden kalmadı. Uzziah-Azariah'ın uzun saltanatı boyunca Yahuda topraklarını nasıl genişlettiğini; tarım ve ticaretin onun döneminde nasıl geliştiğini gördük. Tiglath Pilesar'ın Uzziah'ın saltanatının son yıllarındaki ilerlemesi bu
başarıları bir kez daha sorguladı. Uzziah'ı tamamen hazırlıksız bulmadı. Kudüs'ü daha güçlü bir şekilde güçlendirmişti; kuvvetlerinin silahlandırılmasını sağlamış ve askerlik çağındaki adamların toplanmasını ayarlamıştı. Tiglath Pilesar'ın yıllıklarının çok parçalanmış bir parçası, iki kez Yahuda diyarından ve üç kez Azariah'ın adının ikinci yarısından, yani Krallar Kitapları'nda Uzziah'ın adının geçtiği isimden bahseder.[102] Menahem'e haraç ödenmesinden önce Suriye'de gerçekleşen olaylarla ilgilenen bir başka parçada yine Azariah'tan (Uzziah) bahsedilir; bize Lübnan Dağı'nın, Baalzephon'un diyarının[103], Ammana diyarının (Amanus bölgesi?) ve Hadrach şehrinin boyunduruk altına alındığını bildirir; kralın "Asur topraklarına, batan güneşin denizi üzerinde bulunan Hamath'ın on dokuz bölgesini, ayrıca topraklarındaki, Azariah'a sadakatsizce isyan eden ve memurlarını ve valilerini üzerlerine yerleştiren şehirleri de eklediğini"[104] söyledi. Burada bahsi geçen Hamath bölgeleri, Aradus'un hemen kuzeyinde, Orontes ile deniz arasında aranmalıdır. Bu olay şüphesiz Tiglath Pilesar'ın Arpad'a karşı savaştığı veya onu kuşattığı dönemde, yani MÖ 742'den 740'a kadar olan yıllarda gerçekleşti.
Bundan, Yahuda'nın Azariah'ının (ne kendisi ne de Yahuda krallığı bu parçalarda haraç ödeyen devletler arasında anılıyor) Tiglath Pilesar'a karşı düşmanca bir tutum takındığı; Arpad için verilen mücadele sırasında Suriye'nin bazı devletlerini ve kabilelerini Asur'un ilerlemesine karşı birleştirmeye çalıştığı sonucuna varmalıyız. Yahuda'nın bu muhalefeti, Menahem'in kendisini Tiglath Pilesar'ın egemenliği altına ve aynı zamanda koruması altına alması için başka bir sebep oluşturmuş olabilir. Tiglath Pilesar'ın vasalları olarak, Şam'ın Rezin'i ve İsrail'in Pekah'ı, Asur'un egemenliğine boyun eğmeyen güney komşu devleti Yahuda krallığına saldırmak konusunda kendilerini daha haklı hissetmiş olabilirler.

Pekah İsrail tahtını ele geçirdiğinde Uzziya artık yoktu. Dört yıl önce (M.Ö. 740) ölmüştü ve Kudüs'teki kralların mezarlarına gömülmüştü. Babasının saltanatının son yıllarında yönetimi paylaşmış olan oğlu Yotam, Yahuda tahtına oturdu. Birleşik İsrailliler ve Şamlıların saldırısına direndi.[105] Ancak M.Ö. 734 yılında kendisinden sonra tahta geçen oğlu Ahaz, bu savaşla en büyük sıkıntıya düştü. Uzziya'nın
kovduğu ve şiddetle cezalandırdığı Filistliler, boyunduruk altına aldığı Edomlular isyan etti. Pekah'ın savaşçıları Yahuda'yı harap etti ve Samiriye'ye zengin ganimet ve çok sayıda esir taşıdı; Rezin, Edomlulara yardım etmek için güneye doğru ilerledi, Yahudalıları Elath'tan kovdu ve orada Kızıldeniz'e yerleşti. Düşman orduları Kudüs'e doğru yürüdü. Ahaz, tehdit edilen yıkımı önlemek için "oğlunu ateşten geçirdi". Sonunda, Asur'a hürmet göstermekten ve Tiglat Pilesar'ın korumasını dilemekten başka kurtuluş yolu bulamadı.

Uzziya'nın son yıllarında ve Yotam'ın saltanatında, Amoz'un oğlu İşaya, Kudüs'te sözü almıştı. Amos ve Hoşea gibi İşaya da zenginlerin lüks ve sefahatine, ihtiyarların adaletsizliğine, yargıçların yolsuzluğuna, ülkedeki putperestliğe karşı mücadele etti. İnsanların savaş atları ve arabaları ile dinlendikleri sahte güvenliğe saldırdı; yaklaşan intikamı seleflerinden daha şiddetli bir vurguyla duyurdu. Eğer onlar için diğer ulusların tanrıları Tek Yehova'nın yanında çoktan kaybolmuşsa, İşaya yaklaşan yıkımı sadece İsrail ve Yahuda'nın değil, tüm ulusların üzerinde patlak veren bir yıkım olarak tasvir ediyor, çünkü onlar sahte tanrıların peşinden gidiyorlar. Kötü işleri de cezalandırılacak; yeryüzündeki hiçbir güç Yehova'nın önünde duramaz. Fakat dehşeti tüm insanları Yehova'ya döndürecek olan bu yargının ardında İşaya ayrıca İsrail ve Yahuda'nın restorasyonunu, tüm yenilenmiş dünyanın restorasyonunu en parlak renklerle sergiliyor. Yehova'nın amacı "eskiden beri" buydu. İşaya şöyle dedi: "Ülke atlarla dolu ve arabalarının sonu yok." Gördüğümüz gibi, Uzziya savaş mühimmatını biriktirmiş ve askeri gücü mükemmel bir şekilde düzenlemişti (s. 19),--"ama ülke aynı zamanda
putlarla dolu ve kendi ellerinin işine tapıyorlar. Her adam
komşusuna baskı yapıyor; genç adam yaşlılara karşı gururla davranıyor,
aşağılık adam da onurlu olana karşı. Senin şeflerin, ey Yeruşalim,
sadakatsiz adamlar, hırsızların yoldaşları![106] Herkes rüşveti seviyor,
ve kazanç peşinde. Yetime adalet yapmıyorlar ve dulun davasını düşünmüyorlar. Yazıklar olsun onlara haksız hükümler koyanlara, ve haksızlık yazan, yoksulları yargıdan uzaklaştıran ve yoksulların hakkını elinden alan yazıcılara![107] Yazıklar olsun onlara kötüleri ödül için haklı çıkaranlara, ve doğruların hakkını ellerinden alanlara![108] Yazıklar olsun onlara ev eve, ve tarla tarlaya katılıp da tek başlarına ülkenin sahipleri olanlara![109] Yehova diyor ki, halkımı parça parça etmek ve yoksulların yüzlerini ezmek ne demek?[110] Yazıklar olsun onlara sabah erkenden kalkıp içkinin peşinden gidenlere, geceye kadar şarapla ısınanlara; ve şölenlerinde çenk, viyola, tef, ve kaval ve şarap olanlara![111] Yazıklar olsun onlara şarap içmeye gücü yetenlere, ve içkiyi karıştırmaya gücü yetenlere! Yazıklar olsun
kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa
koyanlara; acıyı tatlıya, tatlıyı acıya koyanlara;
kendi gözlerinde bilge ve kendi görüşlerinde sağduyulu olanlara! Yazıklar olsun
kendilerine boşunalık ipleriyle ceza çekenlere ve
günahın karşılığını
araba ipiyle çekenlere!"[112]

Yeşaya, Yahudileri kurban hizmetinden
yüreğin iyileştirilmesine, doğru konuşmaya ve iyi işlere taşıdı. "Kurbanlarınızın çokluğu
ne işe yarar?" böylece Yeşaya, Yehova'nın
şöyle dediğini temsil ediyor. "Koçların yakılan sunularıyla ve danaların yağıyla doluyum; ve boğaların, kuzuların ve
keçilerin kanından zevk almıyorum. Avlularımda yürümenizi kim istedi? Yeni aylarınızdan
ve belirlenmiş bayramlarınızdan canım nefret ediyor; onlar bana sıkıntı veriyor, onları
taşımaktan yoruldum. Boşuna adak getirmeyin; tütsü bana iğrençtir: Ellerinizi açtığınızda gözlerimi sizden saklayacağım; dua ettiğinizde sizi dinlemeyeceğim.[113] Ağzınızla bana yaklaşın ve dudaklarınızla beni onurlandırın; ama yüreğinizi benden uzak tutun ve benden korkmanız insanların öğretisiyle öğretiliyor.[114]
Mazlumları rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadının davasını savunun. Kendinizi yıkayın, temizleyin, yaptığınız kötülükleri
gözümün önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın."[115]

"Bağımda bundan daha fazla ne yapılabilirdi ki, ona yapmadım? Bu nedenle, üzüm vermesini beklediğimde, onu yabani üzümler verdiniz? Bağımı bir meraya çevirdiniz; yoksulların ganimeti evlerinizdedir. Şimdi çiti kaldıracağım ve
duvarları yıkacağım, böylece çiğnenebilecek.[116] Yaşlılarınız ve reislerinizle yargıya geleceğim ve bu halka
harika davranacağım; bilge adamlarının bilgeliği ve sağduyuluların anlayışı
gizlenecek."[117] İşaya, yargı gününün dehşetini, yeryüzünün sarsılmasını, sürünerek uzaklaşmayı ve günahkarların ölümünü canlı renklerle tasvir ettikten sonra, halkı haykırır gibi tasvir eder: "Hangimiz yiyip bitiren ateşle ve sonsuz alevle birlikte oturacak?" ve sonra şöyle cevap verir: "Doğrulukla yürüyen ve doğru konuşan; zulmün kazancını hor gören; rüşvet almaktan ellerini çeviren, kan işitmekten kulaklarını tıkayan ve kötülüğü görmekten gözlerini kapatan; adaleti ölçü
çizi ve doğruluğu terazisi olarak alan: o yükseklerde oturacak; Onun
savunma yeri kayanın mühimmatı olacak ve suları
kurumayacak. Günahlarınız al al olsa da, Yehova'ya itaat ederseniz
kar gibi beyaz olacaklar."[118]

Yotham'ın ölümüyle sıkıntı arttı. İşaya halkını
Asur'dan yardım aramamaları konusunda uyardı. "Kötülük," diye haykırdı, "ateş gibi yakar;
hiç kimse komşusunu esirgemez. Sağdan kapıp
aç kalacak; soldan yiyecek ve doymayacak. Manasseh yiyecek
Efraim ve Efraim Manasseh ve ikisi birlikte Yahuda'ya
saldıracak. "[119] "Korkma," der kral Ahaz'a, "ne de yüreğin
yeterince yılma, bu tüten ateşin iki kuyruğu için; Rezin'in ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesi için; onlar Yeruşalim'i
yarmayacaklar ve krallarının önünde korktuğun ülke yakında
ıssız kalacak.[120] Fakat nehrin ötesinde kiralanmış olan ustura ile
(Fırat) Rab senin başını, ayaklarının kıllarını ve sakalını kesecek."[121] Ve Ahaz dizginlenmeyi reddettiğinde, İşaya
şöyle ilan etti: "İsrail, Rezin'e ve Remalya'nın oğluna sevindiği için,
Rab onların üzerine nehrin sularını güçlü ve bol getirecek.
Akarsu bütün yataklarından taşacak ve bütün kıyılarından geçecek; Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur kralının önünden alınacak. Fakat dere Yahuda'dan geçecek; taşacak ve boğaza kadar ulaşacak."[122]

"Ahaz, Asur kralı Tiglat Pilesar'a elçiler gönderdi," Krallar Kitabı'nda bize şöyle anlatılır: "Ben senin kulunum ve oğlunum; gelip beni Aram kralının (Şam) ve İsrail kralının elinden kurtar." Ve Ahaz, Yehova'nın evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan gümüşü ve altını aldı ve Asur kralına bir hediye gönderdi. Sonra Asur kralı ona kulak verdi. Şam'a doğru yürüdü ve şehri aldı ve sakinlerini Kir'e götürdü ve Rezin'i öldürdü. Ve İsrail'de Tiglat Pilesar,
Ijon ve Abel-beth-Maachah'ı, ve Janoha'yı, ve Kedesh'i, ve Hazor'u ve
Gilead'ı, Naftali'nin bütün topraklarını aldı ve onları Asur'a götürdü. Ve
Ela'nın oğlu Hoşeas, Pekah'a karşı bir komplo kurdu ve
onu yendi ve öldürdü ve onun yerine kral oldu. Fakat Ahaz, Kral Tiglath Pilesar'la buluşmak için Şam'a gitti."[123]

Asur hükümdarları listesi, MÖ 734 yılı için Tiglath Pilesar'ın Filistin topraklarına karşı bir seferi ve MÖ 733 ve 732 yılları için kralın Şam'a karşı seferleri olduğunu belirtir. Yıllıkların bir parçası bize Şam ordusunun yenildiğini; kralları Rezin'in (Rasunnu) şehrinin büyük kapısına kaçtığını; esir generallerinin çarmıha gerildiğini; şehrin kuşatıldığını; Rezin'in babasının evi olan Hadara'nın alındığını; Şam krallığının (Imirisu) 16 bölgesindeki 591 yerin harap edildiğini bildirir.[124]
Başka bir parça bize Tiglath Pilesar'ın Hadrach, Zemar ve Arka şehirlerinin (İki antik Kıyıdaki
Fenikeliler, zaten bizim bildiğimiz); Omri (İsrail) topraklarının
sınırlarına ulaştığı; Gazze kralı Hanno'nun savaşçı Tiglath Pilesar'ın önünde
Mısır'a kaçtığı. Daha sonra
parça Omri topraklarından bahseder, Asur'a bir gönderme veya
götürmeden bahseder ve şöyle devam eder: "Kralları Pekah'ı (Pakaha) öldürmüşlerdi. Hoşeas'ı (Husi) onların üzerine kral yaptım."[125] Tiglath Pilesar'ın saltanatının son yılına kadar olan işlerini içeren yazıt, sonlara doğru kendisine haraç getiren Asur prenslerinden bahseder: Byblus'lu Sibittibal, Hamath'lı Eniel, Arvad'lı Mattanbal, Ammon'lu Sanib (Bit Ammanai), Moab'lı Salman, Askalon'lu Mitinti, Yahuda'lı Ahaz (Jauhazi, Jahudai), Edom'lu Kosmalak, Gazze'li Hanno (Hanun).[126]

Şam'lı Rezin ve İsrail'li Pekah'ın Filistinliler ve Edomluların yükselişini ve Uzziah tarafından güçlendirilen ve güçlendirilen Yahuda krallığının gücünü kırma girişimi, Suriye'nin Asur'a boyun eğdirilmesi gibi önemli sonuçlara yol açtı tüm kapsamıyla. Ahaz yardım çağırdığında, Tiglath Pilesar Yehuda'nın
düşmanlarına karşı döndü. 120 yıl boyunca Asurlulara karşı güçlü bir şekilde direnen Şam krallığı, iki yıllık bir mücadeleden sonra
yenildi. Tyre ve Byblus uzun zamandır Tiglath Pilesar'a haraç ödüyorlardı ve şimdi Aradus Asur'un üstünlüğünü tanımaya zorlandı; İsrail istila edildi: kuzey kasabalarının sakinleri - Ijon, Abel-beth-maacha, Hazor ve Kedesh ve Merom ve Genezareth göllerindeki Naftali topraklarında ve Gilead topraklarında yaşayanlar - Asur'a götürüldü. İsrail'in ve Gilead topraklarının doğu komşuları olan Ammonlular ve Moavlılar, Edomlular gibi boyun eğmeye zorlandılar; Filistlilerin şehirleri fethedildi. Ascalon ve Gazze'nin boyunduruk altına alınmasıyla Asur krallığı Mısır'ın komşusu oldu.

DİPNOTLAR:

[40] 2 Krallar xiv. 23; Amos vi. 2, 14.

[41] Amos iii. 11; vi. 4-8; Hoşea xii. 9. Yehu ve Atalya'nın başlangıcının MÖ 843 yılına yerleştirilmesi gerektiği, Cilt II. s. 234'te gösterilmiştir. Krallar Kitapları, Atalya'nın tahta çıkmasından Samiriye'nin düşüşüne kadar 165 yıl ve Yehu'nun tahta çıkmasından aynı zamana kadar 143 yıl verir. Bu nedenle, İsrail ve Yahuda'daki karşılık gelen
saltanatlar için gözlemledikleri eşzamanlılık, bu zamanın son yarım yüzyılı için hiçbir şekilde doğru olamaz ve bu saltanatlara atıfta bulunan farklı ifadeler, bu gerçeğin bu gözlemleri yapanlar tarafından bilindiğini gösterir. Ayrıca, Asurluların kanunu Samiriye'nin düşüşünü M.Ö. 722 yılına koyar, bundan şu sonuç çıkar
(843-722=121), Yahuda için 44 yıl ve İsrail için 22 yıl fazladan
eklenmiştir. Bu nedenle, M.Ö. 843'ten 722'ye kadar olan dönem için ve ayrıca 953-843 dönemi için hipotezlere sürükleniyoruz. Geleneksel
sayılarda en azından bir saltanat döneminde, önceki dönemde olduğu gibi uzatma değil, kısaltma olmuştur. Samiriye, Hoşea'nın dokuzuncu yılında, Hizkiya'nın yedinci yılında alınmıştır (2 Krallar xvii. 6; xviii. 10). Bu nedenle Hoşea 730'da, Hizkiya ise M.Ö. 728'de tahta çıkmıştır. Ancak
Tiglath Pilesar'ın yıllıklarının bir parçasında anlatılan gerçekler,
Bit Omri sınırlarına ulaştığı, Gazze'yi fethettiği ve
Hoşea'yı kral yaptığı (frag. 11, G. Smith, "Disk." s. 284),
hükümdarlar listesine göre, M.Ö. 734 yılında düşer. Bu nedenle, Hoşea'nın tahta çıkışı M.Ö. 734 yılına yerleştirilmelidir. Hoşea'nın selefi Pekah'ın
20 yıl hüküm sürdüğü söylenir. Eğer Hoşea M.Ö. 734'te tahta çıktıysa, bu ifadeye göre Pekah M.Ö. 754'te tahta çıkmış olmalı ve sadece iki yıl hüküm süren Menahem'in oğlu Pekahiah ise 756'da tahta çıkmış olmalı. Fakat Menahem'in haraç ödemesinden bahseden Tiglath Pilesar'ın yıllıklarının parçası, bu ödemeyi Tiglath Pilesar'ın dokuzuncu yılından hemen önce, yani M.Ö. 737'den önceye koyar;
frag. 8, G. Smith'te, _loc. cit._ Bu nedenle 738'de Menahem hala
tahttaydı; ve ölümü bu yıldan önce gerçekleşmiş olamaz.
Bu nedenle Menahem'in ölümü ile Hoşea'nın tahta çıkışı arasındaki süre, Krallar Kitabı'nın 22 yıl olarak hesapladığı süre, dört yıla indirilmiştir; Pekah
20 yıl hüküm sürmüş olamaz, sadece iki veya üç yıl. Menahem'in
738 M.Ö.'deki ölümü, 10 yıl süren saltanatının başlangıcını
748 M.Ö. olarak belirler. Ondan önce, Yeroboam'ın oğlu Zekeriya ve Şallum
yedi ay hüküm sürmüştür. Bu nedenle, Yeroboam'ın saltanatı
749 M.Ö.'de sona ermiş olmalıdır. 41 yıl sürmüştür ve bu nedenle, M.Ö. 790'da başlamış olmalıdır.
Böylece, Krallar Kitapları'nın İsrail için Yeroboam'ın tahta çıkışından Samiriye'nin ele geçirilmesine kadar saydığı 82 yıl ve yedi aydan geriye sadece 68
kalmıştır. Yeroboam'ı 790'dan 749'a, Zekeriya ve Şallum'u 749'a, Menahem'in tahta çıkışını 748'e, ölümünü 738'e yerleştirmeliyiz; Pekahiah
738'den 736'ya, Pekah 736'dan 734'e, bu yılda
Hoşea'nın

yerine geçtiği yıl. Yehuda kralları listesinde, Uzziya'nın
(Azarya'nın) tahta çıkışından Samiriye'nin düşüşüne kadar 90 yıl sayılmaktadır.
Daha önce gözlemlendiği gibi, tahta çıkışı MÖ 728'de yapılması gereken Hizkiya'dan önce, Ahaz
16 yıl ile gelir; Ahaz'dan önce, Yotam da 16 yıl ile gelir. Bu nedenle, Yotam'ın
selefi Uzziya-Azarya 760'ta öldü ve Ahaz
744'te hüküm sürmeye başladı. Ancak daha önce bahsedilen Tiglath Pilesar yıllıklarının sekizinci parçası, Hamath topraklarının 19 bölgesinin M.Ö. 738'den kısa bir süre önce Azariah'a sığındığını belirtir; diğer parçalar, hükümdarlar listesine göre M.Ö. 742 veya 740 yıllarına ait olan Azariah ile temaslardan bahseder. Dolayısıyla Azariah en azından M.Ö. 740'a kadar hayattaydı; Krallar Kitapları'nda Uzziah-Azariah ile Hizkiah'ın tahta çıkışı arasında verilen aralık 32'den 12 yıla düşürülmüştür. Bu nedenle Yotam ve Ahaz'ın saltanatları her biri 16 yıldan altı yıla düşürülmelidir; ve Uzziah'ın tahta çıkışından Samaria'nın düşüşüne kadar olan 90 yıl 70 yıla düşürülmelidir. İsrail'deki
saltanatlarla paralellik bozulmadan kalır. Jotham 740'tan 734'e, Ahaz 734'ten 728'e kadar hüküm sürdü. 734 yılında Ahaz, gördüğümüz gibi 736'dan 734'e kadar hüküm süren ve Ahaz'ın tahta çıkmasından önce selefi Jotham'a saldıran Pekah tarafından saldırıya uğradı (2 Krallar xv. 37).
Tiglath Pilesar'ın Pekah'a karşı seferi, yöneticilerin listesine göre M.Ö. 734 yılında gerçekleşti. Aynı liste, Tiglath Pilesar'ın Şam'a karşı savaşını M.Ö. 733 ve 732 yıllarında yaptığını gösteriyor. Tiglath Pilesar'ın saltanatının on yedinci yılına kadar, yani M.Ö. 729'a kadar olan eylemlerini anlatan büyük yazıt, kapanıştan hemen önce Yahuda'nın Jauhazi'sinin haraçından bahseder (G. Smith, _loc.
cit._ s. 263) ve Krallar Kitapları (II. xvi. 10, 18), Ahaz'ın Tiglath Pilesar'a saygılarını sunmak için Şam'a yaptığı yolculuktan bahseder. Bu nedenle, bu olay M.Ö. 732'de gerçekleşmiş olmalıdır. Onlara atıfta bulunan peygamberlik yazılarının başlangıcında her zaman işaretlenen
Yeroboam ve Uzziya'nın eşzamanlılığı, bizim varsayımlarımızla değiştirilmemiştir. 16 yaşında tahta çıkan Uzziya, 792'den 740'a kadar hüküm sürdü; 790'dan 749'a kadar Jeroboam. Uzziah'ın tahta çıkışından Atalya'nın tahta çıkışına kadar, Krallar Kitapları 75 yıl verir; 843 ile 792 arasındaki aralık bize 51 yıl verir; bu yüzden bir kısaltma
olmuş olmalı. Bu, 29 yıl süren ve 797 ile 792 arasındaki yılları da kapsayan Amaziah'ın saltanatında en uygun şekilde varsayılabilir. Babası Joash'ın saltanatında uzun bir
azınlık olduğunu biliyoruz ve bu saltanatın yirmi üçüncü yılı belirtiliyor. Amaziah'ın
eylemlerinden, tamamlamadığı Edom'un boyunduruk altına alınması, MÖ 803 yılından sonra gelir. Edom'un haraçından Asur'un Bin-nirar'ı (II. 326) altında bahsedilir. Aynı şekilde Amaziah'ın İsrail'in Joash'ıyla olan paralelliği de varsayımımızla pek az değişir. 61 yıl, yani sekiz yıl fazla, İsrail için
Yeroboam'ın tahta çıkışından (790) Yehu'nun tahta çıkışına kadar verildiğinden, sekiz yıl
Yoaş'ın saltanatından alınmalı ve bu nedenle onun saltanatı için 16 yerine, yani 798'den 790'a kadar olan sekiz yıl yerine sekiz yıl bırakılmalıdır. Bu varsayımlar, Krallar Kitaplarının geleneksel sayılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar şiddetli görünse de, yalnızca zorlama bir hipotez olarak verilmiştir ve her halükarda
geleneksel gerçekleri rahatsız etmeden bırakmaktadır, oysa ortak naiplikler varsayarak elde edilebilecek olan tesadüf,
Yeroboam II'nin birinci ve ikinci saltanatı,
Menahem'in birinci ve ikinci saltanatı,
Pekah'ın birinci ve ikinci saltanatı, Yehuda ve İsrail listeleri için, geleneği, eponymler listesiyle uyumlu hale getirmeden değiştirmektedir.

[42] 2 Tarih xxvi. 10.

[43] 2 Tarihler xxvi. 6; Zekeriya ix. 6. Amos Gat'ın ele geçirilmesinden bahsettiğinden
(vi. 2) ve Yahuda hala Edom'un kalıntılarını fethetmek üzere olduğundan (Amos ix.
12), Filistlilere karşı savaş Uzziya'nın silahla yaptığı işlerden biri olarak görülmelidir.

[44] 2 Tarihler xxvi. 7; Yeşaya ii. 7.

[45] 2 Krallar xiv. 22. Yehoram yönetimindeki Yahuda'ya isyan eden Edomlular tarafından
yok edilen Yahudi yerleşim yerinin ve liman kentinin yeniden fethinin (II. 252) Kızıldeniz'deki ticaret bağlantılarını
yeniden kurmaktan başka bir amacı olamazdı. Ayrıca, açıkça belirtilmiştir (2 Krallar xvi. 6): "Aynı zamanda (M.Ö. 734) ), Rezin tekrar
Elat'ı Suriye için ele geçirdi ve Yahudileri Elat'tan kovdu ve Suriyeliler
Elat'a geldi ve bugüne kadar orada yaşadılar."

[46] Bu, Amos'un yıkılmış Davut çadırından ve duvarındaki gediklerden bahsetmesinden kaynaklanmaktadır (ix. 11).

[47] 2 Tarih. xxvi. 15.

[48] 2 Tarih. xxvi. 11-14.

[49] Bu isimde daha eski bir peygamber, Yehoyada'nın oğlundan farklı
ve belki de Berekya'nın oğlundan da farklı (Yeşaya viii. 2), ancak
bu Zekeriya ile aynıdır, eğer Tarihler'in sözleri şu şekilde açıklanabilirse: "O (Uzziya) Zekeriya'yı dinlediği sürece."

[50] 2 Krallar xv. 3; 2 Tarih. xxvi 6-21; 1. Krallar ix. 25.

[51] Amos i. 2; iv. 9.

[52] Amos'un tarihi yalnızca üst yazıyla değil, aynı zamanda kehanetlerinde Yeroboam'ın evinden bahsedilmesiyle de belirlenir. Dahası, Şamlıların İsrail'de neden olduğu yıkım, Filistinlilerin Yahuda'ya karşı seferleri (II. 252), yakın zamanda hatırlanıyor gibi görünüyor.
Eğer "Davut'un yıkılmış çadırı, duvarındaki gedikler" de belirtilmişse (ix. 11, 12), MÖ 792 yılında 16 yaşında tahta çıkan Uzziya'nın Yahuda'yı tamamen restore etmediği, Elath'ı geri almadığı açıktır. Öte yandan, Gath'ın zaten alındığı açıktır. Dolayısıyla Amos, hesaplamamıza göre Uzziah'ın onuncu veya on ikinci yılından önce, yani 782 veya 780'den önce ortaya çıkmış olamaz (s. 18, _not_). Asurluların kanonu, Bin-nirar'ın kıyıya yaptığı seferi MÖ 803 yılına koyarak buna katılıyor; ve daha sonra Asurluların Tiglath Pilesar II'nin zamanından önce Şam'a yaptığı son seferi MÖ 773 yılında kaydediyor;
bu tarihten sonra sadece Hadrach'a (772-765) ve Arpad'a karşı mücadeleler belirtiliyor (s. 2), Tiglath Pilesar bunları MÖ 743 yılında yeniden başlatıyor. Amos'ta Asurlular hala arka planda.

[53] Amos ii. 9-12.

[54] Amos viii. 4; v.12.

[55] Amos ii. 6, 7.

[56] Amos viii. 6.

[57] Amos vi. 12.

[58] Amos v.11.

[59] Amos vi. 1-7.

[60] Amos v.11.

[61] Amos iv. 4, 5.

[62] Amos v. 21-23.

[63] Amos v. 14, 15, 24.

[64] Amos iii. 10, 11; vi. 2.

[65] Amos vi. 14.

[66] Amos iii. 14, 15.

[67] Amos ii. 14-16.

[68] Amos ix. 10.

[69] 2. Krallar xv. 8-15.

[70] Zekeriya x. 2, 3.

[71] Kral Zekeriya ve sonra Şallum: üçüncüsü, Tipsach'ta (Taanach?) kendini korumaya çalışan
Menahem'in rakibidir.

[72] Zekeriya x. 6, 8, 9, 16, 17.

[73] Zekeriya x. 1-3.

[74] Zekeriya ix. 1-6.

[75] Zekeriya ix. 10, 16.

[76] Hoşea i. 4, 5.

[77] Hoşea viii. 4; iv. 16; vii. 7; xiii. 11.

[78] Hoşea xiii. 4.

[79] Hoşea v. 1.

[80] Hoşea xiii. 5.

[81] Hoşea x. 1-4.

[82] Hoşea x. 1.

[83] Hoşea xiii. 2.

[84] Hoşea iv. 13.

[85] Hoşea ii. 5-8.

[86] Hoşea x. 13.

[87] Hoşea iv. 2.

[88] Hoşea viii. 13.

[89] Hoşea vi. 6.

[90] Hoşea ii. 9-13; ix. 1.

[91] Hoşea viii. 14.

[92] Hoşea xii. 2.

[93] Hoşea ix. 1-6; v. 13; vii. 11; viii. 9; x. 6; xi. 5; xiii. 15; xiv.
1.

[94] Hoşea x. 8.

[95] Hoşea xi. 9.

[96] Hoşea v. 15.

[97] Hoşea ii. 14-17.

[98] Hoşea xiv. 2-4.

[99] Hoşea xiv. 5-9; ii. 19.

[100] Hükümdarların listeleri, 742-740, "üç yıl boyunca Arpad'ı fethetti."

[101] Frag. 6, G. Smith'te, s. 274.

[102] Eberhard Schrader, "Jahrb. protest. Theolog." 1876, s. 374.

[103] Kızıldeniz'dekinden farklı bir Baalzephon; Çıkış. xiv. 2, 9.

[104] Schrader, _loc. cit._ s. 375; Rodwell, "Records of the Past," 5,
46; G. Smith, "Disc." s. 277.

[105] 2. Krallar xv. 5, 7, 37.

[106] Yeşaya ii. 7. Yeşaya'nın ahlaki ilkeleri kronolojiye bakılmaksızın metinde toplanmıştır.

[107] Yeşaya x. 1, 2.

[108] Yeşaya v. 23.

[109] Yeşaya v. 8.

[110] Yeşaya iii. 14, 15.

[111] Yeşaya v. 11, 12.

[112] Yeşaya v. 18-22.

[113] Yeşaya i. 10-15.

[114] Yeşaya xxix. 13.

[115] Yeşaya i. 16, 17.

[116] Yeşaya v. 4, 5, 3, 14.

[117] Yeşaya xxix. 14.

[118] Yeşaya xxxiii. 14-16; i. 18, 19.

[119] Yeşaya ix. 17-20.

[120] Yeşaya vii. 4, 6, 16.

[121] Yeşaya vii. 20.

[122] Yeşaya viii. 4-8.

[123] 2. Krallar xv. 29, 30; xvi. 5-10.

[124] Parça. 10, G. Smith'te, "Disc." s. 282; E. Schrader, "K. A. T." s.
151.

[125] Frag. 12, G. Smith'te, s. 224, 225; Rodwell, "Geçmişin Kayıtları", 5, 52; E. Schrader, "K. A. T." s. 145.

[126] Ll. 57-62, G. Smith'te, "Disc." s. 262, 263; E. Schrader, _loc.
cit._ s. 147.

III. BÖLÜM.

TANIS, BUBASTIS VE NAPATA FİRAVUNLARI.

M.Ö. on dördüncü yüzyılın sonunda III. Ramses. Mısır'ı Libyalıların, Suriyelilerin ve Arapların saldırılarına karşı güvence altına almıştı. Aynı adı taşıyan halefleri, topraklarının sınırları içinde barışçıl bir şekilde kaldılar. Ne gelenek ne de anıtlar bize onların kampanyaları hakkında bilgi veriyor. Biban el Moluk kayalarındaki iki veya üç mezar ve bazı yazıtlar bize isimlerini veriyor ve bu Ramessidlerin
Teb'deki Chon tapınağında inşa ettiklerini, M.Ö. 1100 yılına kadar
Teb'in egemenliğini Nil'den Barkal Dağı'na kadar sürdürdüklerini bildiriyor.[127] Daha da önemlisi, MÖ 1200'den 1074'e kadar tahtta oturan Ramses adını taşıyan son hükümdarlar olan
Ramses VI'nın halefleri altında, Teb'in baş rahipleri
kralların gücüne karşı güçlü bir denge oluşturan bir konum elde ettiler
ve sonunda onu tamamen ortadan kaldırmasa bile arka plana attılar. Chon tapınağındaki yazıtlarda, Ramses XIII. dönemindeki baş rahip olan Herhor, II. Ramses'ten bu yana Napata valilerinin taşıdığı bir unvan olan Kuş'un prensi
(_si suten_, kralın oğlu) unvanını alır. Ona "Yukarı ve Aşağı Mısır'daki ordunun başkomutanı" derler; ve son olarak, "Si-Amun" ve "Si-Ra" ve Firavunlar tarafından taşınan bu unvanlarla Herhor, kralın sembollerini de alır. Ayrıca yazıtların, kendisine verilen Retennu, _yani_ Suriyelilerin haraçlarından bahsettiği düşünülmektedir.[128] Herhor'un, Ramses XIII'ün ölümünden sonra tahta çıkmış olması,
ya da onun yaşamı boyunca hüküm sürmüş olması veya onu tamamen tahttan indirmiş olması mümkündür. Herhor'un oğlu Pianchi, anıtlarda "Ammon'un Başrahibi, Mut'un Peygamberi, Yukarı ve Aşağı Mısır kralının süvarilerinin Komutanı" olarak anılır; ancak Pianchi'nin görevlisi olan kraldan bahsedilmemiştir. Öte yandan, bu Pianchi'nin oğlu olan Pinotem, Herhor gibi, anıtlarda Firavunların ve kraliyet sembollerinin tarzında ilahi bir isim olan "Miamun"un eklenmesini taşır. Thebes'teki bir anıt
taşı, Yukarı ve Aşağı Mısır ordusunun başkomutanı olan, kral Miamun Pinotem'in oğlu Mencheper-Ra'nın, Pinotem'in saltanatının yirmi beşinci yılında, yani yirmi beşinci yılında, "ülkede barışı yeniden sağlamak ve düşmanı cezalandırmak" için Patores'e, yani Yukarı Mısır'a doğru yola çıktığını söyler. Thebes aileleri onu sevinç şarkılarıyla karşıladı; dördüncü ara gün, İsis'in doğum bayramında, tanrıların kralı Ammon'un majesteleri alayla getirildi; Mencheper-Ra, Ammon'un onayı için yalvardı, sürgün edilenler -bunlardan binlercesi vardı- geri getirilebilsin diye ve tanrı onayı verdi. O zaman Herhor ailesinin üstünlüğünün şiddetli bir direnişle karşılaştığı ve Pinotem'in yine de saltanatının yirmi beşinci yılında bir af yasası yayınlayacak kadar güçlü olduğu anlaşılıyor. Pinotem'in oğlu Mencheper-Ra'nın tahta çıkıp çıkmadığını, Ramessidlerin soyunun tükenip tükenmediğini ve nasıl tükendiğini bilmiyoruz.[129] Ancak Ramessidlerin ve onlarla iktidar için mücadele eden veya iktidarı paylaşan Teb rahiplerinin yok olma dönemini MÖ 1074 civarına yerleştirebiliriz.

Manetho'nun listesinde Ramessidler, Tanis (Zoan) kantonuna ait yedi prensten oluşan bir hanedan tarafından takip ediliyor. Birlikte Mısır'da 114 yıl hüküm sürdükleri söyleniyor. Bu hanedanın ilk prensi Smendes, İsrail halkının Saul'u kral olarak seçmesinden yaklaşık 20 yıl önce tahta çıkmış olmalı. İbranilerin kronolojisi, bu hanedanın son prensinin onuncu yüzyılın ortasından en az on yıl önce sona ermiş olması gerektiği gerçeğini belirlememize olanak tanır.[130] Bu noktadan (M.Ö. 960) itibaren, Tanit hanedanının uzunluğu olarak daha önce belirtilen dönem, bizi Smendes'in tahta çıkış tarihi için 1074 yılına götürür.

Hyksos'un kovulmasından bu yana krallığın merkezi noktası 500 yıldan fazla bir süre Teb'de kalmıştır.
Tanitlerin tahta çıkışıyla Delta'ya taşınmıştır. Bundan sonra Yukarı Mısır'a veya Teb'e asla geri getirilmemiştir. 26 yıllık bir saltanattan sonra Smendes'in yerine 46 yıl (M.Ö. 1048-1002) tahtta oturan Psusennes geçmiştir. Eğer Edom kralının, babasının hizmetkarları tarafından Davut ve Yoab'dan kurtarılan ve karısının kız kardeşini ona evlendiren genç oğlunu koruması altına alan Psusennes ise,[131] bu hanedanın dördüncü prensi olan Amenophtis'in kızıdır (M.Ö. 998-989), Süleyman onu karısı olarak aldı, diğer eşlerinden daha fazla onurlandırdı ve yeni sarayının yakınında özel bir ev inşa etti (II. 185). Süleyman, Amenophtis'in halefleriyle iyi geçinmeye devam etti.
Bu hanedanın anıtlarından sadece birkaç kalkan Tanis kalıntılarında korunmuştur; bunlarda Smendes'in adını Si-Mentu biçiminde, Psusennes I'in adını Psiuncha biçiminde, Amenophtis'in adını Amenemenkam biçiminde ve son olarak Psusennes II'nin adını Hor Psiuncha biçiminde tanıyabiliriz.[132]

Bu hanedanın son prensi olan II. Psusennes, MÖ 960 yılında anıtların Ssheshonk'u, İbranilerin Shishak'ı olan Sesonchis tarafından devralındı. Onunla birlikte, Manetho'nun listesine göre Bubastis kantonuna ait olan yeni bir hanedan başladı. Batı Deltası'nda, en azından çoban kralların zamanından beri nüfusun önemli bir kısmı Sami karakterliydi. Ancak çobanların ulusuna ait aileler, o dönemlerden geriye kalan tek şey değildi; Mısırlıların dilinde ve tavırlarında Sami unsurlar
kaldı ve bunlar Tuthmosis ve Amenophis'in Suriye'deki seferleri, İbranilerin bu bölgeye uzun süre yerleşmesi, II. Ramses'in Hititlerle ilişkileri nedeniyle kesinlikle önem kazandı; Son olarak Fenikelilerin ticaretine, Tanitlerin Süleyman'ın zamanından beri İsrail krallığıyla sürdürdüğü
dostça ilişki ve canlı etkileşime. Ssheshonk'un atalarının ve torunlarının isimleri, onun Bubastis kantonunda yaşayan bir Sami ailesine mensup olduğunu gösteriyor. Ataları Tanis Firavunları döneminde yükselmişti; torununun adını taşıdığı büyükbabası, seçkin bir hanımla evlenmişti. Bu evliliğin çocuğu olan Nemrut (Nimrod), muhafızların kaptanıydı (Mashawasha) ve Sami unvanını taşıyordu,
_Ser a mat_, _yani_ egemen; her neyse, oğlu Ssheshonk tarafından Abydus'taki bir granit blokta bu şekilde adlandırılmıştır ve bu isim, oğlunun buraya gömülen babasına dökülen içkiler için sağladığı fonları saymaktadır - tabi ki bu unvanda ve buna ek olarak "prenslerin prensi" unvanında, daha sonra oğuldan babaya aktarılan ayrıcalıklı unvanları tanımak zorunda kalmadığımız sürece.[133] Başka bir yazıtta aynı Ssheshonk, selefi II. Psusennes'i Yukarı Mısır kralı olarak adlandırır;[134] Selsilis'in bir anıt taşı, Ssheshonk'un iki kez tahta çıkmasından bahseder; British Museum'daki Nil heykelinin üzerindeki yazıt, kral Hor Psiuncha'nın kızı Rakamat'ı Ssheshonk'un oğlu Osorkon ile evlendirdiğini belirtir.[135] Dolayısıyla Nemrut'un oğlu Ssheshonk'un taht için bir rakip olduğunu varsayabiliriz; II. Psusennes belki de
Yukarı Mısır'a çekilmek zorunda kalmıştı, Ssheshonk oraya
giremedi; tahtın sahibi olan Psusennes ile bu evlilik yoluyla bir uzlaşmaya varıldı, bu da Ssheshonk ve ailesinin halefiyetini güvence altına aldı; ve Ssheshonk daha sonra isyanını ilk tahta çıkışı olarak, Psusennes II'nin ölümünden sonraki tahta çıkışını ise ikinci olarak tanımladı.[136]

Ancak bu ne olursa olsun, Ssheshonk ilk etapta sadece Aşağı Mısır üzerindeki gücü elde etmiş olsun, daha sonra kaybetmiş olsun veya
Hor Psiuncha'nın ölümünden sonrasına kadar üstünlüğü elde etmemiş olsun[137], Amenophtis'in tahta çıkışından bu yana Tanis hanedanının işgal ettiği konumdan farklı bir tavır takındı. Süleyman'dan kaçarken, Jeroboam Ssheshonk'ta sığınak ve koruma buldu. Süleyman'ın ölümünden sonra on kabile
Yeroboam'ı kral ilan ettiğinde, Rehoboam'a karşı, MÖ 949 yılında Ssheshonk, Yahuda'ya karşı sefere çıktı ve bu sefer Yeroboam'ı güvence altına aldı; o
bölümü doğruladı, Yahuda'dan ganimet aldı ve İsrail'in Mısır'a bağımlı olduğunu gösterdi. Ssheshonk, bu seferin sonuçlarını
Karnak tapınağının duvarlarında, Ramses III'ün burada çevre duvarına
diktirdiği binanın batısında en görkemli şekilde ortaya koydu, (I. 177). Resimde
muzaffer Firavun ve vergilendirilen yerler uzun bir sırada bağlı figürler olarak
görüntüleniyor (II. 233). Yenilen yerlerin sırasının üzerinde, "iyi tanrının
(kralın) Kuzey ve Güney uluslarını yendikten sonra barış içinde geri döndüğünü; Mısır'ı hiç görmemiş esir ulusları evlerine götürdüğünü,
adının dehşetini göklerin dört sütununa kadar yaydığını" okuyoruz. Ammon krala şöyle der: "Kalbim senin zaferlerini gördüğüm için mutlu. Güney milletlerinin yenileceğini ve sana geleceğini, Kuzey milletlerinin ise senin adının yüceliğine tabi olacağını kabul ettim. Kralları kendilerini karın üstü attılar, çünkü vadilerinde yere serildiler. Senin düşüncelerinin ihtişamını
bildim; kalbimin sevdiği, parlak yer olan Teb'deki tapınağımın işini sen yaptın; Hermonthis ve Heliopolis'te inşa etmeye başladın."[138] Firavunların yazıtlarının Suriye'nin güneyine yaptıkları yağma gezisinden ne gibi başarılar çıkarabileceğini görüyoruz: Kuzey ve Güney milletleri yenildi; Ssheshonk'un dehşeti gökyüzünün sütunlarına yayıldı.

Dış duvardaki zaferlerinin bu resminin yanı sıra, Ssheshonk
Karnak'taki büyük tapınağın güney avlusuna bir tür giriş sundurması inşa etti. Bu sundurmanın arşitravındaki yazıtlar, Ssheshonk'un Ammon tapınağını büyütme emri verdiğini;
Thebes şehrini yeniden canlandırdığını söyler.[139] Selsilis taş ocaklarındaki bir anıt taşında, tanrıça Mut, kralı, "tüm ulusların büyük fatihi"ni, oğlu Aupoth'la birlikte,[140] Thebes'li Ammon, Heliopolis'li Ra-Harmachu ve Memphis'li Ptah'ın önüne yerleştirir. Yazıt şöyle der: "Bu ilahi hayırseverdir; Ra onun şeklini giyer; o Harmachu'nun suretidir. Ammon, Mısır'ı ikinci kez işgal ederken
başladığı işi tamamlamak için onu tahta oturtmuştur. Bu kral Ssheshonk'tur; bir yapının başlangıcı için
yeni bir taş ocağı açtırmıştır. Babası Ammon Ra'ya gösterdiği nezaket de böyle bir doğaya sahiptir." Sonra Ssheshonk kendisi şöyle der: "Ammon için çalışmak
güzel bir şeydir. Yaptığım şey için bana uzun bir saltanat verin. Onun için bir işin başlangıcı için
yeni bir taş ocağı açtırdım. Ammon'un başrahibi bunu gerçekleştirdi,
en ünlü ordunun en yüksek komutanı, Patores'in tüm savaşçılarının ilki, Ssheshonk'un oğlu Aupoth."[141] Ayrıca, revakı inşa etmek zorunda olan mimar Horemsaf, Selsilis'teki bir yazıtta bu görevden bahseder. Yirmi birinci yılda, _yani _ saltanatının yirmi birinci yılında,[142] Ssheshonk ona, tanrıların kralı için binalar inşa etmek ve
bunları güçlü bir duvarla çevrelemek için Selsilis'in en iyi taşlarını elde etmesini emretti.[143]

Ssheshonk'un yerine, önceki hanedanın son kralı olan Psusennes II'nin kızının kocası olan oğlu Osorkon geçti.
Tarihler Kitaplarına göre, Kral Asa'nın on beşinci yılında, yani MÖ 918'de Yahuda krallığını işgal eden ancak Maresa'da onun tarafından mağlup edilen Kuşlu Serah'ı onda keşfedebileceğimiz varsayılmaktadır (II. 233). Mısır anıtları bize sadece Osorkon'un iki karısının isimlerini zikreder. Osorkon'u Takeloth, Osorkon II.,
Ssheshonk II., Takeloth II., Ssheshonk III., Pimai ve Ssheshonk IV izledi. Bu kralların hiçbir anıtı, Memphis platosundaki Apis mezarlarındaki anıt taşlar dışında bize ulaşmadı. Bu anıtlar, Ssheshonk I.'in oğullarından birine Thebes'te başrahiplik görevini verme ve bu görevle ordunun tümenlerinin komutasını birleştirme ve ordunun diğer tümenlerini kraliyet ailesinin diğer üyelerinin eline verme düzenlemelerinin - açıkça tahtın gücünü güçlendirmeyi amaçlayan düzenlemeler - halefleri tarafından gözetildiğini gösteriyor. Haleflerinin oğullarını Thebes ve Memphis'in baş rahipleri, Thebes, Hermopolis ve Herakleopolis birliklerinin komutanları, "Maşavaşa'nın prensleri (_yani_ liderleri)" olarak buluyoruz.[144] II. Ramses'in en eski haleflerinin Libyalılara, özellikle Maşavaşa'ya veya
Maxsiyalılara karşı vermek zorunda kaldıkları mücadeleleri hatırlıyoruz. III. Ramses'in zamanından itibaren Firavunların muhafızları çoğunlukla Libyalılardan, özellikle Maşavaşa'dan oluşuyor gibi görünüyor; Mısır'ın savaşçı kastı çoğunlukla Libyalılar tarafından desteklenmiş ve desteklenmiş gibi görünüyor. Ssheshonk'un babası, gözlemlendiği gibi, Maşavaşa'nın kaptanıydı. II. Osorkon'un oğlu Ssheshonk. (sonradan
Ssheshonk II.), Memphis'in başrahibi olarak, o yıl ölen babası Apis'in saltanatının yirmi üçüncü yılında gömüldü.
Bu Ssheshonk II.'nin (sonradan Takeloth II.) oğlu Takeloth, Thebes'in Ammon'unun başrahibiydi.
Babasının saltanatının on beşinci yılında, Güney ve Kuzey kantonlarında bir isyan çıktı.
Babasının yanında yıllarca durmadan savaştı ve
isyancılara karşı zaferler kazandı.[145] Apis taşlarına göre,
Ssheshonk III. 50 yıldan fazla hüküm sürdü. Saltanatının yirmi sekizinci yılında, 26 yıl yaşayan bir Apis doğdu ve Memphis'in başrahibi Takeloth'un ve kraliyet prensesi Thisbastir'in oğlu Petise'nin gözetiminde, kral Pimai'nin ikinci yılında gömüldü. Aynı yıl Kral Pimai'nin keşfedilen bu Apis'in halefi, Ssheshonk IV'ün dördüncü yılında, üçüncüsü onbirinci yılında ve dördüncüsü aynı saltanatın otuz yedinci yılında öldü.[146]

Manetho'nun listesine göre, Bubastis hanedanının dokuz prensi toplam 120 yıl hüküm sürdü; ancak listedeki maddelere göre saltanatların toplamı yalnızca 116 yıla ulaşıyor. Bahsedilen anıtlarda özel günlerde verilen saltanat yılları, bu dokuz prensten yalnızca altısı için en az 150 yıl veriyor. Manetho'nun iddiasını sürdürürsek, Bubastites hanedanı MÖ 960'tan MÖ 840'a kadar hüküm sürdü; Eğer bu hanedanın saltanatının uzunluğunu prenslerin nesillerine göre hesaplarsak, o zaman, her neslin uzunluğu sadece 20 yıl olarak alınsa bile, en azından 180 yıl, yani M.Ö. 960'tan 780'e kadar hüküm sürmüş olmalılar.[147]
Bubastitlerin saltanatının M.Ö. 780 yılı civarında sona erdiği , en azından Manetho'nun
listesini alıntıda muhafaza eden kronografların zihninde, alıntılarımızın ilk Olimpos festivalinin kutlanmasını Bubastites'in hemen ardından gelen prens Petubastis'in
saltanatına koymasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, Bubastites'in Mısır'ı 960 yılından yaklaşık
780 yılına kadar yönettiğini varsayabiliriz.

Tarihi bu şekilde M.Ö. 775 yılına denk gelen Tanis'li Petubastis'in halefleri, Manetho'ya göre Osorkon (bu ismin üçüncüsü), Psammus ve Zet'tir. Diodorus, Araplarla savaşan Mısır kralı Tnephachtus'tan bahseder. Bir gün, çöldeyken, geçim araçlarının eksikliği vardı ve Tnephachtus bir gün oruç tuttuktan sonra o kadar az yemek yiyordu ki, lüksten nefret ediyordu ve onu ilk getiren kralı lanetledi. Bu lanetle o kadar ciddiydi ki, Thebes'teki Zeus tapınağına kutsal karakterlerle kazıttı.[148] Plutarch ayrıca bize şunları söyler: Araplara karşı bir seferde bagaj geride bırakıldı ve Technactis (Tnephachtus) elindeki yiyecekle memnuniyetle yetindi ve daha sonra saman üzerinde derin bir uykuya daldığında, bu basit yaşam tarzından o kadar memnundu ki, Mısırlıları basit ve cimri bir yaşam tarzından ilk baştan çıkaran Menes'i lanetledi ve bu lanetin rahiplerin onayıyla bir anıt taşına kazınmasını sağladı.[149] Bu Tnephachtus'un oğlu Diodorus ve Plutarch tarafından Bocchoris olarak adlandırılır; Manetho'nun listesi Zet'ten sonra bir kral Bocchoris koyar ve onu Sais bölgesine ait olarak tanımlar. Bocchoris'in tarihi, Olimpiyat oyunlarının yedinci kutlamasının, yani 752 yılının, onun saltanatı sırasında gerçekleşmesi gerçeğiyle belirlenir.[150] Eğer
Petubastis, gördüğümüz gibi, MÖ 775 civarında hüküm sürdüyse ve Bocchoris
tahta MÖ 753 civarında çıktıysa, Manetho'nun listesinde adı geçmeyen babası Tnephachtus'un tarihi (listedeki Zet'ten kastedilen o olmalı) MÖ 770 ile 753 arasındaki döneme denk gelecektir. Sadece Tnephachtus'un, Petubastis veya Osorkon III zamanında olduğunu varsayabiliriz. Petubastis'in yerine geçen, hüküm süren Firavuna isyan eden ve
gücü ele geçiren ve Manetho'nun listesinin onu meşru prenslerin
karşıtı olarak görmezden geldiği. Gerçek olarak, Tnephachtus'un yanı sıra diğer gaspçıların da Petubastis ve Osorkon'un yanında ve onlara karşı ayaklandığını; Osorkon'un Bubastis ile sınırlı olduğunu ve Thebes yazıtlarının Psammus'tan (Psimut) bahsettiğini, ayrıca Manetho'nun listesinin onu yerleştirdiği Tanis'ten Yukarı Mısır'a çekildiğini varsayabiliriz.

Daha sonraki Ramessidler döneminde Mısır'ın askeri gücünün yok olması, Libya paralı askerlerinin muhafızlarının ve ordusunun oluşturulması doğal meyvesini verdi. Devlet gücünün bozulması, böylece daha sonraki Bubastites döneminde başladı ve Petubastis ve Osorkon III döneminde krallığın tamamen yıkılmasına yol açtı. İlçelerdeki ordu komutanları ve şüphesiz büyük mevki ve hırsa sahip diğer adamlar itaati bir kenara bıraktılar, kendilerini bağımsız kıldılar ve askerleri tarafından desteklenerek bağımsız bir güç kazandılar. Çobanların kovulmasından dokuz yüz yıl sonra eski krallık bir dizi ayrı hakimiyete bölündü. Barkal Dağı yakınlarındaki Napata kalıntılarında keşfedilen bir anıt taş, bize sekizinci yüzyılın ortalarındaki Mısır'ın durumuyla ilgili Manetho'da Firavunların görünüşte kesintisiz bir şekilde ardı ardına sıralanışını okuduğumuzda hayal edebileceğimizden oldukça farklı bir resim gösteriyor. O taşta Osorkon gerçekten de
anlatılıyor, ancak yalnızca Bubastis şehrinin kralı olarak. Onun yanında buluyoruz
Athribis Petisi (Bubastis'in batısı), Sesennu Çapası (Hermopolis)
minör), Sesennu'lu Nemrut (Nemrut) (Hermopolis major, şimdi Ashmunein),
Busiris'li Ssheshonk, Chnensu'lu Pefabast (Heraklea major), Pithenef
Pisabtu; on dört veya on beş prens ve aralarında Tafnecht
(Tnephachtus) Sais'ten. Bundan Petubastis ve Osorkon'un
kraliyet otoritesini sürdüremediği; Osorkon'un
Bubastis ile sınırlı olduğu; ülkenin geri kalanının şeflerinin onun yanında
eşit hak ve eşit güçle durduğu açıktır. Aynı anıt bize Sais'li Tnephachtus'un Memphis'i kazandığını; kalan prensleri kendi egemenliğine tabi kılmayı üstlendiğini öğretiyor. Kral
Osorkon'u ve Yukarı Mısır şeflerini itaate zorlamayı başardı; onda
üstünlerini tanıdılar; ve hatta Yukarı Mısır prenslerini, _yani_ o bölgedeki Memlüklerin Beylerini, kendi vasalları yapmaya çalıştı.

Amenemha ve Sesurtesen bir zamanlar Mısır'ın güney sınırını Semne ve Kumne'ye kadar taşımışlardı. Onlardan sonra Tuthmosis ve Amenophis
Barkal Dağı'na kadar zorla ilerlediler; Aşağı ve Yukarı Nubia Mısır'ın bir eyaleti haline geldi. Ramsesler bu eyaleti korumuş ve valiler aracılığıyla yönetmişlerdi. III. Amenophis ve II. Ramses, Nubia'yı Barkal Dağı'na kadar tapınaklarıyla doldurdular; böylece Mısır'da uygulanan ibadet, özellikle Yukarı Mısır ve Teb Firavunlarının en yüce tanrı olarak gördüğü tanrı Ammon'a ibadet olmak üzere Nubia'da da baskın hale geldi. Dini ibadet ve Mısır yargıçlarının yönetimiyle birlikte, Mısır'ın dili, alfabesi ve görgü kuralları Nubia'da yaygınlaştı, ancak halk eski dillerini korudu. 500 yıllık bir devamlılıktan sonra, Mısır gücü daha sonraki Ramsesler altında çökmeye başladığında ve Teb'deki Ammon'un baş rahipleri onlara karşı ayaklandığında, MÖ 1100 yılından önce Mısır'ın Güney'deki üstünlüğü sona erdi. Başrahip Herhor, "Kuş'un oğlu kralı" unvanını taşıyan son kişidir; Tanitler, Smendes ve halefleri altında, anıtlar artık Kuş'un hiçbir valisinden bahsetmez.[151] Bu nedenle, Nubia'nın MÖ 1100 yılından itibaren bağımsız bir devlet olduğunu varsayabiliriz. Yine de Mısır yönetiminin uzun süre devam etmesi, Mısır'ın tarzının ve medeniyetinin burada sağlam kökler salmasına neden olmuştur. Amenophis III. ve Ramses II. tarafından görkemli binalarla süslenen şehir; hiyerogliflerin Neb'i (Napata), yerel dilin Merua'sı veya Berua'sı, Mısır'ın tarzının, ibadetinin ve yazısının önce ve sonra baskın olduğu yeni devletin prenslerinin merkeziydi; ayrıca, yeni monarşinin belgelerinde kullandığı dil, Mısır diliydi. Napata'nın ilk bağımsız hükümdarının, Yunanlıların ona verdiği adla, Etiyopya kralının, daha önce bahsedilen anıt taşında adı geçmektedir. Adı ve niteliği Mısırcadır: Pianchi
Miamun.[152] Hükümdarlığının yirmi birinci yılında, Thot ayında, anıtın bize anlattığına göre, Kral Pianchi'ye Sais ve Memphis'li Tnephachtus'un Batı topraklarının tamamını ele geçirdiği bildirildi. "Şehirlerin prensleri ve efendileri ayaklarının önündeki köpekler gibidir. Gücünü tanıyan tüm prenslerin, her birinin kendi kantonunda, şehirlerin efendileri ve prensleri olarak kalmasına izin verir." Yukarı Mısır'daki henüz Tafnecht'e tabi olmayan prensler, Pianchi'ye "Güney toprakları hakkında hiçbir şey bilmek isteyip istemediğine" dair sürekli mesajlar gönderdiler, yani o da Yukarı Mısır'ı Tafnecht'e terk etmeye meyilli miydi? Mısır'ın durumu, Güney'de güçlü bir şekilde yerleşmiş bir gücün hakimiyetini Kuzey'e, en azından Yukarı Mısır'a kadar genişletmesini sağlayacak kadar davetkardı. Yukarı Mısır, doğal olarak, Aşağı Mısır'dan çok Nubia ve Napata'ya daha yakın bir antik dönemden kalmaydı. Tanitler ve Bubastitler zamanında krallığın ikametgahının ve merkezinin Aşağı Mısır'a taşınması, yukarı ve aşağı topraklar arasındaki eski muhalefeti yeniden canlandırmış olmalı: ve buna karşılık, Tafnecht Aşağı Mısır'da üstünlüğü ele geçirdiğinde ve Yukarı Mısır'a doğru yol aldığında, bu muhalefet, Aşağı Mısır'ın bir prensi olan Saite'ye boyun eğmeden önce, Yukarı Nil'de destek ve koruma arama isteğini güçlendirdi.

Kral Pianchi, Yukarı Mısır prenslerine yardım etmek için ordusunu gönderdi.
Anıt taşına göre, vasallarıyla birlikte Etiyopyalıları Chnensu'da (Büyük Herakleopolis) bekleyen Tafnecht yenildi.
Etiyopyalılar daha sonra, prensi Nemrut tarafından kendilerine karşı savunulan Aşmunein'e yöneldiler. Ancak burada, taşın da kabul ettiği gibi,
ağır bir yenilgiye uğradılar. Ertesi yılın başında, Pianchi kendisi yola çıktı, Teb'de Ammon festivalini kutladı, bir çevre duvarı örerek Ashmunein'in düzenli kuşatmasını başlattı ve sonra üç gün boyunca şehri bombaladı. Sonra Nemrut, Pianchi'den onu hizmetkarları arasına kabul etmesini ve haraçını kabul etmesini rica etti. Pianchi şehre yürüdü, şehrin tanrısına ve efendisine, "babası Thot'a" boğalar, buzağılar ve kuşlar kurban etti; ve Ashmunein halkı şöyle şarkı söyledi: "Şehrinde yaşayan Horus güzeldir, Ra'nın oğlu, Pianchi; ve Pianchi kral Nemrut'un evine, hazinesine ve mallarının evine gitti." Nemrut Pianchi'ye teslim olduğunda, Chnensu'lu Pefabast da hediyelerle, altın, gümüş, değerli taşlar ve atlarla birlikte geldi, Pianchi'nin önünde yere atıldı ve şöyle dedi: "Selam sana Horus, kudretli Boğa! Karanlığa gömüldüm; yüzüme berraklık ver; hediyeler getirecek olan tebaamla birlikte bir hizmetkar olacağım." Diğer dört şehir kapılarını açtığında, Pianchi gemileriyle Memphis'in önünde belirdi ve şehrin sakinlerini bağışlayacağına söz verdi: Kapıları ona açarlarsa "çocuklar ağlamayacak"; sadece Ptah'a ve Memphis tanrılarına kurban verecekti. Tafnecht 8000 savaşçısını şehre gönderdi. Yine de Pianchi şehri açık savaşta limandan almayı başardı; "birçoğu öldürüldü, birçoğu canlı ele geçirildi"; Pianchi tapınakların korunmasını sağladı; kendini arındırdı ve büyük bir kurban sundu
"babası Ptah'a." Sonra Aupoth ve Aşağı Mısır'ın tüm prensleri
teslim oldu ve Pianchi On'a (Heliopolis) yürüdü; ve On'a yakın bir tepede, Ra'nın yükselişini görünce büyük bir kurban sundu
ve Benben odasındaki tanrıyı görmek için tapınağa girdi. "Yalnızdı; sürgüleri çözdü ve kapıları açtı ve babası Ra'yı, Ra'nın sabah kayığını ve Tum'un akşam kayığını gördü.
Sonra kapıları kapattı ve mühürledi." Bundan sonra, Osorkon (Bubastis'ten) ve Petise (Athribis'ten) teslim oldu. Tafnecht bizzat Pianchi'ye bir haberci gönderdi; ateşinin önünde duramadı; Pianchi hazinesi için mallarını alabilir. Pianchi kendi adına "duaların liderini" ve baş kaptanını gönderdi ve Tafnecht yemin etti: "Pianchi'nin emirlerini çiğnemeyecek veya sözlerini göz ardı etmeyecekti; iradesi dışında hiçbir prense zarar vermeyecekti; Pianchi'nin sözlerine göre davranacaktı." Sonra gemiler Aşağı Mısır'ın gümüş, altın, bakır ve diğer güzel şeyleriyle yüklendi ve Pianchi dereye doğru gitti ve kıyıda yaşayanlar şarkı söyledi: "Ey kraliyet fatihi, geldin ve Aşağı Mısır'ı vurdun; erkekleri kadın yaptın. Senin işin devam edecek, sen Teb'in kralı ve dostu."[153]

Pianchi'nin Napata'dan yaptığı bu sefer, Etiyopya'nın bir hükümdarının Mısır'ı ele geçirmeye yönelik ilk girişimi, MÖ 760 civarına yerleştirilmelidir.[154] Anıt taşının Pianchi'ye atfettiği başarıları tartışmak pek mümkün değil. Pianchi aslında Chnensu ve Memphis'i aldı; Heliopolis'e ulaştı; Tnephachtus'un vasallarının çoğu ona saygı gösterdi. Ancak Pianchi'nin kendi anlatısı, Sais'i aldığını ve Tnephachtus'un onun karşısına çıktığını iddia etmez. Tnephachtus ile bir antlaşma yapar; Tnephachtus'un kendi üstünlüğünü tanımasından memnundur
ve Tnephachtus'un vasallarının hediyeleri veya haraçlarıyla hemen Etiyopya'ya geri döner. Bundan, Tnephachtus'un Aşağı Delta'yı koruduğu; Pianchi'nin bu bölgeyi fethetmek için güçlü bir girişimde bulunmadığı veya fethedemediği; Mısır'daki konumunu kalıcı olarak koruyabileceğine inanmadığı ve bu nedenle üstünlüğünün tanınmasıyla yetindiği sonucu çıkar. Her durumda, Pianchi'nin emekliye ayrılmasından sonra Tnephachtus bu bölgelerin prensleri üzerindeki gücünü yeniden tesis etti; Diodorus'un belirttiği gibi, Zeus tapınağına, yani Ammon'a, yazıtlar diktiyse ve Mısır üzerindeki egemenliği oğluna miras bırakabilseydi, Pianchi'nin seferinden önce olduğundan daha güneye doğru genişletmiş olması gerekirdi. Manetho'nun listesinin ve Batılı ulusların hesaplarının oğlu Bocchoris'e verdiği konum, Tnephachtus'un tüm Mısır'ı kendi gücüne tabi kılmayı başardığı iddiasını desteklemektedir. Böylesine güçlü ve yılmaz bir savaşçı için Firavunların masasının ve mutfağının, kraliyet yatak odalarının ve kanepelerinin törensel ve ihtişamlı olmasının son derece tatsız olduğu kolayca düşünülebilir. MÖ 753 yılında babasının yerine geçen, "bilge, şarkıda ünlü" Tnephachtus'un oğlu Bocchoris hakkında Athenaeus bize onun babası kadar sade yaşadığını söyler.[155] Diodorus onun çok zayıf bir vücuda sahip olduğunu ancak zihninin keskinliğiyle tüm atalarını geride bıraktığını anlatır: kararları o kadar mükemmeldi ki kendi döneminde bile birçok kişi ondan alıntı yaptı. Mısırlılar bilge Bocchoris'i dördüncü kanun koyucuları olarak kabul ettiler; monarşinin kanunlarını o kurdu ve ondan borç ve sözleşmeyle ilgili kurallar geldi.[156] Yazılı bir sözleşme olmadan borç alan herhangi biri hiçbir borcu olmadığına yemin ederse borçtan kurtulacaktı; yazılı bir belgeyle para yatıran herhangi biri ana paradan ve eşit değerde faizden fazlasını geri alamazdı.
Sadece borçlunun malı, şahsı değil, alacaklı tarafından talep edilebilirdi.[157] Bocchoris'in bir kararı Plutarch'ta korunmuştur.
Mısırlı bir genç, büyük bir miktar para talep eden fahişe Thonis'e aşık olmuştu. Sonra onun aşkını yaşadığını
rüyasında gördü ve arzusu sona erdi; ancak fahişe, bir mahkemede
anlaşılan ücreti talep etti. Bocchoris şikayeti duyduğunda, davalıya
talep edilen parayı bir kavanoza koymasını, bunu eline almasını ve
ileri geri taşımasını emretti. Fahişe gölgeye
tutunacaktı: hayal, gerçekliğin gölgesiydi.[158] Başka bir pasajda
Plutarkhos, Bocchoris öfkeli bir ruh halindeyken, İsis'in ona bir engerek gönderdiğini, böylece onu başına dolayabileceğini ve
gölgelendiğinde adil bir yargıda bulunabileceğini anlatır; bu anekdot, açıkça Yunanlıların Firavunların Uraeus-diadem'i hakkındaki açıklamasını içerir; Hikayenin Bocchoris ile bağlantısı, onun bir yargıç olarak ününü dile getirir, bu ün, İskender zamanında bile, Mısır geleneği temelinde Yunanlılar arasında sahip olduğu bir ündür. Tüm bu ifadeler, "çok söylenen" Bocchoris'in[159] Mısırlıların hatırladığı kadarıyla, kraliyet gücünü yeniden tesis eden, koşullarını belirleyen ve yargı kararlarıyla bunları koruyan; kargaşa ve karışıklık döneminde hayatın tüm işlemlerinde düzen ve adalet getiren bir hükümdar olduğunu gösterir. Bu açıklama, ayrıca paraya açgözlü olduğu yönündeki ifadeyle de çelişmez.[160] Taç, paralı askerlerin Mısır'da bu kadar önemli hale geldiği bir dönemde, kesinlikle araçlardan vazgeçebilecek durumda değildi.

Bocchoris'in savaştaki hiçbir eylemi hakkında bir şey bilmiyoruz. Sadece, saltanatının son on yılında Suriye'de gerçekleşen büyük değişime etkisizce baktığını görüyoruz. Asur Suriye'ye daha da sağlam bir şekilde ayak bastığında (s. 38), İsrail'in gözleri Mısır'a yöneldi. Filistin'in en güneydeki kalesi olan Gazze, Mısırlıların eline geçtiğinde ve prens Mısır'da koruma aradığında (s. 48), Bocchoris'in herhangi bir düzenlemesi hakkında hiçbir şey duymadık. Şüphesiz, kendisini daha yakın ve daha tehlikeli bir komşu tarafından tehdit edilmiş buldu. Bocchoris'in anıtları yoktur, ancak Ssheshonk IV'ün otuz yedinci yılında ölen Apis'in yerleştirildiği aynı odada duran bir Apis'in lahiti hariç. Kralın adı burada Bokenranef'tir.[161] Memphis'in kutsal boğasının geleneksel şekilde gömülmesi, Batılı yazarların Bocchoris'in dinin emirlerine uymadığı ve Heliopolis'teki Ra'nın kutsal beyaz boğasının vahşi bir boğayla dövüşmesine neden olduğu ve bunun Mısırlılar arasında bir isyana yol açtığı yönündeki anlatılarıyla çelişmektedir.[162] Bu tür ifadeler, onun zamanında gerçekleşen alamet hikayeleri gibi, bir keçinin konuştuğu, sekiz ayağı, iki kuyruğu, iki başı ve iki boynuzu olan bir kuzunun doğduğu ve konuştuğu[163], şüphesiz Mısır ve Bocchoris'e düşen ve kralın bilgeliği ve adaletinin engelleyemediği darbeye bir sebep sağlamak ve onu hazırlamak için tasarlanmıştır.

Pianchi'nin gerçekleştiremediği şey, ikinci halefi Sabakon tarafından başarılmıştır.[164] Manetho'nun kitaplarından, Etiyopyalı Sabakon'un Bocchoris'i savaşta esir alıp diri diri yaktırdığı gözleminin ötesinde hiçbir şey korunmamıştır; Herodot, Etiyopyalıların kralı Sabakon'un halkından oluşan güçlü bir orduyla Mısır'dan geçtiğini ve Mısır kralının (Herodot ona
Anysis der) bataklıklara kaçtığını söyler. Sabakon yumuşak başlı bir hükümdardı ve hiçbir Mısırlıyı ölümle cezalandırmadı. Suç işleyenleri, Sesostris'in şehirlerin etrafına
attırdığı barajları, suçun ölçüsüne göre yükseltmeye mahkum etti ve böylece Mısır şehirleri çok daha yüksek oldu; "Ve bence en önemlisi," diye ekliyor Herodot, "Bubastis şehriydi."[165] "Doğuştan Etiyopyalı olmasına rağmen," diyor Sabakonlu Diodorus, "öncekilerinden dindarlık ve nezakette üstündü. Bunun, en ağır ceza olan ölüm cezasını ortadan kaldırdığının ve ölüme mahkûm olanların şehirlerde zincirlerle angarya işleri yapmalarını sağladığının yeterli kanıtıdır, çünkü cezanın azaltılmasının sadece mahkûm kişiler için bir avantaj olmayacağı, aynı zamanda şehirler için de büyük bir avantaj sağlayacağı görüşündeydi." Bu angarya işçileri sayesinde birçok barajın inşa edilmesini ve birçok gerekli kanalın açılmasını sağladı.[166] Herodot ve Diodorus tarafından övülen Sabakon'un nezaketiyle, Manetho'nun Bocchoris'i diri diri yaktığı ifadesi ve Herodot'un Sais'li Necho'yu öldürdüğü ifadesi pek uyuşmuyor.

Son Bubastites, Petubastis ve Osorkon,
tacın gücünü bölgelerin efendilerine karşı koruyamamışlardı ve
Tnephachtus ve Bocchoris tarafından yapılan
Firavunların gücünü geri getirmek için yapılan cesur ve becerikli girişim
başarısızlığa uğradı. Bocchoris MÖ 730 yılında Etiyopyalılara yenik düştükten sonra[167] Mısır yabancı bir hükümdara itaat etti.
Napata kralı aynı zamanda Mısır Firavunuydu; Mısır ve Meroe birleşti. Böylece gerçekleştirilen değişimin başlıca önemi, Nil vadisinin, ağızlarından Dongola'ya kadar, tek bir devlette birleşmiş olması; daha sonraki Ramessidler döneminde yok olan ve daha sonra Mısır'ın yıkımına yol açan Libyalı paralı askerlerle değiştirilen Mısır'ın savaşçı gücünün, şimdi Etiyopyalıların harcanmamış gücüyle değiştirilmiş olması; ve Etiyopyalıların Mısır'ın zengin araçları ve kaynaklarıyla birleşmesinin ülkeyi önemli ölçüde güçlendirmeye ve onu önceki konumuna geri döndürmeye yaramış olmasıdır. Mısır'ın iç durumu için yeni egemenlik, yöneticilerin artık kendi topraklarında güçlü bir destek noktası bulmasından başka pek bir değişiklik getirmedi. Şu ana kadar gördüğümüz kadarıyla Tnephachtus ve Bocchoris'in üstesinden geldiği veya ortadan kaldırdığı hanedanları, Etiyopyalılar altında bölgelerinin başında tekrar buluyoruz. Bunların arasında ezilen veya kovulan ailelerin Sabakon'un Mısır'ı işgalini davet etmiş veya desteklemiş olması mümkündür, tıpkı önceki nesilde Yukarı Mısır prenslerinin Bocchoris'in babasına karşı kendilerini desteklemesi için Pianchi'yi çağırması gibi. Hükümdarların ve kalıtsal lordların Sabaka ve onun halefleri Meroe altında Mısır bölgelerinin başında olduğu şüphesizdir. Böylece
Sabakon ve onun Etiyopyalı haleflerinin yönetimi, Tnephachtus ve Bocchoris'in yeniliklerinin aksine eski durumun bir restorasyonu olarak görünebilir ve bu yöneticiler ulusal ibadeti kıskançlıkla benimsedikleri için daha da fazlası. Pianchi'nin Mısır tapınaklarını ziyaret etmekte ne kadar samimi olduğunu gördük; babası Thot'a, babası Ptah'a, babası Ra'ya nasıl kurban sunduğunu ve sonuncusunu Heliopolis'teki tapınağında nasıl gördüğünü; anıt taş bile bize kendisine itaat eden prenslerden sadece o sırada balık yememiş olanların, yani arınma kurallarına kesinlikle uyanların huzuruna çıkmasına izin verdiğini garanti ediyor. Sabakon ve Etiyopyalı haleflerinin Firavunların gerçek takipçileri olarak öne çıkmalarının nedeni, rahiplerin saygısı, ibadete katılım ve doğru davranışlardı. Bu, Yunanlılar için Etiyopya hanedanının temsilcisi olan Sabakon'a, Herodot ve Diodorus'un Mısır geleneğinden tekrarladığı o nezaket ve adalet ününü kazandırmış gibi görünüyor. Memphis'teki[168] Luksor'daki ve Karnak'taki tapınaklarda Sabakon restorasyon çalışmaları üstlendi. Buradaki adı ve unvanı Raneferka Shabaka'dır. Karnak'taki ana girişin sütunlarında tanrıça Hathor onu kucaklıyor; Bu kapıdaki yazıt onu "iyi tanrı, sonsuza dek hayat veren, güneş gibi" olarak tanımlıyor ve zencilerin ve Chalu'ların, yani Filistin sakinlerinin haraçlarını aldığını bildiriyor. İkinci ifadenin nasıl açıklanacağı daha sonra netleşecek; Sabakon'un Suriye'deki olaylar hakkında övünmektense sessiz kalmak için çok daha iyi bir nedeni olduğunu göreceğiz.

Sabakon MÖ 717 yılında öldü[169] ve Napata ve Mısır'daki imparatorluğu Manetho'nun ona dediği gibi kendi oğlu Sebichus'a bıraktı; Memphis'teki anıtlara verilen isim olan Shabataka.[170] Halefi, anıtların Taharka'sı olan Tirhaka'ydı. Manetho'nun listesi onu selefinin oğlu olarak tanımlamıyor. Mısır tahtına nasıl geldiğini bilmiyoruz; Tacı zorla elde ettiği anlaşılıyor;
sadece MÖ 703 yılında egemen gücü elde ettiği gerçeğini saptayabiliyoruz.[171] Binalarının önemli kalıntıları memleketi Napata'da
kalmaktadır. Bunların arasında özellikle büyük bir tapınağın kalıntıları dikkat çekmektedir, tıpkı oradaki tüm binaların tamamen Mısır tarzında olması gibi.[172] Mısır'da Tirhaka'nın adı Karnak'ın duvarlarında sıklıkla geçer. Medinet Habu tapınağının kapılarında, onu Ammon'un yüzünün önünde on sakallı
formun üzerinde savaş sopasını sallarken görüyoruz. Yazıt bize onun kara toprakları (Kemi, Mısır) ve kırmızı toprakları yendiğini söyler; Dongola'nın bir anıt taşında, orada uzak güneyde boyunduruk altına aldığı bölgelerin ve kabilelerin adları verilmiştir; adlar bizim için tamamen bilinmez ve açıklanamazdır.[173] Megasthenes ile birlikte, Libya'yı fetheden, Herkül Sütunları'na kadar ilerleyen ve hatta Avrupa'ya geçen güçlü bir savaşçı olan Etiyopyalı Tearkon (Tirhaka) idi.[174] Tahta çıkar çıkmaz dikkatinin Doğu'ya yöneldiğini ve bu sırada Suriye'de başarıyla savaştığını göreceğiz. Sonrasında zencilere ve belki de Libya kabilelerine karşı yaklaşık otuz yıl içinde neler başarmış olabileceğini tam olarak saptayamayız. Saltanatının son on yılında onu en çetin mücadeleler bekliyordu, güçlü bir rakip ona karşı
ayaklandı ve onunla inatla ama
başarısız bir şekilde güreşti.

DİPNOTLAR:

[127] Cilt i. 179.

[128] Lepsius, "Abh. Berl. Akad." 1856, s. 258; Brugsch, "Hist. of
Egypt," II. s. 193.

[129] Brugsch, _loc. cit._ II. 198, Ramses XVI ile sona eriyor.

[130] II. 229, _note_.

[131] II. 155.

[132] Maspero Psiuncha'yı okur; Brugsch, Pisebkhan.

[133] Brugsch'taki yayınlanmamış Abydus yazıtında, "Hist. of
Egypt", II. s. 199.

[134] Brugsch, _loc. cit._ II. s. 204.

[135] Brugsch'a göre Rakamat veya Karamat, Osorkon'un değil, Ssheshonk'un karısıydı, _loc. cit._, s. 204.

[136] Pithut, Ssheshonk, Nemrut ve Ssheshonk II.'yi ve Panrechnes veya Pallash-Nisu'yu Asur kralları yapmak ve Mısır'ın Asur tarafından fethini yirmi birinci hanedanın sonuna yerleştirmek (Brugsch, "Hist. of Egypt," II. s. 198), çünkü Nemrut veya Nemaroth, Abydus taşında "_Ser a mat_" ve "prenslerin prensi" olarak anılıyor, bana kesinlikle imkansız görünüyor. Asshur, Samas ve Bin'in hizmetinde olan ve ulusları deviren Assur krallarından biri, kendisinin Abydus'lu Osiris'in yanına gömülmesine nasıl izin verebilirdi? - oğlu orada onun için nasıl Mısır cenaze törenleri yapabilirdi? İbraniler Kitapları, Davut ve Süleyman zamanında, onuncu yüzyılın ilk yarısında Mısır'ın fethine dair bazı bilgileri korumuş olmalı - Asur orduları Suriye'den başka nasıl Mısır'a gelebilirdi? I. Tiglath Pilesar, yaklaşık M.Ö. 1100'de, sadece geçerken kuzey Suriye'ye uğradı; Assurnasirpal, dokuzuncu yüzyıla kadar Amanus Dağı'na ve Fenike kıyılarına, Şalmanesar ise Şam'a kadar gelmedi. Yüz yıl sonra II. Tiglath Pilesar, Suriye'ye ilk kez sağlam bir ayak bastı. Yirmi ikinci hanedanlığın prenslerinin isimlerinin Sami (?) karakteri, aynı zamanda Mısır tanrılarına hevesli tapanlar olarak da ayırt edilirler, ayrıca Abydus taşına göre Nemaroth'un cenaze töreni için arazi parsellerine tahsis edilen altı veya sekiz hizmetçinin Sami milliyeti, Batı Deltası'ndaki nüfusun karışması ve Mısır'daki diğer Sami etkileri hakkında bildiklerimizle yeterince açıklanmaktadır.

[137] Belki de Şişak'ın (1 Krallar xi. 40) Firavun olarak değil, Melek Mizraim olarak adlandırıldığı gözlemlenmelidir.

[138] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 227.

[139] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 222.

[140] Diğerleri Shuput'u okur.

[141] Brugsch, "Hist. of Egypt," II. 212.

[142] Manetho'nun listesine göre, Sesonchis 21 yıl hüküm sürdü.

[143] Brugsch, _loc. cit._ II. s. 198.

[144] _Sera en mashush._

[145] Chabas, "Melanges," Ser. 2, s. 73-107.

[146] Lepsius, "Abh. Berl. Akad. Phil. Hist. Klasse," 1856, s. 264.
Mariette, "Bull. Archeolog. Athen. Franc." 1855, s. 93, 98-100.

[147] Karş. Von Gutschmid, "Beitraege zur Geschichte des alten Orients," s.
104, _seqq._

[148] Diod. 1, 45.

[149] Plut. "de Isid." c. 8; cf. Athenaeus, s. 418.

[150] Joseph. "c. Apionem," 2, 2, 6.

[151] Mariette, "Revue Archeolog." 1865, 12, 178.

[152] Pianchi ayrıca baş rahip Herhor'un oğlu olarak da anılır (s. 51).
Ancak bu tesadüf bizi Napata krallarını, Napata'lı Pianchi'den 400 yıl önce yaşayan Herhor'un torunları olarak açıklamaya zorlamaz.

[153] De Rouge, "Memoire sur une inscript. de Piankhi;" Brugsch, "Hist.
of Egypt," I. 129; II. 243, 247.

[154] Yukarıda Petubastis'in M.Ö. 775 civarında tahta çıktığını ve Tnephachtus'un oğlu Bocchoris'in ise M.Ö. 753 civarında tahta çıktığını gösterdim;
Tnephachtus, bu nedenle, M.Ö. 770-753 arasına yerleştirilmelidir.
Bu nedenle Pianchi seferinin zamanı sabitlenmiştir. Kampanyayı yaklaşık 100 yıl geriye atmak mümkün değildir, çünkü Osorkon'dan, Bubastites hanedanına ait olan Nemrut, Ssheshonk, Petise isimlerinden ve Tnephachtus'un tarihinden bahsediliyor. Assurbanipal'in listeleri Busiris'in bir Ssheshonk'undan, Sais'in değil, Buni veya Bunubu'nun bir Tafnecht'inden; Chnensu'nun değil, Zoan'ın bir Pefabast'ından bahsediyorsa, bu isimlerin tekrar ortaya çıkması bu hanedan ailelerinin Etiyopyalılar arasında da korunduğu gerçeğiyle açıklanabilir (s. 72).

[155] Athenaeus, s. 418; Diod. 1, 74.

[156] Diod. 1, 94.

[157] Diod. 1, 79.

[158] Plut. "Demetr." C. 27.

[159] AElian. "Hist. An." 12, 3.

[160] Diyot. 1, 94.

[161] Mariette, "Baba. Atina. Frangı." P. 58-62.

[162] AElian. "Hist. An." 11, 11.

[163] AElian. _loc. alıntı_ 12, 3.

[164] De Rouge, "Melanges d'Archeol." 1, 37, şu sonuca varıyor:
Kashta'nın başardığı Tirhaka anıtları ve Ameniritis heykeli
Pianchi, Sabakon ve diğerlerinin Kashta'nın çocukları olduğunu (?)
Brugsch'a göre Shabaka ve Shabataka'daki -ka ektekidir
Barabra dilinin makalesi. Bu nedenle Saba(ka)'nın İbraniler arasında Seveh veya Asurlular arasında Sabhi olmasının nasıl mümkün olduğu açıklanmaktadır. Bkz. Oppert. "Mısır ve Asurlular Üzerine Raporlar Üzerine Memoire", s. 12-14.

[165] Herod. 2, 137-141.

[166] Diod. 1, 45, 65.

[167] Ramessidlerin sonunu, Tanitlerin ve Bubastilerin tarihini, İbranice hesaplamaya göre Şişak'ın tahta çıkış tarihine göre; Tanitlerin hanedanının Manetho'daki uzunluğunu; anıtlarla düzeltilen Bubastilerin uzunluğunu ve Petubastis için ilk Olimpiyatın senkronizasyonunu zaten belirleyebildim. Bubastites'in sonundan Sabakon'un tahta çıkışına kadar olan dönem için önemli noktalar Bocchoris için düzenlenen yedinci Olimpiyat ve Bokenranef'li Apis'in
lahdidir. Bocchoris M.Ö. 753 yılında tahta çıktıysa, Ssheshonk IV. M.Ö. 780 yılında öldü; eğer bu onun saltanatının
otuz yedinci veya otuz sekizinci yılıysa, Ssheshonk'un otuz yedinci yılında gömülen Apis'in halefi kesinlikle
benim hesabıma göre Bocchoris'in altıncı yılı olan 748 yılına kadar yaşayabilir. Sabakon'un Mısır'daki tahta çıkışı için İsrailli Hoşea'nın şüphesiz M.Ö. 734 yılında tahta çıkması belirleyicidir (s. 16, not; 48).
Shalmanesar IV. Asurlular, M.Ö. 726 yılında İsrail'e karşı yürüdü,
Hoshea'nın Seveh ile komplo kurduğunu keşfettiğinde (Sabakon, s. 69). Bu nedenle, Hoshea en geç M.Ö. 727'de ve muhtemelen daha önce Seveh ile müzakere etmiş olmalı. Sabakon daha önce Mısır tahtına oturmuş olmalı. Bu nedenle, M.Ö. 730'dan sonra Mısır'ı fethetmiş olamaz. Bu nedenle Bocchoris 23 yıl (M.Ö. 753-730) hüküm sürdü; Manetho'nun Bocchoris'e verdiği altı yıllık süre, Yunanlıların anlatımına göre, yasama işini tamamlaması ve geride bıraktığı yasa koyucu olarak ününe kavuşması için çok kısadır. Tirhaka'nın en geç 702 yılında Meroe ve Mısır'da hüküm sürdüğü, MÖ 701'de yapılan Eltekeh savaşıyla kanıtlanmıştır (s. 125). Hoşea ile müzakere eden Seveh'in Sabataka olduğu varsayılırsa, Sabakon'un Mısır'ı fethi 739 yılına yerleştirilmelidir. Tirhaka'nın yirmi altıncı yılında keşfedilen ve Psammetichus'un yirminci yılında gömülen Apis, o dönemin kronolojisine göre Psammetichus'un Tirhaka'nın doğrudan halefi olarak kabul edildiğini gösterir. Herodot ve Manetho tarafından kendisine tahsis edilen 54 yıllık hükümdarlığa göre Psammetichus MÖ 664'te başlar, çünkü ölümü kesin olarak MÖ 610'da sabitlenmiştir. Tirhaka'nın Mısır'daki saltanatı M.Ö. 703 yılında başlamış olsaydı, 678 yılı saltanatının yirmi altıncı yılı olurdu; Apis, Psammetichus'un saltanatının yirminci yılına kadar, yani M.Ö. 645 yılına kadar yaşadı - sonuç olarak 30 yıl, daha az özenle bakılan bir boğanın bile ulaşabileceği bir yaş (yazıttaki sayı okunamıyor). Tirhaka M.Ö. 703'ten 664'e kadar, yani 39 yıl hüküm sürdü. Alıntılarımıza göre Manetho'nun listeleri ona sadece 18 yıl veriyorsa (Syncellus 20 veriyor), bu açıkça Stephinates, Nechepsus ve Necho'nun Tirhaka ile yan yana durması gereken yedi, altı ve sekiz yıl, yani toplamda 21 yıl olan saltanatlarının Tirhaka'nın saltanatından düşülmesinden kaynaklanmaktadır, böylece bu üç prens ondan sonra gelir. Tirhaka'nın selefleri Sabakon ve Sebichus'a Manetho sekiz ve on dört yıl verir. Mısır anıtları Sabakon'un en az 12 yıl hüküm sürdüğünü gösterir; bu nedenle Sabakon, bu tarihlere göre en geç M.Ö. 729'da Mısır'da hüküm sürmeye başlamış olmalıdır. (664 + 39 + 26).
Asur anıtları, Sabakon'un M.Ö. 720 yılında Raphia'da Sargon ile savaştığını ve halefinin onunla pazarlık ettiğini; Tirhaka'nın M.Ö. 701 yılında Suriye'de Sennacherib ile savaştığını ve M.Ö. 666 yılı civarında Assurbanipal ile savaş halinde olduğunu gösteriyor.

[168] Goodwin, Chabas, "Melanges", 1, 249 vd.

[169] İbraniler arasında, İsrailli Hoşea'nın (M.Ö. 734-722) pazarlık yaptığı kral Seveh (So) olarak adlandırılır. Sargon'un yazıtları, M.Ö. 720 yılında Raphia'da savaştığı rakibin adını "Sabhi, Muzur diyarının Sar'ı" ve ayrıca "Muzur'un Sabhi Siltannu'su" olarak verir. Karnak yazıtında Sabakon'un (Şabaka'nın) on ikinci yılı verilir; bu nedenle, Manetho'nun listesi ona sadece sekiz yıl verse de, Sabakon'un Raphia'da Sargon'un rakibi olduğunu, önceki bir notta belirtildiği gibi, varsaymalıyız. Sabakon on ikinci yılından hemen sonra öldüyse, MÖ 717'de ölmüştür. 716 yılında Sargon'a haraç ödeyen Mısır hükümdarı, Asur yazıtlarında tekrar tekrar "Pirhu (Firavun), Muzur'un Sar'ı" olarak anılır. Bu nedenle G. Smith'in silindirinde ("Disk." s. 295), MÖ 711 yılında Aşdod ile birleşen Mısır hükümdarı, "Muzur'un Pirhu Sar'ı" olarak adlandırılır; sonunda teslim olan prens
Yaman'ın Mısır'ın ötesine kaçtığı söylendiğinde
Miluhhi sınır ülkesi Sargon tarafından "Sar Miluhhi" olarak adlandırılıyor. Firavun,
M.Ö. 716-711 yıllarında Mısır tahtında bulduğumuz Sar Muzur ve
Yaman'dan vazgeçen Sar Miluhhi ancak Shabataka-Sebichus olabilir.
Sabakon'un halefi.

[170] Mariette, "Anıtlar", lev. 29 e.

[171] Palatine'deki gözleme fazla ağırlık verilemez
Hieronymus'un (Jerome) kodeksi; Tarachus (ab AEthiopia duxit exercitum),
Sebico interfecto AEgyptiis regnavit annis xx.; ama yazıtında
Medinet Habu Tirhaka kendisini Kemi'nin yani Mısır'ın fatihi olarak adlandırıyor.

[172] Lepsius, "Briefe," s. 239, 275.

[173] Brugsch, "Geogr." 1, 163.

[174] Strabo, s. 61, 686, 687. Buedinger'in görüşü ("AEgypt. Forschung. Herodotlar," 2, 32), Tirhaka'yı Herodot'un Etearchus'unda tanımamız gerektiği, anlatıda kaynak olarak seyahat eden Kireneliler çok kesin bir şekilde belirtilmediği takdirde benimsenebilir; ve Kirene'nin kuruluşu Tirhaka zamanına kadar geri götürülemez.

BÖLÜM IV.

ASUR VE MISIR'IN İLK ÇATIŞMASI.

Tiglath Pilesar Asur tahtına çıktığında, önce Babil'i kendi üstünlüğünü tanımaya zorladı; bundan sonra İran'ın sofralık topraklarına, Arachosia'ya kadar ilerledi ve orada en azından
Medler üzerindeki üstünlüğünü geniş çapta sürdürdü. Kuzeyde
Nairi ve Urartu'ya, Kummukh ve Tubal'a karşı savaştı (M.Ö. 743);
o bölgenin sıkıntılı prenslerinin ona karşı girdiği birlik bile onları koruyamadı; ikinci bir boyunduruktan sonra Tubal,
_yani_ Tibarenes, Tiglath Pilesar'ın elinden bir prens aldı
(M.Ö. 735). Bu arada Batı'da Arpad'ı çoktan devirmişti, ki Arpad seleflerine üç yıl süren bir mücadelede
çok sert bir şekilde direnmişti; Karchemish, Şam
ve Sur'dan haraç aldı; Amanus, Lübnan, Hadrach ve birkaç bölgeyi yerleştirdi
Asur genel valilerinin yönetimindeki Hamath ilçeleri (MÖ 742-740). İki yıl sonra Kilikya prensleri, Hamat, Byblus, İsrail kralı Menahem ve Arapların kraliçesi Zabibieh teslim oldu (M.Ö. 738). Ahaz'ın yardım çağrısı onu tekrar Suriye'ye getirdi; üç yıllık bir mücadeleden sonra Şam devrildi, İsrail nüfusunun bir kısmından mahrum bırakıldı ve başka bir prense verildi, Filistinlilerin şehirleri fethedildi, Ammonlular, Moavlılar ve Edomlular devrildi ve sonunda Arapların kraliçesi Samsieh yenildi (M.Ö. 734-732). Suriye'nin bu tam boyunduruğu, aşağı Fırat'ta yeni çatışmalarla takip edildi. Nabu-sabzi ve Kinziru
yenildi; Kinziru, Babil'in bir vasalı oldu ve Merodach
Baladan Sapiya'da hürmetini sunduğunda, Tiglath Pilesar'ın egemenliği
Basra Körfezi kıyısına kadar uzandı (M.Ö. 731). Artık kendisini
Ashur ve Babil kralı olarak adlandırdı ve saltanatının son yıllarında
Arabistan'ın güneyindeki kabilelerden haraç aldı.
18 yıllık olaylı bir saltanattan sonra, Asur'a Medya, Suriye ve Babil'de üstünlük kazandıran Tiglath Pilesar, M.Ö. 727 yılında öldü.

Halefi IV. Şalmanesar'dı. Bu kralın kısa saltanatından hiçbir yazıt korunmamıştır.
Astronomi kanunu, Tiglath Pilesar'ın ölümüyle Babil'in halefiyetinde bir
değişimi temsil eder; Chinzirus ve Polus'un ortak saltanatının yerine, Tiglath Pilesar'ın üstünlüğünü tanıyabileceğimize inandığımız, Babil geleneğinde Polus (Phul) adı altında belirsiz bir şekilde verilen
ve Kinziru'nun vasal saltanatı (s. 9), MÖ 726 yılında Elulaeus'un saltanatı gelir. Chinzirus ve Polus'un aynı yıl, Kinziru'nun Tiglath Pilesar ile aynı yıl ölmesi dikkat çekici olurdu,
ama kesinlikle imkansız değil. Shalmanesar'ın Babil'deki vasal kralda bir değişiklik yapmayı uygun bulması ve tahta çıktıktan sonra Elulaeus'u (Illuhillu) oraya vasal olarak yerleştirmesi daha olasıdır.
Shalmanesar'ın dikkati kısa sürede başka bir yöne kaydı.

Asur'un silahlarıyla Şamlılar ve İsrailliler, Filistliler ve Edomlular'ın ezici ilerlemesinden kurtulan Yehuda Kralı Ahaz, Şam'da Tiglat Pilesar'a biat etmişti. "Ahaz, Şam'daki sunağı gördüğünde," Krallar Kitapları'nda bize söylendiği gibi,
"kâhin Uriah'a bunun bir örneğini gönderdi ve Uriah sunağı bu örnekten sonra inşa etti ve Ahaz Şam'dan geldiğinde bu sunakta kurban kesti ve yakmalık sunular ve tahıl sunuları sundu ve içki sunusunu döktü ve şükran sunusunun kanını sunağın üzerine serpti. Yehova'nın önünde duran demir sunağı kaldırdı ve öküzlerden demir denizi alıp döşemeye koydu (II. 184). Ve Ahaz, Uriah'a sabah yakmalık sunuyu, akşam da tahıl sunusunu, kralın yakmalık ve tahıl sunusunu ve ülkenin tüm halkının tüm kurbanlarını yeni sunakta sunmasını emretti ve kralın girişi Asur kralı için Yehova'nın evine döndü."[175] Buna göre Ahaz, Hükümdarına olan itaati, Kudüs'teki tapınağın sunak ve düzenlemelerini, Tiglath Pilesar'ın Şam'da tanrılarına kurban
verdiğini gördüğü ve orada uygulanan ritüele göre değiştirdi.[176] Başrahip Uriah boyun eğdi. Sadece kralın şahsen kurban
vermesine izin vermekle kalmadı, rahipliğin Uzziah'ın durumunda
karşı çıktığı şeydi, aynı zamanda tapınağın hizmetini kralın isteklerine göre değiştirdi.

Yahuda, uzunluğu ve genişliği boyunca harap edildi. Şamlılar ve
İsrailliler, Filistliler ve Edomlular, metropole kadar tüm ülkeyi
ellerinde tutmuşlardı. Yahuda bu ağır darbeden bile hiçbir şey öğrenemeyecekti. Böyle bir sıkıntıdan kurtulmak için Yehova'ya minnettar bir şekilde dönmek yerine, tapınakların sunakları
Asur örneğine göre değiştirildi. İşaya bu hareketi en derin öfkeyle
gördü. "Ülkeniz ıssız; kentleriniz
ateşle yakıldı; ülkeniz, yabancılar sizin huzurunuzda onu yutuyor. Ve Siyon'un kızı, bir bağdaki kulübe, bir salatalık bahçesindeki kulübe gibi
bırakıldı. Yehova bize küçük bir kalıntı bırakmasaydı, Sodom ve Gomorrah gibi olurduk. Ayak tabanından başa kadar içimizde hiçbir
sağlamlık yok, ancak yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar var; bunlar
sıkılmamış, sarılmamış veya merhemle yumuşatılmamış. Neden
bir daha vurulup isyan
edesiniz? Onlar
doğudan dolduruluyorlar ve Filistliler gibi kahinler ve
yabancıların çocuklarıyla hemfikir. Öküz sahibini, eşek
efendisinin yemliğini tanır, ama İsrail onu tanımaz."[177]

İsrail, Yahuda'dan daha fazla acı çekti, kuzey ve doğu bölgelerinin nüfusu, Neftali toprakları ve Gilead toprakları. Hoşea 734 yılından itibaren kalanlarda hüküm sürdü (s. 48). Krallar Kitaplarına göre bir komplo kurdu, Pekah'ı öldürdü ve onun yerine kral oldu; Tiglath Pilesar'ın yazıtlarına göre, Tiglath onu İsrail'in kralı yaptı. Bu ifadeler çelişkili değildir. Pekah, Asur ve Yahuda'nın muhalifi olan Şamlı Rezin ile ittifak halindeydi: Tiglath Pilesar neden Asur'un muhalifini ortadan kaldıran adamı İsrail kralı olarak tanımasın ve atamasın?[178] Hoşea her yıl Asur kralına haraç gönderdi.[179] Ancak korkulan savaşçı prens Asur-Tiglath Pilesar öldüğünde, Filistinliler, Fenikeliler ve hepsinden önemlisi Sur kralı Eulaeus ve İsrail kralı Hoşea'da Asur boyunduruğundan kurtulma umudu uyandı. Eğer Hoşea Asur taraftarı olarak yükselmişse, artık tahtı ele geçirdiğine göre o imparatorluktan kurtulmaya karar verdi. Kurtuluş umudu yalnızca Tiglath Pilesar'ın artık olmamasına dayanmıyordu; Tiglath Pilesar'ın son yıllarında Mısır'da gerçekleşen değişimde daha da güçlü bir destek noktası elde etti. İsrailli Menahem, haraçını Asur'a göndermeden önce Mısır'ın yardımını sağlamayı düşünmüştü (s. 38) ve aynı düşünce Uzziya'nın da son yıllarında aklına gelmiş olmalı. Gazzeli Hanno, Tiglath Pilesar'dan Mısır'a sığınmıştı (s. 48). Tedbirli Bocchoris, Suriye'yi dokunulmadan bırakmıştı veya ayrılmaya zorlanmıştı. Ancak onun hükümdarlığından beri Sabakon, Dongola, Nubia ve Mısır güçlerini güçlü bir güçte birleştirmişti.
Tiglath Pilesar, Asur egemenliğini Gazze ve Elath'a kadar genişlettiğinde ve büyük bir güce sahip muzaffer bir saldırgan güç Mısır sınırlarında durduğunda, orada Asur saldırısı beklenebilirdi. Askeri gücünden emin olan, ileri görüşlü bir Mısır hükümdarı, bu saldırıyı önceden tahmin etmeye çalışmalı; Suriye'de var olan direniş unsurlarını birleştirerek bunu önlemelidir. Eğer konu olumlu olsaydı, Asur'un Suriye üzerindeki egemenliği böylece ortadan kalkacaktı; her durumda Mısır, Asur'a karşı savaş için Suriye'de müttefiklere sahip olacaktı. "Hoşea, Mısır kralı Seveh'e (Sabakon) haberciler gönderdi," diyor İbraniler,
"ve Asur kralına eskisi gibi bir hediye getirmedi." Bu yardım alma girişimi ve muhtemelen ona eşlik eden hediyelerdi - belki de Gazze'deki Hanno'dan, Sur, Zemar ve Hamat prenslerinden (aşağıya bakın) gelen hediyeler - Sabakon, Karnak surlarında Filistin sakinlerinden alınan haraç olarak tanımlıyor
(s. 73).

İşaya, bu girişimin sonucunun ne olacağını çok açık bir şekilde öngördü
ki bu ona delilik ve sarhoşluk gibi görünüyordu. Filistinlilere, İsrail krallığına ve Fenikelilere yıkım ve tahribatı duyurdu. Yehova'nın İsrail'e suçlarının cezası olarak gönderdiği esarete götürülme ve Yahuda'ya karşı savaş hiçbir iyileşme, hiçbir reform getirmedi; İsrail oğullarının o zamanlar aldıkları, onlara huzur içinde kalmayı öğreten sert ders göz ardı edildi; kendilerine daha da ağır bir yargı
çağırıyorlar. İşaya, Ahaz'ın oğlu Hizkiya'nın MÖ 728'de tahta çıktığı Yahuda'nın da bu girişime katılmasını engellemek istediği için daha da güçlü bir şekilde konuştu. Tiglath
Pilesar'ın ölümüyle ilgili olarak Filistinlilerin şehirlerine şöyle haykırır: "Sevinmeyin, bütün Filistin, çünkü seni vuran değnek kırıldı. Çünkü yılanın kökünden bir kokart çıkacak ve meyvesi uçan bir yılan olacak. Kuzeyden bir duman geliyor."[180] Sur ve Sayda şehirlerine şöyle haykırır: "Uluyun, Tarsis gemileri, çünkü Sur harap oldu:
Artık ev yok, içeri girilmiyor. Sakin olun, denizden geçen Sayda tüccarlarının doldurduğu kıyı sakinleri.
Uzak sularda Nil'in tohumu, nehrin hasadı onların geliriydi ve o ulusların pazarıydı. Utan, Sayda,
çünkü deniz konuştu; denizin gücü şöyle: Doğum yapmadım,
doğuramadım; hiçbir genç adam yetiştirmedim ve kızlar. Tarşiş'e geçin; uluyun, kıyı sakinleri! Bu sizin neşeli
şehrinizin mi, kadim günlere dayanan? Kendi ayakları onu
uzaklara, bir yere göç etmeye götürecek. Taç giydiren şehir, tüccarları prensler, tacirleri yeryüzünün onurluları olan Sur'a karşı bu öğüdü kim aldı? Her Şeye Egemen RAB bunu tasarladı.
Yehova Kenan'a kalelerini yıkma emrini verdi ve dedi ki:
Ey ezilen bakire, Sidon kızı, artık sevinmeyeceksin!
Kittim'e geç (Kıbrıslılar, II. 53). Orada da
dinlenmeyeceksin. Rapor Mısır'a ulaştığında, onlar Sur'un raporundan çok acı çekecekler."[181]

İşaya en sert uyarısını kendi ırkından olan İsrail krallığına yöneltiyor. "Sarhoş Efrayim'in gururlu tacına, şarapla ele geçirilmiş olanların yağlı vadisinin başındaki solmuş çiçeğe yazıklar olsun," diye haykırıyor. "Kâhinler ve peygamberler içki yüzünden yanıldılar ve şarapla
yenildiler. Yehova bu halka yabancı bir dille konuşacak, onlara şöyle dedi: Yorgunlara dinlendirin; kurtuluş yolu budur. Ama onlar dinlemek istemediler. Bilgiyi kime öğretecek? Doktrini kime öğretecek? Sütten kesilmiş ve annelerinin memesinden ayrılmış olanlara mı? İşte, Rab'den daha güçlü ve daha kudretli bir şey gelecek, dolu fırtınası ve yıkıcı bir fırtına gibi; taşan güçlü suların bir sel gibi,
onları şiddetle
yere atacak. Sarhoş Efrayim'in
gururlu tacını ayaklar altına alacak;
yağlı vadinin başındaki solmuş çiçek, toplanmadan önce erken meyve gibi kaybolacak."[182]

"Asur kralı Şalmanesar," Krallar Kitapları'nın bize anlattığına göre,
"Hoşea'da bir komplo keşfetti, Mısır kralı Seveh'e (So) haberciler göndermişti ve ona daha önce olduğu gibi bir hediye getirmemişti.
Hoşea'ya karşı çıktı, onu yakaladı ve zincirlerle zindana attı,
ve tüm ülkeyi ve Samiriye'yi geçti ve şehri üç yıl kuşattı." Josephus bize şunu söyler: "Şalmannesar'a
Hoşea'nın Mısır'ı gizlice birleşik bir mücadeleye davet ettiği söylendi. Öfkesiyle
Samiriye'ye doğru yürüdü, şehri üç yıl kuşattı ve
Hoşea'yı esir aldı." "Fakat Asur kralı tüm Suriye ve Fenike'ye karşı savaştı. Elulaeus orada hüküm sürerken
Tsur'a doğru yürüdü.
Tsurluların yıllıklarını hazırlayan ve arşivlerini Yunancaya çeviren Menander, bunu şöyle söyleyerek doğruluyor:
Elulaeus 36 yıl hüküm sürdü; Citianlar isyan ettiğinde, oraya yelken açtı
ve onları tekrar boyun eğdirdi. Asur kralı bunlara karşı bir sefer gönderdi, tüm Fenike'yi savaşla ele geçirdi, hepsiyle barış yaptı ve geri döndü. Sidon, Acco, eski Tire ve diğer birçok şehir Tirelilere isyan etti; ancak Tireliler kendileri boyun eğmeyince kral tekrar onlara döndü ve Fenikeliler onun için 60 gemi hazırladı ve üzerlerine 8000 kürekçi yerleştirdi.[183] ​​Bunlara karşı Tireliler 12 gemiyle yelken açtı; düşmanın gemilerini yok etti ve yaklaşık 500 esir aldı. Ancak Asur kralı, Tirelilerin su çekmesini önlemek için nehre ve kanallara muhafızlar yerleştirdi ve evlerine döndü. Tireliler buna beş yıl katlandılar ve bu süre zarfında kazdıkları kuyulardan su içtiler. Bu,
Surluların kralı Salmanasar hakkında Tirililerin kayıtlarında belirtilen şeydir."[184]

Bu göstergelere ve ifadelere göre, işlerin gidişatının aşağıdaki gibi olduğunu varsayabiliriz.
Fenikelilerin ve Filistinlilerin şehirleri ve İsrail krallığı, İbranilerin Seveh ve Asurluların yazıtlarının Sabhi dediği Meroe ve Mısır kralı Sabakon'un yardımını umuyor.
Şalmanasar, Mısır'dan gelen yardım oraya ulaşmadan önce Suriye'yi istila eder (M.Ö. 726).[185] Hoşea ya şaşırır ve yenilir,
ya da dehşeti içinde Asur kralını teslim olarak yatıştırmaya çalışır.
O hapse atılır ve Salmanasar kıyıya doğru döner.
Fenikelilerin şehirleri teslim olur; yalnızca ada şehri olan Sur
direnir (II. 265). Şehirler, teslim olmuş olanlar, şimdi Kıbrıs'ın fethi ve anakaradan yürütülen ada şehrinin ablukası için Şalmanesar'a gemiler sağlamak zorundaydılar, ayrıca eski Sur orada garnizondu ve ada şehrinin sakinlerinin kıyıdan su çekmesi engellendi. Surluların ablukanın 60 gemisini sadece 12 gemiyle karşıladıkları söylenmesi dikkat çekicidir. Ancak bu, şüphesiz kuşatılanların sadece bir kısmıdır. Anakara sakinlerinin gemileri savaşta aktif bir rol almamış olabilir; ve abluka çok sıkı bir şekilde uygulanmamış olabilir. Sur, beş yıl boyunca biraz gevşek bir yatırıma dayanabilmiş olabilir. Surluların direnişi, İsraillilerde ve İsrail metropolünde cesaret uyandırmış gibi görünüyor, öyle ki Hoşea'nın götürülmesinden sonra bile Asurluların silahlarına meydan okudular. M.Ö. 724 yılında Şalmanesar kıyıdan Samiriye'ye döndü. İsrailliler şehirlerini en inatçı şekilde savundular. Şam, Tiglath Pilesar'a iki yıl direnmişti; Samiriye, Arpad gibi, üç yıl dayandı. Krallar Kitapları'nda kısaca şöyle anlatılır: "Asur kralı Samiriye'yi aldı ve İsrail'i Asur'a taşıdı ve onlara Gozan nehri kıyısındaki Chalah ve Chabor'da ve Med şehirlerinde konutlar verdi." Asur anıtları bize IV. Şalmanesar'ın Samiriye'nin düşüşünü görmeye yaşamadığını bildiriyor. Kuşatmanın son yılında (M.Ö. 722) öldü. Halefi Sargon, ordularının bu başarısıyla övünüyor. "Hükümdarlığımın başlangıcında," Sargon'un yıllıklarında bize şöyle anlatılır: "Samaria (Samarina) şehrini kuşattım ve düşmanlarıma karşı bana zafer kazandıran tanrı Samas'ın yardımıyla aldım. 27.280 esir aldım. Kraliyet payım olarak 50 savaş arabası aldım. Bunları Asur'a getirdim ve onların yerine elimin azalttığı insanları koydum. Memurlarımı ve valilerimi onların üzerine koydum ve onlara Asurlulara uyguladığım gibi haraç koydum."[186] Bu ifade, Sargon'un (sözde _fasti_) daha önemli eylemlerini veren yazıtta tekrarlanır,
sonunda şu farkla: "Memurlarımı onların üzerine koydum; onlara önceki kralların haracını koydum."[187] Boğaların yazıtında oldukça kısa bir şekilde şöyle denmektedir: "O (Sargon) Samaria'yı ve Omri'nin tüm hanedanını devirdi. "[188] Silindir üzerindeki yazıt şöyle diyor: "Büyük Bit Omri ülkesini fethettim."[189] Yıllıklar özetliyor: "Samaria bölgesini ve Bit Omri ülkesini harap ettim." İsrail kralının Doğu'ya götürüldüğünü bize bildirdikten sonra, Krallar Kitapları, Sargon'un yıllıkları gibi, İsrail'e başka
yerleşimcilerin yerleştirildiğini anlatıyor: "İnsanları Babil'den ve Kutha'dan, Sepharvaim, Ava ve Hamath'tan getirdi" ve onları İsrail çocuklarının odasındaki Samaria şehirlerine yerleştirdi.[190]
Sargon'un kendi anlatımı bu ifadeyi doğruluyor; yazıtları bize bu yerleşimcilerin hangi soydan geldiğini daha fazla gösteriyor. MÖ 721 yılında, Samaria'nın ele geçirilmesinden çok kısa bir süre sonra, insanları Babil'den Chatti topraklarına nakletti, _yani_ Suriye'ye.[191] Ayrıca, Ermenistan'ın dört bölgesinden insanların Suriye'ye, kıyıya[192] götürüldüğü ve son olarak Arap kökenli insanların, "Thammud, Marsiman, Chayapa ve Bari topraklarından" Samaria şehrine yerleştirildiği söylenmektedir. Samaria'daki yabancı unsurun güçlenmesi, İsraillilerin, maruz kaldıkları ağır cezaya rağmen, yine de Asur'a karşı bir kez daha isyan etmeye
çalışmış olmalarından kaynaklanmıştır.[193]

Tiglath Pilesar'ın gerçekleştirdiği Naftali ve Gilead sakinlerinin götürülmesi, Sargon'un eski sürgünden on iki yıl sonra gerçekleştirdiği yeni bir ortama
gönderilme, on kabilenin bir daha toparlanamadığı darbelerdi. İnsanların varlığı yok edilmiş değildi; Şüphesiz ki, birçok kişi toprak ve metropolün fethinde yok oldu, ancak götürülen kesinlikle tüm kalıntı değildi. Bu ağır kaderin üzerine inen sadece nüfusun bir kısmıydı. İşaya bize Yehova'nın insanları ölçüyle cezalandırdığını ve bir kalıntının kalmasına izin verdiğini söyler.[194] Kalanların sayısı, yabancı yerleşimcilerle bu kadar yoğun bir şekilde karışmış bir nüfusta çoğunluğu elde etmek için yeterliydi.[195] Ancak bu karışım, ulusal canlılığı özünde tüketti. Asurluların yazıtlarında artık Omri ülkesinden değil, sadece Samiriye'den söz ediyoruz; onlardan kralların ülkenin başında kaldığını görüyoruz; Samiriye kralları olarak ikinci bir Menahem ve bir Abibaal'den söz ediyorlar. Davut'un soyundan gelenlerin yönettiği topluluk, ilk etapta sadece ulusal yaşamın ve inancın korunmasıyla ilgileniyordu. Yahuda, Asur'a itaat etmeye devam etti. Yahuda'lı Hizkiya, Samiriye'nin uzun kuşatmasına, İsrail'in ölüm mücadelesine ve akrabalarının götürülmesine kımıldamadan baktı. Haraçını düzenli olarak ödemiş olmalı. Hükümdarlığının ilk yıllarına ait Sargon'un bir yazıtında, tabi topraklar arasında "uzaktaki Yahuda" da sayılıyor.[196]

Fenikelilerin boyunduruk altına alınması, İsrail'in firar etmesi nedeniyle cezalandırılması, Suriyelilerin Mısır'da güvendiği umutları kırmadı.
Samiriye'nin düşüşünden iki yıl sonra, Mısır, Şalmanesar'ın Hoşea ve Fenikelilere karşı seferi sırasında olduğundan daha iyi savaşa, Suriye'ye doğru yürüyüşe hazırlanmış olabilirdi. Mısır'ın gücü daha yakın görünüyordu; Sargon, Dicle'den ilerlemek zorundaydı. Hamath, Asur'a karşı isyan etti. "Ilubid, Hamath tacını ele geçirdi," Sargon'un yazıtlarında bize söylendiği gibi; "Karkar şehrini aldı,
Arpad, Şam, Zemar (Simyra) ve Samaria şehirlerini bana karşı kışkırttı. Onu ve savaşçılarını Karkar şehrinde kuşattım."[197]
130 yıl önce Şam'lı Benhadad'ın ve İsrailli Ahab'ın II. Salmanasar'a karşı savaştığı Karkar şehri alındı; Ilubid
esir alındı ​​ve Sargon onun derisinin yüzülmesini sağladı - Sargon'un sarayındaki bir kabartma bu hükmün infazını gösteriyor.[198] Larnaka'daki anıt
taşta şöyle yazıyor: "Hamat'lı Ilubid isyan etti; ona karşı savaştım,
ve Hamath topraklarını harabelerle kapladım." Altmış üç bin kişi
Asur'dan Hamath topraklarına nakledildi. [199]

Ancak Sargon, Suriye'yi Mısır'a karşı koruyarak daha güçlü bir rakibin efendisi olmayı başardı. Sabakon, Etiyopya ve Mısır güçleriyle çölde yürüdü; bir zamanlar Tiglath Pilesar'dan önce Mısır'a çekilen Gazzeli Hanno, savaşçılarıyla ona katıldı. Sargon, onlarla buluşmaya gitti. Ordular Raphia'da (şimdi Refah, El Arish ile Gazze arasında, daha sonraki bir dönemde Mısırlı Ptolemy Philopator'un Büyük Antiochus'u yendiği yer) buluştu. "Sabhi kuvvetlerine güvendi," Sargon'un yıllıkları bize bunu söyler, "ve bana savaş teklif etmek için geldi. Efendim olan büyük tanrı Asshur'u çağırdım; onları vurdum. Sabhi koyunları
güden bir çobanla kaçtı ve kaçtı. Hanno'yu esir aldım. Sahip olduğu her şeyi Asur'a götürdüm. Şehirlerini harap ettim ve yok ettim ve onları ateşle yaktım. 9033 adamı mallarıyla birlikte götürdüm."[200] Yıllıkların girişinde ve boğaların üzerindeki yazıda kısaca şöyle denmektedir: "Muzur (Mısır) ülkesinin ordularını o (Sargon) Raphia (Rapih) şehri yakınlarında yendi. Gazze kralı Hanno'yu köleleştirdi."[201] Silindirin yazısında şöyle denmektedir: "Raphia şehri yakınlarında Muzur kralını yendim; Gazze ülkesinin kralını Esir aldım ve Asur'a götürdüm." Sargon'un Fasti'si bize şunu bildiriyor: "Gazze kralı Hanno, Mısır sultanı Sabhi ile birlikte yürüdü (_siltannu mussuri_), benimle Raphia şehrinin yakınında buluşmak, bana savaş ve çatışma teklif etmek için. Onları kaçırdım. Sabhi, kollarımın gücünden korkarak yakalandı; kaçtı ve ondan hiçbir iz
görülmedi. Gazze kralı Hanno'yu kendi elimle esir aldım."[202]

Sargon'un Suriye'deki mücadeleleri Raphia'daki savaşla (M.Ö. 720) sona ermedi. Boğaların üzerindeki yazıt, Mısır ordusuna karşı kazanılan zaferi anlattıktan sonra hemen devam eder: "Bit Omri topraklarını, yani İsrail'i işgal eden Thammud, Ibadid, Marsiman ve Chayapa kabilelerine karşı savaştım."[203] Öte yandan, yıllıklar bize Sargon'un yedinci yılında (M.Ö. 716) şunları söyler: "Tasid, Ibadid, Marsiman ve Chayapa kabilelerine; bilginlerin ve bilgelerin bilmediği Bari topraklarındaki uzak sakinlere karşı yürüdüm. Atalarımın krallarından hiçbiri bu ismi duymamıştı. Onları Asshur'a itaat etmeye zorladım ve kalanları evlerinden kovdum ve Samaria şehrine yerleştirdim." Bu seferde Sargon, Sina yarımadasına ve Arabistan'ın içlerine doğru ilerlemiş olmalı, çünkü
yıllıklar şöyle devam ediyor: "Firavun (Pirhu), Mısır (Muzur) kralı, Samsieh, Arapların kraliçesi, Sabaeli Iathamir, uzak deniz kıyılarından ve karadan (uçurum) krallardır. Onların haraçları olarak Doğu'nun çeşitli türde otlarını, metalleri, atları ve develeri aldım."[204]
Olayları özetleyen Fasti, Raphia savaşının anlatımından sonra şu sözleri içerir: "Mısır kralı Firavun'un, Arapların kraliçesi Samsieh'in, Sabaeli Iathamir'in haraçlarını aldım; altın, otlar, atlar, develer."[205] Samsieh'in, Sabaeliler gibi, Tiglath Pilesar'a haraç ödediğini hatırlıyoruz.

Suriyelilerin inatçılığı Hamath'ın ıssızlığı ve Raphia'daki savaşla bile kırılmadı. Sabakon'un oğlu ve halefi olan Meroe ve Mısır'dan Şabataka'nın yardımı üzerine, Filistlilerin şehri olan Aşdod, Sargon'un on birinci yılında, yani MÖ 711 yılında isyan etti. Mısır'daki umut, komşuları olan Yehuda, Edom ve Moab tarafından paylaşıldı. Ancak Aşdod kısa süre sonra Asurlular tarafından ele geçirildi ve alındı ​​ve Asurluların Mısır'ı işgal etmesi Yehuda'da bekleniyordu. İşaya'da bize şöyle söylenir: "Tartan, yani Asur başkomutanı Aşdod'a geldiğinde, Sargon onu gönderip Aşdod'u kuşattığında ve aldığında, o zaman Yehova şöyle dedi: Git, çulunu belinden çöz ve ayakkabılarını ayaklarından çıkar; İşaya da öyle yaptı ve çıplak ve yalınayak yürüdü. Sonra Yehova şöyle dedi: Hizmetkârım İşaya, Mısır ve Etiyopya'da bir işaret ve mucize için üç yıl çıplak ve yalınayak yürüdüğü gibi, Asur kralı da Mısırlıları tutsak edecek ve Etiyopyalıları genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak, çıplaklıkları açıkta, Mısır'ın utancına götürecek. O zaman Etiyopya'dan ve Mısır'dan utanacaklar. Ve bu kıyıların sakinleri aynı gün şöyle dediler: İşte, bizim beklentimiz budur, yardım için nereye kaçtık, Asur kralından kurtulmak için: nasıl kaçacağız?"[206]

Sargon'un yıllıkları bize şunu söyler: "Aşdod kralı Azuri, ruhunu itaatsizliğe yükseltti, böylece artık haraç ödemeyecekti. Komşularına Asur'a düşmanca mesajlar gönderdi. İntikam
düşündüm ve topraklarına başka bir hükümdar koydum. Kardeşi
Achimit'i tahta çıkardım, ancak Chatti halkı isyana
meyi yeğledi ve Achimit'in saltanatından bıktılar ve tahta
hakkı olmayan Yaman'ı çıkardılar. Kalbimin öfkesiyle savaşçılarımla
Aşdod'a doğru yürüdüm. Kuşattım, Aşdod'u ve
Gimt-Asdodim'i aldım; bu şehirlerde yaşayan tanrılarla birlikte altını,
gümüşü ve sarayındaki her şeyi aldım. Sonra bu
şehirleri geri verdim; onlara boyun eğdirdiğim insanları yerleştirdim. Valimi onların üzerine koydum, onlara Asurlular gibi davrandım ve itaat ettiler."[207] Bir silindirin
çokça hasarlı yazısı bize şunu bildirir: "Sargon, saltanatının dokuzuncu yılında (M.Ö. 713), büyük denizin kıyısına ve Filistiye'ye geldiğinde, Aşdod'lu Azuri'yi yerinden etti, çünkü artık haraç ödememeye kalbini
sertleştirmişti ve krallara, Asur'un düşmanlarını göndermişti. Azuri'nin önünde kardeşi Achimit'i yücelttim ve ona etrafındaki krallara olduğu gibi vergi ve haraç koydum. Fakat halk vergi ve haraç ödemedi, ona isyan etti ve onlara yaptığı iyilikler için onu kovdu. Taht üzerinde hiçbir hakkı olmayan Yaman'ı efendileri yaptılar ve şehirlerini savaş için silahlandırdılar ve güçlendirdiler." "Filista, Yahuda, Edom ve Moab milletleri, haraçlarını ve armağanlarını tanrı Assur'a getirmelerine rağmen, kötü kralları gibi ihanet ettiler; bana karşı savaşmak için, onları kurtaramayan bir prens olan Mısır kralı Firavun'a hediyeler gönderdiler ve onun ittifakını rica ettiler." "Assur'un onurunu korudum; tufanın en yüksek olduğu
zamanda Dicle ve Fırat'ı geçtim." "Yaman, Chatti topraklarına karşı yaptığım seferi duyduğunda, efendim Assur'un korkusu onu yendi. Mısır sınırlarına, Meroe (Miluhhi) sınır ülkesine kaçtı; uzak bir yere kaçtı ve saklandığı yer keşfedilmedi."[208] Sargon'un yıllıklarının girişinde bize şunu söyler: "Yaman gücümü yanlış değerlendirmişti; Meroe topraklarının sınırlarına kaçtı."[209] Sargon'un Fasti'sinde şunu öğreniriz:
"Yaman ordumun yaklaştığını duydu; Meroe sınırında bulunan Mısır'ın bir bölgesine kaçtı: ondan hiçbir iz görülmedi. Kuşattım, Aşdod'u ve Gimt-Asdodim'i aldım: tanrılarını, eşini, oğullarını, hazinelerini, mallarını, sarayının pahalı şeylerini ve topraklarının tüm sakinlerini esarete gönderdim." Yıllıklar bize en baştan şunu söyler: "Gücümü hor gören Aşdod'lu Yaman, Güney topraklarına, Meroe sınırlarına kaçtı. Meroe kralı, Asshur korkusuyla yenildi; Ellerini ve ayaklarını demir zincirlerle bağladı ve elçilerini yüzümün önünden Asur'a gönderdi."[210] Fastiler şöyle der: "Meroe kralı, ıssız bir bölgede,
babaları kraliyet atalarıma barış için yalvarmak üzere elçiler göndermemiş olan - Merodach'ın gücü, güçlü bir dehşet, onu yendi;
korku onu ele geçirdi. Onu (Yaman'ı) demir zincirlere koydu; adımlarını Asur'a yönlendirdi ve önüme çıktı. "[211] Bu ifadelerden, Yeşaya ve Sargon'un bize anlattığı gibi, Aşdod'lu Yaman'ın güvendiği, Filistinlilerin geri kalan şehirleri, Yahuda, Edom ve Moab'ın Asur'a isyan etmek için güçlerini hesapladığı Mısır ordusunun asla gelmediği sonucu çıkar. Şüphesiz ki, MÖ 711 yılında Asur ordusunun Aşdod önünde belirmesi
(Sargon, tufan sırasında Dicle ve Fırat'ı geçtiğini bize daha önce söylemiştir) tüm bu planları
yok etti. Ancak Yeşaya'nın beklediği ve duyurduğu Asurluların Mısır ve Napata'yı işgali gerçekleşmedi; Sargon'un ifadesine göre,
Şabata, Yaman'ı teslim ederek Asurluların saldırısını önlemeyi tercih etti.

Sargon, yıllıklarının başında, Yatnan ülkesinin krallarına vergi koydular, onlar batan güneşin denizinde yedi günlük bir yolculuk mesafesinde oturuyorlardı.[212] Fasti
anlatıyor: "Adlarını ne kralların, ne babalarımın, ne de Asur ve Babil'deki hiç kimsenin duymadığı Yatnan'ın yedi kralı, Keldaniler ve Chattiler ülkesindeki zaferlerim hakkında bilgi aldılar. Şanım denizin ortasına kadar yayıldı. Gururlarını eğdiler; kendilerini alçalttılar; Babil'de önüme çıktılar ve
altın, gümüş, kaplar, topraklarının ürünlerini getirdiler." Yatnan, Kıbrıs adasıdır; yedi günlük yolculuk, Sur'dan Citium'a olan mesafedir, yaklaşık 150 mil. Kıbrıs'ın yedi kralının haraç ödemesi
M.Ö. 709'da gerçekleşti. Bu nedenle, Aşdod'un cezalandırılmasından ve Yaman'ın teslim olmasından sonra Sargon'un egemenliğinin Suriye'de
kurulduğunu ve Sur'un Fenikelilerin diğer şehirleri gibi teslim olduğunu varsayabiliriz.
Bu nedenle Kıbrıs prensleri, belki de Sur'a karşı bir destek noktası aramadıkları sürece, krala saygı göstermeyi
uygun görebilirler. Kıbrıs üzerindeki egemenliğinin bir sembolü olarak Sargon,
imgesini her zamanki gibi bir anıt taşına kazıttı ve
adanın ortasındaki Citium'a yerleştirdi; şu anda Berlin Müzesi'ndedir.
Yazıt, egemenliğinin kapsamını verir Sargon; saltanatının en önemli olaylarını anlatır; inşa ettiği tapınaklardan, Yatnan ülkesinin yedi prensinin Babil'deki haraç teklifinden ve ardından heykelin dikilmesinden bahseder ve tableti değiştiren ve Sargon'un adını veya tablette yazılı başka bir şeyi değiştirenleri lanet ve yok etmekle tehdit eder: eğer biri böyle bir şeye kalkışırsa, Nebo ve geniş denizin ortasında yaşayan tanrılar onu ve soyunu yok edecektir.[213]

DİPNOTLAR:

[175] 2. Krallar xvi. 10-18.

[176] Hiç kimse Ahaz'ın Asur ve Yahuda'nın baş düşmanı olan ve dahası şimdi devrilen Rezin'in sunağı ve ibadetini taklit ettiğini ciddi olarak iddia edemez.

[177] Yeşaya i. 3, 5-9; ii. 6.

[178] Kralların Kitapları yalnızca Hoşea'yı ilk kişi olarak temsil etmekte hatalıdır.
ve Salmanesar IV'e haraç ödeyerek. (xvii.3).

[179] 2 Kral xvii. 4.

[180] İsa. xiv. 29-31.

[181] İsa. xxiii. 1-12.

[182] İsa. xxviii. 1-6.

[183] ​​Aynı şekilde 800 için de okumalıyız; 60 penteconter için 3000 gerekli; 60
Triremlerde en az 8000 kürekçi bulunur.

[184] "Antik." 9, 14, 2.

[185] Samiriye M.Ö. 724-722'de kuşatıldığı için Asur savaşının başlangıcını 726'ya yerleştirebiliriz.

[186] Oppert, "Dour Sarkayan", s. 8, 30; "Geçmişin Kayıtları", 7, 28;
E. Schrader, "K. A. T." s. 160; Menant, "Annal." s. 161.

[187] E. Schrader, _loc. cit._ s. 158; Menant, "Annal." s. 181.

[188] L. 26, Menant'ta, _loc. cit._ s. 192.

[189] L. 17, Menant'ta, s. 200.

[190] 2 Kral xvii. 6, 24.

[191] "Sargon Yıllıkları", Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 29.

[192] Oppert, _loc. alıntı_ 7, 30.

[193] G. Smith, "Assyr. Canon", s. 125, 126.

[194] İsa. xi. 6-8; 2 Kron. xxx. 6, 10; xxxiv. 9.

[195] 2 Kral xvii. 26 vd.

[196] Nemrut Yazıtı, Menant'ta, _loc. alıntı_s. 205; E'de.
Schrader, _loc. alıntı_s. 90.

[197] "Sargon Yıllıkları", Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 29; G. Smith, _loc. cit._

[198] Büyük salon No. 8, Botta'da. Menant, s. 182.

[199] Larnaka anıt taşı, Menant'ta, s. 207; G. Smith, "Assyr.
Canon," s. 127.

[200] Oppert, "Geçmişin Kayıtları," 7, 29; E. Schrader, "K. A. T." 258;
Menant, _loc. cit._ s. 161.

[201] Menant, _loc. cit._ s. 159, 192.

[202] E. Schrader, _loc. cit._ s. 258.

[203] Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 34.

[204] E. Schrader'den gelen iletişim.

[205] E. Schrader, "K. A. T." s. 258; Menant, _loc. cit._ s. 181.

[206] Isa. xx. 1 vd.

[207] Oppert, _loc. cit._ 7, 40; Menant, s. 169; Menant'taki boğaların üzerindeki yazıtın 12. satırına bakınız, s. 162.

[208] G. Smith'in Silindiri, "Disc." s. 289 vd.

[209] Menant, s. 159.

[210] Oppert, "Records of the Past," 7, 26.

[211] E. Schrader, "K. A. T." s. 257 vd.; cf. Menant, _loc. cit._ s.
186.

[212] Menant, _loc. cit._ s. 159.

[213] Menant, s. 189, 206-208. Taşın M.Ö. 709'da haraç ödenmeden önce Babil'e yerleştirilemeyeceği,
üzerinde haraçtan bahsedilmesiyle kanıtlanmıştır.
Karş. G. Smith, "Z. AEgypt. Sprache," 1869, s. 109; 1870, s. 70, 71.

BÖLÜM V.

SARGON VE SENNACHERIB DÖNEMİNDE ASUR.

Sargon yazıtlarında kendisinden önce Assur'u yöneten krallardan bahseder, ancak babasından veya büyükbabasından bahsetmez,
oysa bunlar doğrudan ardıl olarak tahta çıkan diğer tüm Asur kralları tarafından düzenli olarak anılır. Bundan, onun ne IV. Salmanasar'ın oğlu ne de torunu olduğu, ancak yine de Asur'un en güçlü, en muzaffer ve en güçlü hükümdarlarından biri olduğu sonucu çıkar. Seferlerinin kesintisiz dizisi onu büyük yapılar inşa etmekten ve gerçekleştirmekten alıkoymadı. Asur'un iki eski baş şehri olan Assur ve Ninova'ya I. Salmanasar, daha sonra Assurnasirpal, II. Salmanasar ve II. Tiglath Pilesar tarafından süslenen
Chalah'ı eklemişti. tapınaklar ve saraylarla. Sargon, Ninova civarında yeni bir
ikametgah inşa etti. Antik Ninova'dan Dicle'ye akan Khosr'ın akışı üzerinde, nehrin on mil yukarısında, kendi adıyla Dur Sarrukin adını verdiği yeni bir kraliyet ikametgahı inşa etti, _yani_ Sargon'un kalesi. Yeni şehir (Khorsabad), dış duvarların kalıntılarının gösterdiği gibi, her biri kısa kenarları 5000'den fazla ve her biri uzun kenarları 5500 fitten fazla olan bir dikdörtgen oluşturuyordu.[214] Dış duvarın kuzeybatı cephesinde, ayrı bir duvarla çevrili saray, yeni şehrin dikdörtgeninin üzerinde yükseliyordu.
Şehrin dış duvarları 45 fit kalınlığındaydı; taş temel üzerine tuğladan inşa edilmişlerdi; Sarayın dış duvarı, şehir duvarının kuzeybatı tarafını bir kale gibi çevreliyordu ve tamamen taşla kaplıydı.[215] Kraliyet kalesinin ana yapısının girişi iki insan başlı boğa tarafından korunuyordu. Salonlar, kralın başarılarını sergileyen kabartmalarla süslenmişti. Burada, Hamath kralı Ilubid'in idamı (s. 88); şehirlerin kuşatılması ve saldırıya uğraması görülüyordu. Kabartmaların üzerinde, girişten başlayarak geniş bir friz biçiminde, salonun etrafında sola doğru uzanan ve kabartmalardaki resimleri açıklayan ve girişin karşı tarafında sona eren bir yazıt vardır. Bazı salonlarda bu friz, kralın eylemlerini saltanat yıllarına göre (sözde Yıllıklar) ardışık olarak anlatan bağlantılı bir anlatı oluşturur. Büyük
galeride ve ona bitişik odalarda yazıtlar daha kısadır:
burada kralın (sözde Fasti) en önemli
eylemlerini ön plana çıkarmakla yetiniyorlar.
Sarayın girişindeki iki boğa da yazıtlarla kaplı.
Sarayın temellerinde, üzerinde yazıtların yanı sıra kalıntılarda bulunan kil silindirlerin üzerinde de yazıtların bulunduğu, altın,
gümüş, kalay, bakır, kurşun, alçıtaşı ve mermerden yedi levhanın bulunduğu bir taş sandık bulundu. Sarayın
tuğlaları üzerinde şunları okuyoruz: "Bel Valisi Sarrukin'in Sarayı,
Assur Patisi (II. 31), kudretli kral, ulusların kralı,
Assur kralı." Ve altın levhada: "Bel valisi Sarrukin'in Sarayı,
Assur Patis, kudretli kral, ulusların kralı,
Assur kralı,
dünyanın dört bölgesini, doğan güneşten batan güneşe kadar yöneten ve
üzerlerine valiler yerleştiren. Kendi isteğime göre
dağların yakınında bir şehir inşa ettim ve ona
Sarrukin Kalesi adını verdim. Salman, Sin, Samas, Bin ve Adar için,
şehrin ortasında büyük tanrıları için konutlar inşa ettim.
Adımın ihtişamını altın, gümüş,
bakır, kurşun, kalay, alçıtaşı ve mermerden yapılmış tabletlere yazdım ve
sarayın temellerine yerleştirdim. Kim benim el işlerime zarar verir ve hazinemi çalarsa, büyük efendi Asshur onun adını ve
tohumunu yok etsin."[216] Yıllıklar bu saraydan M.Ö. 712 yılında bahseder;
sonunda M.Ö. 706 yılında tamamlandığından bahsederler. "Eyalet başkanları, valiler, bilge adamlarla
sarayımda yerleştim ve adaleti uyguladım."[217] Boğalar üzerindeki yazıtlarda ve bir silindirde kral,
Doğudaki kapılara Samas ve Bin'in adını verdiğini; Batıdakilere Anu ve Istar'ın adını verdiğini;
Güneydekilere Bel ve Bilit'in adını verdiğini; Kuzeydekilere ise Salman'ın ve tanrıların hanımının adını verdiğini söyler.[218]

Sargon'un selefi, tahmin edebildiğimiz kadarıyla IV. Shalmanesar,
Elulaeus'u bir vasal olarak Babil'in üzerine yerleştirdi kral. Astronomi kanonu, Elulaeus'un saltanatının MÖ 722'de sona erdiğini, aynı yıl
Şalmanesar IV.'ün öldüğünü ve Merodach Baladan'ın (Mardokempados)
MÖ 721'de
Babil tahtına çıktığını gözlemler. Bu Merodach Baladan'ın, on yıl önce Sapiya'da (MÖ 731) Tiglath Pilesar'a boyun eğen
Güney Keldani'nin Bit Yakin prensi olduğunu varsayabiliriz.
Şalmanesar'ın ölümünden ve Suriye'deki Asur ordusunun işgalinden yararlanmış olmalı, bu ordu Samaria'da tutuluyordu, kendini Güney'den Babil'in efendisi yapmak ve tüm Babil bölgesini kendi yönetimi altında birleştirmek için. Samaria düşer düşmez, Sargon ona karşı döndü. Yıllıklarda, Samaria'nın ele geçirilmesinin anlatımı, Sargon'un ilk yılında (M.Ö. 722-721), Elam kralı Humbanigas'a karşı bir seferle takip edilir; bu, Fasti'nin dediği gibi, "Kalu ovalarında" yenilmiştir.[219] Yıllıklar daha sonra şöyle devam eder: "Tanrıların iradesine karşı kendini Babil krallığının efendisi ilan eden Merodach Baladan." Anlatının geri kalanının yok edilmesi, yalnızca birkaç kelimeyi okunabilir hale getirmiştir; bunlardan, Sargon'un Merodach Baladan'a karşı savaştığını, insanları Babil'den Chatti topraklarına, yani Suriye'ye götürdüğünü anlayabiliriz: Krallar Kitaplarına göre bunlar Sefarvaim ve Kutha'nın sakinleriydi (s. 86). Merodach Baladan ne tür kayıplar yaşarsa yaşasın, bu şekilde Babil'i ve tahtı elinde tuttu. Astronomik kanon, onu M.Ö. 721'den M.Ö. 710'a kadar hüküm süren biri olarak tasvir eder.
Sargon'un Khorsabad'daki sarayının kalıntılarında bulunan mercimek şeklindeki kil tabletler
(şüphesiz Babilonya'dan ganimet olarak getirilmişlerdir),
Babil kralı Marduk-habaliddin'in (_sar Babilu_[220]) dokuzuncu, onuncu ve on birinci yıllarının tarihini taşır; hatta Sargon'un Yıllıkları bile Merodach
Baladan'ı Sumir ve Accad'ı on iki yıl boyunca (_yani_ M.Ö. 721'den
709'a kadar) yöneten biri olarak tasvir eder.

Humbanigas ve Merodach Baladan'a, Elam ve Babil'e karşı verilen savaştan sonra, gördüğümüz gibi Sargon, Hamath ve Gazze'yi boyunduruk altına almak ve Raphia'da (M.Ö. 720) Sabakon liderliğindeki Mısır ve Etiyopya ordusunu yenmek için Suriye'ye yürüdü. Sonraki yıllarda Sargon, kuzeyde Asur'a bağlı İranzu'nun egemenliğinden kurtulan Van halkına ve Ararat'ın Urza'sına karşı savaştı; Ermenistan'daki dört kantonun sakinlerini Chatti topraklarına ve Acharri topraklarına, yani Suriye ve Suriye kıyılarına taşıdı. [221] Bundan sonra, M.Ö. 717 yılında, Tiglath Pilesar'a haraç ödemiş olan Karchemish'li Pisiris düşürüldü. Karchemish alındı,
Pisiris zincire vuruldu, isyancılar Asur'a götürüldü ve Asurlular
Karchemish'e yerleştirildi. Karchemish'in ganimetinden 11 talent altın,
2100 talent ve 24 mina gümüş
Chalah'taki hazineye getirildi.[222] Ararat'lı Urza ve Mount Mildis'li prens Bagadatti
(muhtemelen Melitene, Malatia bölgesi) Sargon'un söylediğine göre Van halkını isyana teşvik etti; Van prensi Aza öldürüldü. Sargon isyancıları korkutup itaate zorladı, Bagadatti'nin Aza'nın öldürüldüğü
yerde derisinin yüzülmesini sağladı ve Aza'nın kardeşi Ullusun'u Van tahtına oturttu. Fakat Ullusun, Ararat'lı Urza ve Karalla ve Allabur prensleriyle birleşti. Sargon ilerlediğinde Ullusun itaat etti; Sargon, daha ağır haraç ödemesi koşuluyla tahtta kalmasına izin verdi; Karalla prensi kovuldu, Allabur halkı Hamath'a götürüldü (M.Ö. 715[223]); Ararat'ta Urza konumunu korudu. Tabal kralı Vassurmi, Tibarenes, Tiglath Pilesar tarafından tahttan indirildi ve yerine Chulli getirildi (s. 11). Sargon, Ambris'in babasının yerine Tabal hükümetine geçmesine izin verdi, ona kendi kızını eş olarak verdi ve Tabal'a ek olarak Kilikyalıların hükümetini ona emanet etti. Ambris bu güveni kötüye kullandı. Moschi kralı Mita, Mussasir'li Urzana (ki şüphesiz Van Gölü'nde aranmalıdır) ve Ararat'lı Urza ile Asur'a karşı birleşti. Ambris yenildi ve esir alındı ​​ve başlıca taraftarlarıyla birlikte Asur'a götürüldü. Mita, Kilikyalılar gibi boyun eğdi: Urzana şehri Mussasir fırtınaya yakalandı: En uzun ve en inatçı direnişi gösteren Ararat'lı Urza, kaçak olarak dolaştı ve kendi canına kıydı (MÖ 714).[224]

II. Salmanesar'ın orduları, İran'ın yaylalarına doğru ilerleyen ilk ordulardı. Daha önce de belirtildiği gibi, M.Ö. 835'te Medya ovalarında yürüdüler. Doksan yıl sonra, Tiglath Pilesar II. Nisaa topraklarını (Medya'daki Nisaea bölgesi) ve ardından Medya şehirlerini birinci, ikinci ve dokuzuncu seferlerinde boyunduruk altına aldı; Medya topraklarının prenslerine haraç koydu. Sargon bize altıncı yılında (M.Ö. 716) Zagrus'ta (belki de Kerkha vadisinin bir parçasıdır) aramamız gereken Karkhar topraklarına karşı savaştığını; oradaki bir şehre Kar Sargon adını verdiğini söyler. Medlerin 25 prensinden önemli miktarda haraç aldı ve onların yerlerinin ortasına kendi heykelini dikti.[225] Ertesi yıl, Ararat'lı Urza, Van'lı Ullusun ile ve Ullusun, Van'ın gözetmeni Dayaukka ile işbirliği yaptığında, Yıllıklar'da belirtildiği gibi, "22 kale aldım ve Dayaukka'yı ve haraçlarını da alıp Van topraklarına barışı getirdim" (M.Ö. 715).[226] Fasti ayrıca 22 yerin ele geçirilmesinden bahseder; bundan sonra Bagadatti'nin ele geçirilmesini verir ve şöyle devam eder: "Onun derisinin yüzülmesini sağladım ve Dayaukka'yı taraftarlarıyla birlikte Amat topraklarına götürdüm ve orada yaşamalarını sağladım."[227] Aynı yıl Yıllıklar'da belirtildiği gibi, "Medya'da kendimi koruyabilmek için Kar Sargon civarında kaleler inşa ettim."[228] "Medlerin 22 prensinin haraçlarını aldım." Kar Sargon'un
yakınındaki kalelerin inşasına Fasti şunu ekler: "Medya'da 34 şehri fethettim, onları Asur'la birleştirdim ve onlara atlardan oluşan bir haraç yükledim."[229] MÖ 713 yılında, Annals'taki ifadeye göre, Sargon Bit Dayauku'ya ve Sargon'un valisini kovan
Karalla ulusuna karşı yürüdü. "Medya'nın Ellip'e ait olan bölgesi olan Bit İli topraklarını ve Asshur'un boyunduruğunu atmış ve dağları ve vadileri dehşete düşürmüş olan
Medya'nın başlıca bölgelerini yatıştırdım. Medler'in 45 prensinin haraçını aldım; 4609 at, koyun ve eşek çok sayıdaydı. "[230] Sekizgen bir silindirin
çok hasarlı yazıtı, bu yıl bu haraç ödeyen Medya prenslerini sayar: bunların arasında Pharnes,
Barzan, Aspabara, Satarparnu, Ariya ve son olarak Arnasia'lı Arbaku'yu buluruz.[231]
Sargon'un yazıtları, onun "uzaktaki Medya diyarını" boyunduruk altına aldığıyla tekrar tekrar övünür; Uzak Medya'nın tüm yerleri Bikni topraklarının sınırlarına kadar uzanıyordu; "gücünün Doğu'daki uzak Medya'ya ait olan Simaspati şehrine kadar uzandığını" söyledi.[232]

Suriye küçültüldüğünde, Mısır geri püskürtüldüğünde, Kuzey itaate getirildiğinde ve Medya haraççı yapıldığında, Sargon Babil üzerindeki Asur egemenliğini yeniden tesis etmeyi üstlendi. Merodach Baladan'ın yönetimi kaldırılmalı. Asur egemenliği Tiglath Pilesar zamanında olduğu gibi yeniden tesis edilmeli. Sargon'un Fasti'si bize "On iki yıl boyunca" diyor, "Merodach Baladan Sumir ve Accad topraklarını ayaklandırdı. Kaldi (Keldani) topraklarının sakinlerine karşı yürümeye karar verdim. Merodach Baladan ordumun yaklaştığını duydu; Babil'den ayrıldı, Dur Yakin'e gitti, oradaki duvarları güçlendirdi ve
Gambul, Pekod, Tumun, Ruhua ve Chindar kabilelerini çağırdı. Savaşçılarım düşmanı yendi. Göç eden kabileler bu yenilgiden sonra kaçtı. Merodach Baladan çadırını, kraliyet onurunun nişanlarını, arabasını ve süslerini arkasında bıraktı ve geceleyin kaçtı. Dur Yakin şehrini kuşattım ve ele geçirdim. Karısını, oğullarını, kızlarını, sarayını ve içindeki her şeyi ele geçirdim. Şehri yaktım ve eski duvarları yıktım. Sippara, Nipur, Babil ve Borsippa sakinlerinin işgallerine devam etmelerine izin verdim. Arak (Erech) ve Larsam (Senkereh) şehirlerine orada yaşayan tanrıları geri verdim ve tapınakları restore ettim."[233] Yıllıklar daha ayrıntılı bir açıklama sunar, ancak bu olayların anlatımında metin büyük boşluklarla kesintiye uğrar. Girişte şunları görüyoruz: "Merodach Baladan, Babil tanrılarının iradesine karşı en büyük şiddeti gösterdi; elim ona ulaştı; tüm topraklarını ondan aldım."
Ardından, kralın on ikinci yılında (M.Ö. 710) meydana gelen olayın anlatımı gelir: "Merodach Baladan haraç ödemeyi reddetti. Elam kralı Sutruk Nanchundi ile bir ittifak kurmuş ve Aram'ın (Mezopotamya) tüm kabilelerini bana karşı kışkırtmıştı. Kalelerini güçlendirdi ve birliklerini topladı. 18.430 adamı esir aldım."
Sargon'un aldığı şehirlerin sayılmasından ve
Pekod'un boyunduruk altına alınmasının anlatılmasından sonra bize şöyle söylenir: "Aram diyarının geri kalan sakinleri umutlarını Merodach Baladan'a
ve Sutruk Nanchundi'ye bağlamış ve Ukni nehrinde toplanmışlardı. Onları
kaçırdım." Bundan sonra Sargon, Elam'ın birkaç şehrini ele geçirdi; Sutruk
Nanchundi, ondan önce dağlara çekildi. Merodach Baladan, bunu Babil'deki sarayında duydu; savaşçılarıyla birlikte gece şehri terk etti, adımlarını Elam diyarına yöneltti ve Sutruk Nanchundi'ye yardım göndermesi için önemli miktarda gümüş gönderdi. "Hemen Babil'e yürüdüm, tanrılara kurbanlar sundum ve gücümü Merodach Baladan'ın sarayının ortasına
yerleştirdim." "Hükümdarlığımın
on üçüncü yılında, Merodach Baladan, Ur ve Larsam şehirlerini kendisine haraç ödemeye zorladı, kuvvetlerini Dur Yakin'de topladı ve
orada kendini güçlendirdi. Ona karşı cesurca yürüdüm, savaşçılarını
ve atlarını kargaşaya sürükledim; Pekod ve
Marsiman halkını kestim ve krallıklarının sembollerini aldım. Ve Merodach Baladan
zayıflığını kabul etti; asasını ve tahtını terk etti ve
elçimin huzurunda toprağı öptü. Onu çağırdım ve
ona iyilik yaptım. Dur Yakin'i yaktım; Bit Yakin'in
üst ve alt topraklarına düzenli haraç koydum. Keldanileri ve Aramileri cezalandırırken ve gücümü Elamlılara hissettirirken, Kui (Kilikya) ülkesindeki, batan güneşin bölgelerindeki valim, Moşyalı Mita'ya saldırdı, iki kale ve 2400 adam, özgür adamlar ve köleler aldı. Mita, boyunduruğunu tamamlamak için elçisini haraçlarıyla birlikte Doğu denizi kıyısına kadar gönderdi ve tanrı Assur'un gücünü kabul etti. Yatnan'ın (Kıbrıs) yedi kralı da haraçlarını Babil'deki huzuruma getirdi; altın, gümüş ve topraklarının ürünlerini ve ayaklarımı öptü."[234]

Bu anlatımlar Sargon'un Merodach Baladan'a karşı savaşının iki yıl sürdüğünü gösteriyor (M.Ö. 710 ve 709). İlk seferde Babilliler sahada yenildi; Aramiler dağıldı; aralarında egemenliğin Humbanigas'tan Sutruk'a devredildiği Elamlılar geri püskürtüldü ve Babil şehirleri alındı. Merodach Baladan Babil'i terk etti ve aşağı Fırat'a, ulusunun topraklarına çekildi. Sargon Babil tahtına çıktı ve Tiglath Pilesar'ın kendisinden önce taşıdığı "Babil, Sumir ve Akkad Kralı" unvanını aldı. İkinci sefer Dur Yakin'in ele geçirilmesi ve yok edilmesiyle sona erdi ve Fırat'ın tüm bölgesinin kıyıya kadar Basra Körfezi ve Merodach Baladan'ın itibar kazanması. Astronomik kanona göre,
Arkeanus M.Ö. 709 yılında Babil tahtına çıktı. Arkeanus
sadece Sargon (Sarrukin) olabilir.
Sargon zamanından kalma, arazi parsellerinin, kölelerin ve borçların satışı ile ilgili sözleşmeleri içeren tabletlerden biri şu tarihi taşır: "Sebat Ayı, Gozan valisi Muttakkil-Assur'un yılı; Assur kralı Sargon'un on beşinci yılı, Babil'deki saltanatının
üçüncü yılı."[235] Sargon'un kesinlikle M.Ö. 709 yılından sonra Babil tahtına çıkamayacağı için, 707-706 yılı Babil'deki saltanatının
üçüncü yılı olurdu; Asur hükümdarlarının kanonu Muttakkil-Assur yılını aslında M.Ö. 706 yılına koyar.

Yorulmak bilmeyen Sargon'un seferleri, Babil bölgesinin tamamının boyunduruk altına alınmasıyla sona ermedi. Yıllıklar ve Fasti, Ararat kralı olan ve Urza'nın yerini almış olması gereken
Argistis ile birleşen Kummukh'lu (Gumathene) Mutallu'yu nasıl devirdiğini ve oraya Bit Yakin'den (M.Ö. 707) insanları yerleştirdiğini anlatır. Daha önce boyunduruk altına aldığı Ellip ülkesi, Kral Dalta yaşadığı sürece ona sadık kaldı. Ölümünden sonra oğulları Nibi ve Ispabara taht için mücadele etti. Birincisi, Elam'lı Sutruk Nanchundi'den yardım istedi; Ispabara ona (Sargon) bağlılık yemini etti. Ispabara'yı desteklemek için, Sargon birliklerini Ellip topraklarına gönderdi, bu toprakların konumunu ancak yazıtlardan öğrenebiliyoruz, yani Media'ya (s. 101) ve Elam'a komşu olduğunu biliyoruz. Nibi'nin savaşçıları ve Elamlılar yenildi; Nibi esir alındı, taraftarları çarmıha gerildi ve Ispabara tüm toprakların prensi oldu (M.Ö. 706).[236]

Mısırlıları ve Etiyopyalıları yenen, Suriye ve Babil'i boyunduruk altına alan ve çok sayıda savaştan geçen Sargon, şiddetli bir sona ulaştı, ancak savaşta değil. Öldürüldü. Yöneticilerin listesi, M.Ö. 705 yılındaki çıplak gerçeği duyuruyor ve Sargon'un kazandığı geniş egemenliği sürdürmenin ağır görevinin kendisine düştüğü oğlu Sennacherib'in tahta çıkışını ekliyor. Bunu
bir miktar kayıp vermeden başaramamışsa, tahta çıktıktan hemen sonra başladığı
binaları babasınınkilerden aşağı değildi.
Bunlara saltanatının
başlangıcında başlamış olmalı.
Sanherib'in üçüncü yılının tarihini taşıyan bir
silindirin (Bellino) üzerindeki yazıt,
Sanherib'in Ninova'daki sarayının boyutlarını verir ve
mimarisini ve süslemelerini anlatır. Krallar, babaları, bu sarayı inşa etmişlerdi, ancak ihtişamını tamamlamamışlardı; Dicle'nin dalgaları temellere zarar vermişti; Dicle'nin akışını değiştirdi, barajları güçlendirdi, sarayı yeniden inşa etti ve büyük taşlardan aslanlar ve boğalar yontturdu.[237] Bu yapının kalıntıları, şehrin içinden akan Khosr'un hemen kuzeyinde, eski Ninova'nın yerinde, Dicle'nin eski yatağında, modern Kuyundshik köyünün yakınında yer almaktadır. Boyutları bu saraya Assur krallarının kaleleri arasında birinci sırayı kazandırmıştır. Dicle'nin yakınında, 80 feet'ten daha yüksek bir terasta yükselmiştir. Büyük
revakların uzunluğu 150 ila 180 feet, genişliği ise yaklaşık 40 feet'tir; büyük galeri 218 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğindeydi. Bu binada yaklaşık 70 oda keşfedildi.[238]
Ana cephe kuzeybatıdaydı; insan başlı iki büyük kanatlı boğa girişi koruyordu. Kuzeydoğu cephesinin girişinde de bu türden iki boğa vardı. Bu girişin arkasındaki büyük revakta ve ona bitişik galeride, inşa süreci duvarlardaki
rölyeflerde temsil ediliyor. Kil çukurlarını, kil ve tuğlalarla dolu sepetler taşıyan işçileri, Dicle'den yukarı çıkan aslan ve boğaların
görüntüleri için tasarlanmış ve yüzlerce elin çektiği iplerle kıyıya yükseltilmiş büyük blokları görüyoruz. Bu, altına tahta silindirlerin yerleştirildiği
kaymalar vasıtasıyla yapılır. Zaten
tamamlanmış, dik duran ve tahta bir kasayla çevrili, işçiler tarafından ipler ve çatallı sırıklarla tutulan bir aslan bu şekilde çekilir;
Kaydırağın arka ucu daha sonra yükseltmeyi kolaylaştırmak için
kama üzerine yerleştirilmiş bir kaldıraçla kaldırılır. Gözetmen, dev heykelin ön ayakları arasında durur ve ellerinin hareketiyle işçilerin çabalarını yönlendirir. Sennacherib, arabasından bu heykelin ilerlemesini izler. Aynı şekilde, bitmiş insan başlı bir boğa dört uzun işçi sırası tarafından çekilir. Başka bir odada, sepetlerde elma ve üzüm, hamur işi ve diğer yiyecekleri taşıyan hizmetçi sıraları görürüz. Sonraki revakların ve salonların kabartmaları, Sennacherib'in savaşçı eylemlerini sergiler; nehirleri geçme, kuşatmalar, dağlık bölgede, ovada, bataklıkta şehirlere yapılan saldırılar. Ne yazık ki, bunların üzerindeki yazıtlar, duvarların üst kısmıyla birlikte neredeyse tamamen yok olmuştur; yalnızca birkaç kelime okunabilmektedir. Sennacherib'in üçüncü yılına ait yazıt (M.Ö. 703) bu yapının anlatımını şu sözlerle sonlandırır: "Günler içinde Assur'un toprak ve halk üzerinde efendi olması için çağıracağı oğullarımdan ona şunu söylüyorum: Bu saray eskiyecek ve yıkılacak. Onu o kursun, yazıtları ve adımın yazısını onarsın, putları temizlesin; kurbanlar sunsun ve her şeyi yerine koysun; böylece Assur duasını duyacaktır."[239] Kuzeybatı girişinin önündeki iki boğanın uylukları arasındaki levhalardaki yazıtlar, bu sarayın boyutları ve inşa şekli hakkında ayrıntılı bir açıklama sunar.[240]

Silindir üzerindeki yazıtta, Sennacherib, Khosr'dan şehrin içinden bir kanal yaptığını; "Istar şehri" Ninova'yı yenilediğini ve onu güneş gibi parlattığını övünmektedir; mahkumlar,
Keldaniler, Aramiler, Van ve Kilikya'dan esirler, bu işlerde
çalışıyordu.[241] Ninova'nın süslenmesi, duvarlarının
güçlendirilmesi, sarayın kendisindeki levhalar üzerindeki yazıtlarda belirtilmektedir.[242]
Sennacherib'in saltanatının dokuzuncu yılından (M.Ö. 697) bir başka silindir (Smith),[243] kralın Ninova'nın restorasyonu için üstlendiği binalardan da bahseder: seferlerindeki mahkumlar buralarda
çalışıyordu: Filistinliler ve Tirililer burada Keldanilere, Aramilere,
Ermenilere ve Kilikyalılara ekleniyor.[244] Daha sonraki belgeler bize
Sennacherib'in Ninova'da Nebo ve Merodach'a tapınaklar inşa ettiğini bildiriyor. [245] Üçüncü bir silindir (Taylor), Sennacherib'in saltanatının on beşinci yılından (M.Ö. 691) korunmuştur ve bu bize onun Ninova'daki ikinci büyük
binasından bahseder. Krallar, babaları tarafından hazinenin korunması için bir ev inşa edilmişti; atlar ve askerler için.
Bu bina hasar görmüştü; eski evin kaldırılmasını ve
daha büyük ölçekte yeniden inşa edilmesini sağladı.[246] Bu binanın kalıntıları,
modern Nebbi Yunus'un yakınında, Khosr ve Dicle'nin birleştiği yerin güneyinde yer almaktadır.
Harabelerin kanıtlarına göre, Kuyundshik'teki saraydan daha küçük boyutlardaydı.
Ninova'nın kuzeydoğusunda, modern Bavian'ın yakınında, Sennacherib'in
kayalara oyulmuş bir heykeli vardır. Bu görüntüdeki yazıt, Sennacherib'in Asur topraklarının sulanması için neler yaptığını ayrıntılı olarak bize bildirir: diğer şeylerin yanı sıra, Khosr'dan veya içine 16 (18) kanal yaptığı belirtilir.[247] Sherif-Khan'da bulunan tuğlalar, damgadan Sennacherib'in orada Nergal'e bir tapınak inşa ettiğini gösterir; antik Arbela'nın güneybatısındaki bir harabe yığınının tuğlaları, orada Kakzi adlı bir şehrin tahkimatlarını inşa ettiğini gösterir.[248]

Sennacherib'in tahta çıkışında üstlendiği en vazgeçilmez görev, Babil'i boyunduruk altında tutmaktı. Güçlü savaşçı Sargon'un ölüm haberi, kollarının ağırlığını bu kadar ağır hisseden tüm uluslar arasında, boyunduruğu tekrar atma umudunu uyandırabilirdi. Babilliler kendilerini halefinin hakimiyetinden kurtarmayı başarırlarsa, böyle bir
başarının geniş çapta önemli bir olay olma ihtimali vardı; tabi topraklar için bir işaret ve örnek. Josephus'un kanıtlarına göre, Berosus Sennacherib'in tüm Asya ve Mısır'a karşı savaştığını anlattı:[249] Abydenus onu Babil'i boyunduruk altına alan biri olarak gösterdi.[250] Alexander Polyhistor, Eusebius'un sakladığı bir parçaya göre, şöyle anlatmıştır: "Bundan sonra Sennacherib'in kardeşi Babil'de hüküm sürdü ve
ondan sonra Merodach Baladan tarafından 30 gün sonra öldürülen Akises;
Merodach Baladan altı ay boyunca şiddet kullanarak kendini idare etti ve
sonra Elibus adında bir adam tarafından öldürüldü. Fakat Elibus'un saltanatının üçüncü yılında, Asur kralı Sennacherib, Babillilere karşı bir ordu topladı, onları savaşta yendi ve Elibus'u takipçileriyle birlikte Asur'a götürdü. Sennacherib, oğlu Asordanes'i (Esarhaddon) Babil'in hükümdarı olarak atadı; kendisi de Asur'a geri döndü."[251] M.Ö. 709'dan itibaren Arkeanus'un (Sargon) saltanatından sonra M.Ö. 705'e kadar, astronomik kanon M.Ö. 704 ve 703 yılları için bir ara dönem verir; bundan sonra M.Ö. 702'den M.Ö. 700'e kadar üç yıl süren Belibus'un saltanatı gelir. Belibus'un yerine altı yıl (M.Ö. 699-694) hüküm süren Aparanadius geçti. Bu ifadeleri Polyhistor'dan yapılan alıntıyla birleştirmeye çalışırsak, Sennacherib tahta
çıktığında hemen kardeşini Babil'in kralı ve valisi yaptı, ancak konumunu koruyamadı; bir isyancı olan Akises tahtı ele geçirdi
ve daha sonra Merodach Baladan tarafından devrildi, Babil'deki saltanatı sadece altı ay sürdü. Sargon'un ölümünden sonraki iki yıl, bu naiplik ve gasplarla dolu olan, astronomik kanonda bir ara dönem olarak işaretlenmiştir. Bu dönemin son yarısı Merodach Baladan'ın gaspıyla, bir önceki ay ise Akises'in yönetimiyle geçtiğinden, Sennacherib'in kardeşi Sargon'un ölümünden 17 ay sonra veya biraz daha uzun bir süre sonra Babil'de hüküm sürmüş olmalı (kanon, her saltanatın son yılını tamamen içinde ölen krala verir). Bu iki yılın sonuna doğru, Polyhistor'un Elibus'u, kanonun Belibus'u, Merodach Baladan'ı devirdi ve MÖ 700'e kadar hüküm sürdü, bu yıl Sennacherib Babil'e yürüdü, Elibus'u yendi, onu esir aldı ve oğlu Asordanes'i Babil'in kralı olarak atadı. Kanonun Aparanadius'u, Polyhistor'un Asordanes'i olmalı. Sennacherib'in yazıtları olayların neredeyse bu şekilde gerçekleştiğini ancak tam olarak böyle olmadığını gösteriyor. Arşivleri Babil'deki bir kardeşin naipliği hakkında hiçbir şey söylemiyor; böyle bir naipliği dışlamıyorlar ancak Merodach Baladan'ın MÖ 704'te Babil tahtına sahip olduğunu açıkça gösteriyorlar. Bu Merodach Baladan, MÖ 731'de Sapiya'da Tiglath Pilesar II'ye saygı gösteren ve MÖ 721'de IV. Shalmanesar'ın ölümünden sonra Babil tahtına sahip olan ve Sargon'un o sırada savaştığı ancak devirmediği ve MÖ 710 ve 709 yıllarında tüm topraklarından mahrum ettiği ve sonra itibarını kazanan Güney Keldani'li Bit Yakin'li Merodach Baladan mıdır? M.Ö. 704 yılında Babil'i ele geçiren adam şüphesiz Bit Yakin'in prenslik evine aittir; onu daha önce Sargon'un önünde çekildiği gibi, Sennacherib'in önünde Babil'den Bit Yakin'e çekilirken buluyoruz. Sennacherib'in Merodach Baladan'ı bu nedenle yalnızca Tiglath Pilesar'ın Merodach Baladan'ı ve Sargon veya aynı adı taşıyan bir oğul olabilir.[252] Yazıtlar ismi herhangi bir ekleme yapmadan basitçe verdiğinden, onda şüphesiz Tiglath Pilesar'a boyun eğen ve Sargon tarafından yenilmiş olan aynı Bit Yakin prensi var. Polyhistor'un belirttiği gibi Merodach Baladan'ın en az altı ay Babil'i elinde tuttuğu, Sennacherib'in yazıtlarına göre, Sennacherib ona saldırmadan önce Elam kralı, Mezopotamya kabileleri ve Arap kabileleriyle girdiği kombinasyonlarla; Sennacherib'in Elam birliklerini Babil birlikleriyle birleşmiş bulması ve Merodach'ın Yahuda kralı Hizkiya'ya elçi olarak gönderdiği ve İbranice Kutsal Yazılar'da bahsi geçen Asur'a karşı kendisiyle ortak bir dava yürütmesi için onu teşvik etmesiyle kanıtlanmıştır. Kesinlikle Sennacherib'e karşı kapsamlı hazırlıklar yapmak için zamanı vardı. Bu nedenle Merodach Baladan, Sennacherib'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Babil tahtını ele geçirmiş olmalı. Sennacherib'in ilk seferi, Asur'un Babil üzerindeki otoritesini yeniden tesis etmek için ona karşıydı. Nebbi Yunus'un yazıtı bize en baştan şunu söyler: "Büyük bir savaşta Merodach Baladan'ı ve Keldani ve Aram uluslarını; yardımlarına gelen Elam ordusunu yendim."[253] Bu seferle ilgili daha ayrıntılı dört anlatı daha korunmuştur; biri Sennacherib'in üçüncü yılından (M.Ö. 703, silindir Bellino, daha önce bahsedilmiştir), ikincisi Sennacherib'in dokuzuncu yılından (M.Ö. 697, silindir Smith, daha önce bahsedilmiştir), üçüncüsü Sennacherib'in on beşinci yılından (M.Ö. 691, silindir Taylor), dördüncüsü Kuyundshik'teki Sennacherib'in büyük sarayının girişindeki boğaların uylukları arasındaki bir levhadaki yazıtta verilmiştir. Zarar görmemiş olan bu son anlatı, Sennacherib'in dördüncü yılından sonrasına kadar gitmez. En eski anlatı bize şunu söyler: "Hükümdarlığımın başlangıcında, Kardunias (Babil) kralı Merodach Baladan'ı, Elam ordusuyla birlikte, Kis şehri önünde yenilgiye uğrattım. Savaşın ortasında tek başına kaçtı ve Guzuman diyarına, bataklıklara kaçtı. Savaş alanında bıraktığı arabalar, atlar, katırlar ve develer elime düştü. Babil'deki sarayına sevinçle girdim. Hazinesini açtım; altın, gümüş, altın ve gümüş kaplar, değerli taşlar; karısını ve saray kadınlarını götürdüm. Askerlerimi onu Guzuman'a, bataklıklara kadar takip etmeleri için gönderdim. Beş gün boyunca onu takip ettiler, ancak ondan hiçbir iz görülmedi. Efendim Asshur'un gücüyle, Kaldi diyarında 89 müstahkem şehir ve kale ve 820 daha küçük yer aldım. Aramiler ve
Erech, Nipur, Kis, Chalanne ve
Kutha'da garnizonlar kuran Keldanileri isyankar sakinlerle birlikte götürdüm; Suanna civarından bilge bir adamın
oğlu olan Belibus'u Sumir ve
Akad'ın hükümdarı yaptım. "[254] İlkini hemen takip eden iki anlatım, Keldaniler'de alınan müstahkem yerlerin sayısının 75 ve 76 olarak verilmesi ve her ikisindeki daha küçük yerlerin sayısının 420 olması dışında, bununla uyuşmaktadır. Her ikisi de, boğa levhalarındaki özet anlatım gibi, Belibus'un naip olarak atanmasını atlamaktadır,[255] şüphesiz, çünkü bu naiplik yazıldığı sırada artık mevcut değildi.
Gördüğümüz gibi, Polyhistor'da Merodach Baladan'ı deviren Elibus'tur; astronomik kanonda, Belibus MÖ 702 yılında Babil tahtına çıkar. Yazıtlara göre, Merodach Baladan'ın Babil üzerindeki yönetimi MÖ 703 gibi erken bir tarihte devrilmiştir; kanona göre, onun devrilmesi veya en azından Belibus'un kurulması M.Ö. 702'ye kadar yer

Merodach Baladan'ı Babil'den kovduktan sonra Sennacherib, Tumun, Richih, Rahua, Pekod, Hauran, Nabatu ve Hagaranu kabilelerini (Hagaritleri) boyunduruk altına aldı. Bunlar "teslim olmamış", yani Merodach Baladan için Asur'a karşı silaha sarılmışlardı; 208.000 erkek ve kadın, çocuk ve yetişkin[256] esir alındı ​​ve 7200 at ve katır, 5330 deve, 70.000 öküz ve 800.600 küçükbaş hayvanla birlikte Asur'a götürüldü.[257] Alınan sığır miktarı ikinci, üçüncü ve dördüncü hesaplarda atlanmıştır; ikinci ve üçüncü hesaplar bize esir sayısını verir. Bu tutuklular (Keldaniler ve Aramiler),
Sennacherib, yukarıda gördüğümüz gibi, Ninova'daki yeni sarayını ve binalarını inşa etmekle meşguldü. Bundan sonra Sennacherib, Sargon'un kardeşine karşı tahta çıkmasına yardım ettiği Ellip kralı Ispabara'ya karşı döndü (s. 105). Ispabara kaçtı, topraklar harap oldu, 34 yer alındı, baş şehir Ilinzas yeni bir isim aldı, Kar Sennacherib. "Döndüğümde" ifadesinin, dört anlatıda da tam bir uyumla ifade edildiğini görüyoruz, "Uzaktaki Media diyarının büyük haracını aldım ve o diyarı kendi egemenliğime tabi kıldım."[258]

Merodach Baladan, Babil'den çekilmek zorunda kalmıştı. Güney Keldani'deki memleketinde kendini korumuştu. Suriye'de, Sidon ve Aşkelon'da, Ekron ve Yahuda'da silahlandığında ve Sennacherib oraya yürümeye zorlandığında, Merodach Baladan kaybettiklerini geri almaya çalışabilirdi. Kısa süre sonra Elam kralıyla tekrar ittifak kurdu, daha doğrusu onunla ittifakta kaldı. Elamlılar, Sargon'un onlardan aldığı iki şehri yeniden ele geçirdiler. Babil'de bir isyan çıktı, başında Suzub adında bir adam vardı. Belibus'un Merodach Baladan yönetimindeki Güney Keldani'ye ve Elam'a karşı kendini koruyamadığı anlaşılıyor. Astronomik kanon, hükümdarlığının sonunu MÖ 700'de koyar. Daha sonra Sennacherib'in yazıtları, daha önce de belirtildiği gibi, Belibus'tan bahsetmez, ancak bize Sennacherib'in Suriye savaşından dönüşünde, sonunda, yakında göreceğimiz gibi, hiçbir başarı elde edemediği, Suzub ve Güney Keldani'ye karşı giriştiği bir seferden bahseder. "Dördüncü seferimde," diye anlatıyor
Sennacherib, Smith ve Taylor silindirlerinde, "ordumu topladım: Bit Yakin topraklarına doğru gitmesini emrettim. Bu girişim sırasında bataklıklarda yaşayan Keldani Suzub'u devirdim; geri çekildi. Önceki seferimde yere serdiğim, savaşçı güçlerini dağıttığım Merodach Baladan, güçlü savaşçılarımın yaklaşmasından ve şiddetli saldırımın darbesinden geri çekildi; ülkesinde hüküm süren tanrıları gemiye bindirdi
ve bir kuş gibi denizin ortasında yatan Nagitirakki'ye kaçtı.
Kardeşleri, geride bıraktığı babasının evinin varisleri, kıyıda ve ulusunun geri kalanını göllerde ve bataklıklarda çıkardım ve esir aldım. Geri döndüm ve şehirlerini yok ettim.
Müttefiki Elam kralına dehşet saldım. Dönüşümde en büyük oğlum Assurnadin'i egemenliğinin tahtına oturttum ve ona Sumir ve Accad topraklarının tamamını emanet ettim." Kuyundshik boğalarının üzerindeki taş levhalar da Assurnadin'in Babil'de kurulmasından bahseder.[259]

Bu anlatımdan, eğer kaybedilmediyse, Babil'in sarsıldığını;
Babil'deki isyancıların şefinin Sennacherib bataklıklara yaklaşmadan önce geri çekildiğini anlıyoruz. Assurnadin'in Sennacherib tarafından Babil'in naibi olarak kurulması, Merodach Baladan Bit Yakin'den kovuluncaya kadar gerçekleşmedi. Yazıtlar Sennacherib'in Babil'e girişinden bahsetmez. Astronomik kanonun MÖ 699'da başladığını gösterdiği Aparanadius, ancak Sennacherib.[260]

Merodach Baladan'ın Güney Keldani'den kovulması; Asur tahtının halefinin Babil'in naibi olarak kurulması, üç yıl önce Belibus'un kurulmasından daha kalıcı sonuçlar
vermedi. Sennacherib'den önce bataklıklara çekilmiş olan Suzub, yine Babil'in başındaydı. Sennacherib'in Taylor silindirinde bize anlattığına göre "Bit
Yakin kabileleri," "benim yönetimimi hor gördüler; Elam ülkesindeki Nagitti şehrine yerleştiler."
Sennacherib altıncı seferini onlara yöneltti (beşincisi Nipur ülkesine yöneltildi). "Altıncı seferimde (M.Ö. 696), Elam'a saldırdım ve Bit Yakin halkını Elam halkıyla birlikte esir aldım. Geri döndüğümde, Sumir ve Accad topraklarındaki isyankar halkın yetiştirdiği Babil çocuğu Suzub bana savaş teklif etmeye geldi. Onu yendim; elime düştü; hayatını verdim ve Asur'a götürülmesine neden oldum. Yardımına gelen Elam kralını kaçırdım."[261] Nebbi Yunus'un yazıtı bize daha ayrıntılı bir açıklama sunuyor. Elam halkının silindir gibi götürülmesini anlatır ve sonra şöyle devam eder: "Bundan sonra (?) Merodach Baladan'ın etrafında bulunan Babil'in önde gelen sakinleri kaçtı ve Elam kralını yardım için çağırdı, o da Gated'in oğlu Suzub'u tahta çıkardı. Savaşçılarımı Elam kralına karşı gönderdim; halkının çoğunu öldürdüler; kendilerini Arak'ta (Erech), Samas'ta, Bilit'te, İstar'da, Nergal'de ve sonsuz hazinelerinde yaşayan tanrıların efendileri yaptılar. Büyük bir savaştan sonra esir alınan Babil kralı Suzub'u Ninova'ya benim huzuruma getirdiler."[262] Zayıf olmayacak olan Assurnadin'in naipliğine rağmen, Sennacherib'in Elam'a saldırısına rağmen, Suzub'un taraftarlarının, Merodach Baladan
ve Elam tarafından desteklenerek, Assurnadin'i atanmasından kısa bir süre sonra
ortadan kaldırmak ve Suzub'u tahta çıkarmak için yeterince güçlüydüler. Yenilgisi ve
hapsedilmesi Babilliler için ağır darbeler oldu, ancak direnişlerini
kıramadılar. Babil şehri Sennacherib tarafından saldırıya uğramadı.

Babil'in Sennacherib'e karşı inatçı direnişi, yazıtların açıkça gösterdiği gibi, Elam tarafından desteklendi, burada yeni bir kral olan Kudur
Nanchundi, Sutruk Nanchundi'nin yerini almıştı (s. 103).[263] Hiç şüphesiz, Babillileri tecrit etmek ve direnişlerinin bu desteğini onlardan almak için Sennacherib yedinci seferini Elam'a yöneltti: Nebbi Yunus'un yazıtında bize "Elam kralı" deniyor, "Babil halkının müttefiki olmuştu."[264] Sargon'un Sutruk Nanchundi'den aldığı,[265] Elamlıların daha sonra yeniden fethettiği iki şehir, Sennacherib tarafından alındı; ayrıca kuşattığı, fethettiği ve yaktığı 34 büyük Elam şehrini sayıyor. Kudur Nanchundi, baş şehri Madaktu'yu terk etti ve uzak bir bölgeye kaçtı. Sennacherib Madaktu'yu kuşatmayı amaçladı, ancak kar ve yağmur onu dağlarda alıkoydu; Ninova'ya geri döndü.[266]

Sennacherib amacına, Elam'ı boyunduruk altına almaya ulaşamamıştı. Sennacherib'in seferinin sonucu olarak duyurduğu şey Babillilere
çok küçük, hatta tamamen bir başarısızlık olarak görünmüş olmalı.
Silindir Taylor'da, Sennacherib'in Ninova'ya dönüşünü Babil'e karşı yeni bir mücadele takip eder, öncekilerden daha önemli ve şiddetli bir mücadele. Sennacherib'in MÖ 696'da esir aldığı Suzub,
hapisten kaçtı ve tekrar Babil'in başında kral olarak belirdi. Merodach Baladan artık yok, ancak oğlu Suzub ile birleşiyor;
tüm Keldaniler yükseliyor; ve onun yanında Elamlılar, Aramiler ve Arap kabileleri. Bu büyük isyan, Babil'in ele geçirilmesi ve
yok edilmesiyle sona eriyor. Sennacherib'in sekizinci seferinde gerçekleşen bu olayların tarihi, ancak M.Ö. 696 yılından sonra ve M.Ö. 692 yılından önceye ait oldukları gerçeğiyle tanımlanabilir. Bunları anlatan silindir, Belsimiani yılının başlangıcı olan M.Ö. 691 yılını taşır. Sekizinci seferin olayları birbirine bağlıdır ve birbirini hemen takip eder; sonuncusu Babil'in fethi ve ikinci kez Suzub'un ele geçirilmesiydi, silindirdeki bu seferin giriş sözleri bunu kanıtlıyor: "Sekizinci seferimde Suzub'un egemenliği sona erdi." Babil'in fethinden sonra, bu yazıt yalnızca Nebbi Yunus'taki binanın inşasından bahseder (s. 108). Bu nedenle, yeni mücadelenin başlangıcını M.Ö. 695 yılına, Babil'in yıkılışını ise M.Ö. 694 yılına koymalıyız.

Babilliler - yazıtımız Sennacherib'in Elam'dan dönüşünden sonra böyle devam ediyor - şehirlerinin büyük kapılarını kapatmışlardı; Elam'a esaretten kaçan ve oradan Babil'e dönen Suzub, Sumir ve Akad tahtına oturtuldu. Bit Saggatu'nun hazinesini, yani Merodach'ın büyük tapınağını (I. 295) açtı ve kutsal altını ve gümüşü Elam kralına gönderdi. Kudur
Nanchundi, Sennacherib'in Elam'a karşı yaptığı seferden üç ay sonra öldü; yerine yardım etmeye hazır olan kardeşi Umman Minanu geçti. Merodach Baladan'ın oğlu Nabu-labar-iskun, Suzub'a katıldı; Keldani bölgeleri Bit Adin, Bit Amukan, Bit Sahalla onun tarafını tuttu. Parsua, Ellip toprakları, sonunda Pekod, Gambul, Rahua ve Chindar kabileleri isyan etti ve Babil'e, "Babil kralı" dedikleri Suzub'a doğru yürüdüler.[267] "Elam kralı, Parsua ve Ellip toprakları, tüm Keldaniler, Aram'ın tüm kabileleri, Babil kralıyla birleşti."[268] Dicle kıyısında, Chaluli şehrinin yakınında, 150.000 kişilik Sennacherib'e savaş teklif ettiler. Sennacherib fethetti; Nabu-labar-iskun ele geçirildi; Umman
Minanu ve Suzub kaçtı. "Teslim olanlara hayatlarını bağışladım ve egemenliğimi kabul ettim." Bu sözlerle Sennacherib'in sekizinci seferinin anlatımı Taylor silindirinde sona eriyor. Chaluli savaşının
tanımından sonra Bavian'ın
yazısı şöyle devam ediyor: "Elam'ın bütün ülkesini dehşetle vurdum; savaşçılar
önümden en yüksek dağlara kaçtılar. İkinci kez Babil'e karşı döndüm; şehri kazandım; adamları, çocukları veya köleleri esirgemedim. Elime düşen Babil kralı Suzub'u ve akrabalarını
götürdüm.
Akkad kralı Marduk-nadin-akh'ın 418 yıl önce Tiglath Pilesar'dan alıp Babil'e götürdüğü Hekali şehrinin tanrıları Bin ve Sala'yı Babil'den aldım; onları
Hekali şehrindeki yerlerine tekrar yerleştirdim. Şehirleri ve saraylarını temellerinden tepelerine kadar yıktım;
duvarları, sunakları, tapınakları ve kuleleri harap ettim."[269]

Astronomi kanonunun ifadeleri bu yazıtlarla uyuşmuyor. Kanonla birlikte, bu dönem, çoğunlukla Suzub'un Babil'in başında olduğu ve Babil şehrinin Sennacherib'in elinde olmadığı
mücadelelerle dikkati dağılmış, Aparanadius'un
ya da varsaydığımız gibi Assurnadin'in
saltanatıydı ki kanonda bu M.Ö. 699'dan 694'e kadar sürer. 693 yılı Regebelus'a verilir ve onun yerine M.Ö. 692'den 688'e kadar Mesesimordakus geçer. Bundan sonra kanon sekiz yıllık bir ara dönem koyar (M.Ö. 688-680). İkisini uyumlu hale getirmeye çalışacaksak, Regebelus ve Mesesimordakus, Babil'in ele geçirilmesinden sonra Sennacherib'in o yıllarda ülkenin yönetimini emanet ettiği
vali olarak kabul edilebilir. Bunu izleyen ara dönem, Sennacherib'in MÖ 688'den itibaren bir vali olmadan Babil'i yönettiği gerçeğiyle açıklanabilir. Ancak korunan yazıtların hiçbirinde Sennacherib, unvanında kendisini Sumir ve Akad kralı veya Babil kralı olarak adlandırmaz. Astronomik kanon, doğrudan Babil'i yönettiği dönemde Sargon adını bize verir; Sennacherib'in adı neden benzer bir konumda anılmaz? Regebelus ve Mesesimordakus'un lider olduğu Babil'in ele geçirilmesinin ardından yeni isyanların çıkması
imkansız değildir; ancak Sennacherib'in ölümünde Babil'in, Güney Keldani olmasa bile, Asur egemenliği altında olduğu kesindir.

DİPNOTLAR:

[214] Flandin, dikdörtgenin uzun ve kısa kenarlarının 6784 metrede iki katına çıktığını verir; tüm çevrede sarayın geri kalanından dışarı doğru çıkıntı yapan
yapısını sayan yazıt, 16.280 arşın
(_ammat_). Babil ve Asur arşınları her ikisi de = 525
milimetredir; Lepsius, "Abh. Berl. Akad." 1853; "Monats-Berichte Ders."
1877. Cilt I. s. 305.

[215] Rawlinson, "Monarch," 1^2, 324 vd.

[216] Oppert, "Dour Sarkayan," s. 23, 24.

[217] Oppert, "Records of the Past," 7, 55, 56.

[218] Oppert, "Dour Sarkayan," s. 8.

[219] Menant'ta, _loc. cit._ s. 181.

[220] Oppert, "Dour Sarkayan," s. 27, 28; Oppert et Menant, "Doc.
juridiques," s. 168.

[221] Menant, "Annal." 162. Oppert, "Records of the Past," 7, 30'da, dördüncü kanton Pappa olarak adlandırılır. Yukarıda, s. 86.

[222] Menant'taki Nimrud Yazıtı, _loc. cit._ s. 206. İki
talant 30 mina altın okur; G. Smith 11 talant altın okur.

[223] Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 32.

[224] Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 35, 36, 37. Cilt I., s. 520.

[225] Menant'taki Yıllıklar, _loc. alıntı_s. 164.

[226] Menant'taki Yıllıklar, s. 164; Oppert, _loc. alıntı_ 7, 33.

[227] Menant s. 183.

[228] Oppert, _loc cit._ 7, 34.

[229] Menant, s. 184.

[230] Menant s. 167; Oppert, _loc. alıntı_ 7, 37.

[231] G. Smith, "Disk." P. 289.

[232] Oppert, _loc. alıntı_7, 27; Menant, _loc. alıntı_s. 192, 195, 200,
201, 205, 207.

[233] Menant'ta, _loc. alıntı_s. 188.

[234] Yukarıda, s. 93; Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 46-51.

[235] Menant, "Babil", s. 157.

[236] Oppert'teki Yıllıklar, _loc. alıntı_7, 51-53. Menant'taki Fasti,
"Annal." P. 186, 187.

[237] Menant'ta Silindir Bellino, "Annal." P. 229.

[238] G. Rawlinson, "Hükümdar", 2^2. 179, _n._ 5.

[239] Menant, _loc. cit._ 229, 230.

[240] Menant, _loc. alıntı_s. 212.

[241] Menant, _loc. alıntı_s. 228, 229.

[242] Menant, _loc. alıntı_s. 211.

[243] Nabudurussur yılı.

[244] G. Smith, "Disk." P. 308.

[245] G. Smith, "Asurbanipal", s. 318.

[246] Menant, _loc. alıntı_s. 224.

[247] Rodwell, "Geçmişin Kayıtları", 9, 23; Menant, _loc. alıntı_s. 235.

[248] Menant'ta, _loc. alıntı_s. 237.

[249] Yusuf. "Antik." 10, 1, 4.

[250] Euseb'de. "Kron." 1, s. 35, ed. Schoene.

[251] Euseb. "Kron." 1, s. 27, ed. Schoene.

[252] Bkz. E. Schrader, "K.A.T." S. 213 vd.

[253] Menant'ta, "Annal." P. 231.

[254] E. Schrader, "K.A.T." S. 219 vd.

[255] G. Smith, "Disc." s. 298; Menant'ta Cylinder Taylor, "Annal." s.
215.

[256] G. Smith'in Cylinder'ı, "Disc." s. 298; Menant, Cylinder Taylor'da 2800 mahkumu okur.

[257] Cylinder Bellino.

[258] Cylinder Bellino, Menant'ta, s. 228; Cylinder G. Smith, "Disc." s. 302; Menant'ta Cylinder Taylor, s. 227; "Geçmişin Kayıtları", 7, 61.

[259] G. Smith, "Disc." s. 308; Menant, "Annal." s. 219, "Geçmişin Kayıtları", 7, 63.

[260] Sennacherib'in dördüncü seferi, Assurnadin'in kuruluşu, M.Ö. 698 yılından sonra olamaz, çünkü M.Ö. 697 yılından kalma Cylinder Smith bu olaylarla sona erer ve sonra sadece binalardan bahseder; G. Smith, "Disc." s. 308.

[261] Menant'ta, _loc. cit._ s. 220, 221.

[262] Menant'ta, s. 232.

[263] Susa'da bulunan bu krala ait bir yazıt Oppert tarafından açıklanmıştır,
"Geçmişin Kayıtları", 7, 82.

[264] Menant'ta, _loc. cit._ s. 232.

[265] Yukarıda, s. 114; Annals of Sargon, Oppert'te, "Geçmişin Kayıtları", 7, 45.

[266] Cylinder Taylor, Menant'ta, s. 222.

[267] Cylinder Taylor, Menant'ta, s. 232, 233; Talbot, "Geçmişin Kayıtları", 1, 78.

[268] Nebbi Yunus'un Menant'taki Yazıtı, _loc. cit._ s. 232. Exarhaddon'un bir yazıtı bu savaşın olaylarını tekrarlar: "Bilinmeyen bir ırktan, alt düzey bir şef" olan Suzub Babil'e geldi ve kral olarak
yükseltildi; Umman Minanu, Bit Saggatu'nun hazineleriyle kazanıldı; Parsua katıldı, vb.; G. Smith, "Disc." s. 315.

[269] Rodwell, "Records of the Past", 9, 27, 28; Menant, "Babylone", s. 166. Cilt II. s. 40.

VI. BÖLÜM.

SURİYE'DE SENNACHERIB.

Sargon'un öldürülmesinden hemen sonra Babil Sennacherib'e isyan ettiğinde; Sargon'un Babil üzerindeki hakimiyetini elinden aldığı ve sonunda Güney Keldani'de kalmasına izin verdiği Merodach Baladan,
kendisini tekrar Babil'in efendisi yapmayı başardığında; Aramiler,
Arabistan, Elam ve Ellip toprakları kabileleri Sennacherib'e karşı silaha sarıldığında - Suriye bölgeleri de Asur boyunduruğundan kurtulmayı düşündü. Fenikelilerin ve Filistinlilerin şehirleri, Kral Hizkiya'nın Ahaz'ın ölümünden (M.Ö. 728) beri yönettiği Yahuda krallığı isyan etti. Doğu'daki Asur'un eski rakibi Merodach Baladan, Batı'da destek aradı;
Batı, Doğu'nun başarılarına umut bağladı: Babil ve Suriye birleşti.

İbranice Kutsal Yazılar bize şunu söyler: "Babel kralı Baladan'ın oğlu Merodak Baladan, Kral Hizkiya'ya bir mektup ve armağan gönderdi. Hizkiya onu dinledi ve onlara tüm hazine evini, gümüşü ve altını, baharatları ve değerli yağı ve tüm zırh evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi: evinde ve egemenliğinde onlara göstermediği hiçbir şey yoktu."[270] Merodak Baladan'ın MÖ 704 yılında Hizkiya'ya ulaşan kendisiyle ortak bir dava oluşturma isteği,[271] Yahuda'yı hazırlıksız bulmadı. Ahaz, Şam ve İsrail'in birleşik kuvvetleri önünde krallığının güvenliğini satın aldığından beri, Asur egemenliğine boyun eğerek Yahuda barış içindeydi. O zamandan bu yana geçen yaklaşık otuz yıllık barışta, krallık konumunu geri kazanabilmişti. Samiriye'nin uzun kuşatması, İsrail krallığının düşüşü, Hizkiya tarafından hiçbir hareket olmadan görüldü. Ancak bir gün Asur boyunduruğundan kurtulma düşüncesi onun için yeni değildi. Sargon bize daha önce, Aşdod'un Yaman yönetiminde isyan ettiği dönemde (M.Ö. 711), Filistinliler, Edom, Moab ve Yahuda'nın haraç ödediğini ancak ihaneti düşündüklerini ve Mısır kralına hediyeler gönderdiklerini söylemiştir (o zamanlar Şabataka, s. 91). Hizkiya bol miktarda zırh, silah ve kalkan sağlamıştı; artık şüphesiz Merodak Baladan'ın elçilerine iyi döşenmiş bir zırh evi gösterebilirdi.[272] Yahuda'nın komşuları, Filistinlilerin şehirleri ve Fenikeliler arasında Sayda, Hizkiya ile ortak bir dava açmaya hazırdı. En derin gizlilik içinde
Mısır'da Şabataka'nın halefi Tirhaka ve Meroe ile bağlantı kurdu ve ona değerli hediyeler gönderdi. [273] Babil'in yanı sıra, Hizkiya Mısır'a da güvenebilirdi; Suriye'nin Asur'a karşı direnişini beslemek ve Suriyelileri Sennacherib'e karşı silaha sarılır sarılmaz desteklemek Mısır'ın çıkarınaydı. İşaya, kralı ve Yahuda halkını böylesine pervasız bir girişime karşı çok içtenlikle uyardı - herhangi biri Asurluların ezici gücüne nasıl karşı koyabilirdi? "Asi çocuklara yazıklar olsun," peygamberin krala ve danışmanlarına haykırışıdır, "Yehova'dan bağımsız öğüt alan, Yehova'nın ruhuna göre olmayan antlaşmalar yapan, günaha günah katmak için; Mısır'a inip Yehova'nın ağzından bilgi almayan, Firavun'un korumasıyla kendilerini korumak için, Mısır'ın gölgesine güvenenler! Firavun'un koruması sizin utancınız, Mısır'a güveniniz ise sizin şaşkınlığınız olacak. Zenginliklerini eşeklerin sırtında, hazinelerini deve sürüleriyle kendilerine fayda sağlamayacak bir halka taşıyacaklar. Mısır'ın yardımı boşuna ve hükümsüzdür. Mısır'a, hareketsiz duran bir fırtına diyorum. Yardım için Mısır'a inen, çok sayıda oldukları için atlarda ve arabalarda kalan, ama Yehova'ya bakmayanlara yazıklar olsun! Mısırlılar insandır, Tanrı değil; atları ise ettendir, ruhtan değil. Koruyucu tökezler ve Korunan
yere düşer.[274] Fakat siz asi bir kavimsiniz, yalancı çocuklarsınız ve
Yehova'nın emrini duymak istemiyorsunuz. Görücülere, Görmeyin diyorsunuz; ve
peygamberlere, Bize doğru şeyleri peygamberlik etmeyin, bize yumuşak
şeyler söylemeyin, aldatıcı peygamberlik etmeyin.[275] Dikkat edin, zincirleriniz
daha da güçlenmesin.[276] Demeyin, Taşan bela bize gelmeyecek,
Çünkü yalanları sığınağımız yaptık ve aldatıcı
olarak kendimizi sakladık.[277] Taşan bela sizi çiğneyecek. İsrail'in Kutsalı Rab Yehova dedi ki, Tövbe ve istirahatte kurtulacaksınız; gücünüz sessizlik ve güven içinde olacak. Fakat dediniz ki,
Hayır; çünkü atlara binip kaçacağız, hızlı olanlara bineceğiz.[278]
Zulüm ve sapkınlığa güvendiğiniz için, suçunuz
yüksek bir duvara çarpan ve kırılması
anında gelen bir su yolu gibi olacaktır.[279] Her Şeye Egemen Tanrı Yehova'dan, tüm yeryüzüne kararlaştırılmış bir
tüketim haberi duydum."[280]

"Yıldan yıla ekleyin, bayramlar gelsin, çünkü
Yeruşalim'i sıkıntıya sokacağım, Yehova diyor, ve etrafında sana karşı ordugâh kuracağım, ve
bir dağla seni kuşatacağım, ve sana karşı kaleler dikeceğim.[281]
Düşman Aiath'a geldi, Migron'u geçti; Mikmaş'ta arabalarını
yerleştirdi. Geçidi geçtiler; Geba'da konakladılar; Rama korkuyor; Saul'un Gibea'sı kaçtı.
Sesini yükselt, ey Gallim kızı; sesini Laiş'e duyur, ey zavallı Anatot! Madmenah kaldırılır ve Gebim'in sakinleri kaçar. Bu
gün Nob'da kalacaklar; sonra elini Siyon kızının
dağı olan Kudüs tepesine doğru sıkacak.[282] Şimdi
ne oldu sana ki, tamamen evlerin tepelerine çıktın, sen ki
hareketlerle dolusun, gürültülü bir şehir, neşeli bir şehirsin? Elam, adamların ve atlıların
arabalarıyla ok kılıfını taşıyor ve Kir kalkanı açıyor. En seçkin
vadiler arabalarla dolu ve atlılar
kapıya karşı dizilecekler. Duvarlar yıkıldı ve
dağlara doğru bir ağlama sesi duyuluyor."[283]

Sennacherib'in Merodach Baladan'ı Babil'den Güney Keldani'ye zorla

getirmeyi, Aramileri yenmeyi, Elamlıları geri püskürtmeyi ve Ellip topraklarını boyunduruk altına almayı nasıl başardığını gördük (M.Ö. 704 ve 703).
Doğu'daki isyan bastırıldıktan sonra, M.Ö. 701 yılında isyancı şehirleri ve eyaletleri tekrar itaate getirmek için Suriye'ye döndü.[284] Boğalar ve Smith
ve Taylor'ın silindirleri üzerindeki yazıda,[285] Sennacherib bize şunları söylüyor: "Üçüncü seferimde Chatti (Suriyeliler) topraklarına doğru yürüdüm. Sidon kralı Luli (Elulaeus), benim yönetimimden büyük bir korkuya kapıldı ve Batı ülkesinden (_acharri_) Kıbrıs'a (Yatnan) kaçtı. Ülkesini boyunduruk altına aldım. Büyük Sidon ve Küçük Sidon, Beyt Zitti, Sarepta,
Makallib, Akzib, Akko, müstahkem şehirleri, savaşçılarımın gücü
ve Asur'un dehşeti onları alt etti. Bana boyun eğdiler. Tubal'ı
(İtobal) onların üzerine kraliyet tahtına oturttum ve krallığıma yıllık haraç ödemeyi sürekli bir vergi olarak onlara yükledim. Samiriyeli Menahem (bu ismin ikincisi, s. 87), Sidonlu Tubal, Araduslu Abdilit, Bybluslu Urumelek, Aşdodlu Mitinti, Moablı Kamosnadab, Edomlu Malikram--Batı ülkesinin tüm kralları bana pahalı
hediyelerini ve değerli şeyler getirdiler ve ayaklarımı öptüler. Fakat boyunduruğuma boyun eğmeyen Ascalonlu Zidka'yı, babalarının evinin tanrılarını, hazinelerini, karısını, oğullarını, kızlarını Asur'a getirdim. Eski kralları Rukibti'nin oğlu Sarludari'yi Ascalon halkının başına getirdim. Ona, yönetimime tabi olmanın
sembolü olarak haraç ödemeyi yükledim ve o da itaat etti. Seferime devam ederken, hizmetime boyun eğmeyen Zidka, Beth Dagon, Yappa (Joppa), Bene Barak, Azor (Yasur) şehirlerine doğru yürüdüm, onları kuşattım. Onları aldım ve esirlerini götürdüm. Asur'a sadık ve sadık kalan kralları Padi'yi[286] demir zincirlere vuran ve düşmanım Yahuda'nın Hezekiah'ına (Chazakiyahu) teslim eden şefler ve Ekron halkı.
Yaptıkları kötü iş yüzünden yürekleri korkmuştu. Eltekeh (Altaku) civarında, bana karşı savaş açıldı;
Savaşçılarını mücadeleye teşvik ettiler. Assur'un hizmetinde onlara karşı savaştım ve onları alt ettim. Mısır kralının savaş arabacıları ve oğulları, Meroe kralının savaş arabacılarıyla birlikte,
elim savaşın ortasında esir aldı. Eltekeh ve Timnath
(Taamna) Saldırdım, aldım, esirlerini götürdüm. Ekron şehrine doğru yürüdüm. İsyanı başlatan rahipleri,[287] reisleri öldürdüm; bedenlerini şehrin dış
duvarına kazıklara koydum (boğaların yazıtında şöyle yazıyor: 'Onları kılıçla vurdum'). Baskı ve şiddet uygulayan şehrin sakinlerini götürülmek üzere ayırdım; sadakatsizlik ve isyandan suçlu olmayan diğer sakinlere affettiğimi ilan ettim. Kralları Padi'nin Kudüs'ü terk etmesini sağladım, onu üzerlerindeki egemenlik tahtına oturttum ve ona yönetimimin haracını yükledim. Teslim olmayan Yahuda'nın Hizkiya'sını kuşattım ve krallığındaki 46 müstahkem şehrini, sayısız kaleyi ve küçük
yerleri ele geçirdim. İki yüz bin yüz elli esir, erkek ve dişi, atlar, katırlar, eşekler,
develer, öküzler ve koyunlar, sayısız, onlardan aldım ve
savaş ganimeti ilan ettim. Hizkiya'nın kendisini, kraliyet şehri olan Kudüs'te (Ursalimma) bir kafesteki kuş gibi kapattım. Şehre karşı tahkimatlar ve kuleler diktim; büyük kapının çıkışını kırdım.
Yıktığım şehirlerini ülkesinden ayırdım ve onları
Aşdod kralı Mitinti'ye, Ekron kralı Padi'ye ve Gazze kralı İsmibil'e verdim ve böylece ülkesini küçülttüm. O (Hizkiya)
gücüm karşısında korkuya kapıldı ve Urbi (?) ve Kudüs'e savunma için getirdiği cesur savaşçılar teslim olmaya meyilliydi. Haraç ödemeyi kabul etti.[288] Otuz talant altın, 800 talant gümüş, değerli taşlar, fildişi sandalyeler, Amsi'nin derileri ve boynuzları, büyük hazineler, kızları, sarayının hizmetkarları, kadınlar ve erkekler, kraliyet meskenim olan Ninova'ya ve elçisini haraç ödemeye ve itaat sözü vermeye gönderdi. "[289]

Sennacherib'in anlatımı, Sidon ve Yahuda'nın Suriye'deki ayaklanmanın başında durduğunu, Filistlilerin şehirlerinin nüfusunun Asur'la savaşmak için prenslerinden daha istekli olduğunu gösteriyor. Askalon'lular ya Asur'a bağlı olan prenslerini tahttan indirmişler ya da Asur'a karşı çıkması için ondan sonra Zidka'yı seçmişlerdi. Ekron'un prensi Padi, Asur'a karşı isyana katılmayınca, şefler, rahipler ve şehrin nüfusunun bir kısmı onu esir aldılar ve Hizkiya'ya teslim ettiler. İbranilerin ifadelerinden Hizkiya'nın 25 yıl önce İsrail'in Hoşea'sından daha iyi hazırlıklar yaptığını gördük. Sadece silahlar ve zırhlar halk için hazır değildi; Kudüs'ün kuleleri ve surları da geliştirilmiş ve güçlendirilmişti. Siyon ile şehir, Millo, şehre getirilen bol miktardaki bir kanal olan yeni tahkimatlarla güvence altına alınmıştı. Tehlike geldiğinde, şehrin etrafındaki akarsular ve pınarlar dolduruldu ve şehrin etrafına ilk savunma hattı olarak bir dış duvar
çekildi. Bunun için gerekli malzemeleri elde etmek amacıyla, şehirdeki birkaç ev yıkıldı.[290]

Krallar Kitabı bize şunu söyler: "Asur kralı Sennacherib, Yahuda'nın tüm müstahkem kentlerine
karşı çıktı ve onları ele geçirdi. Sonra Hizkiya, Asur kralına Lakiş'e haber gönderip şöyle dedi: Günah işledim, benden
uzaklaş; bana ne yüklersen ben de onu üstleneceğim. Sonra Asur kralı, Hizkiya'ya 300 talant gümüş ve 30 talant altın yükledi. Ve Hizkiya, Yehova'nın evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü verdi ve Yehova'nın tapınağının, kendisinin kaplattığı
kapıları ve direklerini kesip Asur kralına verdi. Fakat Asur kralı, Lakiş'ten Tartan, Rabsaris ve Rabshakeh'i büyük bir orduyla Kudüs'e gönderdi ve onlar
çıktıklarında, caddenin yanında bulunan üst havuzun kanalında durdular. Fuller'ın tarlası. Ve krala haykırdılar. Sonra kralın evinin gözetmeni Elyakim, kâtip Şebna ve başsavcı Yoah onlara çıktı. Ve Rabşake onlara dedi: Siz
kırık bir kamıştan yapılmış bir asaya, Mısır'a güveniyorsunuz, ki bir adamın eline geçer ve ona yaslananı deler. Efendim'in en küçük hizmetkarlarından biri olan tek bir komutanı nasıl geri püskürteceksiniz? Ve
Elyakim, Şebna ve Yoah dediler: Hizmetkarlarınıza Süryanice konuşun; biz anlıyoruz; surdaki halkın kulağına Yahudi dilinde konuşmayın. Rabşake dedi ki, efendim beni efendinize ve size mi gönderdi, yoksa sizinle birlikte
dışkılarını yiyecek ve sularını içecek olan surda oturanlara mı? Ve Rabshakeh geldi ve Yahudilerin dilinde yüksek sesle duvara doğru bağırdı: Büyük kralın, Asur kralının sözlerini dinleyin: Eğer benimle barış yaparsanız, -size böyle diyor- ve dışarı çıkarsanız, her biriniz kendi bağından ve incir ağacından yiyecek ve kuyusunun suyundan içecek. Fakat halk sessiz kaldı: çünkü kral Asurlulara cevap vermeme emri vermişti. Ve Rabshakeh geri döndü ve Asur kralının Libnah'ın önünde savaştığını gördü. Burada Etiyopya kralı Tirhaka'nın, "Bak, seninle savaşmak için geldi" dediğini duydu. Ve Hizkiya'ya tekrar elçiler göndererek şöyle dedi: Güvendiğin Tanrın tarafından aldatılma. Atalarımın devirdiği ulusların tanrıları onları kurtardı mı - Gozan, Haran, Rezef ve Eden ve Telassar'ın oğulları? (s. 6.) Hamath kralı, Arpad kralı ve Sepharvaim, Hena ve İva kralları nerede?"[291]

İbraniler hakkındaki bu anlatım, yukarıda verilen Sennacherib'in yazıtlarıyla doğrulanmakta ve desteklenmektedir. Bunlar bize Asur kralının önce Sidon'a karşı silahlarını yönelttiğini söyler. Sidon'a ait kıyıdaki daha küçük şehirleri, Sarefat, Akşib ve Akko'yu alır. Kral Elulaeus Kıbrıs'a çekilir. Sidon kapılarını açar ve Sennacherib'in elinden yeni bir prens, İtobal'ı (Tubal) kabul eder. Aradus ve Byblus haraç getirir. Bu Suriye seferi sırasında Sennacherib, Ramses II'nin 650 yıldan fazla bir süre önce
yaptırdığı
kabartmaların yanında, Nahr el Kelb'in ağzındaki kayalara kendi resmini kazıtmış olmalı. Resimde,
başında kidaris, sağ eli kalkık ve Ramses'in hiyerogliflerinin yanında çivi yazısıyla
yazılar bulunan, Asur hükümdarlarının olağan tarzında tasvir edilmiştir. Çivi yazısıyla yazılmış yazıt o kadar tahrip olmuştur ki, sadece Sennacherib'in adı okunabilir. Fenikelilerin kıyılarından Sennacherib, Filistinlilerin şehirlerine karşı deniz boyunca güneye doğru yürür. İlk olarak, Ascalon'a bağlı olan yerler, Japho, Beth Dagon, Bene Barak, Yasur kuşatılır ve alınır. Aşdod prensi Matinti, Sennacherib'e haraç öder.
Ascalon'un kendisi kapılarını açmış gibi görünürken Zidka kaçmıştır,
çünkü yazıt sadece karısının, oğullarının ve kızlarının götürülmesinden bahseder. Daha önce Ascalon'da hüküm sürmüş ve Asur'a sadık kalmış olan Rukibti'nin oğlu Sarludari tahta oturtulur. Samaria prensi, Moab ve Edom prensleri Menahem II haraç getirir. Sennacherib Ekron'a karşı döner: daha önce de belirtildiği gibi, Ekronlular prensleri Padi'yi tahttan indirmiş ve onu Hezekiah'a esir olarak teslim etmişlerdir. Ekron'un dışında sadece Yehuda Asur'a karşı silahlanmıştır. İbraniler'in anlatımı, Sennacherib'in Yahuda'daki tüm müstahkem şehirleri aldığını söyler. Sennacherib'in anlatımı, 46 müstahkem yeri, sayısız küçük yeri aldığını ve 200.150 erkek ve kadını götürdüğünü söyler. Sonra, İbraniler'in anlatımına göre,
Hezekiah, müzakerelere girmek için Lakiş'teki Asur kralına haber gönderdi.

Hezekiah, Fenikelilerin ve Filistlilerin şehirlerinin devrilmesinden, kalan prenslerin boyunduruk altına alınmasından ve topraklarının işgal edilmesinden dehşete düşmüştü. Tirhaka ordusu henüz Suriye'de olmadığı için, bu koşullar altında konumunu korumaktan umutsuzluğa kapıldı ve Sennacherib'in talep ettiği haracı ödedi - İbranice anlatıma göre 30 talant altın ve 300 talant gümüş.
Sennacherib'in ifadesi 30 talant altın ve 800 talant gümüş veriyor. Fark, Sennacherib'in verdiği miktarın hafif Babil talentine, İbranilerinkinin ise ağır Suriye talentine dayandığını varsayarsak açıklanabilir; 300 ağır Suriye talenti 800 hafif Babil talentine eşdeğerdir.[292] Sennacherib ayrıca "Padi'yi Kudüs'ten çıkardığını" (s. 126) belirtirse, şüphesiz Hizkiya ile yaptığı bu müzakerede haraç dışında Padi'nin teslim olmasını talep etmiş ve elde etmiştir. Ancak Sennacherib bu taleple yetinmemiştir. Haraç ödendiğinde ve Padi vazgeçtiğinde, Kudüs kapılarını açmak için daha fazla talepte bulunduğu açıktır. Hizkiya bunu reddetti. Hizkiya'nın engellemeye çalıştığı Kudüs kuşatması başladı. Sennacherib "Onu," der, "bir kafesteki kuş gibi Kudüs'e kapattım."

İbraniler'in anlatımının gösterdiği gibi, Sennacherib bizzat Kudüs'te görünmedi. Hizkiya'nın elçileri onu Yehuda'nın güneyindeki Lachish'te bulurlar. Kuyundshik'teki Sennacherib sarayının bir kabartması (s. 106) bize kralı Lachish'teki kampta gösterir. Sağ elinde iki ok ve sol elinde yay ile çadırda, yüksek ve zengin bir şekilde süslenmiş bir sandalyede oturur; arkasında yelpazeli iki hadım vardır ve onu yelpazeler; önünde bir general, arkasında ise kıvırcık saçlı ve sakallı tutuklular ve aralarında kadınlar vardır.[293] Üstteki yazıt şöyledir: "Ashur ülkesinin kralı Sennacherib'in çadırı." Alttaki yazıt şöyledir: "Milletlerin kralı, Ashur ülkesinin kralı Sennacherib, Lachish'ten ganimeti almak için
yüce bir tahtta oturur. "[294] Yazıtlarından anladığımız kadarıyla, Sennacherib, Sidon'dan güneye doğru kıyı boyunca yürüdü; Ekron'un direnişi onu durdurduğunda Japho'yu geçmişti. Aşdod ve Askalon'u itaate getirmek ve Tirhaka'nın yaklaşmasını beklemek için, Sennacherib, Ekron kuşatmasını örtmek ve anlatımına göre Ekron'un yardımına yürüyen Mısırlıları ve Etiyopyalıları püskürtmek için Lachish'te kamp kurdu. Tirhaka'nın varışı sırasında arkada herhangi bir düşman olmaması için, başkomutanı Tartan'ı ordusunun bir kısmıyla birlikte Yahuda'yı işgal etmesi için gönderdi. O kadar başarılı oldu ki, Hizkiya haraç ödedi ve Padi'yi teslim etti. Kudüs'ün teslim olması gerçekleşmedi. Şimdi Kudüs'ün kuşatılmasına neden oldu. Bu koşullar altında Asurluların yaklaşması Yer, İşaya'nın duyurduğu gibi, kuzeyden, Mikmaş geçidinden, ancak güneyden. Kudüs'e vardıklarında, Asurluların liderleri müzakere etmeye başlar; şehrin teslim olmasını talep ederler, "Mısır'daki umut boştur." Hizkiya'nın elçileri üzerinde bir etki yaratmayı başaramadıkları için, surdaki askerleri kaçmaya ikna etmeye çalışırlar. Müzakerelere güç katmak için kuşatma başlatılır. Bu arada Mısırlılar daha da yaklaşır; Sanherib Libnah'a geri döner ve İbranilerin ifadelerine göre burada Hizkiya ile başlayan yenilenen müzakereler, Kudüs'ü eline geçirmek için ne kadar istekli olduğunu gösterir. Müzakereler başarısız olunca, şehri saldırı, hendekler ve kuşatma kuleleri ile ele geçirmeye çalışmak zorunda kalır. İşaya, kendisinden önceki herhangi bir peygamberden daha fazla ciddiyetle yargı gününü ilan etmişti. Hiçbiri kendine güven duygusundan her türlü desteği almak için böyle bir güç kullanmamıştı. Yahudiler yargı gününe korku ve titremeyle bakmalıydılar, böylece sadece Yehova'ya güvenmeyi öğrenebilirlerdi ve bu kalp yenilenmesinden yeni ve daha iyi zaman - yeni krallık - çiçek açabilirdi. Tüm ihtişam ve zenginlik yok edildiğinde; şefler ve savaşçılar devrildiğinde; "Siyon'daki günahkarlar sarsıldığında ve tanrısızları titreme yakaladığında"; "Rab Siyon kızının ahlaksızlığını böylece yıkadığında"[295] ve "çöpü kostikle temizlediği"nde, "Siyon'da oturan halkına, onun haykırışını duyduğunda çok lütufkar davranacak; onu duyduğunda sana cevap verecek."[296] Fakat İşaya sadece Yahuda için gelecek yargıyı ilan etmemişti; o, ne kadar büyük ve gururlu olursa olsun, hiçbir dünyevi gücün Yehova'nın önünde duramayacağını durmadan ilan etmişti. Onun yüce anlayışında, İsrail'e yönelik yargı, tüm dünyaya yönelik bir yargı haline geldi ve bu yargının arındırıcı cezasından, herkes için yeni ve gerçek din, Tanrı korkusu ve dindarlık, doğruluk ve barış içinde yeni bir yaşam doğacaktı. "Her Şeye Egemen RAB'bin günü," der, "her kibirli ve yüce olanın, her yüceltilenin üzerine gelecek; ve alçaltılacak; ve Lübnan'ın tüm sedirleri, ve Başan'ın tüm meşeleri, bütün yüksek dağlar, ve yüksek kuleler, ve her çitle çevrili duvar, ve Tarşiş'in bütün gemileri, ve bütün pahalı resimlerin üzerine. İnsanların kibri eğilecek, ve insanların kibri, ve gümüş ve altından putlarını köstebeklere ve yarasalara atacaklar, ve o gün tek başına Yehova yüceltilecek."[297] Böylece Mısır ve Etiyopya da vurulacak ve en sonunda çizgi, Yehova'nın diğerlerinin, hatta Asurluların günahlarını cezalandırdığı kırbaca kadar ulaşacak. Bu büyük yargı günü, "yeryüzünde yaşayanlardan kötülüklerinin intikamını alan" bir gün, Yehova'nın "vurduğu ve iyileştirdiği" bir restorasyonla takip edilir. "[298] İsrail sürgünleri Asur'dan ve Mısır'dan kaybolanlar (Sargon'dan önce oraya kaçan İsrailliler) geri dönecek ve İsrail'in gücü geri verilecek, Asur ve Mısır da geri verilecek ve Yehova şöyle diyecek: "Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail mübarek olsun."[299] Yehova'nın sancağı Siyon tepesine dikilecek ve halk bu bayrağın altında toplanacak. "Bütün milletler Yehova'nın dağına gelip Yehova'nın yolunu öğrenecek ve onun yollarında yürüyecek, çünkü yasa Siyon'dan çıkacak ve Yehova'nın sözü Yeruşalim'den. O zaman Yehova milletler arasında yargılayacak ve doğruluk işi barış olacak ve doğruluk meyvesi dinlenme olacak, böylece milletler kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da budama bıçaklarına vuracaklar. Millet
milletlere karşı kılıç kaldırmayacak, savaş
öğrenmeyecekler artık.[300] Kurt kuzuyla birlikte yaşayacak, leopar oğlakla
yatacak. İnek ve dişi aslan birlikte otlayacak; aslan
öküz gibi saman yiyecek; emzikli çocuk engerek deliğinde oynayacak."[301] Fakat bu mutlu zamanın, "sular denizi kapladığı gibi Yehova'nın bilgisiyle dolu olacak", getirilebilmesi için, Yehova'nın ibadeti, seçtiği, ataların günlerinden beri iradesini duyurduğu halkın bir kalıntısı tarafından sürdürülmelidir. Bu nedenle İşaya, Siyon'un ve "içinde değerli bir köşe taşı kurduğu" Yehova'nın tapınağının yok olamayacağına; "Kudüs'ten bir kalıntının ve kurtarılanların Siyon Dağı'ndan çıkacağına" kesin olarak inanıyordu. Yehova, İsrail'i yalnızca halkı esarete götürerek ölçülü bir şekilde cezalandırdığı[302] ve halkın tamamen yok edilmesini bir kenara bıraktığı için, İşaya da şimdiki durumda Yahuda'nın da tamamen yok edilmeyeceğine, Kudüs'ün alınmayacağına ve Yehova'nın hükmünün Asurlular tarafından tüm ülkenin
yıkılması ve harap edilmesi ve kalan şehirlerin ele geçirilmesi.
Bu umut, Hizkiya'nın Yehova'ya şevkle ve samimiyetle tapınmasıyla onda daha da sağlam bir şekilde kurulmuştu.

Yahuda şehirleri kaybolmuş ve Sennacherib, güçlü bir orduyla Yahuda'nın güneyinde yatıyordu, yüz binlerce kişi
sürülmüştü ve Kudüs artık kapatılmıştı, yine de İşaya, halkı ve kralı direnişe teşvik etmede daha önce onlara girişimden vazgeçmelerini tavsiye ettiğinden daha gayretli ve samimiydi. Yıkım çizgisi yakında Asurlulara ulaşacaktı, onlar Kudüs'e yürümeyeceklerdi; Yehova, Yahuda'nın
kalanını kurtaracaktı. "İşte! Asurlu," böylece İşaya Yehova'yı şöyle derken temsil ediyor: "Öfkemin değneği ve gazabımın asası onun elindedir. Öfkemin halkına karşı onu göndereceğim, ganimeti alacak ve onları sokağın çamuru gibi çiğneyecek.[303] Fakat Rab, Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de bütün işini bitirdiğinde, Asur kralının
yiğit yüreğinin meyvesini ve yüksek bakışlarının ihtişamını cezalandıracağım. Çünkü şöyle diyor: Halkın sınırlarını kaldırdım ve hazinelerini yağmaladım,
yiğit bir adam gibi prensleri devirdim. Elim halkın zenginliklerini bir yuva gibi buldu, ve biri kalan yumurtaları toplar gibi,
tüm dünyayı topladım; kanadını kıpırdatan,
ağzını açan veya gözetleyen olmadı. Bunu,
elimin gücüyle yaptım ve bilgeliğimle, çünkü ben ihtiyatlıyım. Samiriye'ye ve putlarına yaptığımı, Yeruşalim'e ve putlarına da yapmayacak mıyım? Balta, onunla
böbürlenene karşı övünecek mi; ya da testere,
kendisini sallayana karşı kendini yüceltecek mi? Sanki değnek, onu taşıyanı yönlendiriyormuş gibi, ya da asa adamı kaldırıyormuş gibi. Bu nedenle, orduların Rabbi onun semizliğine bir
felaket gönderecek ve bir meşale onun ihtişamını yok edecek ve
ormanının ve verimli tarlasının ihtişamını azaltacak ve ağaçların
kalıntısı o kadar az olacak ki, bir çocuk bile onları yazabilir.[304] Sen
terk etmeyi bıraktığında, sen de ıssız kalacaksın: yağmalamaya
son verdiğinde, onlar seni yağmalayacaklar.[305] Yehova bunu eski günlerden beri belirlemiş ve uzak zamanlardan beri sağlamlaştırmıştır.
Asurluların şehirleri yıkmasına ve onları harabe yığınlarına dönüştürmesine ve sakinlerinin
küçücük, tarlanın otu gibi
utanç duymasına izin verdim. Fakat ben güçlünün
küstahlığını ve onun çıkıp girmesini biliyorum, diyor Yehova. Küstahlığı yüzünden ve gürültüsü kulağıma kadar geldiği için,
yüzüğümü burnuna, gemimi ağzına takacağım ve onu
geldiği yoldan geri götüreceğim. Siyon'da oturan halkım,
Asurlu'dan korkma. O seni değnekle vurdu ve
aslasını sana doğru kaldırdı. Biraz daha ve öfkem dinecek,
ve öfkem onların yıkımına dönecek ve o gün
yükü senin omzundan, boyunduruğu senin sırtından alınacak.[306] Asur kralı bu şehre girmeyecek,
oraya ok
atmayacak,
önüne kalkanla gelmeyecek,
ona karşı bir siper
kurmayacak. Geldiği yoldan, aynı yoldan geri dönecek. Ve ben
kendi uğruma ve hizmetkarım Davut uğrunda bu şehri korumak için savunacağım.[307] Tasarladığım gibi olacak. Ülkemde Asurluyu kıracağım ve onu ayaklar altına alacağım.[308] İşte!
kudretli suların sesine benzer bir ses çıkaran birçok ulusun
gürültüsü. Fakat Yehova onları azarlayacak ve çok uzağa kaçacaklar ve
rüzgarın önünde dönen toz gibi kovalanacaklar. Ve işte
akşam sıkıntı, ve sabah olmadan yoklar. Bu, bizi
sömürenlerin ve bizi soyanların payıdır."[309]

Şüphesiz Asurlular şehrin etrafına hendekler ve kuşatma kuleleri
kurdular; şüphesiz duvarları ve kapıları yıkmaya çalıştılar. Fakat
Kudüs kurtuldu. Tirhaka ordusu, Suriye'ye çok geç gelmiş olsa da,
gelmeyi ihmal etmedi. Sanherib, Ekron kuşatmasını
sonlandırmak, isyanın liderlerini idam etmek, nüfusun bir kısmını
götürmek ve Mısırlılar ve Etiyopyalılar gelmeden önce Padi'yi tekrar Ekron'un prensi olarak
atamak için zaman buldu (s. 127). Libnah'tan Timnath ve Eltekeh'e yaklaşmalarından önce, şüphesiz, ordusunun Kudüs'ü kuşatan kısmına daha yakın olmak ve kesin savaş için birlikleri oradan çekebilmek için geri çekildi. Eltekeh yakınlarında gerçekleşen bu savaş hakkında bize şunu anlatıyor: onun
bunda
galip geldiğini; Mısır prenslerinin
oğullarını ve savaşta Meroe kralının
savaşçılarını esir aldığını.
Fakat diğer durumlarda düşman kral her zaman adıyla anılırken, Tirhaka'nın adı eksiktir; Sennacherib, Ekron'a yardıma gelen Mısır krallarından (_sarrani mat Mussuri_) ve Meroe kralından (_sar mat
Miluhhi_) oldukça belirsiz bir şekilde bahseder; Mısır krallarının oğullarından, esir aldığı Meroe krallarının savaşçılarından; esir alınan prenslerin
oğullarından da yazıtların başka yerlerinde bahsedilir. Dahası,
Sennacherib, her zamanki gibi, başka yerlerde kaç düşmanın öldürüldüğünü, kaç esir aldığını, düşmanın kaçtığını ve onları
takip ettiğini söylemez. Buna, İbranilerin anlatımına göre Kudüs kuşatmasının aniden sona erdiğini, Sanherib'in ordusunun bu savaştan sonra 20 yıl Asur tahtında oturmasına rağmen Suriye'de görünmediğini eklersek, Sanherib'in Eltekeh'te tamamen yenilmemiş olsa bile, en ağır kayıpları vermiş olması gerektiğini görmemek mümkün değildir - öylesine büyük kayıplar ki, savaştan sonra hemen geri çekilmek ve Kudüs kuşatmasını anında sona erdirmek zorunda kalmıştır. Bu sonuç Sennacherib'in yazıtları, düşmandan çok belirsiz bir şekilde bahsederek ve savaşta yenilen tarafça bile gerçekleştirilmiş olabilecek bazı ele geçirmeleri öne çıkararak bunu gizler. Bu gizleme, Sabakon yönetimindeki Mısır bölgelerinde yeniden yükselen yöneticilerin - Sabakon'un halefleri altında kendilerini koruyan "kalıtsal lordlar" - kral olarak tanımlanabilmesi, hükümdarları Tirhaka'nın ise arka planda tutulabilmesi ve Meroe kralı olarak gösterilebilmesi gerçeğiyle desteklenmiştir. Daha da önemlisi, olayların kronolojisini değiştirerek Suriye'deki sefere olumlu bir sonuç görünümü verme yıllıklarındaki girişimdir. Eltekeh savaşından önce gerçekleşenleri, savaştan sonra gerçekleşmiş gibi gösterirler; Yahuda'nın işgali, Hizkiya ile müzakereler, İbranilerin anlatımına göre Eltekeh savaşından önce gerçekleşen
haraç ödemesi, Sennacherib Lakiş'teyken, savaşı sonraya koydular, böylece Sennacherib'in seferi Hizkiya'nın teslim olmasıyla sona ermiş gibi görünüyor. Yazıtlar hiçbir yanlış bilgi vermiyor:
Hizkiya'nın askerlerini baştan çıkarma girişiminden bile bahsediyorlar,
"Kudüs'e savunma için getirdiği iyi savaşçılar, teslim olmaya meyilliydi" diyorlar; sadece emri değiştiriyorlar ve
Ekron'un ele geçirilmesini, Kudüs'ün kapatılmasını ve kuşatılmasını,
Yahuda'nın güneyindeki toprakların Aşdod, Ekron ve
Gazze arasında bölünmesini ve son olarak, Hizkiya'nın haraç ödemesini, Eltekeh savaşından sonra geliyormuş gibi gösteriyorlar, oysa bu olaylar ondan önce gerçekleşmişti; ve her zamanki
şekilde, Hizkiya'nın ödemelerini abartıyorlar, onu "kızlarını" Ninova'ya gönderiyormuş gibi gösteriyorlar. Nebbi Yunus'un
yazıtının, Sidon'lu Luli'nin tahttan indirilmesinin yanı sıra, Yahuda ülkesinin (Yehuda) ve kralı Hizkiya'nın (Hazakiyahu) boyunduruk altına alınmasından bahsetmesi,[310] 330 talentlik haraçtan öte bir temele sahip değildir.

İbraniler için en büyük sıkıntıdan, Asurluların Kudüs surlarından aniden
ayrılmasından kurtuluş, ancak Yehova'nın bir kararı, onun kudretli kolunun işi olarak görünebilirdi. İşaya, Hizkiya'ya Yehova'nın sözünü duyurduğunda: "Bu şehri koruyacağım,
ve onu benim ve hizmetkarım Davut'un hatırına kurtaracağım" - Krallar Kitapları devam ediyor - "Aynı gecede Yehova'nın meleği dışarı çıktı ve Asurluların kampında 185.000 kişiyi öldürdü.[311] Ve sabah kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi. Sonra Sanherib ayrıldı, gidip geri döndü ve Ninova'da yaşadı." Oğlunu Moloch'a kurban eden ve Kudüs'teki tapınağın düzenlemelerini Asur modeline göre değiştiren (s. 78) babası Ahaz'ın tam tersine, Hizkiya Yehova'ya ibadet etmeye içtenlikle bağlıydı. "Yüksek yerleri kaldırmış, sütunları kırmış ve Astartes'i yok etmişti"; İbadetin arınması, düzenlenmesi ve yükseltilmesi için kapsamlı düzenlemeler yapmış ve rahiplerin ve Levililerin daha iyi bakımı için önlemler almıştı.[312] Sahip olduğumuz peygamberlik eliyle yapılan revizyon, doğal olarak İsrail ve Yahuda'nın başına gelen tüm sefaleti, kralların putperestliğinden türetmiştir; bu nedenle, şüphesiz, gerçekte olduğundan daha sık tepelerde kurbanlar vermeye, yabancı tanrılara tütsü sunmaya ve tüm gök ordusuna dua etmeye zorlanmaktadırlar. Öte yandan, dindar kralın ani, en umulmadık kurtuluşunun Yehova'nın doğrudan müdahalesiyle gerçekleştiğine ve büyük peygamberin duyurusunun anında yerine getirildiğine inanmak daha kolaydı. Memphis rahipleri veya tercümanı, Sennacherib ile Mısırlıların buluşması hakkında Herodot'a şu açıklamayı yaptı: Sethos, Hephaestus'un (Memphis'li Ptah'ın) rahibi, Araplar ve Asurluların kralı Sanacheribus'un Mısır'a karşı büyük bir orduyu yönettiği sırada Mısır'ı yönetiyordu. Mısır'daki savaşçılardan hiçbiri ona karşı gelmeyecekti, çünkü
Sethos sanki onlara ihtiyacı yokmuş gibi onları hor görmüş, onlara kötü davranmış ve eski krallar döneminde sahip oldukları toprak parçalarını ellerinden almıştı. Çaresizlik içinde Sethos, tanrının heykelinin önünde tapınakta ağıt yaktı ve tanrı ona bir rüyada görünerek ona cesur olmasını söyledi; düşmanlara karşı yürüyüşe geçerse hiçbir zarar görmeyecekti; tanrı ona yardımcılar gönderecekti. Böylece Sethos, kendi istekleriyle takip edecek olanlarla birlikte yürüyüşe geçti - savaşçıların hiçbiri takip etmedi - ve kampını Pelusium yakınlarına kurdu. Sonra tarla fareleri düşmanların kampına yayıldı ve oklarını, yaylarını ve kalkan saplarını kemirdi; ve ertesi sabah silahsız olarak kaçtıklarında, birçoğu öldürüldü. "Ve şimdi bu kral," Herodot
anlatımını şöyle sonlandırır, "Hephaestus'un (Ptah'ın) tapınağında elinde bir fareyle taşta duruyor ve yazıtında şöyle diyor: 'Bana bak ve dindar ol.'"[313] Ne Manetho'nun listesi ne de anıtlar, Sennacherib günlerinde Mısır'ı yöneten Memphis'li bir rahip Sethos'tan bahseder veya onu bilir. Nil'den Sennacherib'in muhalifi, ismi yazıtlarında geçilen, İbranilerin bize anlattığına göre Napata ve Mısır kralı Tirhaka'ydı ve bu ifade Mısır anıtları tarafından zaten doğrulandı.

DİPNOTLAR:

[270] 2 Krallar xx. 12.

[271] Merodach Baladan, gösterildiği gibi (s. 113), M.Ö. 703 yılında Babil'den kovuldu; M.Ö. 704 yılında orada hükümdar olduğu kesindir. Krallar Kitapları, Kudüs'ün Asurlular tarafından kuşatılmasından sonrasına kadar Hizkiya'ya yaptığı elçilikten bahsetmiyorsa, Merodach Baladan'ın elçiliğinden sonra "Asurluların elinden kurtulacak" (2, xx. 6) diyen İşaya'nın Hizkiya'ya yaptığı duyuruyla, elçiliğin Sennacherib'in seferinden önce Kudüs'te olduğunu gösterir; bkz. İş. xxxix.

[272] İş. xxii. 2; 2 Tarih. xxxii. 4, 5.

[273] İş. xxx. 2, 3, 6.

[274] Yeşaya xxxi. 1-3.

[275] Yeşaya xxx. 9, 10.

[276] Yeşaya xxviii. 12.

[277] Yeşaya xxviii. 15. Aldatmacanın Mısır ile yapılan

gizli müzakerelerle açıklanması şüphesizdir.

[278] Yeşaya xxx. 15, 16.

[279] Yeşaya xxx. 12, 13.

[280] Yeşaya xxviii. 22.

[281] Yeşaya xxix. 1.

[282] Yeşaya x. 28-32.

[283] Yeşaya xxi. 1, 2, 5-7.

[284] Bu, Sennacherib'in üçüncü savaş girişimidir ve aşağıdaki sebeplerden dolayı M.Ö. 702'den daha önceye yerleştirilemez. Silindir 
Bellino, Sennacherib'in üçüncü yılının yedinci ayından, _yani_ 703/702 yılından kalmadır; Ellip'in boyunduruk altına alınması ve Medlerin haraç ödemesiyle
sonuçlanır. Bu nedenle, Sennacherib, 
M.Ö. 701 yılında Suriye'ye ilk kez yürümüş olabilir. Boğaların yazıtları, Babil'de Assurnadin'in kuruluşuna kadar uzanan bu seferi anlatır; 697 M.Ö. yılına ait silindir Smith de öyledir. 
Bu nedenle, Hezekiah'ın tahta çıkış yılı M.Ö. 728 yılı olarak sabitlendiğinden (s. 16, _n._), Kudüs kuşatması, Krallar Kitabı'nın onu yerleştirdiği Hizkiya'nın on dördüncü yılında değil,
yirmi sekizinci yılda düşer.

[285] Birbirinden çok az farklı olan bu üç anlatımı birleştiriyorum.

[286] Cylinder Smith, "Disc." s. 304.

[287] G. Smith, "Disc." s. 304.

[288] E. Schrader, "K. A. T." l. 31, s. 187'deki boğaların yazısı.

[289] E. Schrader, "K. A. T." 171 vd. G. Smith, "Disc." s. 303 vd.
Rodwell, "Geçmişin Kayıtları", 7, 61 vd.

[290] Yeşaya xxii. 9, 10, 11.

[291] 2 Kral xviii. 13 ve sonrası; 2 Kral xix. 8-13; İsa. xxxvi., xxxvii.; 2
Chron. xxxii.

[292] Brandis, "Muenzwesen", s. 98.

[293] Oda 36, ​​Layard'da.

[294] E. Schrader, "K.A.T." S. 170.

[295] İsa. Ben. 25.

[296] İsa. xxx. 19.

[297] İsa. ii. 12-22.

[298] İsa. xix. 22.

[299] İsa. xix. 25.

[300] İsa. ii. 3, 4.

[301] Yeşaya xi. 6-8; karşılaştırınız xxv. 6-12; xxxv. 5-10. Mutlu gelecek fikirleri Yeşaya'da pek tutarlı değildir. Bir yerde dünyanın barışını yırtıcı hayvanlara kadar genişletirken, diğerlerinde Davut'un yeniden kurulan krallığını, birleşik Efraim ve Yahuda'yı "ezicilerine baskı yapan" olarak temsil eder. "Yahuda Mısır için bir dehşet olacak" (xix. 17) ve İsrailliler "Filistlilerin omuzlarında denize kaçacaklar: birlikte Doğu'nun oğullarını yağmalayacaklar ve Edom, Moab ve Ammon'u boyunduruk altına alacaklar" (xi. 14). Aynı şekilde, o zaman hüküm sürecek olan Davut soyundan gelen yeni kral, bir zamanlar ona Davut'un gücüyle
hediye edilmiş gibi görünür ve tekrar İlahi doğaya katılan olarak tanımlanır ve mutlu geleceğin genel bir resmine geçer.

[302] Yeşaya xxvii. 8.

[303] Yeşaya x. 5, 6.

[304] Yeşaya x. 7-18.

[305] İsa. xxxiii. 1.

[306] İsa. X. 24-27.

[307] 2 Kral xix. 25-33; İsa. xxxvi., xxxvii. 1-34.

[308] İsa. xiv. 24-27.

[309] İsa. xvii. 12-14.

[310] Menant'ta, "Annal." P. 231.

[311] 2 Kral xix. 35, 36.

[312] 2 Kral xviii. 4.

[313] Hirodes. 2, 141.




BÖLÜM VII.

ESARHADDON.


Sennacherib, Mısırlılar ve Etiyopyalılar'dan önce, Tirhaka ordusundan önce Suriye'den çekilmek zorunda kalmıştı. Eğer bu başarısızlığı Suriye'ye yeni seferler düzenleyerek telafi etmeye çalışmadıysa, eğer Suriye'yi ikinci kez ele geçirmeye çalışmayı ihmal ettiyse, bunun nedeni açıkça, silahlarının Babil isyanı, Güney Keldani'deki Merodach Baladan'ın tutumu ve Elam'la olan ittifakı tarafından daha yakın bir yerde işgal edilmiş olmasıydı. Sennacherib'in burada karşılaştığı bir dizi isyan ve mücadeleye aşinayız, ta ki M.Ö. 694'te kendisine karşı ittifak kuran müttefikleri büyük bir savaşta yenmeyi ve Babil şehrini ele geçirmeyi başarana kadar (s. 118). Yine de, bu önemli başarılardan sonra bile, gördüğümüz kadarıyla Sennacherib'in orduları bir daha Suriye'de görünmedi. İbraniler Kitabı bize Sennacherib'in Yahuda'ya yönelik başka saldırıları hakkında hiçbir şey söylemez: sadece şunu söylerler:
"Sennacherib daha sonra Ninova'da kaldı." Sennacherib'in seferlerinin yazıtlarında saklanan anlatımlar Babil'in ele geçirilmesinin ötesine geçmez: en aşağıya inen anlatım MÖ 691'e tarihlenir. Sennacherib'in Asur tahtında oturmaya devam ettiği sonraki on yıl hakkında bağlantılı bir bilgimiz yoktur. Sennacherib'in eylemlerini toplayan yazıtlar, Nebbi Yunus'un yazıtı ve Bavian'ın yazıtı bile askeri eylemlerinin anlatımını Chaluli savaşı ve Babil'in ele geçirilmesiyle sonlandırır. Göstergeler, Sennacherib'in saltanatının bu son on yılında bile Aşağı Fırat'ta ve Elam'a karşı o kadar aktif bir şekilde mücadele ettiği sonucuna varır ki Suriye'yi kaderine terk etmek zorunda kalmıştır. Bir yazıt parçası, Sennacherib'in Arap kraliçesine karşı savaşlarından bahseder; halefinin bir yazıtında da Sennacherib'in Arabistan'da fethinden söz edilir.[314] Tiglath Pilesar, Arap kraliçesi Samsieh'e karşı savaşmıştı, Sargon ondan haraç almıştı ve Sargon ile Tiglath Pilesar da Sabaean'lardan haraç almıştı.[315] Herodot, gördüğümüz gibi (s. 141), Sennacherib'i "Araplar ve Asurlular" kralı olarak adlandırır; bundan, Herodot'un Sennacherib hakkında verdiği bu açıklamanın dayandığı Mısır geleneğinde, Arabistan'ın önemli bir bölümünün kendisine tabi olduğu bir hükümdar olduğu sonucuna varabiliriz. Sennacherib'in halefinin yazıtlarında, tahta çıkışında Merodach Baladan'ın oğlu Nabuzir'in, deniz ülkesi Bit Yakin'in, ırkının eski topraklarının sahibi olduğunu görüyoruz.[316] Bu nedenle, Sennacherib'in zamanında burayı geri kazanmış olmalı ve haraç ödemek zorunda kalmış olsa da fethini sürdürmüş olmalı. Son olarak, Elam'ın Uman Minanu'sunun halefi Halludus'un Sennacherib'e karşı güçlü bir direniş gösterdiğini ve Sennacherib'in ondan bir sınır kalesi olan Bit Imbi'yi kazandığını duyuyoruz. [317]

Sennacherib'in yazıtları, tekrar tekrar, Amanus Dağı'nda, yani Kilikya civarında, kendi binaları için ağaçların kesilmesine neden olduğunu bildirir.[318] Sennacherib'in üçüncü ve dokuzuncu yıllarına ait yazıtlar, esir alınan Kilikyalıların bu binalarda çalışmaya zorlandığından da bahseder (s. 107) ve Nebbi Yunus'un yazıtında, Sennacherib'in Suriye seferinden sonra, ormanlarda yaşayan Kilikyalıları azalttığı ve şehirlerini yok ettiği ifadesi gelir.[319] Bu nedenle, Sennacherib, Sargon'un daha önce kazandığı Kilikyalılar üzerindeki hakimiyetini tekrar tekrar mücadelelerle sürdürmüş olmalıdır (s. 103). Polyhistor, Sennacherib'in Asur'da, Kilikya'ya bir Yunan ordusunun çıktığını duyduğunu söyler; o
oraya aceleyle gitti ve kendi halkından birçoğunu kaybettikten sonra Yunanlıları yendi; bu zaferin anısına, cesaretinin ve becerisinin kanıtı olarak Keldani harfleriyle yazılmış bir yazıyla
oraya kendi heykelinin dikilmesini sağladı ve Tarsus şehrini Babil modeline göre inşa etti. Abydenus'un biraz farklı anlatımında, Sennacherib,
Babil'i fethettikten sonra, Kilikya kıyılarında bir deniz savaşında Yunanlıların bir filosunu yendi, Anchiale tapınağını kurdu, başarılarının bir yazısıyla
tunç sütunlar dikti ve Tarsus şehrini Babil modeline göre inşa etti, böylece Cydnus, Fırat'ın Babil'den geçtiği gibi
Tarsus'tan akıyordu. Hellanicus, Yunanlılara Tarsus ve Anchiale'nin Babil hükümdarı tarafından inşa edildiğini söylemişti ve Makedonyalı İskender'in arkadaşları Anchiale surlarının yakınında sağ eli havada bir Asur kralının resmini gördüler.[320]

24 yıllık hareketli bir saltanattan sonra, Sennacherib babasının sonundan bile daha sefil bir şekilde sona erdi (M.Ö. 681[321]). "Sennacherib, tanrısı Nisroch'un evinde ibadet ederken," Krallar Kitapları'nda bulduğumuz gibi, "oğulları Adramelech ve Nergal Sarezer onu kılıçla öldürdüler. Ararat diyarına kaçtılar ve oğlu Esarhaddon onun yerine hüküm sürdü."[322] Polyhistor'a göre, Sennacherib'in oğlu Ardumuzanes, babasının hain katiliydi; in
Abydenus Nergilus Sennacherib'in yerine geçer; Nergilus, kardeşi Axerdis tarafından öldürülen oğlu Adrameles tarafından öldürülür ve ordusu Bizana şehrine (Ermenistan'da) geri gönderilir.[323] Asurluların kanunu
sadece MÖ 681 yılında "Assur-akh-iddin (Esarhaddon)
tahta çıkar."[324] Sennacherib'in yazıtları bize, Merodach Baladan'ı Bit Yakin'den sürdüğü seferden sonra
en büyük oğlu Assurnadin'i Babil'in naibi olarak atadığını söyler (s. 115). Bu Assurnadin hakkında sadece şu gerçeği biliyoruz:
sonraki talihinden hiçbir şey duymuyoruz. Bir tablette, Sennacherib, oğlu Esarhaddon için
altın zincirler, fildişi ve bir buçuk mina ağırlığında değerli taşlar ayırdığını belirtir.[325] Bu nedenle, Sennacherib'in dördüncü oğlu olan Esarhaddon, babasının katilleri olan kardeşleri Adramelech ve Nergal Sarezer'den, kötü işlerinin meyvesini aldı ve Sennacherib'in halefi oldu.

Esarhaddon'un eylemleri, onun enerjik bir prens olduğunu ve dizginleri güçlü bir elle nasıl yönlendireceğini bildiğini gösteriyor. Babasının saltanatı sonuçlar açısından kötü değildi, ancak yine de Sargon'un egemenliğini tam anlamıyla sürdürememişti: Suriye'yi terk etmek zorunda kalmıştı.
Esarhaddon sadece bu kaybı telafi etmekle kalmadı, Asur'u daha önce hiç ulaşamadığı bir seviyeye çıkardı. II. Salmanasar. Suriye'yi çiğnemiş, İsrail'den haraç almış ve İran'ın batısını teslimiyete zorlamıştı; Tiglath Pilesar II. Arachosia'yı görmüş, Yahuda'nın hürmetini almış ve Babil'i yönetmişti; Sargon, Suriye ve Babil, Kilikya ve Medya üzerinde egemenlik kurmuştu; Esarhaddon, İran'ın batısını itaat altında tutmuştu; sadece Asur'un hakimiyetini, seleflerinden herhangi birinden daha kuzeye doğru genişletmekle kalmamıştı; Babil'i kesin bir itaate zorlamıştı, orduları Suriye ve Asya sınırlarının çok ötesine, güneybatıya doğru geçmişti.

Kuyundshik'te bulunan ve başlangıçta çok yaralanan bir silindire göre, Esarhaddon ordusuyla birlikte Ninova'ya doğru hızla ilerledi; Asshur, Samas,
Bel, Nebo ve Istar, neyse ki onu babasının tahtına oturtmuşlardı. Ninova'da, Bit Yakin'in efendisi Merodach Baladan'ın oğlu Nabu-zir'in Ur'un sadık gözetmenine saldırdığını, onu kılıçla dövdüğünü ve ona biat etmeyi reddettiğini duydu. Esarhaddon, birliklerini Nabu-zir'e karşı gönderir ve Nabu-zir önlerinden uçarak
Elam'a gider: Nabu-zir'in kardeşi Nahid Merodach, Esarhaddon'a biat etmek için Elam'dan gelir; kardeşinin mirası olan deniz kıyısı topraklarını alır. "Her yıl, ayaklarımı öpmek için zengin hediyelerle Ninova'ya gelirdi," diye daha sonra söylenir.[326] Nebbi Yunus'ta bulunan ikinci bir silindirin yazıtında aynı olaydan bahsedilir. "Nabu-zir," bize söylendiğine göre, "Elam'a güvendi, ancak bu şekilde hayatını kurtarmadı. Kardeşi Nahid Merodach'tan bana hürmet etmesini istedim. Elam'dan Ninova'ya aceleyle geldi ve ayaklarımı öptü; tüm deniz kıyısını ona verdim."[327] "Kaldea'daki Bit Dakkur'un prensi Samas-ibni, Babil ve Borsippa'nın oğullarına ait olan toprakları ele geçirdi. Onları onlara geri verdim ve tahta, hizmetkârım olan Balasu'nun oğlu Nabu-Sallim'i koydum."[328] Üçüncü bir silindirde (Aberdeen) Esarhaddon şöyle diyor: "Hükümdarlığımın başlangıcında, ilk savaşçı girişimimde, kendimi egemenliğimin tahtına sağlam bir şekilde yerleştirdim." Babil'e yürür, esir alır, savaşçıları ve Kardunias sakinlerinin tüm kabilelerini toplar, tacı
üstlenir ve şeflere önünde secde etmelerini emreder.[329]
Esarhaddon'un Babil tacını taşıdığı, yazıtlarının şu anki başlığında anlatılmaktadır: "Assur Kralı, Babil Kralı, Sumir Kralı
ve Akkad (Kardunias Kralı)." Astronomi kanonuna göre,
Asaridinus (Assur-akh-iddin) M.Ö. 680 yılının başından M.Ö. 668 yılının sonuna kadar Babil'de hüküm sürmüştür.
Assur üzerinde
Esarhaddon M.Ö. 681'den 668'e kadar hüküm sürmüştür.

Esarhaddon, Babil üzerindeki hakimiyetini güvence altına almak için babalarından farklı bir yöntem benimsemiş gibi görünmektedir. Gördüğümüz kadarıyla, o, 
babasının yıktığı tapınakları inşa ederek ve şehri restore ederek, Babillileri ılımlı düzenlemelerle yatıştırmaya ve kazanmaya çalıştı.
Esarhaddon'un bir tableti, Sennacherib'in Babil'e karşı sürdürdüğü savaşları ayrıntılı olarak anlatır ve ardından, Esarhaddon'un Babil'de inşa ettiği binaların sayımıyla bitirmek için şehrin yıkımından bahseder.[330] Aberdeen silindirine göre, Esarhaddon, Babil'deki taç giyme töreninde, aldığı
tutsakları serbest bıraktı; Nebbi Yunus'un silindirine göre,
daha önce de belirtildiği gibi, Bit Dakkur'lu Samas-ibni'nin onlardan aldığı toprakları Babil ve Borsippa oğullarına iade etti. Aberdeen silindiri bize Esarhaddon'un bina için yıl ve günü belirlediğini, _yani_ Bit Saggatu'nun restorasyonu için - Babil'in baş tapınağı, şehrin koruyucu tanrısı Bel Merodach'ın kutsal alanıydı (I. 295) - bu bina için tuğlalar yaptırdığını, tanrıların yaralı tapınaklarını ve Babil, İmgur-Bel ve Nivit Bel'in duvarlarını onardığını söyler.[331] Antik Babil'in yerindeki Amram İbn Ali'nin yıkıntı yığınlarının tuğlaları şu damgayı taşır: "Merodach'ın tanrısına, efendisi Esarhaddon, Assur kralı, Babil kralı, Bit Saggatu'nun sunaklarını başlattı ve inşa etti. "[332] Nebbi Yunus'un silindirinde Esarhaddon şöyle diyor: "Samas, Bel, Nebo, Ninova'lı Istar ve Arbela'lı Istar, düşmanlarıma karşı bana zafer kazandırdığında,
yabancı toprakların ganimetinden, büyük tanrım, efendimin yardımıyla
elimin azalttığı, Asur ve Babil şehirlerinde (36 büyük) tapınak inşa ettim, onları gümüş ve altınla kapladım ve onları
gün gibi parlattım."[333]

Esarhaddon'un Elam'la olan ilişkileri hakkında, yazıtlar bize sadece onun Elam'a karşı
bir sınır şehrini güçlü bir şekilde güçlendirdiğini söyler.[334] Arap kabileleri
uzaklara ve genişlere doğru azaldı. Nebbi Yunus'un silindirinde, Sennacherib'in aldığı
Arapların kalesi olan Adumu şehrinden bahsedilir;[335] o, Esarhaddon, kendi ülkesinde yetiştirdiği bir kadın olan Tabua'yı saray, Arapların
kraliçesi ve babasına ödenen haraç 65 deveyle artırıldı. Başka bir Arap kabilesinin prensi olan Hazael öldüğünde,
Esarhaddon oğlu Yahlu'yu tahta geçirdi ve Hazael'in ödediği haraç 10 mina altın, 50 deve ve diğer ödemelerle artırıldı.[336] Uzaktaki Bazu diyarı atalarından hiçbiri tarafından ayak basılmamıştı; oraya doğru ilerledi; bu bölgenin altı prensi, Kisu,
Akbaru, Mansaku, Habizu, Niaru, Habanamru ve iki kraliçe, Yapah ve
Bailu'yu öldürdü; tanrılarını, mallarını ve halklarını
Asur'a götürdü; Gambul kralı, bataklıklarda ve sularda (Fırat'ın ağzındaki bölgede) ikamet etti ve
hediyeler ve haraç getirdi.[337]

Doğu'da, Esarhaddon Med kabilelerini boyun eğdirdi. Nebbi Yunus'un
silindiri şöyle der: "Patusarra ülkesi, ---- civarındaki bir bölge, Medya'nın uzak diyarının ortasında, Bikni diyarının, bakır dağlarının sınırında - bu diyarı atalarımın hiçbiri boyun eğdirmemişti. Güçlü yerlerin prensleri Sitirparna ve Iparna, önümde eğilmemişlerdi; onları, tebaaları, atları, savaş arabaları, öküzleri, koyunları, eşekleri zengin ganimet olarak
Asur'a götürdüm." "Arpis, Zanasana, Ramatiya, Media ülkesindeki Partakka, Partukka ve Uraka-Zabarna şehirlerinin prensleri, konumları
uzakta olan, atalarım olan kralların günlerinde Asur topraklarına ayak basmamış olan, efendim Assur'un korkusu onları
yıktı; büyük hayvanlarını, madenlerinin ürünü olan bakırı (?) baş şehrim Ninova'ya getirdiler, ellerini kavuşturup
önümde eğildiler ve benden iyilik dilediler. Onların üzerine valilerimi koydum,
ki onlar da bu bölgelerin sakinlerini krallığımla birleştirdiler; üzerlerine yükler ve sabit bir vergi koydum."[338]

Esarhaddon'un Kuzey'deki eylemlerinden, Van ülkesinin sakinlerini evlerinden kovduğunu,
Çilaki ülkesinin sakinlerini
çiğnediğini öğreniyoruz (Kilikya) ve Tabal diyarının ormanlarında yaşayan Duhalar. Yirmi bir kale ve etraflarındaki küçük yerleri ele geçirdi ve yaktı; ve sakinlerini
götürdü. Uzakta bulunan Gimirai (Kimmerya) diyarından Tiuspa ona boyun eğdi.[339]

Esarhaddon'un en önemli başarıları
Batı'da gerçekleşti. Kuyundshik'in silindirinde, Nabu-zir'in kovulması ve kardeşi Nahid Merodach'ın Bit Yakin'de kurulması, Nebbi Yunus'un silindirine Bit Dakkur'un boyun eğdirilmesinin eklenmesi, Esarhaddon'un Suriye'ye yaptığı bir seferi izler, bu nedenle bu seferin MÖ 679 veya 678'de gerçekleşmesi gerekir. Sennacherib, MÖ 701 yılında Sidonlu Elulaeus'u tahttan indirmiş ve yerine İtobal'ı koymuştu (s. 125.) İtobal artık Sidon'da baş değildi. Esarhaddon, Sidonlu Abdimilkut ile dağlık topraklarda bir kral olan Sanduarri'nin (bu nedenle, şüphesiz, Lübnan prensi) ona karşı birleştiğini söyler. "Abdimilkut büyük denizdeki konumuna güvendi ve boyunduruğumu attı. "[340] "Büyük Sidon şehri," Nebbi Yunus'un bir silindirinde anlatıldığına göre, "deniz üzerinde yatan, saldırdım; tüm yerlerini, kalelerini ve meskenlerini yok ettim; onları denize attım. Savaşçılarımın önünden denizin ortasına kaçan Abdimilkut'u bir balık gibi yakaladım ve başını kestim. Altın, gümüş ve değerli taşlar gibi mallarını, sarayının hazinelerini, sayısız insanını, öküzlerini, koyunlarını ve eşeklerini Asur'a götürdüm. Chatti (Suriye) ülkesinin prenslerini topladım. Yeni bir şehir inşa ettirdim ve ona Esarhaddon şehri adını verdim. Yayımla topraklarda ve yükselen güneşin denizinde yakaladığım insanları (_yani_ Bit Yakin'den
uzaklaştırdığım sakinleri) oraya yerleştirdim ve onların üzerine valilerimi yerleştirdim. Sanduarri'yi dağların ortasında bir kuş gibi yakaladım ve
başının kesilmesine sebep oldum. Sanduarri ve Abdimilkut'un başlarını şeflerinin başlarının yanına astım ve Ninova'ya yürüdüm."[341]

Sidon'un devrilmesi ve Esarhaddon'un fethedilen prenslerin bu infazıyla yaptığı korkunç örnek, tüm Suriye'yi itaat etmeye korkutmuş gibi görünüyor. En azından, silindirin bahsettiği Suriye'nin tüm prenslerinin toplanması buna işaret ediyor; ayrıca, Suriye'deki yeni yarışmalardan hiç söz edilmeden, Kıbrıs prenslerinin Esarhaddon'a saygı gösterdiğini öğreniyoruz. Silindir, Esarhaddon'un Araplara, Medlere ve Kilikyalılara karşı M.Ö. 674'ün sonuna kadar başardığı başarıları anlattıktan sonra (silindir, Atarilu yılının tarihini taşır
_yani_ M.Ö. 673), binaların tanımına geçiyor Esarhaddon'un
. Ninova'da, babasının daha küçük binasını Khosr'un
güneyinde ve Sennacherib'in büyük sarayında inşa etti
(s. 106). Binaların tanımı, Esarhaddon'un Suriye ve Kıbrıs prenslerine bir elçilik
göstermesinden ve onların toplanmasından bahsedilmesiyle başlar; bu sarayların
malzemesini ve süslerini vergiler ve katkılarla sağlamak zorundadırlar. Chatti'nin on iki kralı çağrıldı: Tsur kralı Baal; Yahuda kralı Manasses (_Minasi
sar ir Jahudi_); Edom kralı Kausgabri; Moab kralı Musuri; Gazze kralı Zilli-Bel; Ascalon kralı Mitinti; Ekron kralı Ituzu; Byblus kralı Milkiasap; Arvad kralı Matanbaal; Samaria kralı Abibaal; Puduil, Ammon kralı; Aşdod kralı Achmilku. Sidon prensinden hiç bahsedilmiyor; yukarıdaki yazıtların bize anlattığı gibi, o şehir
kralın bir valisi altındaydı. Bu on iki krala ek olarak, "denizin ortasındaki Yatnan'ın (Kıbrıs) on kralına" bir çağrı gönderildi: Idalium (İdial) kralı Ikistusu (Aegisthus); Pisuaguru
(Pisagor), Kitrusi (Chytrus?) kralı; ----, Salamis kralı
(Sillumi); Ituandar (Eteandros), Paphus (Pappa) kralı; Iriil
(başka bir okumaya göre Eresu), Soli (Sillu) kralı; Damasu
(Damasus), Kurion kralı; Rumisu, Tamasus kralı; Damusi,
Amtihatasti (Amathus?) kralı; Unasagusa, Limenia (Limini) kralı; Buhli, Aphrodision (Upridissa) kralı. "Hepsi için, deniz kıyısındaki ve denizdeki Chatti diyarının 22 kralını çağırdım."[342]

Ancak Suriye ve Kıbrıs prenslerinin bu itaatine rağmen,
Esarhaddon bu tarihten sonra, _yani_
M.Ö. 674 yılından sonra Suriye'de mücadelelere girmek zorunda kaldı ve bu da onu Suriye sınırlarının ötesine taşıdı.
M.Ö. 697 yılında Manasses, babası Hizkiya'nın yerine Yahuda'ya geçti; o zamanlar 12 yaşında bir çocuktu.[343] Ancak reşit olduğunda dindar babasının izinden gitmedi; bu nedenle, Tarihler'de bize Yehova'nın Asur kralının ordu komutanlarının ona gelmesini sağladığı söylenir; Manasse'yi dikenlerle tutsak ettiler ve
zincirlere bağlayıp Babil'e götürdüler. Ve sıkıntıda olduğunda Yehova'ya yalvardı ve atalarının Tanrısı önünde kendini alçalttı ve Yehova duasını duydu ve onu Yeruşalim'e, krallığına geri döndürdü.[344] İbraniler Kitabı ayrıca bize Asur kralı Esarhaddon'un Pers, Erech ve Babil'den, Susa ve Elam'dan insanları Samiriye'ye yerleştirdiğini söyler.[345] Manasses'in götürülmesi ve İsrail'deki yabancı nüfusun güçlenmesi, ancak Yehuda krallığında ve İsrail topraklarında isyan girişimlerinden kaynaklanmış olabilir. Bu girişimler MÖ 674'ten sonra gerçekleşmiş olmalı, bu yıl Esarhaddon'un bu noktaya kadar olan eylemlerini anlatan silindirler kapanıyor, bu tür isyanlardan hiç bahsedilmiyor; Aksine, bu dönemin sonunda bu silindirlerin
Yahuda'dan Manasses ve Samiriye'den Abibaal'ı Esarhaddon'un itaatkar ve haraççı vasalları arasında tanımladığını gördük.
Esarhaddon'un onuncu seferinin olaylarını anlatan ve
M.Ö. 673 yılından öncesine yerleştiremediğimiz bir yazıt parçası, çünkü o yıldan kalma yazıtlarda seferden söz edilmiyor, bize daha önce Suriye'deki Esarhaddon vasallarının başında alıntılanan yazıtların sonunda adı geçen Sur kralı Baal'in isyanını bildiriyor. Parçada eklendiği gibi, Yehuda ve Samiriye'nin bu isyana katıldığını daha kesin olarak varsayabiliriz: Tyre Kralı Baal "Asur boyunduruğunu attı ve Kuş Kralı Tarku'ya (Tirhaka) güvendi."[346]

Suriyelilerin bir kısmını yeniden isyan girişimlerine iten şey, Mısır'ın müdahalesi, Mısır ve Etiyopya'daki umut olmuş olmalı. Gördüğümüz gibi Tirhaka, MÖ 701 yılında, kesinlikle başarısızlıkla sonuçlanmadan, Eltekeh'te Esarhaddon'un babasına karşı savaştı; savaştan sonra Sennacherib Suriye'yi terk etti. Sidon'lu Abdimilkut'un devrilmesinden sonra gerçekleşen Asur egemenliğinin yeniden kurulması, Mısır ve Etiyopya hükümdarını sınırlarında Asur'un kurulmasını engelleme girişimine itmek için hesaplanmıştı. Böyle bir yardım umuduyla, Sidon'un yenilgisinden sonra Fenike'nin başında duran Sur, silaha sarılmış olabilir; Yahuda ve Samiriye de ona katılmış olabilir. Esarhaddon'un başka bir yazıtının parçası bize, kuvvetlerini "Kuş kralı Tarku'ya, Mısırlı adamlara ve Tarku'nun müttefiklerine karşı savaşmak için" (_yani_ şüphesiz,
Sur, Yahuda ve Samiriye'ye karşı) gönderdiğini söyler. Asur ordusu zaferi kazandı.
Tarku kaçtı.[347] Tirhaka'nın dönüşünü, Yahuda ve Samiriye'nin boyunduruk altına alınması, Manasses'in Babil'e götürülmesi (Esarhaddon, gördüğümüz gibi, Babil'de inşa etti ve sonra şüphesiz orada ikamet etti) ve bu toprakların itaatini sağlamak için Doğu'dan gelen sakinlerin Samiriye'ye yerleştirilmesi izledi. Bu olayları MÖ 673 yılına koyabiliriz. Sur adasında direnişini sürdürürken, Esarhaddon bunu yıkmak için onuncu seferinde, ilkbaharın başlarında, Nisan ayında, Fırat ve Dicle'nin kabarık sularını geçti, Sur'a karşı tahkimatlar kurulmasını sağladı, kendi deyimiyle, onları su ve yiyecekten kesti ve yürüyüşünü Muzur'a (Mısır) ve Miluhhi'ye (Napata) yöneltti. Samaria'daki Aphek'ten, büyükbabası Sargon'un yaklaşık 50 yıl önce Etiyopya ve Mısır'dan Sabakon'u (Seveh) yendiği Raphia'ya (Gazze yakınlarındaki Refah) doğru güneye doğru yola çıktı (s. 88). Çölde ilerlerken ordu su sıkıntısı çekti; ancak Merodach, Esarhaddon'un savaşçılarının yardımına geldi ve hayatlarını kurtardı, yazıtın bize anlattığı gibi, düşmanla ilk çatışmayı anlattığı noktada kesiliyor. Esarhaddon'un Tirhaka'ya karşı kazandığı şüphesiz başarılardan sonra, Sur boyun eğdi: Kral Baal affedildi; onu yine Esarhaddon'un halefinin yönetiminde şehrin başında buluyoruz. Aynı şekilde, Sur'un boyunduruğu altına girmesinden sonra veya bir süre sonra, Suriye'de hiç kimse Mısır'da umut bulamayınca, Manasses tekrar Yahuda kralı oldu, İbranilerin belirttiği gibi. Esarhaddon'un ölümünden sonra Suriye'nin tabi prensleri listesinde, Yahuda kralı, Sur'un Baal'inden hemen sonra gelir; ne yazık ki isim (her durumda Manasses) kesilmiştir.

Ya ilk olayları son bahsedilen parçada anlatılan seferde ya da hemen ardından gelen bir seferde, Tirhaka sadece yenilmekle kalmadı, Mısır'dan kovuldu ve kendi memleketine geri döndü. Esarhaddon Mısır'ın efendisi oldu. Abydenus'un bir parçası şöyle der: "Esarhaddon, Suriye ve Mısır'ın alt kısımlarını fethederek ele geçirdi."[348] Fenike kıyısının, Byblus ile Berytus arasındaki Nahr el Kelb ağzındaki kayasında, Sennacherib'in Ramses II'nin heykellerinin yanına resmini ve yazıtını kazıttığı yerde, Esarhaddon da Mısır'ın efendisi olduktan sonra kendi resmini kazıttı. Hasarlı haliyle yazıt, bize yalnızca Tirhaka'ya karşı kazanılan zaferlerden, Memphis'in ele geçirilmesinden, Mısır'ın fethinden bahsedildiğini tespit etmemizi sağlıyor. Yazıtın sonunda, Sur'dan bahsediliyor ve yine 22 kraldan bahsediliyor, _yani_ Suriye'nin ikinci kez tamamen teslim olmasını kaydediyor.[349]
Esarhaddon'un halefi bize şunu bildiriyor: babası Mısır'a yürümüş ve
Mısır'ın ortasına doğru zorla yol almış. "Kuş kralı Tirhaka'yı yendi ve gücünü yok etti. Mısır'ı (Muzur) ve Kuş'u fethetti ve sayısız esiri götürdü. Ülkeyi tüm genişliğiyle boyunduruk altına aldı ve Asur'a ilhak etti. Şehirlerin eski isimlerini değiştirdi ve onlara yeni isimler verdi; hizmetkarlarına ve valilerine onların hakimiyetini emanet etti; onlara haraç ödemeyi dayattı."[350] Tirhaka'nın kovulmasından sonra Esarhaddon'un Mısır'a yerleştirdiği 20 vali veya prensin listesi, Mısır'ın bölgelerindeki, Etiyopyalıların hakimiyeti altında kalmış olan, hüküm süren ailelerin çoğunun, Tirhaka'nın hakimiyeti yerine Esarhaddon'un hakimiyetini tanımış ve ona bağlılıktan Asur'a bağlılığa geçmiş olması gerektiğini görmemizi sağlar. Ama hepsi değil. Birçoğu Tirhaka'nın talihini paylaşmış olabilir.
Yeni kurala uyum sağlayamayanların yerine geldi
Asur'un taraftarları olarak yükselmeyi düşünen diğerleri. Prens olan
Esarhaddon'dan Sais ve Memphis bölgelerini aldı ve
dolayısıyla en önemli pozisyon olan Niku (Necho) kesinlikle
yeni hükümeti güçlü bir şekilde destekleyen adam.[351] Sarludari
Zitinu kantonunu yönettiği söyleniyor; Pakruru ülkesi
Pisaptu; Putubasti, Tanis ülkesi (Zanu, Zoan); Harsiesu
Zabnuti (Sebennytus) topraklarını yönetiyordu; Tapnachti (Tnephachtus),
Bunubu kantonu; Busiris'in (Pusiru) ülkesi Sushinqu; Ziha,
Siut ülkesi; Chimuni'nin ülkesi Lamintu; Ispimatu, Taini ülkesi
(Thinis); Muntimianche, Thebes ülkesi (Niha).[352] Buna göre, Esarhaddon, Mısır'daki bölgelerin prenslerini, şimdiye kadar Tirhaka'ya itaat etmiş olsalar da, kendisine boyun eğmeye istekli olanları, daha güvenilir gördükleri Mısırlılarla ve ara sıra Asurlularla değiştirmediği sürece, vasalları yaptı. Necho'ya
Memphis ve Sais'in önemli bölgelerini devretti veya devam ettirdi.
Sais'li Necho tahta çıktığında, Manetho'nun ifadesine göre, Psammetichus'tan sekiz yıl önce ve Psammetichus, Mısırlıların tarihine göre, MÖ 664'te kral oldu, Necho'nun tahta çıkışı MÖ 672'de gerçekleşir ve Esarhaddon'un Mısır'ı fethi bu yıla denk gelebilir. Kuş'un, yani Güney topraklarının fethi, Esarhaddon'un abartısından kaynaklanmaktadır: Tirhaka'nın kısa bir süre sonra Napata'nın sahibi olduğunu görüyoruz. Esarhaddon'un Mısır'ı fethettikten sonra Chalah'ta inşa etmeye başladığı yeni sarayın süslemesi için yaptırdığı kabartma levhaların arka yüzünde şu yazı yer alır:
"Assur ve Babil kralı, Muzur (Aşağı Mısır) kralı, Patrus (Patores, Yukarı Mısır) kralı, Miluhhi (Meroe) ülkesinin ve Kuş ülkesinin kralı Esarhaddon'un sarayı."[353]

Chalah'taki bu yeni saray, Esarhaddon tarafından bu şehrin kraliyet kalelerinin yükseldiği terasın güneybatı köşesine, Tiglath Pilesar II'nin binasının batısına inşa edilmiştir. Genişlik olarak kuzeybatı köşesindeki Assurnasirpal sarayına en çok yaklaşır (II. 311). Ancak tamamlanmadı, ancak Esarhaddon Tiglath Pilesar sarayından kabartmaları alıp yeni binasında kullanmaktan çekinmedi (s. 14). Geniş bir merdiven güney cephesine, aslanlar ve sfenkslerle korunan çift revaklara çıkar. Sfenksler kanatlı, yatay aslan gövdelidir; insan başı boynuzlarla çevrili Asur tacını taşır. Suriye'de başka hiçbir yerde bulunmayan bu formlar, Asurluların ilk olarak Nil'de tanışmış olması gereken Mısır modellerinin kesin bir taklidini kanıtlıyor.[354]

DİPNOTLAR:

[314] G. Smith, "Assyr. Canon", s. 139. Parça, M.Ö. 691 yılından sonraki olaylardan bahsediyor olmalı, çünkü bu yıldan kalma Taylor silindiri bu savaştan bahsetmiyor.

[315] Yukarıda, s. 11.

[316] E. Schrader, "K.A.T.," s. 227.

[317] G. Smith, "Asurbanipal", s. 207, 247. Menant, "Annal." P. 291.

[318] _örn. Nebbi Yunus, Menant'ta, _loc. alıntı_s. 233.

[319] Nebbi Yunus, Menant'ta, s. 231.

[320] İskender ve Abydenus, Euseb'de. "Kron." I.s. 27, 35, ed.
Schoene. Templum Atheniensium için okumamız gerektiği açıktır.
Anchialensiyum.

[321] Sennacherib'in saltanatından evlerin, bağların, kölelerin, borçların satışı ile ilgili özel belgeler 699, 695, 694, 692, 687, 683 yıllarından itibaren mevcuttur, Oppert et Menant, "Doc. juridiq." s. 169 vd.

[322] Krallar xix. 37. Josephus'un ("Antiq." 10, i. 5) ifadesi yalnızca bu pasajda yatmaktadır. Adramelechus ve Saraserus'u Sennacherib'in büyük oğulları olarak adlandırırken ve onları Asurlular önünde Ermenistan'a kaçmış olarak tasvir ederken, Berosus'un bir pasajından alıntı yapmasına rağmen, bu pasajdan başka bir yetkisi olamaz.

[323] Bizana, Von Gutschmid'in Byzantinorum urbem için yaptığı bir varsayımdır.

[324] G. Smith, "Assyr. Canon", s. 39.

[325] Sayce, "Geçmişin Kayıtları", 7, 138.

[326] Talbot, "Geçmişin Kayıtları", 3, 104-106.

[327] Talbot, _loc. alıntı_3, 114.

[328] Talbot, _loc. alıntı._; Menant, "Annal." P. 243.

[329] Menant, _loc. alıntı_s. 248.

[330] G. Smith, "Disk." P. 314.

[331] Menant, s. 248.

[332] Menant, s. 247.

[333] Talbot, "Geçmişin Kayıtları", 3, 119; Menant, s. 245.

[334] Talbot, _loc. alıntı_s. 118.

[335] G. Smith, "Assyr. Canon", s. 137.

[336] Talbot, "Kayıtlar", 3, 116.

[337] Talbot, _loc. alıntı_s. 106, 116, 117.

[338] Yani E. Schrader tercüme ediyor.

[339] Cilt. I.s. 547; Menant, _loc. alıntı_s. 242.

[340] Talbot, "Kayıtlar", 3, 106.

[341] G. Smith, "Asur Kanonu", s. 137, 138.

[342] E. Schrader, "K. A. T." s. 228; G. Smith, "Asur Kanonu", s. 139; Talbot, "Kayıtlar", 3, 108; Paphuslu Eteander'in adı da Kurion'da bulunan altın bileziklerde okunmaktadır. Bkz. G. Smith, "Assurbanipal", s. 31.

[343] 697 yılı, Yahuda krallarının saltanatlarını Nebukadnezar'ın Kudüs'ü alma tarihinden, yani MÖ 586 yılından itibaren hesaplayarak Manasses'in tahta çıkışı için elde edilmiştir. Hizkiya M.Ö. 728'de tahta çıkmış olmalı (s. 17, _n._), şüphesiz Krallar Kitabı'nın izin verdiğinden iki yıl daha uzun süre hüküm sürdü, bu da ona 29 yıllık bir hükümranlık süresi veriyor.

[344] Tarih xxxiii. 11-13.

[345] Ezra iv. 2, 9.

[346] G. Smith, "Disc." s. 212.

[347] G. Smith, "Assyr. Canon." s. 141.

[348] Eusebius'ta, "Chron." I. s. 35, Schoene tarafından düzenlendi.

[349] Oppert, "Memoires de l' Acad. des Inscript.," 1869, 1, 578. G. Smith, "Asur Kanonu," s. 169.

[350] E. Schrader, "K. A. T." s. 212.

[351] Psammetichus, Mısır hesaplamasına göre 664 yılında hüküm sürmeye başlar, aşağıda gösterileceği gibi. Manetho'nun listesi babası Necho'ya sekiz yıl ayırır. Bu nedenle Necho, MÖ 672'de, yani Esarhaddon'un Mısır'ı fethettiği yılda hüküm sürmeye başladı. Manetho'nun Necho'dan altı ve yedi yıl önce yerleştirdiği Nechepsus ve Stephinates, Psammetichus'un ailesine aittir. Belki de Tirhaka yönetimindeki İsis'in başındaydılar; sonra Nechepsus'un oğlu Necho, Esarhaddon'a giderek onun dikkatini çekmiş olurdu.

[352] G. Smith, "Assurbanipal", s. 20 vd. Haigh, "Zur aeg. Sprache,"
1871; s. 71 vd. Thebes'in Muntimianche'si, Thebes'teki Mut tapınağının yazıtının Month-em-ha'sı olabilir;
bu tapınağın dindar temellerini sıralar; bu tapınakta bulunan bir levhada şöyle adlandırılır:
"Kalıtımsal efendi, Patores prensi, Ammon peygamberi." Brugsch, "Hist, Mısır," II. 270.

[353] Menant, "Annal." s. 249.

[354] Esarhaddon zamanından kalma arazilerin, kölelerin, borçların satışına ilişkin özel belgeler
mevcuttur ve bunlar 680, 677, 676, 674, 671 yıllarına aittir. Oppert et Menant, "Docum. jurid." Bkz. G. Smith, "Disc."
s. 415 vd.

VIII. BÖLÜM

ASSURBANIPAL'İN SAVAŞLARI VE ZAFERLERİ.

Son yıllarında Esarhaddon oğlu Assurbanipal'i kendisiyle birlikte naip olarak yetiştirmişti.[355] MÖ 668 yılında, 13 yıllık kısa ama olaylı bir saltanattan sonra onu ele geçiren ölümünden kısa bir süre önce,
hükümeti tamamen ona bırakmış gibi görünüyor.[356]
Tahta çıktıktan hemen sonra yeni prens, babasının Mısır'dan Napata'ya sürdüğü Tirhaka'nın Mısır'ı işgal ettiği ve Memphis'i aldığı, Esarhaddon'un Mısır hükümetini emanet ettiği prenslerin Tirhaka'nın önünden çöle kaçtığı haberini aldı.[357] Assurbanipal, Mısır'ı korumak için ordusunu topladı. Suriye'de, haraç getirmiş ve babasına tabi olmuş olan o ülkenin ve Kıbrıs'ın prenslerinin hürmetini aldı. Bunlar Esarhaddon yazıtlarında adı geçen eyaletlerin efendileriydi; bunlar, Sur, Yehuda, Edom, Moab, Gazze, Askalon, Ekron, Byblus, Arvad prensleriydi; Sur'un Baal'i hariç (s. 156), isimleri yazıttan (Silindir C) kırılmıştır; Esarhaddon, Samaria, Ammon ve Aşdod listesinde bulunan Suriye'nin son üç eyaleti de burada eksiktir. Sonra Kıbrıs kralları gelir, şehirleri ve kişileri Esarhaddon listesindekilerdir; sadece ilk üçü eksiktir. Ancak tüm sayı tekrar kıyı ve deniz topraklarının 22 prensine konulduğundan, M.Ö. 672 yılından itibaren -Tür'ün Baal'inin ve Yahuda'nın Manasses'inin isyanı ve yeniden kurulmasından bu yana- Suriye'de hiçbir hareket ve değişiklik olmadığı sonucuna varabiliriz. Assurbanipal bize Suriye'den Mısır'a gittiğini bildirir; Karbanit'te Tirhaka'nın ordusuyla karşılaştı ve onları savaş alanından kovdu. Tirhaka bunu Memphis'te duyduğunda Teb'e çekildi. Assurbanipal onu takip etti, şehri aldı ve ordusunun orada kamp kurmasını sağladı; babasının Mısır bölgelerini verdiği 20 prensi geri getirdi, ordusunun bir kısmını geride bıraktı ve zengin ganimetlerle Ninova'ya döndü (M.Ö. 668).[358] Tirhaka tekrar Napata'ya geri zorlandı[359], ancak Asur egemenliği henüz Mısır'da kesin olarak yerleşmemişti. Assurbanipal, ilçelerin yöneticilerine daha ağır görevler yüklemiş olabilir; Asur birliklerinin Mısır'da kalmaya devam etmesi çok ağır ve baskıcı görünebilirdi. Sebep ne olursa olsun, bu vasallardan bazıları Tirhaka ile gizli iletişime geçti; başlarında en önemli ilçelerin, Memphis ve Sais'in şefi Necho ve onunla birlikte Zihinu'dan Sarludari ve Pisaptu'dan Pakruru vardı. Asur vasallığından Napata vasallığına dönmeyi planlıyorlardı; Tirhaka'yı Mısır'a dönmeye ve egemen gücü tekrar ele geçirmeye davet ettiler. Koşul şüphesiz Tirhaka'nın Esarhaddon ve Assurbanipal'in kendilerine verdiği şehirler ve bölgeler üzerindeki yönetimlerini sürdürmesiydi. Ancak Asur birliklerinin liderleri habercilerini yakaladılar, Necho, Sarludari ve Pakruru'yu tutuklattılar, zincire vurdular ve Ninova'ya gönderdiler. Asurlular Memphis, Mendes (Ben-didi) ve Tanis'i (Zanu, Zoan) aldılar, direnen sakinleri katlettiler ve duvarlarındaki kuleleri yıktılar. Tirhaka Asur birliklerinden önce Napata'ya çekildi.

Görünüşe göre Assurbanipal, uzak Mısır üzerindeki yönetimine sadece silah gücünden başka destekler vermeye çalıştı. Necho'yu bağlarından kurtardı, Sais hükümetini ona geri verdi ve oğlu Neboşezban'a Athribis kantonunun hükümetini verdi: "Onlara babamın gösterdiği nezaket ve iyiliği göstermeye devam ettim" diyor bize. Bu araçların bile yetersiz olduğu kısa sürede görüldü.
Tirhaka'nın günleri sona erdi. Napata tahtına, Assurbanipal'in Sabakon'un (Sabaku) oğlu olarak adlandırdığı Urdamane geçti. Etiyopya'nın Mısır üzerindeki hakimiyetini yeniden sağlamak için yola çıktı; Teb'i kazandı, Memfis'in önünde Asur birliklerini yendi, mağlup orduyu Memfis'te susturdu ve onları esir aldı. "Bir haberci aceleyle Ninova'ya gitti" ve krala bu korkunç felaketlerin istihbaratını getirdi.[360]

Assurbanipal, Asur'un silahlarının aldığı darbeyi telafi etmek, gücünün itibarını ve korkusunu
geri getirmek için bizzat Mısır'a doğru yola çıktı. Mısır sınırlarını geçtikten sonra Urdamane, Teb'e dönmek üzere
Memphis'ten ayrıldı. "Mısır'a yerleştirdiğim prensler ve valiler, yüzümün önüne gelip ayaklarımı öptüler," diye anlatıyor Assurbanipal. "Urdamane'yi takip ettim ve Teb'e geldim; o, kudretli ordumun yaklaşmasıyla kaçtı. Teb şehrini aldım; gümüş, altın, değerli taşlar, sarayın hazineleri, erkekler ve kadınlar, tapınağın kapılarının önünde duran, güzel heykellerle
işlenmiş iki büyük dikilitaş; Teb'den (Niha) Asur'a büyük ve sayısız bir ganimet götürdüm. Savaşçılarımı Mısır ve Kuş üzerinden yürüttüm ve şan kazandım."[361] "No-Ammon (Teb) nehirlerin arasındaydı"--peygamber Nahum, Teb'in Assurbanipal ve Asurlular tarafından ele geçirilmesini ve ıssızlaştırılmasını böyle anlatır--"etrafında sular vardı,
surları dereydi ve duvarları dereydi. Etiyopya (Teb)
sayıca güçlüydü ve Mısırlılar sonsuz sayıdaydı, Phut (Araplar)
ve Libyalılar (Lubim) yardımcıları. Yine de sefalet ve esarete doğru gitti; çocukları tüm sokakların başında paramparça edildi. Şerefli adamları için kura çektiler ve tüm büyük adamları zincirlerle bağlandı."[362]

Tirhaka ve halefinin Mısır'daki hükümeti Napata'dan yeniden kurma yönündeki tekrarlanan girişimleri boşa çıktı. MÖ 663 yılına yerleştirebileceğimiz Teb'in ele geçirilmesi ve yağmalanmasından sonra,[363]
Assurbanipal, fethedilen topraklardan getirdiği yerleşimcilerin Mısır'a itaatini sağlamaya daha fazla çalıştı.[364] O zamandan itibaren, en az on yıl boyunca Mısır, hiçbir rahatsızlık olmadan onun mülkiyetinde kaldı. Ancak Mısır'da Asur egemenliğinin kurulmasına rağmen Assurbanipal, sonraki birkaç yıl içinde Suriye'deki isyanları tekrar bastırmak zorunda kaldı. Tyre ve Aradus, bağımsızlıklarını yeniden kazanmaya çalıştılar, bu bir kaçma girişimiydi, ki bu girişimin artık Mısır'ın Etiyopyalılar altında kırılmamış olduğu zamandan daha az
başarı şansı olabilirdi.
Esarhaddon'a karşı isyan etmiş ve daha sonra affedilip görevine iade edilmiş olan, daha sonra haraçını tüm itaatiyle ödeyen Tyre kralı Baal, ilk isyanından on yıl sonra yeniden silaha sarıldı.
Assurbanipal'in üçüncü savaşı Tyre ve Aradus'a yönelikti. Bize kral Baal'ın kalelerinin ele geçirildiğini, Sur'dan tüm çıkışları kestiğini ve sakinleri deniz suyunu içmeye zorladığını, yakın bir yatırımla itaatlerini sağladığını anlatır. Baal oğlunu, kızlarını ve kardeşlerinin kızlarını önemli bir haraçla terk ettiğinde, egemenliğinde tekrar yerini aldı.[365] Arvad kralı, aynı zamanda Yakinlu, "denizde yaşayan" (Arvad şehri kıyıdan uzakta bir adada bulunuyordu, II. 277), itaat etmeye zorlandı; kızını kralın haremi için birçok hediyeyle Nineveh'e gönderdi ve Assurbanipal'ın ayaklarını öptü; ölümünden sonra Arvad'ın yönetimi Yakinlu'nun oğlu Azibaal'a emanet edildi.

Assurbanipal'ın gücü ve üstünlüğü Suriye'nin ötesine, batıya kadar ulaştı. Bize, Tibarenes kralı Mugallu ve seleflerine itaat etmeyen Kilikya'lı Sandasarmi'nin kızlarını Ninova'ya gönderip ayaklarını öptüğünü anlatır. Assurbanipal'in söylediğine göre, "babamın adını duymadığı bir ülke" olan Lidya kralı Gyges (Gugu) da Ninova'ya bir mesaj gönderdi. Gyges, Lidya tahtını şiddet yoluyla elde etmişti; devirdiği eski kraliyet ailesine bağlı güçlü bir grup tarafından karşı çıkılmıştı; ve kendisini sadece iç meselelerde değil, zorluklar içinde bulmuştu. Küçük Asya'yı işgal eden ve orada, Aşağı Halys'e yerleşen Kimmerler, Esarhaddon'un bize söylediğine göre, onun üstünlüğünü tanımışlardı (s. 151), oradan zorla Frigya ve Lidya'ya gitmişlerdi. Gyges, Tubal ve Kilikya, Assur kralına itaat ettiği sürece, Kimmerlerin güçlü komşusu olan Asur'da açıkça destek aradı. Assurbanipal'in yazıtları, Gyges'in ona itaat edeceğine söz verdiğini ve haraç getirdiğini söyler.[366]
Böylece Asur'un üstünlüğü Küçük Asya'nın batısına, Ege Denizi kıyılarına ulaştı (M.Ö. 660 civarı).

Kralın sonraki seferleri kuzeye yönelikti. Minni kralı Achsheri, haraçını geri çekmişti. Asurlular, ardışık iki istilada topraklarını geçtiler ve harap ettiler; Achsheri'nin kendi tebaası ona karşı ayaklandı ve onu öldürdü; oğlu Ualli boyun eğdi, kızını Ninova'ya gönderdi ve geri çekilen ve Assurbanipal'in 30 at artırdığı haraçları ödedi.[367] Komşu Ararat'ın (Urartu) kralı Sarduri zengin hediyeler gönderdi ve Asur'un üstünlüğünü kabul etti. Medlerin şefi Birizchadri'nin ve Sacae'nin (Sachi) şefi Gagi'nin iki oğlunun, Sariti'nin ve Pariza'nın isyanı bastırıldı; 75 müstahkem yer alındı; üç isyancı esir alındı ​​ve Ninova'ya götürüldü.[368]

Assurbanipal, hükümetini küçük kardeşi Samul-sum-ukin'e (Abydenus'ta Samuges, Ptolemaios kanonunda Saosduchinus) emanet ettiği Babil'e özel ilgi gösterdi.[369] Bize
burada da babasının Babil'deki Bit Saggatu'da inşa ettiği tapınakların inşasına devam ettiğini ve Borsippa'daki Bit Zida tapınağının kapısına dört gümüş boğa diktiğini, Bel ve Bilit'in meskenlerini süslediğini söyler. Babil'de bulunan bir tuğlada, "Tanrı Merodach'a, efendim, Assurbanipal, Asur kralı, Babil kralı" yazısı vardır.[370] Elam kralı Urtaki (orada tahta kardeşi Ummanaldas I'in yerini almıştı) Babil'i işgal ettiğinde, Samul-sum-ukin kardeşinden yardım istedi; Elamlılar zaten Babil surlarının önünde kamp kurmuşlardı.[371] "Hizmet ettiğim tanrılarım Bel ve Nebo'yu korumak için," der Assurbanipal, "savaşçılarımı topladım." Elamlılar sınırlarına geri sürüldü. Bu başarısızlıktan kısa bir süre sonra Elam kralı Urtaki öldü ve Ummanaldas ve Urtaki'nin üçüncü kardeşi Teumman tahta çıktı. İki büyük kardeşin oğulları, Ummanaldas'ın oğulları ve Urtaki'nin oğulları (ikincisine Ummanigas ve Tammaritu deniyordu) Teumman'ın kendi oğulları için halefiyet sağlamak amacıyla onları yolundan çıkaracağından korktular ve Asur'a kaçtılar.[372] Teumman onların terk edilmesini istedi. Assurbanipal reddetti; ve bunun sonucunda Teumman savaş ilan edip Asur'u işgal ettiğinde, Assurbanipal Arbela'daki, "kalbinin sevincinin şehri"ndeki savaş tanrıçası İstar'a kurban verdi ve şöyle dua etti: "Ey tanrıçaların tanrıçası, savaşta korkunç, savaş tanrıçası, tanrıların kraliçesi, Asshur'un kalbini sevindir; Teumman'ı devir ve onu yok et. Ve tanrıça duamı duydu ve şöyle dedi: Korkma; sana iyilik yapacağım." Fakat o gece İstar, elinde yayı ile rüyasında kahinle belirdi ve düşmanın kalmayacağını; savaşın ortasında Assur kralını koruyacağını duyurdu.[373]
Assurbanipal, bizzat yönettiği beşinci savaşında Elam'a karşı çıktı.
Teumman, Asurluların önünde geri çekildi ve Susa yakınlarındaki Eulaeus'ta (Ulai) ordularının saldırısını bekledi.
Asurlular ve onlarla birlikte Urtaki'nin oğulları Ummanigas ve Tammaritu başarıyla savaştı. Savaşta yaralanan Teumman, en büyük
oğluyla birlikte kaçtı; savaş arabası ormanda bozuldu; yakalandılar ve öldürüldüler. Assurbanipal, Ummanigas'ı Susa tahtına oturttu.
Assurbanipal'in sarayındaki bir rölyef, Ummanigas'ın Madaktu ve Susa'da bir Asur subayı tarafından tahta çıkışını tasvir ediyor.[374] Elam'ın bir parçası olan ve şimdiye kadar Istar-Nandi tarafından yönetilen Chidalu -Elam'ın doğusu-
görünüşe göre- Tammaritu'ya teslim edildi. Teumman'ın başı, Assurbanipal'in Ninova'ya girişinde görüldü: o şehrin büyük kapısına yerleştirildi (yaklaşık MÖ 655).[375]

Assurbanipal, birbiri ardına başarı elde etmişti; Mısır'ın efendisiydi, Lidya'dan haraç alıyordu ve kardeşi Samul-sum-ukin'in Babil'deki isyanı krallığın temellerini yıkmakla tehdit ettiğinde, istediği gibi Elam'a krallar yerleştiriyordu. Bağımsız olarak hüküm sürmeye hevesli olan Samul-sum-ukin, Babil'deki Bel, Borsippa'daki Nebo ve Kutha'daki Nergal tapınaklarının hazinelerini açtı ve Assurbanipal'in kısa bir süre önce Elam tahtına çıkardığı Ummanigas'a zengin hediyeler gönderdi. Ummanigas, onu Asur'a karşı silahlanmaya ve Elam'ın yardımını sağlamaya teşvik etmek için. Ummanigas onun tarafını tuttu.[376]
Samul-sum-ukin ayrıca Fırat ve Dicle kıyısındaki bölgeleri de kendisine katılmaya çağırdı. Erech, Amida ve Arapha valileri isyanı engellemeye çalıştılar ama boşuna. Assurbanipal, Babil'in çocuklarının kendilerine gösterilen iyiliği unuttuğunu, restore ettiği ve gümüş ve altınla süslediği tapınakları unuttuğunu söylüyor; Sippara, Babil, Borsippa, Kutha sakinleri kardeşliklerini hiçe saydılar ve ona karşı silaha sarıldılar. Kralın kendi kardeşinin verdiği sinyali Araplar, Suriyeliler ve Lidyalılar izledi. "O sadakatsiz kardeş, Samul-sum-ukin, haraç ödeyen tebaam olan Accad, Chaldaea, Aram ve deniz kıyısı sakinlerini bana karşı isyana sürükledi. Ellerimin boyun eğdirdiği Guti ülkesinin, Batı ülkesinin (_mat
acharri_) ve Miluhhi'nin prensleri (_sarri_), bunların hepsini benden düşmeye
baştan çıkardılar, onun tarafını tuttular:" Assurbanipal'in ifadesi böyledir.[377]

Bu ayaklanma daha da tehlikeliydi, çünkü Mısır'ın bazı vasal prensleri bunu Asur boyunduruğundan kurtulmak için uygun bir an olarak gördüler. Tirhaka Assurbanipal ile yaptığı komploya rağmen ikinci kez Sais prensi yapılan Necho'nun oğlu, o zamanlar Athribis kantonunun yöneticisi olan Neboşezban, ve bu arada babası Necho'nun ölümünden sonra (Necho kısa bir süre önce veya MÖ 664 yılında öldü),[378] Sais prensi olarak onun yerini aldı, bu hareketin başındaydı. Assurbanipal, Lidyalı Gyges'in, egemenliğinin boyunduruğunu
atmış olan Muzur prensi (_Sar_) Pisamilki'ye yardım gönderdiğini söyler.[379] Bu Pisamilki'de Yunanlıların Psammetichus'unu, Mısırlıların Psamtik'ini, Saisli Necho'nun
oğlunu, Assurbanipal'in Necho ve oğlunun restorasyonundan bahsettiğinde Asurca adıyla Neboşezban'ı çağırdığı kişiyi tanıyabiliriz. Bu girişimin başarısızlığı Necho ve oğlunu Asur'un esiri yaptığında, önemli olan nokta Asur kralına, vasallarının sadakatinin bir daha
bozulmayacağına dair söz vermekti. Herodot ve Diodorus tarafından bize aktarılan Psammetikos'un yükselişine dair Mısır geleneği, Pisamilki ve Psammetikos'un kimliğine karşı o Asur isminden daha fazla ağırlığa sahip olmamalıdır. Bu gelenek, Psammetikos'un Asurlularla değil, diğer prenslerle olan mücadelelerinden başka bir şey bilmez; Manetho'nun krallar listesi gibi, Asurlular hakkında kesinlikle sessizdir, çünkü Asurluların Mısır üzerinde bir zamanlar egemenlik kurduğu gerçeğini gizlemek ister. Mısır geleneği, Etiyopya kralının gönüllü olarak emekliye ayrılmasını veya Mısır hükümetinden feragat etmesini hayal eder ve ardından Mısırlıları birinin yerine 12 prens
kurmuş gibi gösterir: 20'sinin Esarhaddon tarafından kurulduğunu ve Assurbanipal tarafından korunduğunu daha önce görmüştük. Manetho'nun listesi, Asur egemenliği veya on iki prens hakkında hiçbir şey söylemez;
içinde
son Etiyopyalının yönetimini Necho'nun iki atası olan Saites hanedanı ve sonra Necho ve Psammetichus izler.
Apis'in mezarları, bir gerçek olarak, tarihlerin MÖ yedinci yüzyılda Mısır'da farklı şekilde sabitlendiğini gösterir. O zaman bile
Asur kralları göz ardı edildi; Etiyopyalı Tirhaka'nın saltanatını
hemen Psammetichus'un saltanatı izler.
Psammetichus'un diğer prenslerle yaşadığı mücadeleler, Herodot,
Diodorus ve Strabon'un bize anlattığı gibi, aslında Asur'a bağlı olan, Psammetichus'un Asur'a karşı liderliğini
takip etmeyen ve Mısır üzerindeki yönetimine boyun eğmeyen prenslerle olan mücadelelerdi.

Samul-sum-ukin'in isyanı, Asur egemenliğinin tüm yapısını
çizgilerinden koparmış gibi görünüyordu. Ancak Assurbanipal ciddi tehlikeyle nasıl başa çıkacağını biliyordu: Elam'daki derin köklü karışıklık onun görevini daha kolay hale getirdi. Böylece bu altıncı savaşta kardeşinin ordusunu savaş alanından
sürmeyi başardı. Sippara ve Kutha'yı kuşattı. Assurbanipal tarafından oraya yerleştirilmiş olmasına rağmen artık Samul-sum-ukin'in müttefiki olan Elam'ın Ummanigas'ına karşı kendi oğlu Tammaritu isyan etti. Babasını öldürdü ama babasının başlattığı Asur'a karşı savaşta ısrar etti. Samul-sum-ukin'e yardım etmek için yola çıktı; savaşın ortasında hizmetkarlarından biri olan Indabigas ona isyan etti; Tammaritu düşmanı Assurbanipal'in korumasını aramayı gerekli gördü. Böylece Samul-sum-ukin'in Elam'ın yardımına olan umudu yok oldu. Sippara, Kutha ve Borsippa düştükten sonra Babil kapandı. Şehirdeki kıtlık o kadar büyüktü ki, Assurbanipal'in bize anlattığına göre, "oğullarının ve kızlarının etini yediler." Kardeşinin ölümü hakkında bize şunları anlatıyor: Asshur, Sin, Samas, Bin, Bel, Nebo ve Istar onu yanan ateşe
attılar ve hayatını mahvettiler. Assurbanipal'in cezaları
korkunçtu. Kendisine karşı konuşanların dillerini koparttı;
kıtlıktan ve yanan ateşten kaçan suçluların bile
özgürce kaçamadılar; öldürüldüler veya köleleştirildiler. Fakat Babil'in geri kalan oğullarını, Kutha ve Sippara'yı bağışladı. Akkad halkına, Keldaniler ve Aramiler'in payına ve Samul-sum-ukin'in tarafını tutan deniz kıyısındakilere, tekrar Asshur'un boyunduruğunu koydu. Assurbanipal'in sarayının bir kabartması, onu savaş arabası üzerinde, önünde tutsaklar ve ganimetlerle birlikte sergiliyor. Yazıtta şöyle denmektedir: Kral, Samulsum-ukin'in taç giyme cübbesinin, giysilerinin, eşlerinin, savaş arabalarının, kaptanlarının, savaşçılarının ve kölelerinin huzuruna getirilmesini emreder.[380]

Babillilerin ayaklanmasını bu şekilde bastırdıktan sonra, Assurbanipal
tüm güçlerini Elam'ı boyunduruk altına almaya yöneltti. Elam'ın iç durumu, güçlü bir saldırının başarısını vaat ediyor gibiydi. Indabigas, Tammaritu için hazırladığı kaderi yaşadı; Attamitu'nun oğlu Ummanaldas adında bir adam tarafından tahttan indirildi.[381] Bu isyancı evrensel bir
tanınma bulamadı; Pache, ona karşı toprakların bir kısmını elinde tuttu. Bu koşullar altında zafer çok zor olamazdı. Assurbanipal, Merodach Baladan'ın torunu olan Nabubelzikri'nin haraççı prens olarak yönettiği Bit Yakin topraklarına Balibni komutasındaki birlikleri gönderdi. (Belki de Nahid-Merodach'ın oğlu, s. 147) Samul-sum-ukin'in isyanına katılmış ve sonra Elam'a kaçmış gibi görünüyor. Assurbanipal, Indabigas'tan teslim olmasını talep etmişti ve Ummanaldas'ın yükselişinden sonra talebi tekrarladı. Ummanaldas da bunu reddetti. Assurbanipal'in yedinci savaşına liderlik ettiği Asur ordusu Elam sınırlarını geçti. Ummanaldas, metropolü Madaktu'yu terk etti ve dağlara kaçtı. Assurbanipal, Tammaritu'yu Susa'daki tahta oturttu, ancak kısa süre sonra ya itaatsizliğinden korktuğu için ya da duyduğu için Elam'a geri döndü, Tammaritu'yu tahttan indirdi ve onu Asur'a esir aldı; tüm ülkeyi dolaşıp harap etti ve yazıtta sayılan 30 şehri ele geçirdi. Yine de, onun ayrılmasından sonra Ummanaldas, Elam üzerinde tekrar güç elde etti; Assurbanipal ülkeye bir kez daha saldırmak zorunda kaldı. Bu, onun sekizinci savaşıydı. En büyük
başarıyı elde etti; Madaktu ve Susa onun eline geçti. Assurbanipal, "Hazinelerini açtım" diyor; "Elam'ın önceki krallarının ve günümüzdekilerin topladığı
hazineleri aldım. Kendimden başka hiçbir düşman
onlara el koymamıştı. Sumir ve Accad'ın önceki ve sonraki krallarının ve Kardunias'ın Elam'a gönderdiği gümüş ve altını, önceki kralların ve Samul-sum-ukin'in Elam'a yardım için ödediği
gümüş ve altını; cüppeleri, silahları, savaş arabalarını Asur'a götürdüm. Susa'nın
kulesini yıktım; kahin tanrısı Susinak, hiç kimsenin
görmediği
görüntüsünü ve kalan tanrıları (on sekiz tanrı ve tanrıçadan bahsediliyor) hazineleri, rahipleri ve hizmetkarlarıyla birlikte Asur'a götürdüm.
Susa, Madaktu ve Huradi'den kralların gümüş, altın, pirinç ve taştan otuz iki heykelini ve ayrıca İstar-Nandi'nin
Humbanigas'ının (s. 99) bir heykelini götürdüm. Halludus'un (s. 144) ve daha genç Tammaritu'nun. Elam'ın tapınak kapılarının önündeki kanatlı boğaları, tapınakları koruyan kanatlı aslanları ve boğaları kırdım ve tanrılarını ve tanrıçalarını esir aldım: Krallarının saraylarını yıktım, daha önceki ve sonraki, babamın muhalifleri; şehirlerinin yöneticileri ve sakinleri, büyük ve küçük insanları, sürüleriyle birlikte götürdüm; savaşçılarını krallığımın topraklarında böldüm (M.Ö. 645)[382]"

Bu vahşi yıkıma rağmen, Ummanaldas dağlardan geri dönebildi ve Madaktu'nun kalıntılarını tekrar ele geçirebildi. Görünen o ki, artık Assurbanipal'in Merodach Baladan'ın torununu teslim etme yönündeki yenilenen talebini kabul etmeye hazırdı. İkincisi, kendisi ve zırh taşıyıcısı birbirlerini karşılıklı olarak öldürdükleri için onun teslim olmasını bekliyordu. Ummanaldas cesedi teslim etti ve Assurbanipal başını kestirdi. Böylece duyduğumuz Merodach Baladan'ın son çocuğu öldü: 80 yıl boyunca inanılmaz bir dayanıklılık ve inatla Güney Keldani ve Babil'in Asur'a karşı bağımsızlığını savunan soy böylece sona erdi. Bundan sonra Ummanaldas, Elam'ın bir kısmını alan Pache'ye yol vermek zorunda kaldı. Fakat Pache Asur ordusunun önünde duramadı veya ona direnmeye cesaret edemedi. Esir alındı;
Ummanadaldas da, sığınmak için kaçtığı
dağlarda, "bir kuzgun gibi" yakalandı. "Elam'ı ardı ardına yöneten Tammaritu, Pache ve Ummanaldas'ı, topraklarından Asur'a getirdiğim Arapların kralı Uaiti ile birlikte boyunduruğum altına aldım. Onları savaş arabamın boyunduruğuna bağladım; onu, büyük tanrıların annesi olan Assur'un
ünlü karısı Bilit'in tapınağının kapısına kadar çektiler."[383]

Fırat ve Dicle bölgesindeki ve tüm Asya'daki en eski güç olan Antik Elam, bir zamanlar, Babil'in Hammurabi'sinin zamanlarından önce, M.Ö. 2000 yılından önce, o günlerde orduları Suriye'yi görmüş olan, aşağı Fırat eyaletleri üzerinde egemenlik kurmuş, düşmüş ve bir daha asla ayağa kalkamamış. "Cehennemin ortasında," der peygamber Hezekiel, "Elam ve tüm kalabalığı mezarının etrafındadır; hepsi kılıçtan geçirilmiş, sünnetsiz olarak yeryüzünün alt kısımlarına inmiş olanlardır. Yaşayanlar diyarında terör estirenler, çukura inenlerle birlikte paylarını almışlardır. Onu, tüm kalabalığıyla birlikte öldürülenlerin arasına bir yatak koydular; onlar da öldürülenlerin arasına yerleştirildiler."[384] Susa'nın düşüşünden bir asırdan fazla bir süre sonra, Elam'ın devletini yeniden kurmak için inatçı girişimlerde bulunduğunu duyduğumuz doğrudur; ancak bundan sonra Elam, bir isim dışında var olmaktan çıktı ve tarihi daha da tamamen unutuldu, çünkü bu isyandan sonra Susa metropolü başka bir halkın, Ahamenişlerin krallarının geniş egemenliğinin ikametgahı oldu. Babil boyunduruk altına alınmıştı ve Elam artık varolmuyordu. Assurbanipal, kardeşinin isyanını destekleyen Arap kabilelerini cezalandırmak için silahlarını kullandı. Kedaritler kralı Ammuladin, Assurbanipal'e sadık kalan Suriye prenslerine saldırmıştı. Saldırı başarısız oldu. Ammuladin yenildi ve Moab kralı Kamoshalta tarafından esir alındı; onunla birlikte Arap prensesi Adiya da Assurbanipal'e teslim edildi.[385] Arapların diğer iki prensi, Abiyateh ve Aimu kardeşler, savaşçılarını Babil'e, Samul-sum-ukin'e götürmüşlerdi. Orada onunla birlikte yenilmişler ve Babil'de hapsedilmişlerdi.
Kıtlık orada çok şiddetli olduğunda, kuşatmayı kırmak için boşuna çabaladılar; Abiyateh kendini Assurbanipal'e teslim etti. Onlarla birlikte üçüncü bir Arap prensi olan Uaiti'nin askerleri Babil'e yürümüştü.
Assurbanipal şimdi kabileleri
Ammon, Moab ve Edom sınırlarında, Havran'da ve Zoba yakınlarında yaşayan Uaiti'ye saldırdı; evleri ve çadırları
yakıldı. Uaiti esir olarak Ninova'ya götürüldü ve Abiyateh onun yerine
yerleştirildi. Daha yeni kurulmuştu ki,
Nebaiyoth prensi Nadnu ile Asur'a karşı birleşti. Dokuzuncu seferinde
Assurbanipal Dicle ve Fırat'ı aşarak Suriye çöllerine
yürüdü. Anlattığına göre,
Atar-Samain ve Nebaiyoth tanrısının hizmetkarlarını yendi, savaşta her iki prensi de esir aldı ve sürülerinin
uzaklara sürülmesine neden oldu. "Develeri koyunlar gibi böldüm," diyor; "Kapıda yarım şekel gümüş aldılar. Dönüşümde, itaatsiz olan ve haraç ödemeyen deniz kıyısındaki Hosah'ı aldım ve halkı Asur'a götürdüm. İtaat etmeyen Akko halkını yok ettim; kalanları Asur'a götürdüm."[386]

Sadece Fırat ve Ürdün arasındaki Arap kabileleri değil, sadece Suriye prensleri değil, Assurbanipal'in açıkça belirttiği gibi,[387] Ararat toprakları da Kilikya ve Asya'nın doğusu tabi tutuldu. Bu, şüphesiz, MÖ 653 yılında babası Gyges'in yerine tahta geçen Lidya kralı Ardys'in, kısa bir süre sonra, Lidya'yı Halys'ten tekrar ağır bir şekilde ezen Kimmerlere karşı yardımını almak amacıyla, Asurbanipal'in üstünlüğünü yeniden tanımasından kaynaklanmaktadır. Assurbanipal, krallığı sadece Samul-sum-ukin'in isyanına karşı korumakla kalmamış, Elam'ı devirerek güçlendirmiş, Asur'un Orta Asya'daki üstünlüğünü tesis etmiş ve Küçük Asya'nın batısına kadar genişletmişti. Mısır'ın vasallığını yenilemek için bir girişimden
hiçbir şey duymuyoruz, ancak Nebatiler ve Kedaritlere karşı savaş Assurbanipal'i Mısır sınırlarına getirmiştir. Akko ve Hosah bölgelerinin (Sur'un güneyinde[388]) direnişinin muhtemelen Mısır'dan yardım beklentisine dayandığını varsayabiliriz. Ancak Assurbanipal'in yazıtları Araplara karşı savaşla sona erer; bunun ötesinde Asur kökenine dair hiçbir bilgimiz yok. Assurbanipal'in Nebaiyoth ve Kedaritlerle Ammon ve Moab sınırlarında verdiği mücadeleler, Akko'nun ele geçirilmesi, Suriye'deki Asurluların kesin bilgi sahibi olduğumuz son eylemleridir. Bunlar M.Ö. 640 yılından kısa bir süre önce gerçekleşmiş olmalı. Daha sonra Assurbanipal'in bu tarihten sonra Doğu'da meşgul olduğu görülecektir. İbranice Kutsal Yazılar da, M.Ö. 642 yılında sona eren Yahuda'nın Manasses'in saltanatından sonra Asur'un ırkının kaderine herhangi bir müdahalesi hakkında hiçbir şey bilmez. Herodot'un gerçekten de çok belirsiz olan bir ifadesi, Asur ve Mısır arasında daha sonra bir sınır savaşı olduğu sonucuna varmayı mümkün kılıyor. Şöyle diyor: "Psammetichus, Suriye'nin büyük bir şehri olan Aşdod'u (Azotus) 29 yıl boyunca kuşattı, ta ki onu alana kadar." Herodot, "Bu şehir," diye ekliyor, "bildiğimiz en uzun kuşatmaya katlandı."[389] Psammetikos, Filistinlilerin güneydeki kaleleri olan Raphia, Gazze ve Askalon eline geçene kadar Filistinlilerin şehri Aşdod'u kuşatamadı. Bu şehirlere saldırmasındaki amacı, yalnızca Asur ordularının kendi topraklarına doğru yürüyüşünü zorlaştırmak olabilirdi. Bu ordular, çölde yürüyüşe başlamadan önce Filistin'in güneyinde toplanmalı ve kendilerine erzak, özellikle su tedarik etmeliydi. Her halükarda, bu savaşın başlangıcında, Psammetikos'un burada yalnızca Filistinlilerin güçleriyle mücadele etmesi gerekmezdi; şehirlerde Asur garnizonları ve Asur birlikleri olmalıydı. Diodorus ayrıca Psammetichus'un Suriye'de savaştığı savaşlarda güçlerini nasıl çektiğini anlatır.[390] Bir şehrin kuşatmasının 29 yıl sürmesi kendi başına düşünülemezdir; ancak Herodot'un ifadesini, kıyıdaki Filistinlilerin şehirlerini ele geçirmek için verilen savaşın 29 yıl sürdüğü anlamına geldiği şeklinde kabul edebiliriz. Bu süreyi İskitlerin Suriye'ye akın etmesinden, yani her halükarda bu savaşa son veren _yani_ M.Ö. 625 yılından itibaren hesaplarsak, Psammetichus M.Ö. 654 veya 653 yılında Asur'a isyan etti ve hemen ardından çölün ötesinde Suriye sınırlarına yerleşmek istedi. Assurbanipal, M.Ö. 640 yılından hemen önce Edom sınırlarında Arap kabilelerine karşı savaşıyorsa ve Akko'yu ele geçiriyorsa, bu seferin anlatımı, Psammetichus'un bu tarihte Aşdod'a karşı savaşıyor olması durumunda, Mısır ordusuyla bir çarpışmadan da bahsetmeli. Yukarıda, Psammetichus'un Mısır'daki Asur'a karşı isyanının M.Ö. 653 yılından sonra gerçekleşemeyeceğini gördük. Assurbanipal, yapılarının anlatımına Babil tapınakları için neler yaptığını söyleyerek başlar;[391] bunu Ninova'daki çalışmalarının bir açıklamasıyla sonlandırır. Sennacherib'in şehri çevrelediği surlar, Bin'in
aşağıya gönderdiği yoğun yağmurdan
zarar görmüştü. Assurbanipal, alt yapıyı güçlendirdi ve temellerinden zirvelerine kadar onardı.[392] Büyükbabası Sanherib'in büyüdüğü sarayını restore etti, genişletti ve süsledi: Savaşta ele geçirdiği Arap kralları, onlara çalışmak zorunda kalmışlardı. İsminin veya babasının ve büyükbabasının isminin yazıtını yok eden ve kendi isminin yazıtıyla birlikte
birlikte dikmeyen kişi, Asshur ve diğer tanrılar, Sin, Samas, Bin, Bel, Nebo, Adar ve Nergal tarafından, onun (Assurbanipal'in) isminin şanına denk gelecek
kınamaya uğrayacaktır.[393] Bu sarayın kalıntılarında, Kuyundshik'in kalıntılarında, Assurbanipal'in savaşçı başarılarını sergileyen, kabartmalı bir dizi levha korunmuştur. Bunlarda, Assurbanipal'e saygılarını sunan Ararat krallarının elçilerini görüyoruz. Urtaki, Teumman ve Tammaritu, Asurlulara karşı savaşırken görülmektedir; Elam'lı Teumman'ın başının Asur'a getirildiğini ve Ummanigas'ın Madaktu'da bir Asur subayı tarafından tahta çıkarıldığını görüyoruz (s. 169). Ayrıca, bir kabartmada Assurbanipal'in bazı ağaçların altında bazı kadınlarla oturduğu görülüyor; ağaçlardan birinde Merodach Baladan'ın soyundan gelen birinin başı asılı, Nabubelzikri.[394] Son olarak, bu kabartmalarda Elam şehirlerini, Susa şehrini ve kuşatmalarını buluyoruz. Yazıtlar isimleri veriyor ve tasvir edilen olayları kısaca açıklıyor.

DİPNOTLAR:

[355] G. Smith, "Assyr. Canon," s. 164.

[356] G. Smith, "Disc." s. 320. E. Schrader, "K. A. T." s. 208.
Astronomi kanonu, Esarhaddon'un Babil'deki saltanatının MÖ 668 yılında sona erdiğini belirtir.

[357] G. Smith, "Disc." s. 324.

[358] G. Smith, "Disc." s. 322.

[359] Assurbanipal'in Muzur ve Kuş'u fethettiğini söylediği doğrudur (G. Smith, _loc. cit._ s. 324), bu Kuş'tan Yukarı Mısır kastedilmiyorsa kesinlikle bir abartıdır.

[360] G. Smith, _loc. cit._ s. 328.

[361] G. Smith, _loc. cit._ s. 328, 329.

[362] Nahum iii. 8-10.

[363] Psammetichus'un yirmi birinci yılından Apis sütunu, Mısırlıların onu Tirhaka'dan hemen sonra koyduklarını kanıtlıyor. Psammetichus'un saltanatını MÖ 664 yılında başlattıklarından, Tirhaka'nın ölümü bu yılda, Urdamane savaşı ise bir sonraki yılda gerçekleşmelidir.

[364] Halahasta topraklarındaki Karbit sakinleri buraya getirildi; Menant'taki Cyl. B.'ye bakın, "Ann." s. 291. Napata'daki Ammon tapınağının kalıntılarının anıt taşının kralı, ismi büyük bir belirsizlikle Nuat-Mi (amun) veya Amun-merinut veya Tonuat-amen olarak okunan kişi, Assurbanipal'in Urdamane veya Undamane (Unt-amen?) ile aynı kişi değilse, kim olduğunu açıklamak çok zordur. Karnak'ta Tirhaka'nın yanında adak adamış kişinin adı anıtın verdiği adla aynıysa (Mariette, "Monum.
divers." pl. 80, sq.), bu Urdamane ile özdeşleşme için önemli bir faktör olurdu; bu da Pasupti'li Piker'in bu Etiyopyalının muhalifleri arasında öne çıkmasıyla desteklenir:
Pisaptu'lu Pakruru daha önce Assurbanipal tarafından anılmıştır. Anıt
taşının anlatımı o zaman Asur anlatımının karşılığı olurdu; Etiyopya kralının anlatımında tek dikkat çekici şey Memphis'in zaferinden bahsedilmesi, ancak Asurluların ele geçirilmesinden bahsedilmemesidir. Ayrıca, Asurlular tarafından kendisine zorla kabul ettirilen
geri çekilmeden de bahsetmesi gerekirdi. Anlatı şöyledir:
Tahta geldiği yıl Nuat-amon bir rüyada iki yılan gördü ve
rüyanın yorumunu sorduğunda, kendisine şu bildirildi:
"Güneyi ele geçirdi, kuzeyi fethedecek." Yola çıktı ve Teb'e vardığında Ammon-Ra tapınağının peygamberi onu astrologlarla birlikte karşıladı ve ilk başta ona düşman olan sakinler sevinçle doldu. Fakat Nuat-amon Memphis'e yaklaştığında, isyanın oğulları ona karşı savaşmak için yürüdüler:
Onlara büyük bir yenilgi yaşattı ve kendini Memphis şehrinin efendisi yaptı. Memphis'ten Kuzey topraklarının şefleriyle savaşmak için yola çıktı, fakat onlar surlarının içinde kaldılar. Şehirleri kuşatıldığında, Nuat-amon'un önünde yüzleri yerde, karınları üzerinde yatarak belirdiler ve Pasupti'nin şefi Piker şöyle dedi: "Sen dilediğini öldürürsün, dilediğine hayat verirsin ve hepsi senin hizmetkarın olmaya yemin eder." Nuat-amon'un kalbi bu sözleri duyduğunda sevinçle doldu. Şehirlerine geri döndüler ve Kuzey ve Güney'in tüm iyi şeylerini Yukarı ve Aşağı Mısır'ın efendisine gönderdiler. Maspero, "Essai sur la stele du songe."
Rev. Archeol. 1868, 17, 329 vd.

[365] G. Smith, "Assurbanipal," s. 62, 63.

[366] G. Smith, _loc. cit._ s. 74, 75.

[367] G. Smith, _loc. cit._ s. 95 vd.

[368] G. Smith, _loc. cit._ s. 115, 96, 97.

[369] G. Smith, _loc. cit._ s. 151.

[370] G. Smith, "Disc." s. 380.

[371] G. Smith, "Assurb." s. 103. Menant, "Annal." s. 282.

[372] G. Smith, _loc. cit._ s. 107, 117.

[373] Cylinder B., G. Smith'te, _loc. cit._ s. 120 vd.

[374] G. Smith, _loc. cit._ s. 140, 146. Menant, "Annal." P. 286.

[375] G. Smith, _loc. alıntı_s. 133, 155, 142-145.

[376] G. Smith, _loc. alıntı_s. 171.

[377] G. Smith, _loc. alıntı_s. 154, 155, 169, 201. "Disk." P. 338.

[378] Yukarıda, s. 163. Psammetichus'un saltanatının 20. yüzyılda sona ereceği kesindir.
MÖ 610 yılı; Boeckh, "Manetho", Zeitschr. "fuer Geschich.", s. 716 vd.,
Unger, "Manetho", s. 280. Herodot ve Manetho, Psammetichus'un saltanatına 54 yıl ayırır ve bir Apis sütunu, Psammetichus'un saltanatının 54. yılının Athyr ayında yeni bir Apis'in yerleştirildiğini söyler. Bu nedenle Necho, MÖ 664'ten önce veya bu yılda öldü (610 + 54).

[379] G. Smith, "Assurb." s. 66; "Disc." s. 332. Herodot'un hesaplamasında, Lydia'lı Gyges'in tahta çıkışı 719 veya 716'da gerçekleşir,
Sardis'in düşüşü MÖ 549 veya 546'da gerçekleştiğine göre; ölümü
681 veya 678'de gerçekleşir. Eusebius'un kanonunda, aynı
verilere göre, 699 veya 696'da tahta çıktığı ve 663 veya 660'a kadar hüküm sürdüğü hesaplanmıştır. Lidya kralları listesinde (Euseb.
"Chron." I, s. 69, ed. Schoene), aynı verilere göre 689 veya 686'da tahta çıkmış ve M.Ö. 653 veya 650'ye kadar hüküm sürmüştür. Gyges, Psammetichus'a yardım göndermişse, son tarihler kabul edilmelidir. Samul-sum-ukin, Mısır isyanından önce Asur'dan isyan etmiş olsaydı, Miluhhi prensini veya prenslerini isyana davet etmeyi gerekli görmezdi - Miluhhi, daha sonra Mısır ve Meroe için daha geniş bir anlamda silindirde kullanılmalıdır - ve Gyges, kendisi kral olmasaydı, Psammetichus'a herhangi bir yardım gönderemezdi. Samul-sum-ukin'in isyanının tarihini kesin olarak belirleyecek durumda değiliz, çünkü Asur hükümdarlarının listesi M.Ö. 665 yılıyla sona eriyor. Assurbanipal'in kardeşine karşı yürüdüğü altıncı savaş olması - savaşları Silindir A'ya göre sayıyorum - savaşın M.Ö. 660'tan önce gerçekleşmiş olamayacağını kanıtlıyor. Astronomik kanonda Saosduchinus'un saltanatı M.Ö. 648 yılıyla sona eriyor; ve bu nedenle Samul-sum-ukin'in devrilmesinin bu yıl gerçekleştiğini kesin olarak varsayabiliriz. Bu Samul-sum-ukin'in silaha sarılmasından ne kadar önce olduğunu bilmiyoruz; bunu M.Ö. 652 yılında yapmış olabilir. Çünkü isyan, Babil'in uzun bir kuşatmasından sonra sona erdirilmedi: ya da isyan daha da erken başlamış olabilir, böylece Gyges şüphesiz Psammetichus'a
saltanatının son yıllarında yardım göndermiş olabilir. Assurbanipal'in savaşlarının tarihini anlatan silindirler,
Silindir A'da Akad valisi ve diğerlerinde Babil valisi olarak adlandırılan
Samasdainani yılından kalmadır. Bu yılın yerini kesin olarak belirleyecek durumda değiliz. Erech'in bir tableti, Assurbanipal'in Babil'deki yirminci yılının 20 Nisan tarihini taşır (Menant, "Annal." s. 29 vd.). Assurbanipal'in Babil'deki yönetimini Samul-sum-ukin'in devrilmesinden itibaren başlatmış olması ve Assurbanipal'in kendisinin M.Ö. 626 yılında ölmüş olması nedeniyle, Samul-sum-ukin'in ölümü en azından M.Ö. 646'dan önce gerçekleşmiş olmalıdır. Ninova'daki sarayındaki silindirlerde ve kabartmalarda Assurbanipal, kendisini yalnızca Assur kralı olarak adlandırır. Babil'deki yapılarıyla ilgili belgelerde ve daha önce bahsedilen Babil tuğlasında kendisini Babil kralı olarak adlandırıyorsa, bu yazıtların kardeşiyle savaştan sonraki döneme ait olduğu sonucu çıkar. G. Smith, "Disc." s. 378, 380.

[380] G. Smith, "Assurb." s. 199; Menant, _loc. cit._ s. 288.

[381] Menant, _loc. cit._ s. 293; G. Smith, _loc. cit._ s. 165-168, 181.

[382] G. Smith, "Disc." s. 349 vd. Eğer Babil M.Ö. 648'de altıncı savaşta düştüyse, sekizinci savaşın sonunda Susa'nın yıkılması M.Ö. 645'ten daha erken gerçekleşmiş olamaz.

[383] G. Smith, "Disc." s. 371; "Assurb." s. 237, 241, 243, 304, 306;
Menant, _loc. cit._ s. 291.

[384] Hezekiel xxxii. 24.

[385] G. Smith, "Assurb." s. 299; "Assyr. Canon," s. 148.

[386] G. Smith, "Disc." s. 370.

[387] G. Smith, _loc. cit._ s. 370.

[388] Joshua xix. 29.

[389] Herod. 2, 157.

[390] Diod. 1, 67.

[391] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Silindir C'nin başlangıcı, s. 377.

[392] Yukarıda, s. 108. G. Smith, "Assurb." s. 308.

[393] G. Smith'in "Disc." adlı eserinde Silindir A'nın sonu, s. 372 vd.

[394] Place, "Ninive." Pl. 57.

BÖLÜM IX.

ASURLULARIN ANAYASASI, ORDUSU VE SANATI.

Peygamber Hezekiel'in bize söylediği gibi "Assur, Lübnan'da bir sedirdi"; "gölgeli bir çalılık ve uzun boylu, güzel dalları olan, ve
tepesi kalın dalların arasındaydı. Sular onu yüceltti, sel onu
yükseğe kaldırdı; akıntısıyla bitkilerinin etrafından dolaştı ve
kanatlarını tarlanın bütün ağaçlarına gönderdi. Bu nedenle boyu
tarlanın bütün ağaçlarından daha yüceydi ve dalları büyüktü,
dalları suların çokluğu yüzünden güçlendi ve
kendilerini yaydılar. Gökteki bütün kuşlar
dallarında yuvalarını yaptılar ve
dallarının altında tarlanın bütün hayvanları yavrularını
doğurdular ve onun gölgesinde bütün büyük uluslar yaşadı. O zaman
büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzeldi. Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu
saklayamadı; selviler
dallarına benzemiyordu ve çınarlar
dallarına benzemiyordu. Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç
güzellikte ona benzemiyordu. Ben (Yehova) onu dallarının çokluğuyla güzelleştirdim ve Aden'in bütün ağaçları ona gıpta etti."[395]

Babil ve Asur aynı kökten çıkan iki daldır. Genç olan, yaşlı olandan dinini, ritüelini, sanat ve endüstrideki modellerini ve son olarak yazısını ödünç alabilirdi; ve bununla birlikte, Fırat'ta yapılmış olan, hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bilimsel kazanımları da. Genç olanın kendine özgü özelliği, (Zagrus'taki ve Ermeni dağlarındaki uzun mücadelelerde beslenerek) sonunda Babillilerin gücünü çok aşan savaşçı gücüne dayanır.

Antik Doğu'da, bu kadar küçük bir saltanattan başlayıp, bu kadar yetersiz maddi olanaklarla donatılmış, Asur kadar yükselen bir devlet yoktur; böyle bir temelden daha geniş bir
üstünlüğe ulaşmış veya bunu bu kadar uzun ve bu kadar güçlü bir şekilde sürdürmüştür. Yavaş ve zahmetli adımlarla bu krallık, Babil'in yanında sık ve şiddetli çatışmalarla yukarı doğru ilerledi. Fırat ve Dicle'nin kaynakları etrafındaki bölgeyi, Van ve Ararat topraklarını küçültmek ve itaat altında tutmak, Moschi ve Tibarenes topraklarını boyunduruk altına almak en şiddetli mücadeleleri gerektiriyordu. Tiglath Pilesar I.'in Suriye'nin kuzeyine ve Akdeniz'e ulaşma girişimi başarılı oldu, ancak kalıcı bir sonuç elde edemedi. MÖ dokuzuncu yüzyılın başına kadar Asur egemenliği daha önemli boyutlara ulaşmadı, sadece Kuzey'de değil, Batı ve Doğu'da da. Assurnasirpal Amanos Dağı'na, Asi Nehri'ne, Lübnan Dağı'na ulaştı; Fenike şehirlerinden haraç aldı. II. Şalmanesar En güçlü çabalarını Hamath ve Şam'a yöneltti, aynı zamanda Kilikyalıları ve İran'ın Batı sofrası uluslarını haraç ödemeye zorladı. MÖ dokuzuncu ve sekizinci yüzyılların bölünmesinde, III. Bin-nirar, Kızıldeniz kıyısından Edom'a, Akdeniz kıyısından Filistinliler ve İsrail'e, Doğu'da Zagrus Dağı ve Medler'e hükmetti. Sonra sekizinci yüzyılın ortalarından sonra Tiglath Pilesar II. Arachosia'ya kadar ilerledi ve en azından Med kabileleri üzerindeki hakimiyetini sürdürdü; Batı'da Hamath'ı, Şam'ı, Samiriye'yi alçalttı; Yahuda, Filistinlilerle ve Suriye'nin tüm prensleriyle Arapların uzak kabileleriyle birlikte büyük Asur kralına saygı gösterdi. Önce Babil'i tamamen boyunduruk altına aldı ve hatta Güney Keldani'yi bile kendi üstünlüğünü tanımaya zorladı. Ondan sonra Sargon, Suriye'yi Mısır'ın ordularına karşı bile korudu ve Babil tacını Asur'un tacına ekledi: Kıbrıs ve Basra Körfezi adaları ona saygı gösteriyor. Sanherib, en inatçı isyanlara ve Elamlılara karşı Babil üzerindeki hakimiyetini ve ayrıca Medya üzerindeki hakimiyetini sürdürüyor; ve Suriye'yi Mısır'a karşı
koruyamamış olsa bile, Küçük Asya'nın doğu yarısında hala üstünlüğü elinde tutuyordu. Esarhaddon, Asur ve Babil'e hükmetti; Suriye üzerindeki hakimiyeti yeniden sağladı; Mısır'ı fethetti. Halefi'nin orduları sadece Memfis, Teb ve Babil kapılarına değil, hatta Susa kapılarına bile muzaffer bir şekilde yürüyor. Tekrarlanan seferlerde eski Elam krallığını yok eder ve Batı'dan Lidya'nın hürmetini alır.

Başka hiçbir krallık, çatışmadan yorulmayan, savaşçı ve aktif prensler serisini Asur kadar uzun süre sergileyemez. Sadece egemenlik veya şan için değil, aynı zamanda tanrıları, Asur, Sin ve Samas, İstar, Bin ve Adar için, bu tanrılara tapmayan uluslara karşı savaştıklarına inanıyorlardı. Prenslerin bu olağanüstü faaliyeti, Asur gücünün uzun süre devam etmesini ve sürekli artan kapsamını tek başına açıklıyor. Bu prenslerin faaliyeti ve yorulmak bilmez azmi ne kadar büyük olursa olsun, egemenliklerinin ve egemenliklerinin, yaklaşık olarak bile olsa, tabi ulusların bağımlılığını güvence altına alabilecek herhangi bir organizasyonunu yaratma yeteneğinden eşit derecede yoksundurlar. Savaş alanına çıkarlar, düşmanı yenerler ve eğer o saygı ve haraç öderse, muzaffer Asur kralının
imajı fethedilen toprakların kayalarına
işlenirse veya düşmanın
şehrine kurulursa
memnuniyetle dinlenirler. Çok geçmeden, haraç başarısız olursa, savaş tekrar başlatılmalıdır.
Düşman hükümetten uzaklaştırılır, boyunduruk altına alınan toprakların
tahtına başka bir prens oturtulur; aynı oyun, boyunduruğun
kurtulması için en ufak bir olasılık
kaldığı anda bir kez daha başlatılır.
Özellikle Sami kabilelerinin ve Kuzey'deki dağcıların inatçılığı nedeniyle, Asur kralları sürekli seferlere
mahkûm edilir. Kaçanlar, toprakların vahşice tahribi ve şehirlerin
yıkımı ile cezalandırılır. İsyankar prensler ve onların önde gelen taraftarları genellikle aşırı bir zulümle öldürülür; derileri yüzülür, başları kesilir veya kazığa oturtulurlar ve yine de bu tür terörizm
görünür bir etki yaratmaz. Öte yandan, eğer teslim olurlarsa, genellikle affedilirler; tekrar tanınırlar veya toprakları üzerinde prens olarak atanırlar, bazı durumlarda tekrarlanan kaçmalardan sonra bile. Bazen,
Asur hakimiyetini bağımsız olarak sürdürmek için, fethedilen bölgelere Asur kaleleri dikilir; örneğin
Fırat üzerindeki geçitlerde, Medler bölgesinde, Elam sınırlarında
ve Suriye'de. Çoğunlukla sadece daha küçük bölgelere Asur valileri yerleştirilmiştir. Yerli krallar, şefler ve prensler, Suriye'nin şehirleri ve prenslikleri gibi daha geniş topraklarda ve daha büyük uluslarda tahtta kalırlar. Bazen prenslerin itaatini Asur kraliyet hanedanıyla ittifak yaparak sağlamaya çalışılır. Sadece Babil'e, kralın oğulları ve kardeşleri tekrar tekrar yerleştirildi ve her zaman mutlu bir sonuç elde edilmedi. Eğer Esarhaddon, egemenliği altındaki Mısır hükümetini bir prense devretmek yerine, onu 20 kişiye böldüyse, bu organizasyon bir Asur icadı değildi; esasen, bölgelerin lordlarının Napata kralına olan vasallıktan Asur kralına olan vasallığa geçişiydi. Asur krallarının, mağlupların itaatini gelecekte de güvence altına almak için kullandıkları başlıca araç, her zaman fethedilen nüfusun bir kısmını alıp başka bir yere nakletmekti. İran yaylasına kadar, Yakın Asya'nın milliyetleri bu sistemin sonucu olarak önemli ölçüde karışmaya uğradı, ancak bu araç yalnızca daha küçük bölgelerde ve topluluklarda - İsrail krallığı, Hamath ve Arap kabileleri için - tam olarak işe yarayabilirdi. İmparatorluğun böylesine kusurlu bir örgütlenmesinde, bu kadar temel ve aynı zamanda bu kadar verimsiz araçlarla sınırlıyken, şu soruya bir cevap bulmak daha ilginç olurdu: Asur kralları kendi uluslarını bu bitmeyen savaşlara girişmeye nasıl istekli tutabildiler; kendi topraklarından, çok da büyük olmayan bir ölçüde, bu kadar külfetli çabalar için nasıl adam ve araç elde edebildiler - ve herhangi bir krizde güvenebilecekleri tek güç buydu - tacın otoritesi, tebaalarına yönelik bu kadar ağır taleplere rağmen nasıl korunabildi; bilgimiz bize yaklaşık bir açıklama bile yapmamıza izin verdi mi? Doğu'nun diğer yerlerinde olağandan çok daha az kesintiye uğrayan kalıtsal bir ardıllık, bu görevleri Assur kralları için daha kolay hale getirmiş, krallığın devamına olumlu etki etmiş ve yöneticilerin egemenliklerini genişletmelerine yardımcı olmuş gibi görünüyor. Tiglath Pilesar I., tahtta kesintisiz bir ardıllık içinde dört atasından bahseder (II. 36). Krallar kendilerini her zaman önceki yöneticilerin oğulları ve torunları olarak tanımlarlar. Sargon zamanına kadar kralların öldürülmesinden hiçbir şey duymayız ve yalnızca bir kralın oğlunun isyan girişiminden bahsederiz. Sargon ile birlikte tahta yeni bir hanedan çıkmış gibi görünüyor: ne kendisini selefinin (Shalmanesar IV.) oğlu olarak adlandırır ne de önceki yöneticilerden herhangi birini kendi atası olarak anar. Fakat onun ırkı, krallığın düşüşüne kadar tahtı elinde tutmuş gibi görünüyor, kendisi ve oğlu Sennacherib suikast sonucu düşmüş olsa da, Esarhaddon ancak babalarını öldüren iki kardeşle bir anlaşmazlıktan sonra tahta geçmiş ve Assurbanipal bir kardeşinin isyanına karşı onu savunmak zorunda kalmıştır. Asur krallarının kullandığı gücün kendi topraklarında bile sınırsız olduğu şüphesizdir. Kral, en yüksek yargıç, baş general, baş rahiptir. Kendisine kendilerini gösteren, ona rüyalar gönderen, yardımlarını garanti eden tanrıların iradesini belirler. Düşmanı ve önlerindeki asi prensleri devirenler tanrılar, efendileridir. Krallar kurban sunar ve bizzat içki döker, rahipler değil. Kuyundshik'teki sarayında (s. 181) Sennacherib, avda öldürdüğü ve sunağın önünde duran dört aslanın üzerine içki sunusunu döker. Diğer
anıtlar kralı, elinde tanrılara hediyeler içeren bir kaseyle veya bir ananas tutarak sergiler. Kurbanlarda kral, tuhaf bir rahip cübbesi giyer: boynundan küçük güneş ve ay resimleri, boynuzlu bir başlık, bir sürahi ve iki uçlu bir çatal sarkmaktadır: elinde kısa bir asa vardır. Rahipler onun yanında hizmet eder; anıtlardaki kralın şeklinin arkasında, kurbanlarda beklenti veya koruma içinde kanatlı ruhlar durur. Sadece kral dik bir taç veya _kidaris_ takar; tepesi düzleştirilmiş uzun konik bir başlık. Yazıtlarda tek başına o konuşur. Sık sık generallerinin eylemlerini kendisi tarafından hemen
gerçekleştirilmiş olarak anlatır. Kralın şahsıyla ilgili hizmet
hadımlara emanet edilir, bunlar anıtlarda şişmanlık, düz yanaklar, sakalsız çeneler ve düz saçlarla
belirtilir - diğerlerinin hepsi ise uçlarında kıvrılmış uzun saçlar ve uzun, dikkatlice kesilmiş
sakallar taşır. Hadımlar kralın şemsiyesini ve yelpazesini taşır; onlar onun uşaklarıdır ve saygı veya haraç ödemeye gelenleri huzuruna götürürler; ayrıca kraliyet yazıcılarının görevlerini de yerine getirirler. Onları devletin yargıçları olarak eşit derecede aktif buluyoruz; ve son olarak onları
savaş arabalarında birliklerin bölüklerinin komutanları olarak görüyoruz.

Hükümetin örgütlenmesi hakkında çok yetersiz bilgiye sahibiz.
Peygamber Nahum, Asur kralının liderlerinden ve güçlü adamlarından, çekirgeler kadar çok olan Asurluların "taçlılarından" ve çekirge sürüsüne benzettiği komutanlardan söz eder.[396] Hezekiel, "mavi-mor renkte muhteşem giysiler giymiş Asur komutanlarından ve yöneticilerinden, atlara binen atlılardan, hepsi de arzu edilen genç adamlardan" bahseder.[397] M.Ö. dokuzuncu yüzyılın başından itibaren bize ulaşan Asur krallığının kroniğinden, yılların belirli yüksek rütbeli subayların isimleriyle düzenli olarak belirli bir dizi halinde ayırt edildiğini görüyoruz. Başlangıç, kralın başkomutanı olan
Turtanu (Tartan) yılıyla yapılır; sonra saray şefinin yılı, Rabbitur'un yılı, yani haremin kontrolörü (ya da bu diğerinden önce gelir), kralın özel danışmanının yılı, ülkenin gözetmeninin yılı, sonra Rezeph, Nisibis, Arapha şehirlerinin veya bölgelerinin valilerinin yılları; ve son olarak metropolün valisinin yılı, Chalah gelir.
Diğer şehirlerin veya bölgelerin valileri, örneğin Gozan ve Amida,
bazen yılın önüne eklenirdi; Assurbanipal'in saltanatının ikinci yarısında Babil valisini de bu yüksek rütbeli memurlar dizisinde buluruz.[398] Yılın adını aldığı memurların düzenli listesi ve yılda gerçekleşen en önemli olayların kaydı, memurun adının karşısına yerleştirildiğinde, iş yönetiminde belirli bir yerleşik düzen olduğunu gösterir. Diğer
bakımlardan da kayıtların doğru bir şekilde tutulduğu, yazıtlarla gösterilmiştir,
sadece uzak olaylar için kesin kronolojik ifadelerde değil,
ayrıca öldürülen düşmanların, esirlerin, ganimet olarak alınan sığırların, götürülen ve nakledilen erkek ve kadınların sayılarının sürekli duyurularında ve para ve hayvan olarak alınan haraçlarda. Kabartmalarda (en azından Sargon zamanındaki ve sonrasındaki anıtlarda) yazıcıların bu sayımlarla meşgul olduğunu görüyoruz; notlarını deri şeritlere
yazıyorlar. Görevlendirilen generaller tarafından başarılarının kısa hesapları, komşu eyaletlerdeki işlerin incelemeleri,
her zaman şahsen krala yöneltilenler hala mevcuttur.
Muhabir kural olarak habercilerin yapacağı ayrıntılı iletişimlere atıfta bulunur. Ayrıca Asur ve Elam arasındaki diplomatik yazışmaların bir parçası, Ummanaldas II'nin bir mektubu da korunmuştur. Elam'ın Merodach Baladan'ın soyundan gelen ve kendisine kaçan kişiyle ilgili bildirisi (s. 174) ve Assurbanipal'in bu Nabubelzikri'nin tebaasına, onları koruması altına aldığını ve Balibni'yi onların valisi yaptığını bildiren bildirisi. [399]

Düzenli hükümetin faaliyeti, öngörüsü ve sonuçlarına gelince, sadece kralların binaları hakkındaki yazıtlarından, depoların var olduğunu ve savaşta alınan ganimetler ve haraç için hazır tutulduğunu; atların ve yük hayvanlarının ordu için
tutulduğunu öğreniyoruz. Bu yıl ve subay listelerinden, bu göstergelerden ve ipuçlarından, yerli toprakların hükümetinin gerektiği gibi düzenlendiği ve işlevlerini düzenli olarak yerine getirdiği sonucuna varırsak, ordunun ve kuşatma aygıtının sürekli olarak hazır olması bizi aktif ve dikkatli bir askeri hükümet varsaymaya yönlendirir. Ordu şüphesiz kralların dikkatinin ilk sırasını işgal ediyordu. Her zaman hazır bir güç tarafından desteklenen savaşçı faaliyetleri, Assur sınırlarının ötesindeki güçlerinin tek temeliydi. Asur savaşçıları hakkında İşaya şöyle der: "Dünyanın uçlarından hızla gelecekler; aralarında hiçbiri yorulmayacak veya tökezlemeyecek; hiçbiri uyumayacak veya uyumayacak; bellerindeki kuşak çözülmeyecek, ayakkabılarının
çengeli kırılmayacak; okları keskin ve tüm yayları gerilmiş; atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılacak ve arabaları bir kasırga gibi. Genç aslanlar gibi kükreyecekler ve avı yakalayıp güvenli bir şekilde götürecekler ve kimse onu
kurtaramayacaktır."[400] Herodot'un tanımına göre, Asurlular
özel bir şekilde işlenmiş tunç miğferler; keten göğüs zırhları, mızraklar ve Mısırlılar gibi kalkanlar ve kılıçlar; ve bunların yanı sıra demir başlıklı savaş sopaları giydiler.[401] Anıtların kanıtlarından Asur piyadeleri, giyim ve zırhlarıyla ayırt edilen birliklere ayrılmıştı. Ağır silahlılar, yüksek sırtlı ve yanak parçalı konik miğferler veya yuvarlak başlıklar, göğüste çelik plakalar veya halkalar bulunan zırh ceketleri veya bu plakaların ve halkaların yerine pullu zırh göğüs zırhları, dizden ayak bileğine kadar uzanan greavlar veya pullu zırh çorapları giyiyordu. Bunların yanında kendilerini yuvarlak veya oval kalkanlarla örtüyorlardı. Saldırı silahları mızrak ve kemerde taşınan düz veya eğri kısa bir kılıçtı. Bu ağır piyadelere ek olarak hafif birlikler vardı; okçular ve sapancılar. İlklere ara sıra kalkan taşıyıcıları eşlik ediyordu, bunlar bir adam yüksekliğinde kalkanlar taşıyor ve bunları okçuların önüne dikiyorlardı. Krallar, yay ve oklarla savaş arabalarından savaşırlardı. Bu, Sami savaşçı devletlerindeki prenslerin ve komutanların savaşma biçimiydi. Elam ve Ur kralları ile Erech ve Babel kralları
şüphesiz savaş arabalarıyla sahaya çıkan ilk kişilerdi; onlardan sonra
Şam ve Hamath kralları ve Filistin prensleri geldi.
Firavunlar, Suriyelilerden kraliyet savaş arabalarını ve orduları için
arabaları ödünç aldılar. İbraniler çiftçi ve sığır yetiştiricisi oldukları sürece, sadece yaya olarak savaştılar; bir
monarşi kurduklarında, yeni prenslerin ilk işinin kendilerine savaş arabaları sağlamak olduğunu gördük. Bu savaşma biçimi Samilerden batıya doğru, sadece Mısır'a değil, aynı zamanda Küçük Asya ve Hellas'a ve doğuya doğru Ganj'daki Hintlilere yayıldı.
Asur ordusunun komutanları da aynı zamanda tümenlerinin
sancaklarını taşıyan arabalarından savaştılar. Savaş arabaları kütlesi Asur ordusunun özel bir bölümünü oluşturuyordu. Boyunduruklu iki sırık atının yanında, kural olarak, üçüncü veya yardımcı bir atla donatılmışlardı; savaş arabasında, kural olarak, bir savaş arabası sürücüsü ve bir okçu olmak üzere üç adam, bir kalkan taşıyıcısı ve sadece kolları serbest bırakan
zırhlı zırhlar ve bacaklar için pullu zırhlar bulunurdu. Bazen savaş arabası sürücüsünün ve okçunun arkasında bir kalkan taşıyıcısı bulunurdu.
Asur ordularında Firavun ordularından daha fazla süvari eksik değildi. Çok sayıda süvari birliği görüyoruz, iyi eğitilmiş atlarla, kısmen mızrakla kısmen yay ile silahlanmışlar; kısmen eyersiz bir şekilde atın çıplak sırtında oturuyorlar
ve kısmen de yük eyerleriyle donatılmışlar. Geçit töreni resimleri nadir değildir. Bunlarda mızrak sağ elde serbestçe tutuluyor, kalkan
sol kolun altında taşınıyor. Kampta çadır sıraları
geniş bir geçitle ayrılıyor, kralın büyük çadırı orada yükseliyor.
Kralı daha önce kampta bile yüksek bir koltukta oturmuş,
bir elinde yayı, diğer elinde okuyla gördük. Geniş
çadırlarda savaşçılar taşların arasında ateş yakıyor ve üzerlerine tencere koyuyorlar,
diğerlerinde ise yaralılar yataklarda tedavi ediliyor.
Asur ordusunun bir nehri geçtiğini görüyoruz; kral, savaş arabaları ve bagaj
teknelerle kürek çekiliyor; atlar ve adamlar yüzer, ikincisi şişirilmiş mesanelerin yardımıyla, ki bu hala Mezopotamya'da gelenektir. Diğer resimlerde iki sıra kürekli gemiler sergilenir. Savaşta, düşmanın saldırısını bekleyen ağır silahlı piyade hattını görürüz; birinci sıra mızraklarını uzatarak diz çöker; ikinci sıra da çömelmiş bir pozisyonda, mızrağı hareketsiz tutar; üçüncü sıradaki okçular dik durur ve iki ilk sıranın üzerinden ok atarlar. Sonra kral, zengin bir şekilde süslenmiş atların çektiği muhteşem bir şekilde süslenmiş arabasıyla, üzerinde yüce tanrı Asshur'un resmiyle birlikte ok üstüne ok atarak düşman saflarına
darbe yapar. Bazı kabartmalarda, düşmanın piyadeleri veya süvarileri,
kaçışta geri dönmüş, oklarını uçarken atarlar, Medler ve Perslerin süvarileri tarafından iyi anlaşılan bir
hile. Ayrıca, develerin üzerindeki binicilerin uçuşlarında kendilerini bu şekilde savunduklarını görüyoruz.

Daha fazla sayıda kabartma, Asurluların düşmanlarını, kısmen güzelce dekore edilmiş sivri kulelerle korunan, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş şehirlerde sergiliyor; bazen iki veya üç duvar birbiri ardına yükseliyor. Kaleler, üzüm bağları veya çam ve köknar ormanlarıyla çevrili yüksekliklerde veya meyvelerin bazen kuşatma mevsimini gösterdiği
hurma ağaçlarıyla çevrili nehirlerde yer alır; diğer temsillerde, düşman şehrinin bir nehir veya deniz kıyısındaki konumu, kaplumbağalar, büyük balıklar vb. gibi su veya deniz yaratıklarıyla belirtilir. Asurlular, düşman şehrin etrafına çevreleme duvarları örmeyi,[402] kuşatma kuleleri inşa etmeyi, duvarları zayıflatmayı veya yerin altındaki şaftlar aracılığıyla şehre girmeyi biliyorlardı.[403] Ancak olağan saldırı yöntemi hendeği doldurmak ve ardından koçbaşlarıyla duvarlarda bir gedik açmaktı. Koçbaşları tekerlekler üzerinde duruyordu ve hayvan derileriyle kaplı bir kasayla korunuyordu veya üst kısmı okçular tarafından işgal edilen hareketli bir ahşap kulenin alt katına yerleştiriliyordu; ve daha sonra tamamı tekerlekler üzerinde duvara doğru hareket ettiriliyordu. Anıtlarda taş atma makineleri de görülebilir. Bir gedik açıldığında, piyade "kaplumbağanın" koruması altında gediklere doğru ilerler. Duvarlara merdivenlerle tırmanmaya çalışılırsa, okçular mümkünse duvarların yakınındaki bir orman gibi kapalı bir konumdan duvarın taretlerine canlı bir ateş açarak savunucuları tedirgin eder ve onları göğüs kafesinden uzaklaştırır, ağır silahlılar ise merdivenlerini yerleştirir. Kuşatılanlar daha sonra ok yağmuruyla, taş
ve meşaleler atarak fırtınayı karşılamaya çalışırlar. Duvarlar aşıldığında kuşatılanların ellerini kaldırarak teslimiyet yemini ettiklerini, kadınların katır veya develerle kaçtığını veya diz çöküp merhamet için dua ettiğini görürüz. Galipler ganimeti toplar: silahlar, üçayaklar, kaplar, yataklar, tabureler; bunların üzerine muhafızlar yerleştirilir, diğerleri ise komutanlarına öldürülenlerin başlarını getirir, bunların sayısı yazıcılar tarafından alınır. Yenilenlerin sürüleri ve sürüleri, develer, koyunlar ve keçiler uzaklaştırılır; tutsaklar zincire vurulur ve tahta çıkan kralın önüne çıkarılır. Burada, bazıları ellerinde ve ayaklarında ağır demirlerle, bazıları elleri bağlı, bazıları dudaklarındaki ve burunlarındaki deliklerden geçirilen iplerle, bazen çiftler halinde, bazen de birlikler halinde, sorumlu askerler tarafından vurularak öne doğru itilir. Kral ayağını tutsak bir prensin boynuna koyar; mızrağıyla bir diğerinin gözlerini çıkarır; diğerleri kazığa geçirilir. Sonra muzaffer dönüş gelir; askerler ve müzik kralın arabasının önünden geçer, bildiğimiz gibi, düşmanın öldürülen veya idam edilen prenslerinin başları ara sıra taşınırdı.

Başkentlerin gücü son çare olarak krallığın desteğini oluştururdu. Bu Assur krallarının surlarını yenilemeyi ve güçlendirmeyi ihmal etmiş olamazlar. Yazıtlarda sadece Sennacherib ve Assurbanipal'in Ninova surlarındaki binaları
anlatılmıştır. Diodorus'ta saklanan Ctesias'ın ifadelerine göre, Ninova şehri çevrede 480 stade (60 mil) uzunluğunda uzun bir dikdörtgen oluşturuyordu. Bu alanı çevreleyen surlar 100 fit yüksekliğindeydi ve iki katı yükseklikte 1500 kule ile üzerleri örtülmüştü.[404] Ancak, MÖ dördüncü yüzyıldan daha erken olmayan İbraniler'in bir yazısı, Ninova'nın çevresinin üç günlük bir yolculuk olduğunu; şehirde sağ ve solu ayırt edemeyen 120.000 sakinin yaşadığını, _yani_ yaşamın en erken yıllarındaki çocukların. Daha önemlisi, MÖ yedinci yüzyılın ortalarından Nahum'un "Nineveh, bir havuzun suyla dolu olması gibi insanlarla doludur; tüccarları gökyüzündeki yıldızlardan daha çoktur."[405] şeklindeki kanıtıdır. Nineveh'in konumu, Musul'un karşısındaki Kuyundshik ve Nebbi Yunus kalıntılarıyla işaretlenmiştir; ve dış duvarın kalıntıları, gerçekte sahip olduğu devreyi makul bir doğrulukla belirlememize olanak tanır. Gerçekte, karenin biraz dışında, uzun bir dikdörtgen oluşturuyordu. Batıda Dicle'nin yolu şehri kaplıyordu; şehrin bu tarafındaki duvar, nehrin eski yatağı boyunca 13.600 fit boyunca uzanıyordu; daha uzun doğu tarafının duvarı 16.000 fit ölçülerindeydi; kuzey tarafının duvarı tam olarak 7000 fitti; kısa güney tarafında bu uzunluğun sadece yarısı vardır;[406] böylece şehrin tüm çevresi on mile ulaşmaz, _yani_ Ktesias tarafından kendisine verilen kapsamın altıda birine ulaşmaz. Buna, doğu tarafında, Khosr'ın şehre aktığı noktadan, Dicle'ye boşalan ve Ninova'nın güney cephesini kaplayan dereye kadar çift ve bazen dörtlü bir çizgide uzanan güçlü dış surların çevresini eklesek bile - hatta Khosr'ın sol yakasında, Ninova'nın on mil kuzeydoğusunda bulunan Sargon (Khorsabad) şehrini hesaba katsak bile (s. 95), her iki şehrin çevresi birlikte alındığında 15 milden fazla olmaz. Orada bulunan ve Ninova surlarının hala ayakta olduğunu gören Xenophon, onlara altı fersahlık bir devre, yani 20 mil verir. Buna göre, ya Horsabad ve Ninova kaleleri birbirine bağlıydı ve bu devre gerçekten verilmiştir, ya da Xenophon bunların bir zamanlar bağlantılı olduğunu varsayar. İlk hipotezi dışlamakta haklı değiliz. Xenophon'un bize anlattığına göre, surların alt kısmı pürüzsüzleştirilmiş kabuklu taştan inşa edilmiştir;[407] kalınlığı yaklaşık 50 fit ve yüksekliği de 50 fittir. Bu alt yapının üzerine, yine 50 fit kalınlığında ancak 100 fit yüksekliğinde olan tuğla duvar yükseltilmiştir. Dolayısıyla bu duvarlar Ninova'nın düşüşünden 200 yıl sonra bile ayaktaydı; Khorsabad surları, geniş gediklerle
kırılmış olsa da, 20 mil uzunluğundaki bir daire boyunca
izlenebiliyordu ve 150 feet'lik şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaşıyordu, _yani_
Ctesias'ın koyduğundan daha yüksek. Horsabad surlarının kalıntıları bugüne kadar 45 feet kalınlığa sahiptir, bu da Xenophon'un ölçüsüyle uyuşmaktadır; Ninova surlarında iyi yontulmuş kireçtaşından oluşan alt yapı
izlenebilir, ancak surların kalıntıları mevcut zeminin 46 feet'ten daha yükseğe çıkmamaktadır. Ninova ve Horsabad surlarının genişliğinden sakinlerin sayısı hakkında bir varsayımda bulunacak olursak, kraliyet saraylarının ve tapınakların önemli bir alanı kapladığı iki şehrin toplam nüfusu 300.000'den fazla olarak kabul edilemez.

Ninova'nın güneyinde yirmi mil uzaklıkta, I. Şalmanesar tarafından kurulan Asur krallarının diğer ikametgahı Chalah bulunuyordu. Chalah doğal olarak Ninova'dan bile daha güçlüydü. Batıda, Ninova'da olduğu gibi, Dicle korumayı oluşturuyordu; Güneyde yaklaşık yedi buçuk mil
daha büyük Zab Dicle'ye dökülüyordu. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru olan bu rota, doğuda ayrıca bir dış savunma hattı oluşturuyordu ve bu hat, Zab'ın önemli bir kolu olan ve kuzeyden güneye akan Bumodus'un (Ghasr) yaklaşık on mil doğuda Zab'a dökülmesiyle daha da güçlendi. Zab'ın ağzının üzerinde, Assurnasirpal o nehirden kuzey yönünde Chalah'a bir kanal taşıdı (II. 312). Şehrin kendisi, daha önce belirtildiği gibi, yaklaşık Ninova çevresinin yarısına ulaşan düzenli bir kare oluşturuyordu; şehrin güneybatı köşesi kraliyet sarayı tarafından işgal edilmişti. Xenophon, Larissa adını verdiği bu "büyük
ama ıssız" şehrin surlarına iki fersahlık bir devre verir
(yaklaşık yedi mil). Surlar burada daha küçük boyutlardaydı.
Xenophon, taş alt yapısının 20 fit yüksekliğinde olduğunu; alt yapıdaki yanmış tuğla duvarların 100 fit yüksekliğinde olduğunu; duvarların kalınlığının 25 fit olduğunu buldu.[408] Chalah'ın kuzeyinde, Chalah'ın güneyinden ve doğusundan akan Shordere deresi üzerinde, Keremles'e kadar uzanan ve bu noktadan tekrar ova boyunca Khorsabad bölgesine kadar uzanan harabe yığınları vardır. Bu kalelerin hattının Ninova ve Chalah için bir dış savunma sistemi oluşturması ve Ninova'nın 60 mil uzunluğundaki devresinin hikayesinin dibinde yer alması mümkündür. Herodot, Babil şehri için aynı devreyi verir (bkz. Bölüm xv.). Gördüğümüz gibi, yalnızca Chalah'ın önünde değil, aynı zamanda Ninova'nın önünde de duran üçüncü ana şehir olan Asshur'dan, sadece konik bir tepenin yükseldiği çöp yığınları kalmıştır. Harabeler tuğladandır ve aralarında burada ve orada bazı taşlar
görülmüştür. Eski duvarların çizgisi hala izlenebilir. Bu şehir de, Chalah'tan daha az değil, daha uzun bir devre oluşturan bir kare
oluşturmuştur.[409]

Görünüşe göre Asur kralları, Asshur şehrinin tahkimatına, Chalah ve Ninova'nın güçlendirilmesine olduğundan daha az önem vermişlerdir.
Sadece batıda, aşağı Fırat'tan gelen tehlikeyi gördüler. Dicle'nin batı yakasındaki Asshur şehri, batıdan gelen saldırılara maruz kalmıştır; Chalah ve Nineveh bu yönden, düşmanın geçmesi gereken Dicle tarafından
kaplanıyordu. Bu şekilde kaplanmış iki şehri doğu tarafından zaptedilemez hale getirmek, özellikle Sargon, Sanherib ve Assurbanipal olmak üzere Asur krallarının da amacıydı. Nineveh, Horsabad ve Chalah surlarına verilen kalınlık (25 ila 50 fit), koçbaşına meydan okumaya yetiyordu - 120 ila 150 fit yüksekliğe yükseltilen taretler o kadar yüksekti ki, sapancıların taşları ve okçuların okları onlara etkili bir şekilde ulaşamıyordu ve bu taretlere adam taşıyacak bir tırmanma merdiveni veya kuşatma kulesi kurulamadı. Babil'in bilim ve şiirde sahip olduğu veya elde ettiği şeyleri Asur, tıpkı göklerin bölümlerini ve yılını, ağırlık ve ölçülerini, para birimi standardını ve tüm antik çağlardan kalma yazısını kullandığı gibi, sahiplenmekten de geri kalmadı. Kuyundshik'in kalıntılarında çok sayıda tablet çıkarıldı[410], eski Babil orijinallerinin kopyaları, bunlar bize Babillilerin Chasisathra (Xisuthrus) ve büyük tufan, Istar'ın yeraltı dünyasına inişi ve efsanevi karakterdeki diğer anlatıları hakkında hikayeyi korudu. Bunlara ek olarak, görünüşe göre kozmogonik konularda parçaları olan dualar ve şiirler, yorumlanması çok zor ve kesin bir tarihe neredeyse hiç atıfta bulunulmuyor. Babil ve Asur çivi yazısının çözülmesi için özel bir değere sahip olan, burada keşfedilen kil tabletlerdir. Bu tabletlerde çivi yazısı sembolleri, yanlarına önce bizim bilmediğimiz dil olan Akadca'nın ve sonra Babil-Asurca'nın fonetik değerleri yerleştirilerek açıklanmıştır.[411] Yazının kullanımı Babil ve Asur'da Mısır'dan daha az yaygın değildi. Yazının hükümet ve yasal iş amaçları için bolca uygulanması daha önce belirtilmişti. Yılların ve yöneticilerin listesi, Asur ve Babil krallarının eşzamanlı tabletleri ve Bin-nirar III zamanından imparatorluğun devrilmesine kadar uzanan uzun bir dizi özel belge için buna borçluyuz. Bu belgeler ve kralların inşa ettikleri binalarda isimlerini koruma, orduları veya egemenlikleri ilerlediği her yere kendi heykellerini dikme, inşa ettikleri binaların duvarlarına silindirlere veya taş levhalara yazılmış başarılarını aktarma, saraylarının duvarlarını avlarının, kuşatmalarının, zaferlerinin ve başarılarının resimleriyle süsleme ve bunlara yazılı açıklamalar ekleme hırsları, en azından ana hatlarıyla, kayıp Asur tarihini geri getirmemizi sağladı. Bu tarih, Yunanlıların bıraktığı ve bize yalnızca bu isimde bir krallığın var olduğu ve Asya'nın en önde gelen gücü olduğu gerçeğini bırakabildikleri bir tarihtir. Ayrıca, İbraniler, İsrail'in kaderinde etkilerini en derinden hissettiren yöneticilerin isimlerinden ve eylemlerinden başka bir şey bırakmamışlardır. Yine de Assur krallarının yazıtları bile bize Asur tarihini bozulmamış olarak vermez. Ancak başarılarını mümkün olan en parlak ışıkta temsil etmek için ne kadar özen göstermiş olurlarsa olsunlar -burada ve orada- bu anlatıları gerçeğe geri döndürme çabasına sürükleniyoruz--Firavunların yazıtlarının abartılarından ve gevezeliklerinden çok uzaklar. Asurluların çok daha gerçekçi ve tarihsel duygusu anıtlarında ve yazıtlarında damgalanmıştır.
Asur ulusunun ve prenslerinin faaliyetini, yorulmak bilmez azmini ve savaşçı becerilerini yıl be yıl görmemizi sağladıkları gibi,
başarılarını abartmalarına rağmen--bu niteliklerin ters tarafı da ön plana çıkar; fethedilenlerin katlanmak zorunda kaldığı vahşi zulüm, kanlı vahşet. Krallar sürekli
verdikleri cezalarla övünürler ve birden fazla kez
bunu abartmış gibi görünürler.

Asur hükümdarlarının, krallığın en eski döneminden başlayarak, Babil örneğine göre tapınaklar ve saraylar inşa etme konusundaki uzun rekabeti, bize Asur sanatının önemli kalıntılarını ve Asurluların endüstri ve yaşam tarzının, karakter ve tavırlarının gözle görülür kanıtlarını korumuştur - aslında Nil'deki anıtların ve tükenmez mezarların eski Mısır resmini koruduğu genişlik ve kesintisiz gelişim dizisinde değil. Plastik sanat anıtları için, Erech, Ur ve Babil kalıntıları neredeyse boşuna araştırılmıştır. Ninova ve Chalah kalıntıları önemli sayıda heykel eserini korumuştur. Babil kalıntılarında, mühürler veya diğer silindirler üzerindeki ana hatlar hariç, neredeyse hiç tanrı
görüntüsü
korunmamışsa da, Ninova'da bazı tanrı heykelleri ve sarayların levhalarında sayısız tanrı ve iblis kabartması resimleri keşfedilmiştir. Bunlardaki en sık görülen nesne tanrı Asshur'un
görüntüsüdür. Ciddi görünümlü sakallı bir insan kafasında, tanrı
yuvarlak bir başlık veya boynuzlu bir miğfer takar; figür yalnızca dizlere kadar uzanır; tanrının dizlerinden aşağıya doğru bir kuşun kuyruk tüylerinin tutturulduğu kanatlı bir diskle çevrilidir. Savaş
resimlerinde tanrının göğsü çelik plakalardan oluşan bir zırhla
kaplanmıştır; yayı elindedir; oklarını ulusunun düşmanlarına
atıyor. Muzaffer bir dönüşü temsil eden resimlerde ve kralların mühür silindirlerinde yay tanrının ellerinde duruyor. Merkür gezegeninin tanrısı Nebo (I. 267), uzun sakallı ve çıplak göğüslü olarak ayakta duran resimlerde sergileniyor; cübbesi göğsünden aşağı iniyor. Ninova'daki eski tapınağında bulunan İstar heykelinin en azından başı var.[412] Tanrı Bin de silindirlerde görülebilir; elinde şimşeğinin üç dişli mızrağını tutuyor, başında sivri bir başlık var; cübbesi omuzlarından değil, sadece kalçalarından ayak bileklerine kadar iniyor. Ay tanrısı Sin, Asur silindirlerinde uzun bir cübbe içinde, uzun sakallı, yarım ay üzerinde duruyor; başının uzun örtüsünün üzerinde ikinci bir yarım ay yükseliyor. Suda yüzen, başında yuvarlak boynuzlu bir başlık bulunan ve kalçadan aşağıya doğru bir balık gövdesiyle biten bir figürde, şüphesiz Dagon'u tanıyabiliriz. Silindirler genellikle Asshur'un imgelerinin yanında bir güneş diski, hilal ve yedi yıldız sergiler.[413] Bize kralların formlarını gösteren taş levhalarda, baş tanrıların sembolik göstergeleri kralların solunda görülebilir; güneşi, ayı, boynuzlu bir başlığı ve kanatlı bir diski, belki de tanrı Asshur'un
sembolü olarak görürüz. Kabartmalarda kanatlı iblisler sıklıkla görülür. Yüksek yuvarlak bir başlık takarlar, bunun üzerinden dört birleşik boğa boynuzu yükselir:
bazen baş açıkta kalır ve sonra sadece rahiplerin dar filetosuyla çevrilir; kollar ve uyluklar her zaman
açıktadır. Bu formlar ayrıca sıklıkla çiftler halinde bulunur ve odaların girişini korurlar; Bazen ayakta veya diz çökmüş bir şekilde, harika bir şekilde şekillendirilmiş ve süslenmiş bir ağacın iki yanında dua veya dua duruşunda. Aynı şekilde, iki kartal başlı cin sıklıkla birbirinin karşısında durur. Kraliyet kıyafetleri giymiş, kartal başlı ve kanatlı insan figürleri sıklıkla bulunur. Kartal başlı ve kanatlı aslanların yürüyen figürleri veya bir aslan başıyla taçlandırılmış bir kuşun bacakları üzerinde bir adamın sırtı bulunur. Tapınakların ve sarayların kapıları kanatlı boğalar ve insan başlı aslanlar tarafından korunur. Bunlar her zaman çiftler halinde yerleştirilir. Bu imgelerin yüksekliği 10 ila 18 fit arasındadır. Uzun, zengin işlenmiş kanatların omuzlara birleştiği noktada, bazen bir şapka, bazen de dört boğa boynuzunun sarıldığı uzun bir taç takan, güçlü bir sakallı, ciddi ve ciddi bir yüz yükselir. Bu figürler bazen girişin önünde tamamen
kopuk durur; diğerlerinde ise ön kısım ve ön bacaklar
sadece kapıların pilasterlerinden serbesttir ve figür pilasterin yanında
rölyef olarak devam eder.

Asur'daki plastik sanat, çizgiler, formlar ve figürler açısından Nil'deki plastik sanattan daha az zorlama ve tipiktir: Mısır sanatının
değişmez yasaları tarafından kısıtlanmamıştır; daha az ciddidir ve Mısır formlarının yorucu paralelliğinden
kurtulmuştur. Asur heykeli
daha anlamlı ve güçlüdür. Hiyeratik üslupla, Mısırlılar gibi, bağlı olmadığı için, çoğunlukla kireçtaşı gibi daha yumuşak bir malzemede çalışır, Mısırlılar ise tüm malzemelerin en serti olan graniti tercih eder. Asurlular, Mısır'ın devasa ve devasa formlarının peşinde koşmazlar: devasa boğaların ve aslanların boyutları bile daha ılımlı bir ölçektedir. Çok daha saftırlar, hayatı daha taze, daha eksiksiz ve daha güçlü bir şekilde kavrarlar ve Mısırlılardan çok daha fazla gerçek bir yaşam
temsilini hedeflerler. Mısır batık resmi, Asur ise yükseltilmiş resmi tercih eder. Nil'de ana hatlar ana nesnedir: Asur'da formlar her zaman tam, güçlü ve yuvarlak, uzuvların enerjik ifadesi ve aşırı kaslı olarak modellenmiştir. Hareket, Mısır'dakinden daha güçlü ve ifade doludur, ancak, dinginliği ve sabitliği feda etmeden ve törenlerin temsilindeki onuru bozmadan. Figürlerin ayakları, Mısır pozisyonunu profilden sergiler, ancak vücudun üst kısmı dolgun, yuvarlak ve sıkıca sıkıştırılmıştır. Mısır'ın uzun ve ince formları Asur anıtlarında bulunmaz. Giysiler ağırdır; yüzün pozisyonu ve ifadesi Mısır'dakinden çok daha çeşitlidir. Hayvanlar, genellikle en hızlı hareketlerde bile şaşırtıcı bir gerçeklikle, dolgun ve hayat dolu olarak temsil edilir; ancak sıklıkla kaslarda büyük bir abartı vardır. Portalların büyük koruyucuları, güçlü hayvan enerjilerinin ve insan yüzlerinin sessiz onuru arasındaki kontrastta güzel bir etki sergiler. Formların işlenmesindeki büyük uygulama, hiçbir yerde karıştırılamaz; Boyutlara rağmen, genellikle devasa, oranlar doğru şekilde korunmuştur; ve kampların, savaşların ve yürüyüşlerin daha büyük resimleri, Mısır'dakilerden daha iyi olmasa da, daha çeşitli ve kompozisyonda daha özgürdür. Asur sanatının alanı içinde, belirli bir ayrım, bir miktar önemli bir ilerleme kurma konumundayız. MÖ dokuzuncu yüzyılın iki büyük prensi olan Assurnasirpal ve II. Salmanesar'ın saraylarındaki figürler, Sargon'un binalarındaki kabartmalardan daha güçlü ve daha kalın, daha kaba, şiddetli ve abartılı. O zamandan bu yana geçen yüzyılda, Asur'un plastik sanatı açıkça teknik ilerlemeler kaydetti ve daha hassas bir işleme ve sergide daha fazla düzenliliğe ulaştı. Daha sonra, gelişiminin zirvesindeyken, Asur sanatı, Sennacherib, Esarhaddon ve Assurbanipal'in ardı ardına inşa ettiği Ninova'nın (Kuyundshik) büyük sarayının figürlerinde görülür (s. 181).

Asur mimarisi esasen Babil'inkinden farklı değildi. Asurlular, alt Fırat'tan tuğla inşa etme alışkanlığını getirmişlerdi ve bu stili kullanmaya devam ettiler, ancak daha sert malzemeler Babil ovasındaki şehirlerden daha az
uzaktaydı. Asur, Ninova ve Chalah'ın tapınakları ve sarayları çoğunlukla güneşte kurutulmuş ve samanla karıştırılmış yanmamış tuğla levhalardan oluşuyordu. Bu malzeme, Babil'de olduğu gibi burada da duvarların sağlam yapılmasını gerekli kılıyordu, bu da yaz sıcağı nedeniyle tavsiye ediliyordu. Kalınlığı beş ila on beş fit arasında değişiyordu. Alt yapı ve kaplama için kullanılan taş, çoğunlukla kireç taşı ve kabuk taşı, bitişik dağlardan çıkarılmıştır. Binalar, duvardan duvara uzanan kirişlerle
çatılanmıştır: bu zorunluluk nedeniyle odaların genişliği sınırlıdır. Kural olarak bunlar dardır ve genişlik eksikliği uzunlukla telafi edilir. Bunlar, kraliyet saraylarının kalıntılarında izleyebildiğimiz
portiklerin ve galerilerin boyutlarıdır:
Kral Assurnasirpal'in Chalah'daki sarayının büyük
portiği (II. 313)
sadece 35 fit genişliğinde ve 154 fit uzunluğundadır; Kuyundshik sarayındaki
portikler 150 ila 180 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğindedir; büyük galeri sadece 25 fit genişliğindedir, ancak 200 fitten daha uzundur. Yine de, Kral Sargon'un Horsabad'daki sarayında, sütunların kaidelerinin kalıntıları bulunmuştur. Sivri ve yuvarlak kemerler şeklinde tuğla tonozlu çatının uygulanması, Chalah'taki II. Shalmanesar'ın binasındaki dar geçitte (II. 323) ve Horsabad'daki bazı kapı kemerlerinin kalıntılarında gösterilmiştir. Kabartmalı şehir resimleri de bazen kemerli girişler sergiler. Duvarları ve odaları 10 veya 12 fit yüksekliğe kadar kaplayan beyaz, gri ve sarı kireç taşı veya alçıtaşından yapılmış taş levhalardaki heykeller, üzerlerindeki çok sayıda renk izinden de anlaşılacağı üzere boyanmıştır.[414] Heykellerin üstündeki odaların duvarları, pencere ışıklarına yer vermedikleri yerlerde, bazen renkli ve emaye edilmiş, yanmış ve sırlı fayanslarla süslenmiştir; Çatı kirişleri oyma ahşap ve fildişi işçiliği, altın ve gümüş levhalar ve değerli taşlarla süslenmişti.[415] Sarayların dış duvarları da taş levhalarla kaplanmış olmalıydı.

Ninova'nın zenginliği peygamber Nahum tarafından sonsuz olarak adlandırılır. O, "tanrılarının evinde" oyma ve dökme heykellerin, pahalı kapların bolluğundan bahseder. Anıtlar yalnızca "oyulmuş" heykelleri sergilemekle kalmaz; birçok gerçek kalıntının yanı sıra, pahalı mobilyaların tapınaklarda, sarayda ve Asur'un büyük memurları arasında yaygın olarak kullanıldığını kanıtlar. Sarayın kabartmalarında gösterilen masalar, tabureler, koltuklar, içki kapları, vazolar, atların koşum takımları ve dizginleri büyük bir incelikle ve zevkle işlenmiştir. Arabaların boyundurukları, yaylar ve yay kapakları çok hassas oyma işçiliğini sergiler. Kralların cübbelerinde, kısmen gerçek, kısmen de avcılık ve savaş sahneleri gibi efsanevi, örülmüş vahşi hayvan grupları görüyoruz. Kralların ve diğer seçkin kişilerin taktığı kulak damlaları, kol ve bileklerin etrafındaki bantlar sanatsal bir eserdir ve genellikle aslan, koç ve boğa başlarıyla kapatılmıştır; silahlar, kılıç ve hançerlerin sapları ve kılıfları da büyük bir özen ve titizlikle ve mükemmel bir tarzda tamamlanmış olmalıdır. Harabelerde korunan bakır ve bronzdan yapılmış azımsanmayacak sayıdaki kap, sürahi, vitray, fildişi eşya, kolye, kol halkası ve küpe, anıtların, güzelliklerinin abartılmadan Asurluların mülkiyetini temsil ettiğini, Asur'un, ticaretle kendisine getirilenlerin yanı sıra, sanatta uzun süre eğitim almış ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir zanaatkar okuluna sahip olduğunu, bu olmadan mimari ve heykelde böylesine büyük ve mükemmel eserlerin imkansız olacağını kanıtlıyor. Asurluların mezarlarından henüz çok azı açıldı. Tabutlar, Babil mezarlarındakiler gibi dar ve küçüktür ve sadece iskeletler, kollarda ve boyunda bantlar ve tabutların yanında bazı basit kil kaplar içerir.[416]

DİPNOTLAR:

[395] Hezekiel xxi. 3-9.

[396] Nahum iii. 17, 18.

[397] Hezekiel xxiii. 6, 12.

[398] E. Schrader, "Z. D. M. G." 25, 449 vd.; G. Smith, "Asur
Kanonu;" II. Cilt, s. 328 ve üzeri, s. 171, _not_.

[399] G. Smith, "Assurb." s. 252.

[400] Yeşaya v. 26-29.

[401] Hirodes. 7, 63.

[402] Yeşaya xxxvii. 33; karşılaştırın 2. Krallar xix. 32; yukarıda, s. 127.

[403] Layard, "Nineveh," s. 378.

[404] II. Cilt, s. 4.

[405] Nahum ii. 9; iii. 16.

[406] G. Rawlinson, "Monarchies," 1^2, s. 254 vd.

[407] Lyell, 'Elements of Geology,' ed. 3. s. 368.

[408] Xenoph. "Anab." 3, 4, 7-9.

[409] Layard, "Nineveh and its Remains," 2, 44.

[410] Layard'ın planında 40 ve 41 numaralı odalardaki Assurbanipal'in sözde Arşivi.

[411] Lenormant, "Etudes Accadiennes," 1, 3, s. 67 vd.; E. Schrader,
"Jen. Lit. Z." 4 Nisan 1874.

[412] G. Smith, "Disc." s. 248.

[413] G. Rawlinson, "Monarchies," 2^2, 16, 17; Layard, "Mon." Pl. 69
_note_, 45, 47, 48.

[414] Hezekiel de bunu destekler, xxiii. 14, 15.

[415] Layard, _loc. cit._ s. 327, 328.

[416] Layard, _loc. cit._ s. 304.

X. BÖLÜM.

MANASSES VE JOSIAH ALTINDAKİ YAHUDA. Geniş bir egemenliğin sürdürülmesinden, görkemli sarayların inşa edilmesinden, etkileyici sanat eserlerinin restorasyonundan, muhteşem mobilyaların hazırlanmasından başka başka kaygılar ve çabalar, o askeri gücün efendilerine ve o saraylara, yani Asur krallarına itaat eden küçük bir bölgeyi işgal etti. İsrail krallığı, Asur'un
silahları tarafından yok edilmemiş olsa da, onlar tarafından tamamen kırıldı. Yirmi yıl sonra, Yehuda aynı felaketten kurtuldu, ama en ağır yaraları almadan değil. O zamanlar tüm kapsamıyla harap edildi; şehirler alındı ​​veya garnizonlar kuruldu; sakinlerinden 200.000'i götürüldü. Sadece
metropol korundu ve kurtarıldı. Daha sonra, Hizkiya'nın son yıllarında ve oğlu Manasses'in hükümdarlığı altında (M.Ö. 697'de tahta çıktı), topraklar Asurlular tarafından 20 yıldan fazla rahatsız edilmeden kaldı, ta ki Esarhaddon Suriye'yi tekrar Asur egemenliğine tabi kılmaya girişene kadar, babasının Kudüs kuşatmasını kaldırdıktan sonra vazgeçtiği. Bundan birkaç yıl sonra Manasses, Tirhaka'nın yardımıyla Asur kralına direnmek için Sur'un girişimine katıldı (s. 154). Kralın bu girişimi için Yahuda'nın ne çektiğini bilmiyoruz: sadece İbranilerden Manasses'in esir alındığını, ancak daha sonra krallığına geri döndüğünü öğreniyoruz. Her durumda Yahuda, 20 yıl boyunca Asur ordularının Nil'e gidip gelmelerini izledi (M.Ö. 673-653).[417]

İbranilerin Kenan'a yerleşmesinden sonraki ilk yüzyıllarda, Suriyelilerin ayinleri, Yehova'ya tapınmanın yanında, münferit durumlarda zorla yer edinmişti. Saul, Davut ve Süleyman döneminde Yehova'ya tapınma kurulmuş ve örgütlenmiş ve sağlam bir şekilde kök salmıştı. Krallığın bölünmesinden sonra, en eski peygamberler, İsrail'de Baal'e tapınmanın başlatılmasına en şiddetli şevkle karşı çıktılar. II. Jeroboam ve Uzziya zamanında, bu ayinlerin yenilenen ilerlemeleri, büyük peygamberler tarafından ulusal tanrının derinleşmiş ve
arınmış anlayışıyla başarıyla karşılanmıştı. Ve şimdi bu düşmanca eğilimler bir kez daha en şiddetli çatışmada karşılaştı. İbranice Kutsal Yazılar, Manasses'in dindar babasının örneğini izlemediğini;
büyükbabası Ahaz'ın yolundan geri döndüğünü; Baal ibadetini yeniden canlandırdığını, Ben Hinnom vadisinde
ateşli kurbanlar için bir yer adadığını ve oğlunu Moloch'a yaktığını söyledi.
Kraliyet sarayının
çatısına ve tapınağın avlusuna sunaklar dikildi ve
"güneşe, aya, burçlara ve
göklerin tüm ordusuna tütsü yakan" rahipler kuruldu; tapınak binalarında çadır ören fahişeler ve kadınlar
yaşadı ve kral hatta tapınağın kendisine Astarte (İstar) heykelini
dikti. Rahipler bu harekete
karşı çıkmak için boşuna çabaladılar; peygamberler boşuna şunu ilan ettiler: "Yıkım çizgisi ve çekül, Kudüs'ün üzerine Samiriye'nin üzerine çizildiği gibi çizilecek." Manasses, düzenlemelerine ve yeniliklerine karşı çıkanların öldürülmesine neden oldu; Kudüs'ü bir uçtan diğer uca masum kanla doldurduğu
söylenir. "Bir
yıkıcı aslan gibi," der Yeremya, "kılıç senin
peygamberlerini yuttu."[418] Manasses'in ölümü ve oğlu Amon'un tahta çıkması hiçbir iyileşme sağlamadı. "Kötü olanı yaptı ve babasının
yolunda yürüdü ve babasının hizmet ettiği putlara hizmet etti."

Peygamberler Suriyelilerin dinini ne kadar enerjik bir şekilde kınarlarsa, tüm geleneklere ve kurbanlara, şehvete, lükse ve sefahatle o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktılar, bu şekilde saldıran ve neredeyse
yenen unsurlar o kadar
yakından birleştiler; karşı taraf komşularının ritüellerine ne kadar inatla sarılırsa, Kudüs'te ve çevresindeki tüm Suriye
tanrılarını o kadar hevesle topladılar. En yüksek ve en alçak dinsel kavramlar, cennetteki tek kutsal Tanrı'ya tapınma ve şehvet ve sakatlama ayinleri, bir kez daha tüm güçleriyle birbirleriyle mücadele ettiler; bir durumda en derin kesinlik ve inançla, diğerinde tutkuların şiddetli dürtüsüyle ve tacın desteğiyle. Manasses'in uzun saltanatının son on yılı, Yehova'nın rahiplerine ve peygamberlerine şimdiye kadar deneyimledikleri en şiddetli zulmü getirmiş gibi görünüyor. Ve Amon, iki yıl sonra, hizmetkarlarının bir komplosu sonucu kralın evinde öldürüldüğünde (M.Ö. 640) ve ülke halkı Amon'a karşı komplo kuran herkesi öldürdüğünde ve sekiz yaşında bir çocuk olan oğlu Yoşiya'yı tahta çıkardığında, rahipler ve peygamberler topluluğunun, Manasses ve Amon döneminde olduğu gibi inançlarına ve yaşamlarına yönelik böyle bir baskının tekrarlanmasını önlemek için önlem alması doğaldı. Bu, ancak, inandıkları ve uğruna acı çektikleri dinin sonunda kesin bir zafer kazanması ve Yahuda'nın özel dini haline gelmesiyle mümkündü. Zulüm kralın reşit olmaması durumunda sona ererse, Suriye ayinleri var olmaya devam ederdi; ve genç kral, reşit olduğunda, o tarafa katılırsa, Manasses'in zamanları tekrarlanırdı. Ne tapınağın rahipliğinin örgütlenmesi ne de onların dini etkileri, kralları Yehova inancında tutmaya ve Suriye ayinleri
çıkarına yönelik reformlardan ve zulümlerden korumaya yeterli değildi. Rahiplerin etkisi ve otoritesinin başaramadığı şeyi, peygamberlerin inançlarının doluluğuyla yaptıkları güçlü dini ifadeler de engelleyemedi.

Rahiplerin ve peygamberlerin eğilimleri zaten bir asimilasyon
sürecinde olarak görülüyordu. Peygamberlerin görüşleri rahiplerin alışkanlıkları ve uygulamaları üzerinde
etkisiz değildi. Peygamberlik sözü, İsrail kabile tanrısının eski dar görüşlerine, diğer tanrıların yanında bir yer tutmaya, dışsal hizmetin katı kuralına, güçlü mistisizmi, içselliği ve daha derin Tanrı fikriyle rahipliğin geleneklerine nüfuz etmeye başlamıştı; Öte yandan,
peygamberler rahiplerden açık ve yerleşik biçimler ödünç alabilirlerdi ve
bu sayede ilham edilmiş dinin ibadet ayinleriyle ilişkisini
düzenlemek zorunda hissettiler. Manasses'in zulmü,
Yahuda'nın dini yaşamının daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde
birlikte geliştiği bu iki yönü beraberinde getirmişti. Bu birlik içinde
insanlar kendilerini eskisinden daha güçlü hissettiler. Taç Yehova ibadetine bağlanabilirse, kraliyet otoritesinin kalıcı desteği
sağlanabilirse, Yehova ibadeti yasal olarak kurulmuş bir devlet dini konumuna yükseltilebilirse, bu sayede yasanın cezaları ve dini etki ulusal din lehine eşit güçle uygulanabilirse, dinin sıkı bir şekilde uygulanabileceği, rahiplerin ve peygamberlerin sözlerinin doğal olarak birbirini desteklediği ve popüler bir biçimde ifade edildiği, kalıcı bir zaferi güvence altına alacağı umudu beslenebilirdi - Yehova ibadeti büyük ölçüde güçlendirilebilir, Suriye ayinleri
sonsuza dek dışlanabilir, rahipliğin konumu güvence altına alınabilir ve gelecekteki tehlikeler ondan uzaklaştırılabilirdi.

Başlıca amaç, kralın ve halkın kalplerini daha canlı bir inançla doldurmaktı; kralı ve ulusu Yehova ibadetine daha sıkı bağlamak ve mümkünse onu kesinlikle desteklemeye söz vermekti; devletin gücünü ve bu ibadetin sürdürülmesi için kanunun gücünü elde etmek. Rahiplerin eski yazıları, gördüğümüz gibi, eski zamanlardaki insanların talihlerinin anlatımına ek olarak, ritüeli, rahipler için kuralları, arınma kurallarını, en eski yasal hükümleri ve kan davası ve aile hukuku kurallarını ve adaletin tüm kullanımlarını içeriyordu. Bu yazıların içerikleri, laikler yerine rahipler için bir kod oluşturuyordu; bu gerçek ve bu düzenlemelerin tarihsel anlatı ile olan bağlantısı ve bütünün kapsamı, bu kitapları krala ve ulusa en temel görevlerin bir özetini sunmak ve bu görevleri onlara aşılamak için uygunsuz hale getirdi. Rahipler için ayrıntılı kurallar kaldırılmalıydı; laikler için bir kanun kitabı gerekiyordu. Bu amaçla, eski kitaplara dağılmış düzenlemeler toplandı ve her İsraillinin yerine getirmesi gereken gerekliliklerin bir özeti haline getirildi. Peygamberlerin yeni kavramları eski düzenlemelere asimile edilmeli ve bunlar peygamberlerin daha derin görüşleriyle uyumlu hale getirilmeliydi. Ayrıca, daha ılımlı kurallara daha kesin bir değer kazandırmak için aşırı ve çok ideal taleplerden de bir şeyler çıkarıldı. Sadece böyle bir yasanın benimsenip kalpleri kazanacağı, yönetici ve halk tarafından sabit bir kanun, ülkenin başlıca yasası olarak tanınacağı ve sıkı bir şekilde uygulanabileceği umudu beslenebilirdi.

Yoşiya, krallığı ağır bir felaketle karşılaştığında reşitti.
Kuzeyden gelen vahşi kabileler aniden Suriye ve Yahuda'yı istila ettiler,
ülkeyi her yere
harap ettiler, Mısır'a doğru ilerlediler ve sonra
geri evlerine doğru aktılar. Kudüs ve belki de daha güçlü şehirler dirense de, ülke yine acımasızca harap edildi (M.Ö. 625). Yahuda, Hizkiya'nın günlerinde olduğu gibi yine yıkımın eşiğine getirildi ve Yehova yine "tam bir son" vermemişti; yine halkını kurtarmıştı. Kral tapınakta iyileştirmeler yapılmasını sağladı; bu amaçla kapıcılar kurban edenler arasında para topladılar. Yoşiya, yazıcısı Zafan'ı toplanan parayı almak için başkâhine gönderdiğinde; başkâhin, "Yasa kitabını Yehova'nın evinde bulduğunu" söyledi ve yazıcıya bir tomar verdi. Kitabı krala getirdi ve önünde okudu. Yoşiya, kitabın içeriğinden ve Yehova'nın yasasını çiğneyenlere karşı yöneltilen tehditlerden derinden etkilendi. Başkâhin Zafan ve diğer birkaç kişiye "keşfedilen kitabın sözleri hakkında Yehova'ya danışmalarını" söyledi. Onlar, kâtip Shallum'un karısı olan peygamber Hulda'ya gittiler. Peygamber kadın, ciltteki sözlerin Yehova'nın sözleri olduğunu ilan etti. Sonra "kral
(M.Ö. 622 yılındaydı) Yahuda'nın ihtiyarlarını ve tüm halkı Yehova'nın evinde topladı ve Yehova'nın evinde bulunan kitabın tüm sözlerini onların kulağına okudu."[419]

Bu kitaba göre -ikinci yasa- Musa, Sina'da yasayı verdikten sonra, Kenan sınırındaki Moab topraklarında, ölümünden kısa bir süre önce Yehova'nın yasasını ilan etti ve Yehova'nın İsrail ile olan
antlaşmasını yeniledi. Kitabın girişi, peygamberlerin tarzında, doğrudan İsraillilere hitap eden ve Yehova'nın halkına Mısır'da ve o topraklardan göçten sonra gösterdiği nezaketleri bir araya getiren Musa'nın bir konuşmasıdır. Bu betimlemenin yüce tarzı, eski yasanın kompozisyonuyla karşılaştırıldığında, daha sonra peygamberlik anlayışı ve ifade tarzının uyguladığı etkinin kanıtıdır. Ancak yalnızca biçim değil, yeni yasanın içerikleri de peygamberlerin çevrelerinde geliştirilen Tanrı fikri tarafından temel noktalarda belirlenir (s. 26). Yeryüzünü ve göğü yaratan[420], “göğün ve tüm göğün göğü” olan, “tanrıların Tanrısı ve efendilerin Rabbi”[421], tek gerçek varlık olan, diğer her şeyin geçici bir görünüm olduğu, doğayı ve insanları kendi sözüne ve iradesine göre yönlendiren, “dul ve yetime adalet sağlayan ve hiçbir insanın şahsına saygı göstermeyen”[422] Yehova, eski yasada olduğu gibi yeni yasada da kıskanç bir Tanrı olarak kalır, “oklarını düşmanlarının kanına batırır”; ancak bu yasada peygamberlerin öğrettiği gibi, kötülük yapanların cezalandırılmasından değil, düzeltilmesinden hoşlanan merhametli bir Tanrı’dır; “babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödetir, ancak kendisini seven binlerce kişiye de merhamet eder.”[423] Bu Tanrı’ya bir görüntü altında tapınılamaz; çünkü, yasa kitabı kendisini tarihten alınmış bir argümanla ifade eder:
"Rabbin size Horeb'den, ateşin ortasından konuştuğu gün hiçbir benzerlik görmediniz."[424]

Eğer peygamberler gözlerini bu tek gök ve yer Rabbinin İsrail halkına olan ilişkisinin ötesine ve üstüne, dünyanın ilahi bir
hükümeti kavramına kaldırdılarsa; eğer İşaya Yehova'nın günlerin başlangıcından beri ulusların ve ülkelerin talihlerini düzenlediği plandan
bahsetmişse; yasa doğal olarak Yehova'nın İsrail'e olan ilişkisiyle sınırlıdır. Fakat bu ilişki esas olarak peygamberlerin hislerinde
kavranır. Peygamberlerin İsraillilerin deneyimlediği özel talihler kavramı tarafından kabile tanrısının ilişkisini, tek Yüce Gök Rabbinin İsrail'i halkı olarak seçmiş gibi görülmesini sağlayacak şekilde yeniden inşa etmeye nasıl yönlendirildiklerini gördük: peygamberler tarafından en çeşitli
uygulamalarda öne sürülen bir ilişki. Yehova, bu özel ilişki nedeniyle
İsrailoğullarına Kenan'ı verdi; bu nedenle dağ olarak Sion'u, mesken olarak Yeruşalim'i ve evi olarak tapınağı seçti; bu nedenle Yehova, peygamberlere göre, İsrail'in gerçek kralıydı. Eski yasa kitabı gibi, yeni yasa kitabı da Yehova'nın İsrailoğullarına olan ilişkisini bir antlaşma, iki taraf arasındaki bir anlaşma olarak görüyor, her biri hakları üzerinde durabilir; Yehova ibadeti üzerinde; İsrail ise Yehova'nın karşılığında yaptığı hizmetler üzerinde, Yehova'nın hizmeti için kendisine verilen topraklar üzerinde, tarlalarının ve bağlarının keyfini çıkarma konusunda, düşmanlara karşı barış ve güvenlik üzerinde, ırkının ve refahının artması üzerinde. Yehova efendidir ve İsrail hizmetkardır; hizmetkar hizmet etmelidir, ancak efendi ücreti geri tutamaz. Yehova, emirlerini İsrail'e bildirmiştir; İsrailliler bunları yerine getirmeye söz verdiler ve yükümlülüklerini yerine getirdikleri sürece, Yehova hizmetlerinin ödülünü kısaltmayacaktır. Eğer peygamberler böyle bir antlaşma temelinde İsrail'i ele geçiren tüm kötülükleri, antlaşmanın ihlalinin bir sonucu olarak görüyorlarsa; Yehova ile İsrail arasındaki, antlaşmanın gözetilmesi ve gözetilmemesine ilişkin "çekişme", onlar için geçerli bir fikirse ve bununla bağlantılı olarak bir yargı günü duyurusu ve Yehova'nın antlaşmayı ihlal edenlere uygulayacağı ağır ceza (s. 28); yasa kitabı burada rahip karakterine benzer bir şeyle işaretlenmiştir, çünkü antlaşmanın sürdürülmesine eşlik edecek olan bereket ve antlaşmanın ihlalinin ardından gelecek olan lanetle son bulmaktadır: Musa buna şunu ekler; "İsraillilerin ölümünden sonra kötülük yapacağını bilir. "[425] İlk durumda "rahim meyvesi İsrail'de kutsanacak", "tarlaların meyvesi, ineklerin ve koyunların kuzularının artışı, sepet ve yoğurma teknesi" ve "İsrail birçok millete borç verecek ve hiç kimseden ödünç almayacak"[426]
ikinci durumda Yehova onları "uyuzla, dizlerde ve uyluklarda, başın tepesinden ayak tabanına kadar Mısır çıbanlarıyla; ateş, salgın hastalık, verem, iltihapla; körlük, delilik ve yürek şaşkınlığıyla" ziyaret edecek; "üzerlerindeki gök tunçtan, altlarındaki yer demirden olacak; yeryüzünün bütün krallıklarına zulüm için olacaklar ve leşleri havadaki kuşların ve kır hayvanlarının yiyeceği olacak; yeryüzünün bir ucundan diğer ucuna kadar bütün milletler arasında dağılmış olarak yaşayacaklar; milletler için bir şaşkınlık, bir deyim ve bir alay konusu olacaklar."[427]

Peygamberler yargı gününü ve sadakatsizlerin yok oluşunu duyurdularsa, İsrail'in restorasyonunu en parlak renklerle anlatmayı nadiren unuttular; Yehova'nın merhametinin öfkesi kadar büyük olacağına dair kesin bir inanç içinde kaldılar: Yehova, sadıkların ve yeniden doğan İsrail'in kalıntıları aracılığıyla tüm milletleri hizmetine döndürecekti; gelecekte yine "Yesse'nin kökünden bir filiz çıkacaktı"; Davut'un soyu yenilenmiş bir ilahi güçle hüküm sürecekti (s. 28, 133). Yenilenmiş ve arınmış İsrail'in restorasyonuna dair bu büyük fikirler, Davut'un evinden Kurtarıcı ve yeniden canlandırıcıya dair bu umutlar, Yasa Kitabında eksiktir. İsrail krallığıyla ilgili olarak, "İsrail geri dönerse, Yehova'nın Tutsakları geri getir ve İsrail'i tekrar topla ve yüreğini sünnet et."[428]

İsraillilerin, kendileri için iyi olması için Yehova'ya hizmet etmeleri gerektiği ikincil bir bakış açısıysa, bu anlayış yine de kabile tanrısının, korumasına önerilen kabileye olan konumundan zorunlu olarak çıkar ve herhangi bir serbest zihin için iyi eylemlere ödülün eşlik etmesi gerektiği varsayımı doğaldır; iyiler refaha kavuşmalı ve kötüler yeryüzünde acı çekmelidir. İsrailliler arasındaki bu anlayış sınıfının merkezi, ücret uğruna hizmet etmek değil, Yehova'ya ibadetin bu ödülü hemen elde edeceğidir. Fakat aynı zamanda hizmetin karşılığı Yahudiler arasında diğer uluslardan daha güçlü bir şekilde öne çıkarılmışsa, Tanrı ile insan arasındaki bu yasal ilişki durumu başka hiçbir halkta bir sözleşme biçiminde bu kadar fazla kurulmamışsa, peygamberler Yehova ile İsrail arasındaki basit sözleşme ilişkisine zaten içsel ve ahlaki bir anlam vermişlerdi. Buna bir evlilik olarak bakıyorlardı (s. 40) ve sonuç olarak sözleşmenin ihlalini sadece bir hak ihlali olarak kınamakla kalmadılar, aynı zamanda sadakatsizlik olarak damgaladılar. Yasa Kitabı da sadece sözleşme noktasında kalmıyor. Kitap şunu sorar: "Yeryüzünde böylesine kudretli bir şey hiç yapıldı mı veya duyuldu mu, bir Tanrı'nın işaretler, harikalar, savaş, güçlü bir el ve uzanmış bir kolla, büyük ve harika işlerle, ulusların arasından bir halkı kendine almaya çalışması gibi."[429] Fakat bize ayrıca, "Yehova size meyletmedi ve sizi seçmedi, çünkü siz tüm uluslardan daha üstünsünüz - ulusların en küçüğüydünüz - ama Yehova sizi sevdiği için."[430] "Yehova'nın lütfu, İsrail'in atalarına ve yalnızca onlara, onları yönlendirmek için meyletmesiydi."[431] Eğer koruyucu efendinin halkına olan ilişkisi böylece özgür seçim ve sevgi ilişkisine dönüşürse, diğer taraftan Yasa Kitabı, İsraillilerden Yehova'ya armağanlar ve kurbanlar yoluyla dışsal bir ibadetten daha fazlasını gerektirir. "Sana verdiğim emir senden gizli değil, uzak da değil ki, 'Kim göğe çıkıp onu indirecek, ya da kim denizi aşıp bize bildirecek?' diyesin. Söz sana çok yakın, ağzında ve yüreğinde."[432] "Yüreğinin sünnetini yaptır ve artık dik kafalı olma."[433] "Eğer Yehova'yı bütün yüreğinle ve bütün canınla ararsan, O'nu bulacaksın."[434] "Yehova senden ne istiyor? Onu bütün gücünle sevmen ve yollarında yürümen."[435] "Tanrın Yehova'yı bütün yüreğinle ve bütün canınla sev, ve onun emrini, tüzüğünü, hükümlerini ve emirlerini her zaman tut."[436]

Yeni yasa bir değer vermeye çalışıyorsa, içsellik, kalbi yükseltmek ve Tanrı'ya sevgi; eğer Yehova'nın ahlaki doğasını insanın kalbinde tanırsa ve bu noktada peygamberlerin gereksinimleriyle tamamen uyum içindeyse; ancak aynı zamanda, rahiplerin görüşüne uygun olarak, tüm kurban hizmeti, arınma düzenlemeleriyle birlikte korundu. Rahipler, peygamberlerin bakış açısını benimseyebilselerdi bile - tamamen içsel yükselme ve kalple hizmet anlayışı - bu nasıl yürürlüğe konulabilir ve halk arasında veya krallar arasında yerleştirilebilirdi, çünkü Yehova'ya hizmet etme ritüelini, şehvetli Suriye ritüellerinin yanında sürdürmeyi kolay bir iş olarak görmüyorlardı? Rahipler için ritüel, hakları ve görevleri için düzenlemeler mevcuttu; yeni yasa rahipleri eğitmek için tasarlanmamıştı, esasen laikler için bir yaşam kuralıydı. Dolayısıyla bu açıdan yeni yasanın sadece bir tamamlayıcı olarak yoluna devam etmesi, ibadetin birliğini ve Kudüs'teki tapınakta yoğunlaşmasını insanlara daha kesin bir şekilde aşılaması gerekiyordu. Bu nedenle Fısıh Bayramı'nın Kudüs'teki tüm İsrailliler tarafından da tutulması kesin bir şekilde emredildi (II. 210). Yehova'ya "yüksek yerlerde" tapınma geleneğine son vermek için, tüm kurbanların Kudüs'teki tapınakta sunulması kuralı yürürlüğe konuldu: diğer tüm kurban yerleri açıkça yasaklandı ve tapınağın rahipleri tarafından sunulmayan her kurban. Öte yandan, diğer bölümlerde yeni yasa daha fazla ılımlılık sergiliyor. Yeni ekmek bayramında herkesin "Yehova'nın kendisini kutsadığı" ölçüde gönüllü sunularda bulunması yeterliydi; ancak İsrailliler Yehova'nın önüne tamamen boş ellerle çıkmamalıydı.[437] Yeni. yasa, Levililere ondalık verme taleplerini yumuşattı. Hasadın ondalığı hala tapınakta Yehova için bir şükran
sunusu olarak eski geleneğe göre sunulacaktı; ancak ondalığı ayni olarak geri ödemeye ve parayla değiştirmeye izin verildi: son olarak, yasa ondalık en azından her üç yılda bir düzgün bir şekilde ödenirse kendini memnun ilan etti.[438] Sığırların ondalığı Yasa Kitabında tamamen kaldırıldı; sadece rahiplerin hayvanların erkek ilk doğanlarına olan iddiası korundu: "Böyle
öküzlerle saban sürmeyeceksiniz: böyle koyunlar kırkılmayacak; Yehova'nın önünde yıl be yıl yenilecekler."[439] Yeni yasa, Levililerin, rahipler gibi, tapınakta hizmet etmeleri halinde kurbanlarda pay sahibi olmalarına izin vererek ve İsraillilerin Levilileri şükran sunuları ve festivallerdeki kurban bayramlarına davet etmeleri kuralıyla ondalığın azaltılması için bir telafi sağladı.[440] Eski yasanın diğer gereklilikleri - savaş ganimetlerinin bir kısmının rahiplere verilmesi - halkın sayımlarında ve tahsilatlarında herkesin tapınağa bir kişi başı vergisi ödemesi - yeni yasada tekrarlanmadı.

En önemli nokta, İsrail'deki Kenan ayinlerine son vermek ve gelecekte bunların girişini engellemekti. Yeni yasa bu nedenle Kenanlılara karşı muhalefeti tüm keskinliğiyle korumak zorundaydı: en azından fethedilen şehirlerde erkek olan herkes kılıcın keskin tarafıyla "lanetlenecekti".[441] Ve İsrail'in diğer tüm uluslara karşı münhasırlığı, onlarla evlenme yasağı (sadece savaşta esir alınan kadınlar için gevşetilen bir kural)[442] ve yabancıları vatandaş ve toplumun ortağı olarak kabul etmeme konusunda eski yasanın katı düzenlemeleri de korunmalıdır. Hatta Ammonlular ve Moavlıların yakın akraba kabileleri bile kabul edilmeyecekti, ancak bu kabilelerin onuncu nesil aileleri İsrail'de yaşıyordu. Yasa Kitabı'nın izin verdiği tek istisna, en yakın akraba kabile olan Edomlular lehineydi (I. 415).
"Edomludan yüz çevirmeyeceksin; o senin kardeşin mi?" Edomlular
üçüncü nesilde kabul edilecekti. Yeni yasa, Yehova dışındaki her tanrıya tapınmayı ölüm cezasıyla tehdit ederek eskisinden daha ileri gidiyordu, başka bir tanrıya hizmet eden herkesin ölüme çıkarılmasını talep ediyordu. En azı, mürtedin yakın akrabalarıydı: onlar zulümde en önde yer alacaklardı. Başka tanrılara hizmet eden kişi, iki veya üç şahidin ifadesiyle kapının önüne getirilir ve taşlanırdı, şahitler ilk taşı ona atardı: ancak Yasa Kitabı, bir şahidin ifadesinin yeterli olmadığını açıkça söyler.[443] Aynı şekilde, başka tanrılara tapınmaya teşvik eden sahte peygamberler, mucizeler ve mucizeler gösterseler bile öldürülürdü.[444] "Eğer kardeşin," diye devam ediyor Kitap, "ya da oğlun, ya da kızın, ya da koynundaki karın, ya da senin canın gibi olan dostun seni başka tanrılara kulluk etmeye
başka tanrılara hizmet etmeye
başlatırsa, onu esirgemeyeceksin; onu taşlayarak öldürmek için ilk senin elin olacak."[445] Bir şehir putperestlik yapıyorsa,
şehir sakinleri ve şehirdeki her canlı şey, hatta sığırlar bile
"lanetli" olacak ve kılıçtan geçirilecek; tüm mobilyalar ve mallar
pazar yerine getirilecek ve Yehova için yakmalık sunu olarak yakılacak. Sonra evler ateşle yok edilecek ve
asla yeniden
inşa edilmeyecek.[446]

Yasa Kitabı, halkın hiçbir yabancıyı kral olarak seçmemesi hükmüyle, en büyük tehlikeden kaçınmaya çalışmıştır.
Hiçbir yabancının halkın arasına kabul edilmemesi durumunda, bir yabancı İsrail'de nasıl kral olabilir? Yehova'nın seçtiği halkın kralı, seçilmiş ırktan olmalıdır. Ancak yeni yasa ayrıca halkın "Yehova'nın seçeceği kişiyi kral yapması" gerektiğini de ekler; bu düzenleme, eski seçme hakkını tanıdığı ve onayladığı ölçüde, rahiplerin taht üzerindeki etkisine ve kararlarına karşı koruma amaçlı olmalıdır. Kralın kendisi için Kitap kuralı koyar: Kendisine at ve eş çoğaltmamak, böylece Süleyman ve Ahab'ın durumunda olduğu gibi kalbinin dönmemesi ve kendisine çok fazla gümüş ve altın çoğaltmamak. Ayrıca krallığının tahtına oturduğunda yasanın bir kopyasını çıkaracaktır, böylece bu onunla birlikte olabilir ve "hayatının bütün günlerinde onu okuyabilir, böylece Yehova'dan korkmayı öğrenebilir, yasanın bütün sözlerini yerine getirebilir ve yüreği kardeşlerinden daha fazla yükselmez."[447]

Eski yasa, kan hakkı ve aile hakkı kurallarını ve ayrıca kişi hakları ve mülkiyetin korunmasıyla ilgili kanunları vermiştir. Yeni yasada temel amaç, bu adalet kurallarının mahkemenin uygulamasında uygulanmasını ve yürütülmesini sağlamaktı. Bu amaç için rahiplerin mahkeme üzerinde kesin bir etkisi olması gerekiyordu. Kitap prensip olarak, "her hüküm rahiplerin ve Levililerin kararına göre verilecektir"[448] der, uygulamada ise tüm kapılara yargıçlar ve gözetmenler yerleştirilmesini emretmekle yetinir; ve sonra ekler: "Eğer kan ve kan, yalvarma ve yalvarma ve kapılarda darbe ve darbe arasında yargıda senin için çok zor bir mesele çıkarsa, o zaman kalkıp Yehova'nın seçeceği yere (tapınağa) gideceksin ve orada olacak rahiplere, Levililere ve yargıca geleceksin ve onlar senin için ilan edecekleri cezaya göre davranacaklar." Yehova'nın önünde hizmet etmek için orada duran rahibi dinlemeyen adam öldürülecektir.[449]

Yargı sürecinde yeni yasa, yalnızca iki veya üç tanığın ifadesinin yeterli olması gerektiği kuralına vurgu yapar[450] ve ifadenin kesinlikle kanıtlanması gerektiğini belirtir. Yargıçlar soruşturma yapar ve "tanık yalancı bir tanıksa ve kardeşine karşı yalan söylemişse, ona kardeşine yapmayı düşündüğü şeyi yaparsınız."[451] Eski yasa gibi, yeni yasa da yargıcı "kişilere saygı duymaması" konusunda uyarır ve hediye almaması gerektiğini, asla çarpık kararlar vermemesi gerektiğini ekler; özellikle dullar ve yetimler söz konusu olduğunda. "Babasız ve dulun kararını çarpıtan lanetlidir."[452]

Kanunlarda, ondalıklarla ilgili düzenlemelerde olduğu gibi, yeni kanun yalnızca yasanın uygulamada uygulanması amacıyla değişiklikler yapar. Borç yasasının ciddiyetinin azaltılması ve ezilenler ve yoksullar açısından eski yasada bile yer alan düzenlemelerde kesinlikle eskinin ötesine geçmektedir (II. 221). Yeni yasada Şabat ve Jübile yıllarıyla ilgili düzenlemeler uygulanamaz olarak
çıkarılmış ve çok daha basit bir kurala indirgenmiştir, yani her yedinci yılda, yani Şabat yılında, bir "telafi
yapılmalıdır", yani bu yıldan önce yapılmış her ödenmemiş kredi, üzerindeki gelirle birlikte iptal edilmelidir. Bu düzenlemeden kaynaklanabilecek kötü sonuçları hisseden Yasa Kitabı aynı zamanda, hiç kimsenin, telafi yılından sonra geri ödemeyi bekleyemeyeceği korkusuyla yoksullara kredi vermeyi reddetmesi konusunda uyarıda bulunur.[453] Daha önce de belirtildiği gibi, eski yasa, yoksullara borç verirken faiz alınmamasını gerektirir;[454]
yeni yasa daha da ileri gitti: faiz hiçbir İsrailliden alınmayacak, yalnızca yabancılardan (_yani_ Fenikeli tüccarlardan) alınacaktır.[455]
Ancak burada ayrıca, hiç kimsenin bu nedenle "yüreğini katılaştırmaması ve yoksul kardeşinin önünde elini kapatmaması" gerektiği de eklenmiştir; ona ihtiyacı için gerekli olanı rehin olarak (_yani_ yeterli teminatla) ödünç vereceksin ve Yehova senin ellerinin tüm işlerinde seni kutsayacaktır."[456] Bu nedenle, İsrail'de para aslında yalnızca rehin olarak ödünç veriliyordu. Eski yasa, yoksulun cübbesini rehin olarak almayı yasaklar;[457] yeni yasa, borcunu talep eden alacaklının, kendisi için bir rehin seçmek üzere eve girmesini yasaklar ve borç verenin, borçlu rehin getirene kadar dışarıda beklemesi kuralını koyar. Değirmen ve değirmen taşı (her hane için vazgeçilmezdir) ve dul kadının giysisi talep edilmemelidir.[458]

Yeni yasa, ödeme yapamamasından dolayı alacaklısının kölesi haline gelen borçlunun (II. 221) bir kölenin görevlerini yerine getirmek için çağrılmayacağını, bunun yerine evde ücretli bir hizmetçi ve serf olarak tutulması gerektiğini tekrar tekrar emreder. Tüm kölelerin sadece Şabat'ın geri kalanına değil, hasat ve bağ bozumu festivallerinin tadını çıkarmaya katılmasını gerektirir. Yedinci yılda İbrani köleleri serbest bırakma emrini tekrarlar ve ekler: "Ve
onu özgür bıraktığında, onu eli boş bırakmayacaksın;
süründen, harmanından ve
üzüm çukurundan ona cömertçe vereceksin. Mısır diyarında köle olduğunu ve Tanrın Yehova'nın seni kurtardığını hatırla." Yeni kanuna göre, başka bir topluluğa kaçan kaçak köleler tekrar efendilerine teslim edilmeyecekti.[459]

Eski kanun şu emri veriyordu: "Günlük işçinin ücreti sabaha kadar sende kalmayacak" (II. 225). Yeni kanun, bunun gün batımından önce ödenmesini gerektiriyor: "çünkü o fakirdir ve yüreğini buna
bağlar."[460] Ülkedeki fakirler, dullar ve yetimler ezilmeyecek; mahkeme önünde desteklenmeli ve el onlara doğru açılmalıdır. Hasat sırasında başak toplanmayacak. Dağılmış başakların, bağdaki düşmüş meyvelerden daha fazla toplanmayacak. "Tarlada bir demet unuttun mu, onu almak için geri dönmeyeceksin; bu demet, başak gibi, yabancı, dul ve yetim için olacaktır."[461] Yeni yasanın İsrail'in komşularına karşı münhasırlığını kesin bir şekilde koruduğu gibi (s. 221), İsrail'de yaşayan bireysel korunmasız yabancının tarafını tutmada da aynı derecede vurguludur. "Yabancının yargısını çarpıtan lanetlidir."[462] Yasa, bedensel rahatsızlıklar nedeniyle sıkıntı çeken kişilerin alay konusu olmasını yasaklar; dilsiz adam aşağılanmamalı veya körün yoluna bir tökezleme taşı konulmamalıdır; kör bir adamın yolundan çıkmasına neden olan adam lanetlidir.[463] Bir adam, sahibi kendisi tarafından bilinmiyorsa, kardeşinin öküzü veya koyununun yoldan saptığını geri getirmeden veya saklamadan görmeyecektir; ve aynı şey, tüm kaybolanlara da yapılacaktır. mülk.[464] Kuşun yuvasından sadece yavrular alınacak, onlarla birlikte olan anneler değil.[465] Meyve ağaçları düşman topraklarında bile korunacaktır.[466]
Çırpınan öküzün ağzı bağlanmayacak ve hayvanlar bile Şabat'ta dinlenecektir.[467]

Kral Yoşiya bu kitabı ihtiyarlar meclisi önünde ve Yehova'nın evindeki halk önünde okuduğunda (s. 213), "Yehova'nın peşinden gideceğine, onun emirlerini ve buyruklarını tutacağına ve kitapta yazılı olan
antlaşmanın sözlerini tüm yüreği ve ruhuyla yerine getireceğine" yemin etti. "Ve tüm halk antlaşmaya girdi." Kral, Manasse zamanından ve daha da erken bir tarihten itibaren Kudüs'te, civarda ve tüm ülkede kalan yabancı ayinlerin sunaklarını, heykellerini ve sembollerini yok etmek için gayretle çalışmaya başladı. Astarte'nin
imgesi (s. 209) tapınaktan kaldırıldı ve Kidron deresinde yakıldı; Ahaz'ın
yaptığı kralın sarayının çatısındaki sunaklar ve Manasses'in tapınağın avlusuna
kurduğu sunaklar yıkıldı; Ben Hinnom vadisinde Moloch'a yakmalık sunuların sunulduğu yer; Süleyman'ın zamanından beri Kudüs yakınlarındaki yüksek yerlerde bulunan Milkom ve Camus'un sunakları (II. 195)
arındırıldı, "artık hiç kimse oğlunu veya kızını ateşten geçirmesin." Baal ve yıldız tanrılarına tapınmanın tüm kapları kaldırıldı ve erkek tapanların evleri yıkıldı. Kral, tepelerde Yehova'ya tapınmaya son vermeye başladığında, bu yabancı ayinlerin ve rahiplerinin
kaldırılmasından daha büyük bir direnişle karşılaştı. Yahuda kentlerinin tüm rahiplerine Yeruşalim'e gelmelerini emretti ve "Geba'dan Beerşeba'ya" kadar yüksek yerleri, hatta II. Yeroboam'ın kurduğu ve Amos ile Hoşea'nın karşı çıktığı Bethel'deki yerleri bile temizledi.[468] İtaat etmeyen ve eski kurban yerlerinde ve yüksek yerlerde kurban kesmeye devam eden rahipleri, terk etmeyi reddettikleri sunaklarda kurban olarak katlettirdi. Sonra Fısıh, yasanın düzenlemelerine göre, "İsrail ve Yahuda kralları altında daha önce hiç olmadığı gibi" kutlandı ve gelenek, Yoşiya'nın "kendisinden önce ve ondan sonra ona benzer hiçbir kral çıkmadığını" gururla ilan eder.[469]

DİPNOTLAR:

[417] Yukarıda, s. 157, 162 vd.

[418] 2. Krallar xxi. 3-16; xxiii. 4-14, 26; xxiv. 3. Yer. ii. 30; vii. 31;
viii. 2, 19; xv. 4; xix. 4, 5.

[419] 2 Krallar xxii. 3-20; Tesniye xxxi. 9-13.
Krallar Kitapları ile karşılaştırıldığında
Tarihler'de verilen keşfin biraz dolaylı anlatımına daha az ağırlık verilecektir çünkü
ayrıntılar sadece Hilkiah'ın Zaphan'a söylediklerinin bir gelişimidir.

[420] Tesniye iv. 32.

[421] Tesniye x. 14, 17.

[422] Tesniye x. 18.

[423] Tesniye v. 9.

[424] Tesniye iv. 15.

[425] Tesniye. xxxi. 27.

[426] Tesniye. xxviii. 12.

[427] Tesniye. xxviii. 15; bkz. iv. 27.

[428] Tesniye. xxx. 1-10.

[429] Tesniye. iv. 32-34.

[430] Tesniye. vii. 7, 8.

[431] Tesniye. X. 14, 15; iv. 37.

[432] Tesniye. xxx. 11-14.

[433] Tesniye. X. 16.

[434] Tesniye. iv. 29.

[435] Tesniye. xix. 9; X. 12.

[436] Tesniye. xiii. 3; xi. 1; bkz. vi. 4-6.

[437] Tesniye. xii.; xvi. 16.

[438] Tesniye. xv. 19, 20; iv. 22-29; xxvi. 12-15.

[439] Tesniye. xii. 6, 11, 17; xiv. 27-29.

[440] Tesniye. xviii. 6-8.

[441] Tesniye. xx. 10-17.

[442] Tesniye. vii. 1-4.

[443] Tesniye. xvii. 2-7.

[444] Tesniye. xiii. 1-5.

[445] Tesniye. xiii. 6-11.

[446] Tesniye. xiii. 12-17. Bkz. Çıkış. xxii. 18, 20.

[447] Tesniye. xvii. 14-20.

[448] Tesniye. Xxi. 5.

[449] Tesniye. xvi. 8-12; xix. 17; xxv. 13.

[450] Tesniye. xvii. 4, 6; xix. 15.

[451] Tesniye. xix. 19.

[452] Tesniye. xvi. 19; xxvii. 19.

[453] Tesniye. xv.

[454] Cilt. II. P. 220.

[455] Tesniye. xv. 6; xxiii. 20; xxviii. 12.

[456] Tesniye. xv. 7-11.

[457] Cilt. II. P. 220.

[458] Tesniye. xxiv. 6, 10-13, 17.

[459] Tesniye. xii. 12; xvi. 11, 14; xv. 12-18.

[460] Tesniye. xxiv. 15.

[461] Tesniye. xxiv. 19-22.

[462] Tesniye. xxvii. 19.

[463] Tesniye. xxvii. 18. Bkz. Levit. xix. 14.

[464] Tesniye. xxii. 1-4.

[465] Tesniye. Xxi. 6.

[466] Tesniye. xx. 19, 20.

[467] Tesniye. xxv. 4.

[468] Yukarıda, s. 31.

[469] 2. Krallar xxiii. 4-25. 2. Tarihler xxxiv.; xxxv. 1-9. Sirach'ın
Oğlu İsa, xlix. 1, 2.

BÖLÜM XI.

KUZEY MİLLETLERİ.

Kafkasya ve Karadeniz'in ötesinde, Doğu Asya'daki güç ve medeniyet merkezlerinden uzakta, Yunanlıların
anlatımlarında genellikle İskitler olarak adlandırılan
dolaşan kabileler yaşıyordu. Yunanlılar arasında, Trakyalıların kuzeyinde yaşayan bu kabilelerin, özellikle kısraklarının sütüyle, sürüleriyle geçindikleri erken bir zamanda biliniyordu. Homeros'un şiirleri bile, "'at sağanlar'dan, 'Trakyalılar'dan, en adil insan olan sütle fakir bir şekilde geçinenlerden" bahseder. "İskitler" adı ilk olarak, onları "at sağan süt yiyiciler, arabalarda yaşayanlar" olarak adlandıran Hesiod'da bulunur. Aeschylus, gezgin İskit ordularının, dünyanın en uzak, patikasız ucunda, Okeanos kıyısında, ıssız ovalarda, Maeotis gölünde (Azof Denizi) ve doğusunda yaşadığını söyler; "tekerlekler üzerinde hareket eden dokunmuş çadırlarda yaşarlar, kısrakların peynirini yerler ve uzaklara ateş eden yaylarla silahlanırlar."[470]

Kuzey ulusları, Kuzey hakkında daha sonraki birçok otoriteden çok daha iyi bilgi sahibi olan Herodot'un tarihinde daha açık bir şekilde ortaya çıkar. "Hazar Denizi," diyor bize, "yalnız bir denizdir,
uzunluğu on beş günlük, genişliği ise sekiz günlük bir yolculuktur, eğer sadece kürekler kullanılırsa." Bu denizin doğusunda, Sacae'lerin yaşadığı geniş ovalar vardır ve bunların ötesinde, Jaxartes'te
Massagetae vardır; "Massagetae'lerin ötesinde Issedonlar vardır." Issedonların ötesinde Arimaspiler vardır.[471] Diğer tarafta, Hazar Denizi'nin batısında, dağlarının yüksekliği ve çokluğu bakımından dünyanın en büyük sıradağları olan Kafkaslar vardır. Bu sıradağlar birçok
ulus tarafından meskundur. Kafkasya'nın kuzeyine ve batıya doğru Maeotis'in kuzey noktasına kadar ve Tanais'e (Don), "büyük bir nehir"e kadar, Thyssagetae ülkesindeki büyük bir gölden kuzeyden aşağı inen ve daha da büyük bir gölde -Maeotis gölünde- sona eren Sauromatae (Sarmatyalılar) yaşıyordu. Toprakları, ne meyve ağaçlarının ne de orman ağaçlarının yetiştiği büyük bir ovaydı ve Tanais boyunca on beş günlük bir yolculuk boyunca yukarı doğru uzanıyordu. Sarmatyalıların topraklarının kuzeyinde Budini, Thyssagetae ve Iyrcae yaşıyordu. Sarmatyalılar arasında kadınlar da erkekler gibi at sırtında yaşıyorlardı; erkeklerle aynı kıyafetleri giyiyorlardı ve yay ve cirit kullanmayı biliyorlardı, avlanmak veya savaşmak için erkeklerle veya erkekler olmadan gidiyorlardı[472] ve hiçbir Sarmatyalı kız bir düşmanı öldürene kadar evlenmiyordu; çünkü Sarmatyalılar, Pontus üzerinden Thermodon'dan kaçan ve kendilerine Scoloti diyen bu İskitlere ait genç erkekleri koca olarak alan Amazonların torunlarıydı: daha sonra bunlarla birlikte Tanais'in doğusuna yürüdüler. Bu nedenle, Herodot'a göre, Sarmatyalıların meskenini Don'un alt kesiminin doğusundaki bozkırlarda, alt Volga'nın yukarısında, belki de Yaik'e kadar belirlemeliyiz. Herodot'un daha sonra bize anlattığına göre, kendilerine Scoloti diyen İskitler, daha önce doğuda ikamet etmişler ve daha sonra Massagetae'lerin baskısı altında
batıya doğru yürümüşlerdir. Ancak Aristeas,
Massagetae'lerin İskitleri kovmadığını, ancak Arimaspianların
İssedonları topraklarından
kovduğunu ve ardından Issedonların
İskitleri kovduğunu anlatır. Scoloti, Sarmatyalıların topraklarının batısında, Tanais'in batı kıyısında ikamet etmiştir. Toprakları,
Maeotis ve Pontus kıyıları boyunca, Ister'in (Tuna) ağızlarına kadar uzanıyordu. "Bildiğimiz" tüm nehirlerin en büyüğü olan bu nehrin, en batıdaki ulus olan Keltlerden, tüm Avrupa'dan aktığı ve sonunda İskit topraklarına ulaştığı ve beş ağızdan Pontus'a karıştığı söyleniyordu.[473] Maeotis'in batı tarafındaki yarımada, yani Kırım da, düz olduğu sürece İskitlere aitti; ancak Tauri, güneybatıdaki dağlarda yaşıyordu. Don'un ağzından Tuna'nın ağızlarına kadar olan mesafe İskit topraklarının uzunluğudur; Herodot'un yirmi günlük bir yolculukla, yani Pontus'tan anakaraya kuzeye doğru giderseniz 500 mil olarak koyduğu genişlik.

Buna göre Scoloti toprakları denizden doğuya doğru güneyde Don'un kıvrımına kadar, Dinyeper'de ise bu nehrin akıntılarına kadar uzanıyordu; _yani_ Don'un batısındaki Kazak topraklarını ve bozkırı ve daha batıda Moldavya ovalarını, Karpat sıradağlarına kadar kapsıyordu.[474] Sarmatyalıların toprakları gibi, Scoloti toprakları da ağaçsız, geniş bir ovaydı, ancak Borysthenes'in (Dinyeper) sol yakasında denizden üç ila dört günlük yolculukla uzanan bir orman şeridi hariç, büyük nehirler tarafından sulandığı için çimen açısından zengindi.[475] Tanais'in batısındaki ilk nehir, İskit nehirlerinin en büyüğü olan Borysthenes'ti ve topraklardan aşağı akıyordu; ve nehrin yanındaki toprak o kadar iyiydi ki, ekildiğinde en iyi mısırı veriyordu ve ekilmediği yerlerde uzun otlar vardı. Daha batıda Hypanis (Bug) beyaz atların otladığı bir gölden İskitya'dan Pontus'a akıyordu; bu nehrin sadece dokuz günlük bir yolculuğu vardı (225 mil), Borysthenes ise ağızdan on dört günlük bir yolculukla seyredilebiliyordu.[476] Daha da batıda Tyras (Dinyester) vardı, o da bir gölden akıyordu; bu göllerle şüphesiz Bug ve Dinyester'in üst kesimlerindeki bataklıklar kastedilmektedir.

Kuzeyde, Scoloti'nin ötesinde, Herodot'a göre Tauri topraklarından, Tanais'in batı kıyısından yirmi günlük bir yolculukla Melanchlaeni yaşıyordu; giydikleri siyah giysilerden dolayı böyle adlandırılıyorlardı; İskit tavırlarına sahiptiler, ancak İskit kabilesi değillerdi.
Bunların batısında, kanun veya adalet olmadan, Scoloti'lerden çok daha kaba tavırlara sahip göçmen kabileler yaşıyordu; insan eti yiyen tek kabilelerdi ve bu nedenle Androphagi olarak adlandırıldılar. Ve daha da ileride
Androphagi'nin yanında batıda, Tyras'ın (Dinyester) kaynaklandığı gölün kuzeyinde, İskit
tarzlarına sahip bir ulus olan Neuri'ler yaşıyordu. Scoloti gibi, Neuri'ler de Maris'in (Theiss ile Marosh) Tuna'ya aktığı topraklar olan
Agathyrsi'lerin doğu komşularıydı.[477] Fakat Neuri, Androphagi ve Melanchlaeni'nin ötesinde ve daha doğuda Argipaean'ların ötesinde, Iyrcae'nin kuzeyinde, yüksek dağların eteklerinde (bu dağlara kadar topraklar düzdü) yaşayan ve İskit kıyafetleri giyen, kuzeyde ağaçların ve Issedonların meyveleriyle yaşayan - Herodot'un bize temin ettiğine göre, hiç kimse "Issedonlar, Argipaeanlar ve İskitler tarafından verilen
açıklamalardan" daha fazlasını bilmiyordu. Issedonlar, onların ötesinde, yine daha kuzeyde bulunan grifonlardan altını alan tek gözlü adamlar olan Arimaspi'lerin yaşadığını anlattı. Issedonlar arasında olduğunu iddia eden Proconnesus'lu Aristeas (M.Ö. 550), Arimaspi'yi şiirsel olarak kutlamıştı. "Uzun saçlarıyla sevinen Issedones ulusunun ötesinde, kuzeye doğru, atlar, koyunlar ve öküzler bakımından zengin, hepsinin en güçlü adamları olan Arimaspi'ler yaşıyordu, ancak her birinin dolgun yüzünde kalın saçlarla çevrili tek bir gözü vardı."[478] AEschylus, Arismaspi'leri "altın akan derenin kenarındaki tek gözlü at binicileri" olarak adlandırır; onların yanında grifonlar, "Zeus'un keskin ağızlı, dilsiz tazıları" vardır. "Dünyayı çevreleyen suyun tanrısı olan Okeanos", AEschylus'un kuzeyin havasından geçerken tasvir ettiği, "dört ayaklı kuş" olan bir grifonun üzerindedir.[479] 

Herodotus'a göre, Sarmatyalılar ve Scolotiler aynı dili konuşuyorlardı, ancak Sarmatyalılar bu dili kötü konuşuyorlardı. Bu açıklamanın ve Sarmatyalı kadınların erkeksi yaşamıyla ilgili ifadelerin ötesinde, bize bu halk hakkında daha fazla bilgi vermiyor. Ancak Scoloti'ler hakkında daha uzun uzadıya konuşuyor. Sahip oldukları bozkırların doğası, Sarmatyalılardan daha yerleşik bir yaşam sürmelerine izin vermiyordu. İlkbaharda bu bozkırlarda otların gür bir şekilde büyüdüğü doğrudur, ancak yaz ışığıyla kısa sürede kavrulur ve sonbaharda yetersiz bir ikinci büyümeden sonra uzun kışın kar fırtınalarına yenik düşer. Böylece Scoloti'ler gezgin bir pastoral yaşam sürmeye ikna edildiler. Yine de, en azından MÖ 700 yılından sonra, tamamen göçebe bir yaşam aşamasının ötesine geçmişlerdi. Scoloti efsanesine göre, ataları için gökten altın bir saban düştüyse, bu hikaye yalnızca tarım bilgisini değil, aynı zamanda buna verilen yüksek değeri de kanıtlar. Herodot'un anlatımı ve Yunanlıların daha sonraki ifadeleri, Scoloti'lerin nehirlerinin ağızlarındaki çukurluklarda, kuzey rüzgarından korunan orman şeritleriyle, alt kesimlerde ve Borysthenes (Dinyeper), Hypanis (Bug) ve Tyras (Dinyester) ağızlarında toprağı işlediklerini gösteriyor. Burada mısır, darı ve kenevir ekiyorlardı. O zamanlar Kırım ovaları da İskitya'nın mısır tarlalarının bir parçası olarak kabul ediliyordu; bu nedenle kuzeyin fırtınalarına karşı ormanlarla korunmuş olmalılar.[480] Bu bölgelerdeki toprağı işleyenler hariç Scoloti'lerin mülkü, at ve sığır sürüleri ile koyun sürülerinden oluşuyordu ve yünlerinden keçe örtüler hazırlıyorlardı; yiyecekleri pişmiş etti.[481] Odun o kadar kıttı ki yemek pişirmek için sadece çalı çırpı kullanabiliyorlardı; ve eğer bu
bulunamıyorsa, yakıt olarak hayvan kemiklerini alıyorlardı. Erkekler
çoğunlukla at sırtındaydı; kadınlar ve çocuklar öküzlerle koşulmuş vagonlarda yaşıyordu;[482] keçe bir örtüyle donatılmış vagon aynı zamanda
çadır ve evdi.[483] Scoloti'nin giysileri
deriden oluşuyordu; deri üst giysinin yanında aynı
malzemeden geniş pantolonları vardı. Yunanlılar için çok şaşırtıcı olan bu giysileri, Herodot'un söylediği gibi, "soğuk nedeniyle" giyerlerdi ve ayrıca uzun süre yiyecek bir şeyleri olmadığında sıkılaştırdıkları vücutlarının etrafına bir kuşak takarlardı. At, Scolotiler için en önemli hayvandı; kısmen at etiyle besleniyorlardı; kısrak sütüne düşkündüler ve asitlendirilmiş kısrak sütü (koumyss) hazırlamayı biliyorlardı.[484]

Millet, bir dizi kabileden oluşuyordu. Herodot'a göre,
toprak, her birinin kendi şefi ve adaleti ilan ettiği bir yeri olan kantonlara bölünmüştü; her kantonda, şefin ikametgahının yanı sıra, savaş tanrısına adanmış bir yer vardı; bundan, Herodot'un tanımında varsayılan zamanda Scoloti kabilelerinin artık tüm bölgede istedikleri gibi yürümediği sonucu çıkar. Bu orijinal durum yalnızca tarım bölgelerindeki yerleşimler nedeniyle terk edilmedi; hatta yukarı aşağı dolaşma alışkanlığı, otlak ve su arama ve avlanma bile göçmen kabileler arasında belirli bir bölgeyle sınırlıydı ve kabile bu bölgede kampını mevsimlerin değişmesine ve avlanma ve otlakların verimliliğine göre değiştiriyordu. Dahası, göçebe alışkanlığı da o kadar terk edilmişti ki kabilenin başı kantonda belirli bir ikametgah yerine sahipti ve her kantonda kutsal bir yer vardı. Herodot'taki kantonların yöneticileri şüphesiz kabilelerin prensleri, en eski ailenin şefleriydi veya bir zamanlar kabileyi yöneten ailenin şefleriydi. Kabilelerin kendi aralarında bile bir öncelik sırası vardı ve Scoloti efsanesi bunu yaş farkına değil, cennetin lehine geri götürüyordu. Herodot'a göre Scoloti'ler arasında en önde gelen yeri tutan kabile, "Kraliyet İskitleri" olarak adlandırılan kabileydi. Bu kabile, tüm ulusun şefini veya daha doğrusu bu kabilenin şefini, aynı zamanda diğer tüm kabilelerin yöneticisiydi - kabilelerin tüm prenslerinin kralıydı. Burada da, şeflerin ve kabilelerin tek bir efendiye tabi kılınmasında - tüm ulusun bu tek yöneticisinde - Scoloti'lerin tamamen göçebe yaşam sahnesini çok geride bıraktığını açıkça görüyoruz. Bu monarşinin MÖ yedinci yüzyılın ilk yarısında Scoloti'ler arasında var olduğunu ve görünüşe göre çok daha önce var olduğunu bir gerçek olarak belirleyebiliriz. "Kraliyet İskitleri", yani kraliyet ailesinin ait olduğu kabile, Herodot'un ifadesine göre, Gerrhus bölgesindeki Borysthenes'te, bu nehrin ağzından on dört günlük mesafede yaşıyordu. Bu nedenle kraliyet ordusunun otlakları Dinyeper'in akıntılarında aranmalıdır.

Tüm tanrılardan önce, Scolotiler gök tanrısı Papaeus'a ve Hestia'ya, yani ocağın dehasına tapıyorlardı. Herodot'un dediği gibi, bunlara Tabiti, "Scolotilerin kraliçesi" diyorlardı; ve bu ikisinin yanında, ışık tanrısı Oetosyrus ve gök tanrısının eşi olan toprak tanrıçası, Apia olarak adlandırılıyordu.[485] Scolotilerin herhangi bir imgesi veya sunağı yoktu. Sadece savaş tanrısı,
kendisine diğer tüm tanrılardan daha fazla kurban sundukları,
her kanton için toplantı yerinde bir kutsal alana sahipti. Bu, üç stade uzunluğunda ve genişliğinde,
ve tepesinde düz duran (her yıl 150 vagon dolusu çalı çırpı eklenirdi) çalı çırpı demetlerinden oluşan büyük bir yığındı ve içinde tanrının sembolü olan bir demir kılıç dik duruyordu. Bu kılıçlara her yıl, çoğunlukla atlar olmak üzere kurbanlar sunulurdu,
ancak başka hayvanlar da kullanılırdı. İskitler esirlerini savaş tanrısına kurban ettiklerinde (s. 239), başlarına şarap döker ve onları çalı çırpı yığınının dibinde öldürürlerdi, böylece kan bir deriye akardı
ve kan daha sonra dik kılıcın üzerine dökülürdü. Bundan sonra sağ kol kurbanın cesedinden kesilir ve havaya atılırdı;
düştüğü yerde kalmasına izin verilirdi. [486]

Scolotiler uluslarının kökenini tanrılardan,
gök tanrısı
Papaeus'tan alırlar. Bu tanrı Targitaeus'u Borysthenes nehrinin kızıyla birlikte doğurdu. Targitaeus'un Lipoxais, Arpoxais ve Colaxais adında üç oğlu oldu. Onların günlerinde gökten altın bir kupa, altın bir savaş baltası, altın bir boyunduruk ve altın bir saban düştü. Lipoxais altını almaya çalıştığında yandı; ve aynı şekilde Arpoxais'ten kaçtı.
Ancak en küçük kardeş onu almayı başardı. Böylece kral oldu ve
ondan kraliyet kabilesi doğdu; diğer ikisinden diğer kabileler türedi.[487] Cennetin bu armağanları krallar tarafından dikkatlice korundu ve her yıl Scolotiler onlara kurban sunmak için bir araya geldi. En büyük güç, gök tanrısına en yakın olan Colaxais'in ailesinde kalıtsaldı. Oğul babanın yerine geçti; ancak halk, kraldan hoşnutsuzsa, aynı aileden başka birini seçti.[488] Krallar orduyu savaşta yönetti, ganimeti bölüştü ve barışta en yüksek yargıçlardı.[489] Bir kral ölüm cezası verdiğinde, sadece suçlu adam değil, onunla birlikte tüm ailesi de idam edildi.[490] Ancak bir Scolote, başka bir Scolote'un suçlamasıyla ölüme mahkûm edildiyse, kral mahkûm edilen kişiyi şikayetçiye teslim etti ve o da onu idam etti. Kralların birkaç karısı vardı ve özgür Scoloti'lerden hizmetçileri olarak istediklerini seçtiler. Aşçıları, uşakları, atlarının gözetmenleri, habercileri ve bir korumaları vardı.[491] Kral hasta ise, Scoloti halkı arasında birinin kralın
ocağının ruhuna yemin ettiğine, ki bu onların en kutsal yeminidir, ve bunun kralın
hastalığının nedeni olduğuna inanırdı.[492] Kral daha sonra Scoloti halkı arasında çok sayıda bulunan en ünlü üç
kahinin kendisine gelmesini sağlardı.
Saman demetlerini ayırarak veya ıhlamur kabuğu şeritlerini açıp
sararak kehanetlerde bulunurlardı. Sonra üç kahin krala, yalancı yemin eden adamı söylerdi. Diğer altı kahin de aynı fikirdeyse, ilkinin bahsettiği Scolote başı kesilirdi. Altısı farklı bir fikirdeyse, yeni kahinler sorgulanırdı; ve sonunda çoğunluk ilk üçünün fikrine karşı çıkarsa, bunlar bağlanır ve çalı çırpı dolu bir arabaya bindirilir ve öküzlerle birlikte boyunduruk altına alınırdı; çalılıklar ateşe verildi ve öküzler açık alana sürüldü.

Kral ölürse, bedeni mumyalanır ve tüm
kalabalıklar arasında taşınırdı. Bedenin geldiği tüm yerlerde, Scolotiler yas belirtisi olarak saçlarını kazıdılar ve kulaklarından bir parça kestiler.
Ayrıca alınlarını ve burunlarını yaraladılar ve sol ellerine bir ok sapladılar.
Sonra, Borysthenes'teki kraliyet kabilesinin bölgesi olan Gerrhus ülkesinde büyük bir kare mezar kazıldı ve ölü kral bunun dibine, çalılıklardan bir yatağın üzerine
yerleştirildi. Mızraklar yakındaki yere saplandı ve üzerlerine hasır işi yapıldı. Kralın eşlerinden biri, at sahibi, uşağı, aşçısı, hizmetçisi ve habercisi boğuldu ve cesetleri kralın cesedinin yanındaki mezara yerleştirildi. Kralın
atları da öldürüldü ve diğer ekipmanlarla birlikte
mezarın içine atıldı. Sonra mezar dolduruldu ve üzerine mümkün olduğunca yüksek bir höyük
yükseltildi. Fakat bir yıllık aradan sonra ölülerin maiyetinden elli
genç hizmetkar ve kralın elli
atı seçildi. Bunlar kralın mezarının etrafında bekçi olarak hizmet etmek üzere öldürüldü. Atların gövdelerinden yumuşak kısımlar çıkarılıp samanla değiştirildiğinde, leşler toprağa çakılan
sırıklar vasıtasıyla dikleştirildi. Aynı şekilde
ölü gençler omurgalarından geçirilen sırıklarla atların üzerine sabitlendi. [493]

Scoloti ile savaş en onurlu meslekti; el sanatlarıyla uğraşanlar geri kalanlar kadar saygı görmüyordu;[494] daha zengin adamların sürülerine bakmaları ve çadırlarında iş yapmaları için çok sayıda köleleri vardı. Scolotiler genellikle at sırtında okçu olarak savaşırlardı.
Yayları kendine özgü bir biçime ve eğriliğe sahipti;[495] oklarının bakır uçlarının zehirli olduğu söylenir;[496] yayın yanında bir savaş baltası, kılıç, hançer ve mızrak ve bir kırbaç taşırlardı.[497] Zırhlarının ve kalkanlarının geyik derisinden yapıldığı söylenir. Herodot, "Hiçbir adam onlardan kaçamaz," der; "ve hiçbir adam onları yakalayıp, onları ele geçiremez, eğer yakalanmak istemiyorlarsa ve nehirleri onlara yardım ederse." Bir Scolote ilk kez bir düşmanı öldürdüğünde, onun kanından içer;[498] hiç düşman öldürmemiş olan, kanton şefinin her yıl bir kez verdiği
ziyafette şarap alamaz, fakat
bir köşede ihmal edilmiş bir şekilde oturmak zorundadır; birçok düşmanı öldürmüş olan, aynı anda iki kadehten içer.[499] Scolotiler, öldürdükleri düşmanların kafa derilerini alır ve onları atların dizginlerine asarlar ve bu kafa derilerinin çoğuna sahip olan en cesur kabul edilir. Bazıları ölülerden derileri alır ve bunlardan ok kılıfları yapar. Ganimetten pay almak isteyen herkes, öldürdüğü düşmanların kafalarını krala getirmelidir.[500] Esirler arasında her yüzüncü adamı kurban ederler ve geri kalanını köle olarak tutarlar. Bir Scolote bir başkasıyla kavga ederse ve onu kraldan ölüme mahkûm etmek üzere alırsa, yakın akraba olsa bile kafatasını saklar. Daha fakir insanlar bu kafataslarını öküz derisiyle örter; daha zengin olanlar onları yaldızla kaplatır ve içki kapları olarak kullanır: aralarına bir yabancı gelirse bu kafataslarını sergiler ve onlarla övünürler.[501]

Bu tanıma göre Scolotiler, nehirlerinin ağızlarında tarım yaparak, bazı el sanatlarıyla, toprakları kantonlara bölerek, kantonlarda kutsal yerler belirleyerek ve tüm kabileleri yöneten bir monarşiyle göçebelik aşamasını
aşmış bir halktı. Bozkırlarda yaşamla sertleşmiş, zorluklara katlanmaya alışmış ve azla yetinen Scolotiler mükemmel biniciler ve büyük dayanıklılık gösteren askerlerdir. Herodot'un onların tavırları hakkında verdiği resim, belli bir dikkatsizlik, nezaket ve sosyallik sergiler, ancak bu niteliklere korkunç barbarlık, zulüm ve kana susamışlık özellikleri eşlik eder. Açlığa ve susuzluğa dayanabilirler; ziyafetlerden ve içkiden zevk alırlar. Kabile reisi her yıl kabilesini bir şölen için bir araya getirir ve bu şölende cesur adamlar aynı anda iki kadehten içerler. En yakın akrabalar ölünün cesedini bir arabaya koyar ve arkadaşlarının arasında gezdirirler, her biri bir ziyafet düzenler ve bu ziyafette hem ölüler hem de yaşayanlar için yiyecek konur. Bu şekilde kırk gün geçirildiğinde, ölü kişi gömülür.[502] Hellenler İskitler arasında şarabı tanıttıklarında - bu tanıtım muhtemelen yedinci yüzyılın başlarından sonra gerçekleşti - erkekler ve kadınlar kısrak sütlerinin yanında aşırı miktarda şarap içtiler ve şiddetli bir şekilde sarhoş oldular.[503] Ayrıca büyük bir kirlilik içinde yaşıyorlardı. Bozkırlarında su eksikliği temizliği zorlaştırıyordu, ancak bu kendilerini hiç yıkamamaları için bir sebep değildi, Herodot'un bize anlattığına göre bu Scoloti'lerin alışkanlığıydı. Scoloti'ler arasında yalnızca daha zengin olanların birden fazla karısı vardı; kadınlar
haksızdı ve tıpkı sığırlarının herhangi bir başı gibi kocalarına aittiler: Karıdaki bu mülkiyet hakkı, annelerine karşı kalıtsal bir hakka ve hakka sahip olan oğullara bile geçti. Ailenin suçlu kişiyle birlikte idam edilmesi; kölelerin kör edilmesi, ki bu kesinlikle Herodot'un iddia ettiği kadar yaygın olamazdı; süs olarak kafa derisi kullanılması; ve öldürülen düşmanların kafataslarından içki içme geleneği barbarca uygulamalardır.
Bir kralın ölümünde kendini sakatlama, ölen bir hükümdarın hizmetkarlarını ve eşlerinden birini, ona mezara kadar eşlik etmeleri için boğma, bu amaçla öldürülen atları ve adamları kralların mezarlarının etrafında koruma olarak yerleştirme, gerçekten de ulusun şefine duyulan saygı ve onurun bir kanıtıdır, ancak bu saygının aldığı biçim vahşi ve zalimdir.

Herodotus'un ifadesine göre, Scoloti'ler ilk olarak MÖ yedinci yüzyılın ortalarından sonra Doğu'dan geldiler ve Karadeniz'in kuzey kıyısına ulaştılar. Bu, Homeros şiirlerinin Trakyalıların ötesindeki at sağanlarla gösterdiği tanışıklıkla çelişmektedir; Herodot'un kendi anlatımıyla, Amazonların eski günlerde Herakles tarafından Thermodon'da fethedilmesiyle Maeotis kıyısına kaçtıkları ve orada Scoloti'yi buldukları ve o kabilenin genç adamları tarafından Sarmatyalıların anneleri oldukları;[504] ve son olarak Scoloti'nin kendilerinin efsanesiyle, buna göre de nehrin Borysthenes kızından türedikleri. Buna göre, kendilerini her halükarda Borysthenes'te antik çağlardan beri yerleşik bir kabile olarak görüyorlardı ve Herodot'un ifadesi, bize, Scoloti'lerin, gök tanrısının oğlu ve Borysthenes'in kızı olan atalarının zamanından itibaren 1000 yıl geçtiğini, Kral Darius'un zamanına kadar devam ettiğini söylediğinde bununla uyuşuyor.[505] Herodot, Scoloti'leri, doğuda yaşayan Massagetae tarafından batıya doğru sürülen, Jaxartes'te aramamız gereken bir kabile olarak tasvir ediyor. Bu şekilde Scoloti, Karadeniz'in kuzey kıyısında yaşayan Kimmerlerin topraklarına gelir ve Kimmerler onların önünde Küçük Asya'ya uçarlar. Yukarıda, Kimmerlerin, MÖ 750 yılı civarında Kızılırmak'ın ağızlarında ortaya çıktığı ve MÖ 700 yılından kısa bir süre sonra Frigya'yı geçtiler ve yedinci yüzyılın ilk on yılında Asurlular ve Lidyalılarla çarpıştılar (I. 546 vd.). Eğer Herodot'la, Scoloti'lerin eskiden Karadeniz'in üstündeki bozkırlara doğudan geldiği gerçeğini tartışamıyorsak, onun Kimmerlerin topraklarına gerçek akınlarına dair anlatısı kendi içinde çelişkilidir. Scoloti doğudan geldiğinde, Kimmerler Tyras'ı, yani Dinyester'i, direnmeliler mi yoksa geri mi çekilmeliler diye tartıştılar; geri çekilmeye karar verdiler ve bu topraklardan kaçtılar - batıya Tuna'ya değil, Karadeniz kıyısı boyunca doğuya Asya'ya. Eğer Dinyester'de toplandıklarında, doğudan gelen düşmanın önünde geri çekilmek isterlerse, batıya gitmeleri gerekirdi: Herodot, onları, Karadeniz'in kuzey ve doğu kıyıları boyunca Küçük Asya'ya ulaşmak için, ilerleyen düşmanın dişleri arasından Dinyester'den doğuya doğru gidenler olarak tasvir eder. Bu çelişkiden, Scoloti'lerin uzun süre Kimmerlerin topraklarının kuzeyindeki bozkırda -yani Pontus kıyısının kuzeyinde- yaşadıklarını; Dinyester, Bug ve Dinyeper'in ağızlarındaki ormanlık alanın güneyindeki verimli bölgeyi ele geçirme arzusuyla denize doğru ilerlediklerini; ve sonunda kıyının eski nüfusu olan Kimmerleri yenerek, onları başka yerleşim yerleri aramaya zorladıklarını anlayabiliriz. Sadece Kırım'ın dağlık bölgesi Tauri tarafından korunuyordu (s. 230), Kimmerlerin bir kabilesiydi ve bu nedenle tüm yarımada bu ulusun adını Kırım olarak korudu; Scoloti ise sekizinci yüzyılın ortalarında kıyıda daha iyi topraklar edindi ve bundan kısa bir süre sonra, nehir ağızlarında ve Kırım ovalarında tarımla uğraşan bir halk haline geldi. Sürgün edilen Kimmerler, Karadeniz'in güney kıyısında, Kızılırmak'ın ağzında yeni meskenler kazandılar ve bu noktadan itibaren, bir yüzyıl boyunca süren tekrarlanan yağma kampanyalarında, Küçük Asya'yı batı kıyısına kadar harap ettiler (Yunanlıların ve Herodot'un efsanelerinin Tauri'nin tavırları hakkında bize anlattığı şey, Kimmerleri kurnaz barbarlar olarak temsil eder) ta ki sonunda Lidyalıların
silahlarına yenik düşene ve bölgenin yerli kabileleriyle birleşerek Kapadokyalılar ulusunu oluşturana kadar (I. 549).

Sarmatlar, Scolotiler ve kuzeyde onların üstünde yaşayan Neuriler, Androphagiler ve Melanchlaeniler hangi kökenden, hangi kabiledendi? Aristeas'a göre, kuzey kabilelerinin batıya doğru hareketine ivme kazandıran "tek gözlü Arimaspianlar"dı. Herodot, Arimaspian isminin Scoloti dilinde "tek gözlü" anlamına geldiğini ileri sürer.[506] Bu açıklama yanlıştır. Kelime kesinlikle Aryan dilinin batı koluna aittir, _yani_ İran yaylalarında ve ona komşu bölgelerde hakim olan dil ailesine aittir; itaatkar atlara sahip olanlar anlamına gelir.(_airyamacpa_). Eğer bu Arimaspilerin kendilerini adlandırdığı isimse, Aryan ırkından bir millettiler; eğer Sarmatyalılar ve Scolotiler doğularındaki milleti bu isimle adlandırdıysa, Sarmatyalılar ve Scolotiler bir Aryan dili konuşmuş olmalılar. Herodot ayrıca Scoloti'lerin Amazonlara Oiorpata dediklerini ve
bu ismin "insan katilleri" anlamına geldiğini ileri sürer.[507] Bu açıklama da yanlıştır.
Eski Arian'da (Eski Baktriya) Oiorpata _Vayapati_ olarak görünürdü;
_Vayapati_ katiller anlamına gelmez, ancak erkeklerin efendileri anlamına gelir.[508] Sarmatyalı kadınların erkeksi istihdamıydı - binicilik, avcılık ve savaşa katılımları, Sarmatyalı kadınlara komşuları Scoloti'ler arasında "insan efendileri" adını kazandırdı; kadınlar Scoloti'lerle çok daha alt bir konumdaydı. Gerçekten de Sarmatyalı kadınların bu konumu ve alışkanlıkları Yunanlıların Sarmatyalıları ve Amazonları birleştirmesine ve ikincisini Sarmatyalı ırkının anneleri yapmasına neden oldu. Böylece, Yunanlılar için, Thermodon'da kaybolan Amazonlar Don bozkırlarında yeni bir hayata
başlayabilirlerdi (I. 557 vd.).

Scoloti'nin atalarının, Targitaeus'un üç oğlunun; Lipoxais, Arpoxais ve Colaxais'in (s. 236) isimleri, kelimelerin ikinci kısmında eski Arian kelimesi _kshaya_, _yani_
prens içeriyor gibi görünüyor. İki büyük kardeş, gökten düşen parlak hediyeleri kazanmak için boşuna çabalıyorlar: altın kadeh, altın savaş baltası,
altın boyunduruk ve altın saban: bunları yalnızca en küçüğü alabilir. Avesta'da görkemin ihtişamı Yima'nın önünde üç kez geri çekiliyor; ilk defa Mithra ele geçirdiğinde, sonra Thraetaona, sonra Kerecacpa:
Avesta kralları "kudretli kraliyet majesteleri onlarla birleşebilsin" diye kurban verirler. Turanlı Frangharcian "Arian topraklarının ihtişamının ihtişamından sonra" üç kez boşuna kavrar.[509] Herodot'un ifadesine göre, kraliyet kabilesi olan Scoloti, yani Colaxais'in türediği, kraliyet evinin ait olduğu kabile "Paralatai" olarak adlandırılırdı. Eski Aryan dilinde bu isim "ileri" (_paradhata_) veya "liderler" (_pararata_) anlamına gelebilir.
Scoloti tanrılarının isimleri de Aryan soyundan türemiş olmalarıyla çelişmez. Ocak tanrıçasının adı olan Tabiti, Aryan dilinde "yanan", "aydınlatan" anlamına gelir, tıpkı Oetosyrus'un (belki de _vita-cura_, _yani) adı gibi. _ "yayla güçlü") ifadesi Farsça Artasyrus isminde tekrar ortaya çıkar.[510] Ancak Scoloti'nin dili Aryan ise ve dolayısıyla Aryan soyundan geliyorlarsa, Sarmatyalılar aynı soydan gelmiş olmalı, çünkü Sarmatyalılar ve Scoloti'ler Herodot'un bize anlattığına göre (s. 232), aynı dili konuşuyorlardı. Ve eğer Herodot, Sarmatyalıların Scoloti'nin dilini kötü konuştuğunu ve ataları Amazonların bunu kocalarından kötü bir şekilde öğrendiğini eklerse, bu onların aynı dilin farklı bir lehçesini konuştuklarından başka bir şey ifade etmez. Diodorus, Sarmatyalıları Medlerin Tanais'e ekilmiş bir kolu olarak adlandırır; Plinius'a göre Sarmatyalılar Medlerin torunlarıdır. Bu ifadeler Sarmatyalılar ile Aryan bir ulus arasında yakın bir ilişki olduğunu gösterir.[511] Ayrıca, incelenenler hariç, bize Scolotian ve Sarmatian olarak aktarılan isimler ve kelimeler, çoğunlukla Aryan köklerine kadar izlenebilir. Tanais ve Borysthenes (_vouructana_) nehirlerinin isimleri, eski Aryan dilinde, "uzun" ve "geniş bir kıyıya sahip" anlamına gelir. Scoloti'ler arasında kullanılan Spargapeithes, Ariapeithes, Ariarathes isimleri, Pers'te benzer bir biçimde tekrarlanır. Herodot'un Scoloti'lerin ritüelleri, "İskitlerin kraliçesi" olarak ocak ateşinin tapınması hakkında bize anlattığı şey, İran'daki Aryanlar arasında ve İndus'taki ocak tapınmasına karşılık gelir. Aynı zamanda farklı isim, ikincisinin dişi formu, Herodot'taki diğer tanrıların isimleri, savaş tanrısına barbarca tapınma (s. 236), Scoloti'lerin doğu kolu Pencap'ı ve orta kol İran'ı ele geçirmeden önce Aryanlar topluluğundan ayrılmış olması gerektiğini ve orada Rigveda ilahilerinde ve Zerdüşt'ten önce var olan İran inancında ifade edilen dini kavramlara ulaşmış olması gerektiğini gösteriyor. Bozkırlarından akan nehirlere kendi dillerinden isimler veren Scoloti'ler olduğundan, sürülerini erken bir dönemden itibaren bu nehirlerde otlatmış olmalılar. Bu isimlerden ve Scoloti'lerin uluslarının antikliği ve Borysthenes'ten kökenleri hakkındaki efsanesinden daha az olmamak üzere, İran dillerinin karşılaştırılması, Sarmatyalıların ve Scoloti'lerin İran kabilelerinden çok erken bir dönemde kopmuş olması gerektiği sonucunu desteklemektedir[512] ve Don'un bu tarafında daha batıda bulunan Scoloti'ler, Sarmatyalılardan daha erken. Dolayısıyla, Scoloti'lerde ve Sarmatyalılarda Aryan kökenli ve karakterli insanları tanımamız gerekiyorsa, kuzeydeki komşuları Neuri, Androphagi ve Melanchlaeni, Sclaves'in babaları olarak sayılmalıdır.[513]

DİPNOTLAR:

[470] "İlyada", 13, 5, 6. Strabo, s. 300, 302. AEsch. "Prom." 11. 1, 2,
416.

[471] Herod. 1, 201; 4, 13, 27. Herodot'ta Araxes ve Jaxartes'in karıştırılması hakkında bkz. cilt v.

[472] Herod. 4, 21, 57, 123. Bkz. Strabo, s. 496-498.

[473] Herod. 4, 47-50.

[474] Neumann, "Die Hellenen im Scythenlande," s. 202, 215.

[475] Herod. 4, 47. Neumann, _loc. cit._ s. 80.

[476] Herod. 4, 53.

[477] Herod. 4, 18, 100, 106, 107, 125.

[478] Tzetzes, "Chil." 7, 144, 163.

[479] "Prom." 285, 802. Yine de AEschylus, Arimaspi'yi Kuzeydoğu'da değil, Kuzeybatı'da konumlandırıyor gibi görünüyor.

[480] Strabo, s. 311.

[481] Herod. 4, 2, 61, 63.

[482] Herod. 4, 114, 122.

[483] Herod. 4, 75. Hippocr. "De Aere," s. 92, ed. Coray. Strabo, s.
307.

[484] Neumann, _loc. cit._ s. 278 vd.

[485] Herod. 4, 127. Herodot, İdanthyrsos'un "Efendilerim olarak yalnızca atam Zeus'u (gök tanrısı) ve İskitlerin kraliçesi Hestia'yı kabul ediyorum." dediğini belirtir.

[486] Herod. 4, 59.

[487] Herod. 4, 5. Herodot'tan derlenebilen İskit kralları dizisi şunlardır: Protothyas, yaklaşık M.Ö. 650; Madyras, yaklaşık M.Ö. 630; Saulius, yaklaşık M.Ö. 550; İdanthyrsos, yaklaşık M.Ö. 500. Herod. I, 103; 4,
76. Bu krallar dizisinin yanına, yaklaşık M.Ö. 580'de Hellas'a gelen Anacharsis'in soyunu da koyabiliriz. C. ve bu nedenle, M.Ö. 610 civarında doğmuş olmalı. Babası Gnurus, bu nedenle, en geç M.Ö. 630'da; büyükbabası Lycus, M.Ö. 650'de; ve büyük büyükbabası Spargapeithes, M.Ö. 670'te doğmuştur.

[488] Herod. 4, 78, 80.

[489] Herod. 4, 69, 120.

[490] Herod. 4, 69.

[491] Herod. 4, 71, 78.

[492] Herod. 4, 68.

[493] Herod. 4, 71, 72.

[494] Herod. 2, 167.

[495] Bkz. Curtius, 10, 1.

[496] AElian. "Nat. Animasyon." 2, 16; 9, 15.

[497] Hirodes. 4, 3, 70.

[498] Hirodes. 4, 64.

[499] Hirodes. 4, 66.

[500] Hirodes. 4, 64.

[501] Hirodes. 4, 65.

[502] Hirodes. 4, 73.

[503] Hirodes. 6, 84; Hippocr., "De Morb.," 4, 13. "De Leg." P. 637.

[504] Hirodes. 4, 110. Diyot. 2, 46.

[505] Hirodes. 4, 5.

[506] Hirodes. 4, 27.

[507] Hirodes. 4, 110.

[508] Muellenhoff, "Monatsber. B.A." 1866, s. 555 vd., 576.

[509] Zamyad Yascht, 56 vd.

[510] Muellenhoff, _loc. alıntı_s. 588.

[511] Diyot. 2, 43; Plin. "Hist. Nat." 6, 19.

[512] Muellenhoff, _loc. alıntı_s. 562.

[513] Muellenhoff, _loc. alıntı_s. 567.




BÖLÜM XII.

ASURYA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Orta büyüklükte bir toprak parçasıyla mütevazı bir başlangıç ​​yapan Asur, yakın komşularına karşı sert bir savaş eğitimi aldıktan sonra, yorulmak bilmez çabalarla kendini yavaşça yükseltti ve hakimiyet alanını giderek daha da genişletti. On ikinci yüzyılın sonu, dokuzuncu yüzyılın seyri ve sonu, bu ilerlemedeki dönemleri ve duraklamaları belirtir ve bunları sırasıyla gerileme dönemleri izler. Sekizinci yüzyılın ortalarında, II. Tiglath Pilesar'ın tahta çıkmasıyla, Asur, Babil'in boyunduruğu altına girmesi ve Suriye'nin tamamen devrilmesiyle ve Medya'nın düzenli bir haraç ödemesine indirgenmesiyle, daha önce ulaşılan herhangi bir yüksekliğin ötesine geçti. Sargon, Esarhaddon ve Assurbanipal, Asur'u daha da yükseltti. Fırat topraklarını nehrin ağzına kadar yönetti; Küçük Asya ve Kıbrıs'ın doğusu haraç getirir; Lidya onun desteğini arar; Babil'in
gururu
en sonunda kırılır; Mısır tekrarlanan fetihlerle fethedilir ve korunur; Teb yağmalanır, Susa yıkılır ve Elam
yok edilir.

Bu başarıların tam dalgasından elli yıl sonra - Dicle'nin aşağısındaki güçlü rakibin devrilmesinden kırk yıl sonra, eski Elam- Ninova düşmüştü. Uzun bir olgunlaşma döneminden sonra yavaş bir düşüş, kademeli bir yok oluş olmadı, bu süre zarfında hakimiyetinin geniş kapsamına kadar büyüdü, Asur'un talihiydi: - bu demir savaş ve fetih şehri, acımasız ıssızlık ve kanlı cezalar
aniden çöktü. Sanki geçen yüzyılın aralıksız çabaları Devletin gücünü aşırı zorlamış ve tüketmiş gibi görünüyor; her neyse, bu gücün en kapsamlı şekilde kurulması, belki de Asur'un en enerjik ve kesinlikle en vahşi ve kanlı hükümdarı olan Assurbanipal'in saltanatının ilk yarısında, hemen ardından gevşeme ve düşüşle takip edildi.

Assur anıtları doğal olarak bize krallığın düşüşü hakkında hiçbir bilgi vermiyor; ve Asur'un yok oluşunu anlatan Batılı yazarlardan gerçekleri öğrenmek kolay değil.
Ctesias ve Şamlı Nicolaus'un konuyla ilgili olarak sakladıkları
anlatılanlar şöyledir: Sardanapalus, Ninus'tan sonra Asur'un otuz altıncı hükümdarıydı.
Ataları gibi silah taşımadı, avlanmaya gitmedi,
ama lüks ve kadınsılıkta tüm seleflerini geride bıraktı.
Sarayın dışında hiç görülmedi. Hayatını kadınlarla geçirdi, sakalını kesti, ponza taşıyla ovalayarak cildini düzeltti, böylece sütten daha beyaz oldu, beyaz kurşunla kendini boyadı, gözlerini ve kaşlarını boyadı, kadın kıyafetleri giydi ve cariyeleriyle süslenmede, saçını şekillendirmede ve fahişelerin tüm sanatlarında yarıştı ve bir kadın gibi kadınsı bir şekilde yaşadı. Kadınların arasında oturdu, bacaklarını önüne uzattı, onlarla mor yün dokudu, bir kadının sesini taklit etti, sürekli olarak şehvetli arzuyu
uyandırmak için en uygun yiyecek ve içeceklerle kendini eğlendirdi ve her iki cinsiyetin zevklerini utanmadan takip etti.

Sarayın kapısında, her yıl için öngörülen kuvvetleri (II. 13) dışarı çıkaran ulusların satrapları vardı; bunların arasında, Media satrapı, ihtiyatlı davranışlı, işlerde deneyimli, iyi bir avcı ve savaşçı, daha önce cesurca işler başarmış ve daha da yüksek bir şeyi
hedefleyen Arbaces vardı. Kralın hayatını ve tavırlarını duyduğunda, Sardanapalus'un Asur'un tek hükümdarı olduğu ve bunun daha cesur bir adam olmadığı fikrine kapıldı. Kralın kapısında onunla birlikte bekleyen Babil valisi Belesys'i tanıyordu. Belesys, rahip olan ve en büyük saygıyı gören Keldani kabilesindendi; Babilliler de en yetenekli astronomlardı ve ilahi konularda, kahinlik sanatında ve rüyaların ve harikaların yorumlanmasında deneyimleriyle öne çıkıyorlardı. Arbaces düşüncelerini bu adama aktardı. Bir keresinde sarayın civarında, iki atın
yemek yediği bir yemliğin yanında sohbet ettiler ve öğle vakti olduğu için orada dinlendiler. Sonra Belesys bir rüyasında iki attan birinin Arbaces'in ağzından saman döktüğünü gördü; Arbaces de uyuyordu; diğer at da neden bunu yaptığını sordu. İlk at şöyle cevap verdi: "Çünkü Sardanapalus'un şu anda yönettiği
tüm insanlara hükmedecek." Sonra Belesys, Arbaces'i uyandırdı ve onu Dicle kıyısında bir yürüyüşe davet etti. Burada ona şöyle dedi: "Sardanapalus'un seni Kilikya'nın valisi yaptığını söylersem, Arbaces, bana iyi haber karşılığında ne verirsin?" "Neden benimle alay ediyorsun?" diye cevapladı Arbaces; "Beni aday gösterip daha iyi birçok adamı nasıl görmezden gelebilir?" "Yine de, eğer böyle bir şey olursa - ne dediğimi çok iyi biliyorum," diye cevapladı diğeri. "O zaman," dedi Arbaces, "bu egemenliğin sana düşen kısmı daha az olmayacak." "Ama," diye devam etti diğeri, "Sardanapalus seni tüm Babil'in satrapı yaparsa, o zaman bana ne verirsin?" "Beni rahatsız etmeyi bırak," diye cevapladı Arbaces; "Ben bir Med'im ve bir Babilli tarafından hor görülmemeliyim." "Büyük Belus adına," diye cevapladı Belesys, "Bunu alay amaçlı söylemiyorum, işaretlerle öğretiyorum." Sonra Arbaces şöyle cevap verdi: "Eğer Babil'in satrapı olsaydım, seni tüm satraplığın yardımcı valisi yapardım." Belesys devam etti: "Ama eğer Sardanapalus'un şu anda sahip olduğu tüm imparatorluğun kralı olsaydın, ne yapardın?" "Alçak!" dedi Arbaces; "Eğer Sardanapalus bunu duyarsa, sen ve ben sefil bir şekilde yok olurduk; böyle saçma sapan şeyler
konuşmak aklına nasıl geliyor?" Ama Belesys elini tuttu ve şöyle dedi:
"Benim ve büyük Belus'un çok değer verdiği bu sağ elle, şaka yapmıyorum, ilahi şeyleri çok iyi bildiğim için konuşuyorum." Sonra Arbaces şöyle cevap verdi: "Yaşadığın sürece, haraç ödemeden, Babil'i sana yöneteceğim." Ve Belesys ondan vaat konusunda ellerini birleştirmesini istediğinde, ona memnuniyetle sağ elini verdi; bunun üzerine Belesys şöyle cevap verdi: "Emin ol, kesinlikle kral olacaksın." Bunu
tamamladıklarında, olağan hizmetlerini
yapmak için kralın kapısına geri döndüler. Arbaces daha sonra kralın en güvendiği hadımlardan biri olan
Sparameizes ile tanıştığında, ona
kralı görmesine izin vermesini rica etti - efendisine nasıl yaşadığını görmek için
yaklaşmak istiyordu. Hadım bunun
imkansız olduğunu ve asla izin verilmediğini söylediğinde, Arbaces ilk başta vazgeçti; ancak birkaç
gün sonra isteğini daha acil bir şekilde tekrarladı ve iyiliğin karşılığını bol miktarda altın ve gümüşle vereceğini ekledi. Rahat bir mizaca sahip olan hadım,
bunun üstesinden geldi ve uygun bir fırsatta konuyu
düşüneceğine söz verdi. Arbaces ona altın bir kadeh sundu.
Sparameizes kralla konuştu ve kral isteği kabul etti. Sonra Arbaces, Sardanapalus'un kadınlar arasında oturduğunu, onlarla birlikte mor yün eğirdiğini ve gözlerine beyaz koyduğunu gördü.[514] Arbaces artık kralın ne olduğunu tam olarak biliyordu ve Keldani'nin kendisine açtığı olasılığı fark etmeye eskisinden daha meyilliydi. Diğer ulusların komutanlarıyla bir ittifaka girdi ve eğlenceler ve iknalarla her birinin dostluğunu kazandı. Sonunda Belesys ile Medler ve Persleri isyana teşvik etmesi konusunda anlaştı, Belesys ise Babillileri benzer bir girişim için hazırladı ve dostça ilişkiler içinde olduğu Arap şeflerini bu girişime katılmaya ikna etti. Hizmet yılı sona erdiğinde ve yeni birlikler geldiğinde, hizmetini
tamamlayan birlikler her zamanki gibi ülkelerine döndüler. Bu vesileyle,
Arbaces Medleri krala karşı isyan etmeye ikna etmeyi ve
aynı amaçla Persleri kazanmayı başardı, ancak bunun için gelecekte özgür kalmaları şartıyla. Aynı şekilde Belesys, Babillileri özgürlükleri için ayaklanmaya ikna etti ve elçiler aracılığıyla Arapların şeflerini bu girişime katılmaya hazırladı. Yıl geçtiğinde, savaşçılarının kalabalığını bir araya topladılar ve
tüm güçleriyle Ninova'ya yürüdüler, böylece, verdikleri gibi, kendilerini özgür kılmak için, ama gerçekte Asurluların imparatorluğunu yok etmek için. Bahsedilen dört ulustan, yaklaşık 400.000 kişi toplandı ve bunlar birleştiğinde, liderler ne yapılacağına
danıştı. Sardanapalus, onların kaçtıkları haberini aldığında, kalan ulusların güçlerini onlara karşı yönetti. Ovada bir savaş gerçekleşti: isyancılar yenildi; birçok
adam kaybettiler ve Ninova'dan 70 stade uzaklıktaki
dağlara kadar takip edildiler; ve savaşmak için ikinci kez ovaya indiklerinde, Sardanapalus ordusunu onlara karşı çıkardı ve
Med Arbaces'i öldüren adama 200 talent altın vereceğini ilan etmek için haberciler gönderdi; onu
canlı olarak getiren adam bu miktarın iki katını ve ayrıca Media satraplığını alacaktı. Aynı söz, Belesys'i öldüren veya onu
canlı olarak getiren herkese verildi.
Bu mesajlar etkisiz kaldı; Sardanapalus saldırdı, tekrar bir miktar isyancıyı öldürdü ve geri kalanını dağlardaki kampa kadar takip etti. İki yenilgiden dolayı cesaretleri kırılan isyancılar, istişare için
Arbaces'in etrafında toplandılar; Çoğunluk, herkesin kendi topraklarına dönmesi, müstahkem yerleri işgal etmesi ve savaş için gerekli olan her şeyi sağlaması gerektiği görüşündeydi: ancak Belesys, tanrıların işaretlerinin, amaçlarına emek ve felaketle ulaşacaklarını bildirdiğini söyledi ve böylece hepsini tehlikeli girişimde ısrar etmeye ikna etti. Bu şekilde, Sardanapalus'un tekrar galip geldiği, düşmanın kampını ele geçirdiği ve onları Babil sınırlarına kadar takip ettiği üçüncü bir savaşa geldi. Arbaces, son derece cesurca savaştı ve Asurluların çoğunu öldürdü, ancak yaralandı. Bu kadar çok kayıptan ve bu tekrarlanan yenilgilerden sonra, isyancılar tüm umutlarını yitirdiler ve kendi evlerine çekilmeye karar verdiler. O gece nöbet tutan ve yıldızları gözlemleyen Belesys, umutsuz orduya, eğer sadece beş gün dayanabilirlerse, yardımın kendilerine kendiliğinden geleceğini ve daha iyiye doğru büyük bir değişimin gerçekleşeceğini söyledi. Yıldızlar hakkındaki bilgisinden, tanrıların bunu onlara bildirdiğinden emindi. Sadece birkaç gün kalmalarına izin verin ve böylece tanrıların lütfunu ve kendi becerisini kanıtlayın. Hepsi belirlenen zamanı beklemek üzere geri çağrıldı, ancak aniden Baktriya'dan Sardanapalus'a gönderilen büyük bir kuvvetin aceleyle ve zaten çok yakın bir mesafede yürüdüğü duyuruldu. Sonra Arbaces, en iyi ve en cesur savaşçılarla Baktriyalılarla buluşmaları gerektiği ve eğer isyana katılmaya ikna edilemezlerse, silah zoruyla buna zorlanmaları gerektiği fikrine vardı. Önce, Baktriyalıların liderleri kurtuluş teklifini dinlediler ve sonra da askerler, böylece Baktriyalılar geri kalanlarla birleştiler. Asurluların kralı Baktriyalıların
kaçışından habersizdi ve şansının yaver gitmesiyle kendini
tembelliğe verdi. Askerleri için birçok kurban, bol şarap ve diğer
eşliklerle bir ziyafet
hazırlattı. İsyancılar, firariler aracılığıyla düşmanlarının dikkatsizliğini ve sarhoşluğunu tespit ettiler ve beklenmedik bir şekilde geceleyin bir
saldırı düzenlediler. Düzensiz, iyi silahlanmış, silahsız olanlara iyi bir düzen içinde saldırarak kampı ele geçirdiler, çoğunu öldürdüler ve geri kalanları şehre kadar takip ettiler. Kral şehrin savunmasını bizzat üstlendi ve ordunun komutasını karısının
kardeşi Salaemenes'e devretti. Ancak Asurlular şehrin önündeki ovada iki savaşta yenildi; birçoğu kaçtı, birçoğu Dicle'ye sürüldü,
şehre dönüşleri kesildiğinde, böylece Asur ordusu neredeyse tamamen yok edildi. Öldürülenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki,
nehir, akışı boyunca büyük bir mesafe boyunca kanla lekelendi.
Kral artık şehirde hapsedilmişti ve tabi ulusların çoğu
özgürlüklerini elde etmek için isyancılara isyan etti. Sardanapalus
krallığın en büyük tehlikede olduğunu gördü; üç oğlunu ve iki kızını, çok miktarda hazineyle birlikte, valilerinin en sadık olanı olan Paphlagonia valisi Cottas'a gönderdi ve onlarla birlikte
3000 talent altın verdi.[515] Aynı zamanda, kâtiplerle birlikte haberciler göndererek, tüm tebaasına, kuşatma için gerekli olan her şeyi hazırlarken, kendisine yardım için kuvvet göndermelerini emretti. Atalarından, Ninova'nın, nehir şehre düşman olana kadar asla ele geçirilmeyeceğine dair bir kehanet almıştı. Bu asla olmayacağı için, şehri koruyabilmeyi umuyordu ve valilerinin göndereceği birlikleri bekledi. İsyancılar kuşatmayı
güçle sürdürdüler, ancak surların sağlamlığı nedeniyle hiçbir zarar veremediler ve kralın özeni sayesinde, şehrin sakinleri ihtiyaç duydukları her şeye bol miktarda sahip oldular. Dolayısıyla, iki yıllık kuşatmanın tek sonucu, kimsenin şehri terk etmemesi oldu. Ancak, üçüncü yılda, sürekli yağmurlarla şişen Dicle, şehrin bir bölümünü taştı ve surları 20 stadia'lık bir alan boyunca yıktı. Sonra kral nehrin şehrin düşmanı olduğunu anladı ve
tüm direniş ve kurtarma umudunu terk etti.[516] Düşmanlarının eline düşmemek için, kraliyet kalesinde yaklaşık 400
fit yüksekliğinde devasa bir odun yığını inşa ettirdi. Bunun üzerine 100 fit uzunluğunda ve genişliğinde kirişlerden oluşan bir oda dikildi. Bu odaya
yastıklı 150 altın sedir ve eşit sayıda altın
masa getirildi. Sonra 10 milyon talant altın ve 100 milyon talant gümüş ve her türden bir miktar cüppe, manto ve mor kumaş odun yığınına konuldu. Sonra Sardanapalus karısıyla birlikte
sedirlerden birinin üzerine odadaki yerini aldı ve geri kalanlarda cariyeleri vardı. Oda uzun ve büyük kirişlerle örtülmüştü ve
çevresine büyük miktarda odun yerleştirildiğinde, böylece kimse
bayılamazdı, kral odun yığınının yakılması emrini verdi.
15 gün boyunca yandı. Şehirdeki insanlar kraliyet kalesinden yükselen dumana şaşırdılar; ancak kralın kurban kestiğine inanıyorlardı,
çünkü sadece hadımlar durumu biliyordu. Böylece Sardanapalus, kraliyet kalesindeki herkesle birlikte
kendini yaktı ve ölçüsüzce zevke daldıktan sonra hayatını asil bir şekilde sonlandırdı.[517] İsyancılar kralın ölümünü öğrendiklerinde,
surdaki gedikten zorla geçerek şehri ele geçirdiler, Arbaces'i kraliyet cübbesiyle giydirdiler, onu kral olarak selamladılar ve ona her şeyin yetkisini verdiler. Kendisiyle birlikte savaşan
kaptanlara hizmetlerine göre hediyeler verdi ve onları ulusların valisi yaptı. Belesys, krala hizmetlerini ve onu Babil'in hükümdarı yapma sözünü hatırlattı. Ayrıca, savaşın tehlikeleri karşısında Belus'a, Sardanapalus'un fethinden ve kraliyet kalesinin yakılmasından sonra külleri Babil'e taşıyacağına ve Fırat kıyısındaki Belus tapınağının yakınında bir yığın oluşturacağına dair yemin etmişti. Bu tapınak, Fırat'ı geçen herkes için Asur imparatorluğunu deviren adamın ölümsüz bir anıtı olacaktı. Sardanapalus'un bir hadımından, kalenin küllerinde ne kadar altın ve gümüş olduğunu öğrenmişti. Bundan haberi olmayan Arbaces, çünkü kralla birlikte her şey yakılmıştı, küllerin taşınmasına izin verdi ve Belesys Babylonia'yı haraç ödemeden verdi. Ancak hırsızlık krala bildirildiğinde, Sardanapalus'a karşı savaştığı ordunun komutanlarını yargıç yaptı. Belesys suçunu kabul etti ve mahkeme onu ölüme mahkûm etti. Ancak cömert olan ve saltanatının başlangıcını ayırt etmek isteyen kral, Belesys'in cezasını affetmekle kalmadı, ayrıca Babil'e zaten taşınmış olan altın ve gümüşü saklamasına izin verdi; hatta ondan Babil hükümetini bile almadı, eski hizmetlerinin son
suçlarından daha büyük olduğunu söyledi. Bu davranış bilindiğinde, Arbaces'e uluslar arasında sadece iyi niyet değil, aynı zamanda şan da getirdi, çünkü herkes onu bu şekilde hizmet edenlere davranan krallığa layık gördü. Ayrıca Ninova sakinlerine karşı nazikti. Köylere bölündüler, bu doğru, ancak her biri mallarını korudu: şehri yerle bir etti. Ancak hala kalan ateşin altını ve gümüşünü -ve bunlar birçok talantı buluyordu- Medya'daki Ekbatana'ya taşıdı.[518] Bundan sonra Arbaces 28 yıl hüküm sürdü ve Medler üzerindeki krallıkta oğlu Mandaces tarafından devralındı, ardından Sosarmus, Artycas, Arbienes, Artaeus, Artynes, Astibaras ve Aspadas geldi. Aspadas Pers Cyrus tarafından fethedildi ve egemenlik Perslere geçti.[519]

Herodot'un Asur krallığının düşüşüyle ​​ilgili verdiği açıklama farklıdır: "Asurlular Yukarı Asya'da 520 yıl hüküm sürdüklerinde, Medler onlara ilk isyan edenlerdi ve Asurlulara karşı cesurca savaştıklarında özgürlüklerini elde ettiler. Onlardan sonra diğer uluslar da Medlerin yaptığını yaptı. Ve Asya'nın tüm ulusları bağımsız hale geldiğinde, bu şekilde tek bir adamın egemenliği altına girdiler. Medler köylerde yaşıyordu ve aralarında kanunsuzluk hüküm sürdüğünde, yetenekli bir adam olan Phraortes'in oğlu Deioces'i, adalet ve eşitlik için en çok aranan kararları olan Deioces'i kral olarak seçtiler. Bir saray inşa ettirdi ve etrafını korumalarla sardı ve bu yapıldığında Medleri, dikkatlerini daha sonraki planlarından uzak tutmak için bir şehir ve şimdi Ekbatana olarak adlandırılan bir kale inşa etmeye zorladı. Bu şekilde gücünü güçlendirdi ve Med ulusunu birleştirdi. 53 yıl hüküm sürdükten sonra yerine oğlu Phraortes geçti. Bu prens sadece Medler'i yönetmekle yetinmedi; Perslere karşı yürüdü ve onları Medler'e tabi kılan ilk kişi oldu ve ikisi de güçlü olan bu iki ulusla Asya'yı ele geçirdi, bir ulustan diğerine geçerek sonunda Ninova'ya sahip olan ve daha önce her yeri yöneten Asurlulara saldırdı. Önceki müttefikleri, doğru, şimdi onlardan düşmüştü, ancak hala mükemmel bir konumdaydılar. Phraortes şimdi bunlara karşı sahaya çıktı, ancak 22 yıl hüküm sürdükten sonra
kendisi ve ordusunun büyük kısmı bu girişimde kayboldu. Yerine oğlu Cyaxares geçti. Babasının intikamını almak için
Cyaxares, yönettiği tüm uluslardan savaşçıları topladı ve şehri yok etmek için Ninova'ya yürüdü. Savaşta Asurluları yenmiş ve Ninova'yı kapatmıştı, ancak İskitlerin büyük ordusu Protothyas'ın oğlu Madyas'ın önderliğinde
üzerine
çöktü. Bunlar Kimmerleri Avrupa'dan
kovmuş ve onları takip etmek için Asya'ya girmiş ve böylece Medya'ya ulaşmışlardı.
Maeotis gölünden Phasis'e ve Kolhislilere, aktif bir adam için otuz günlük bir yolculuktur: ancak Kolhislilerden Medya'ya yolculuk
kolay bir meseledir, çünkü ikisi arasında sadece bir ulus vardır -Saspirler--bunlar geçildiğinde Medya'dasınız. Ancak İskitler bu yoldan girmediler; yanlışlıkla çok daha uzun olan ve sağ tarafında Kafkasya bulunan üst yolu seçtiler. Sonra Medler ve İskitler birbirleriyle karşılaştılar; ve Medler savaşta yenildi ve hakimiyetlerini kaybettiler; İskitler tüm Asya'yı geçtiler ve sonra Mısır'a yöneldiler. Filistin'e ulaştıklarında, Mısır kralı Psammetikos onları karşılamaya geldi ve hediyeler ve yalvarışlarla daha fazla gelmemelerini sağladı. Geri döndüler ve Askalon'a geldiler. İskitlerin büyük kısmı hiçbir zarar vermeden geçti, ancak kamp takipçileri Afrodit Urania'nın tapınağını yağmaladılar. Tanrıça bunları erkekliklerini kaybetmekle cezalandırdı ve sadece onları değil, onlardan sonraki torunlarını da. İskitler 28 yıl boyunca Asya'nın efendileriydi ve kibirleri ve aşağılamalarıyla her şeyi altüst ettiler. Herkese dayattıkları haraç ve ayrıca gasp ettiklerinin yanı sıra, herkesin sahip olduğu her şeyi çalarak oradan oraya dolaştılar. Çoğu, onları eğlendirdikten ve sarhoş ettikten sonra, Kyaxares ve Medler tarafından katledildi. Böylece Medler egemenliklerini geri kazandılar ve daha önce yönettikleri kişileri tekrar yönettiler ve Ninova'yı fethettiler - şehri nasıl fethettiklerini başka bir anlatımda anlatacağım - ve Asurluları Babil'e kadar tebaaları yaptılar."[520] "Ancak 28 yıl sonra topraklarına dönen İskitler, Medlerin neden olduğundan daha az olmayan bir felaketle karşılaştılar. Kocalarının yok olduğu uzun dönemde İskit kadınları köleleriyle birlikte yaşamışlardı ve bu ilişkiden, Medya'dan dönenlere karşı çıkan genç bir nesil yetişmişti. Tauric Chersonese'nin Maeotis Gölü'ne bitişik olduğu yerde, gölün en geniş olduğu noktada, bölgelerini işaretlemek için büyük bir set inşa ettiler. İskitler bölgeye girmek istediklerinde karşılarına kamp kurup savaştılar. Savaşlar çoktu ve İskitler üstünlük sağlayamadılar, ta ki içlerinden biri şunu söyleyene kadar: 'Eğer düşersek kölelerimizle mücadelede sayımız azalır ve onları öldürmeye devam edersek yöneteceğimiz daha az kişi olur.' Ciritleri ve okları bırakalım ve her adam bir kırbaç alsın ve 
onlara karşı savaşalım. Bizi silahlı gördükleri sürece kendilerinin bizim eşitlerimiz ve eşit doğumdan olduklarını düşünürler; o zaman bizim kölelerimiz olduklarını anlayacaklar ve yerlerinde durmayacaklar.' Bu yapıldığında diğerleri dehşete kapıldılar, mücadeleyi bıraktılar ve kaçtılar. Bu şekilde İskitler, Asya'yı yönettikten ve ardından Medler tarafından tekrar kovulduktan sonra kendi topraklarına geri döndüler."[521] Herodot'un başka bir pasajında ​​bize daha fazla anlatıldığına göre, "göçebe İskitlerden biri, geri kalanından ayrıldı ve Med topraklarına geldi ve koruma istedi ve Kyaxares onları iyi karşıladı ve onlara yüksek değer verdi - dillerini ve yay kullanımını öğretecekleri çocukları onlara emanet etti. İskitler avlanmaya çıktılar ve her zaman bir şeyler getirdiler. Ancak bir keresinde hiçbir şey bulamayıp eli boş döndüler. Sonra, olayın da gösterdiği gibi, çabuk sinirlenen Kyaxares onları sert ve küçümseyerek karşıladı. İskitler, kendilerine verilen hak etmedikleri muameleden dolayı öfkelendiler ve eğitim için kendilerine verilen çocuklardan birini parçalara ayırmaya ve onu alıştıkları gibi geyik eti hazırladıktan sonra, av ganimeti olarak Kyaxares'in önüne koymaya ve hemen Sardes'e Alyattes'e uçmaya karar verdiler. Bu yapıldı. Kyaxares ve onunla birlikte sofrada oturanlar bu etten yediler. Kyaxares teslim olmalarını talep ettiğinde ve Alyattes bunu reddettiğinde, sonuç Lidyalılar ve Medler arasında beş yıl süren bir savaş oldu. Bu savaşta Medler sıklıkla galip geldi ve Lidyalılar da; bir savaş gece bile yapıldı. Altıncı yılda, ordular karşılaştığında ve zaten savaş halindeyken, gün aniden geceye döndü. Gece gündüz aniden üzerlerine çöktüğünde, Medler ve Lidyalılar savaştan çekildiler. Her iki tarafta da barışa eğilim vardı. Ancak uzlaşmayı sağlayanlar Kilikyalı Syennesis ve Babilli Labynetus'tu. Onların
araçları sayesinde bir barış sağlandı ve bir evlilik gerçekleşti: Alyattes'in kızı Aryanis'i, bağlayıcı bir zorunluluk olmadan anlaşmaların devam etmesi alışılmış olmadığı için, Cyaxares'in oğlu Astyages'e eş olarak vermesini ayarladılar."[522] Cyaxares'in yerine Medler tahtına Astyages geçti. 35
yıl hüküm sürdükten sonra Persli Cyrus tarafından yenildi ve Medler'in Asya'da 128 yıl hüküm sürmesinin ardından, İskitlerin hüküm sürdüğü sürenin dışında, egemenlik Perslere geçti.[523]

Ctesias ve Herodot'un bu anlatımlarının birbirlerinden ne kadar farklı olduğunu belirtmemize gerek yok. Ctesias'ta Asur krallığı, kesintisiz bir örgütlenmeyle canlılığın tamlığındadır. Zayıflığı, iki eyaletin valilerini harekete geçiren kadınsı bir hükümdardır krallık
isyana, bu kadınsı hükümdarın onlara en
erkeksi enerjiyle karşı koyduğu; ve sonunda mücadeledeki en cesur direnişin
ve harikulade talih değişikliklerinin ardından yenik düştüğü. İmparatorluk,
metropol, Asur kralı aynı anda yok olur.
Medya valisi, Asya'nın efendisi olarak Asur kralının yerini alır. Herodot'un
anlatımında Asurluların imparatorluğu önce devrilir;
Medler buna karşı mücadelede özgürlüklerini geri kazanır;
Asurlulara tabi olan
kalan uluslar onların
örneklerini izler ve bağımsızlığa kavuşur. Sonra Medlerin
anarşisinden, Phraortes'in mirasçısı olduğu bir monarşi doğar.
Asya'nın bir ulusunu diğerinin ardından boyunduruk altına alır. Bu amaç
elde edildiğinde, Asurlulara saldırmaya başlar ve
bunlara karşı mücadelede yok olur. Bundan sonra İskitler
Medleri fetheder ve Medlerin Asya ulusları üzerindeki egemenliğini devirir,
ki bu Phraortes kazanmıştır. Yirmi sekiz yıl boyunca Asya'yı Mısır sınırlarına kadar harap ederler, ta ki Medli Kyaxares ihanetle onların efendisi olana ve tekrar Asurluları devirip Ninova'yı fethedene kadar. Buna göre Asur, Medler ve diğer uluslar egemenliğinden kurtulana ve Medler diğer uluslar üzerinde iki kez egemenliklerini kurana kadar ölümcül darbeyi almamıştır.

Ktesias'ta Asur krallığını deviren Arbaces'tir; Herodot'ta Medlerin imparatorluğunu kuran Phraortes'tir ve
Astyages'in babası Kyaxares Ninova'yı fethedendir. Devirme tarihleri, yazarları kadar Herodot ve Ctesias'ta da büyük ölçüde farklılık gösterir. Herodot'ta, Ninova'nın fatihi olan Kyaxares 40 yıl, oğlu Astyages ise 35 yıl hüküm sürer. İkincisi MÖ 558'de Cyrus tarafından yenildiği için, Kyaxares'in saltanatı ve İskitlerin istilası ve fethi, Med krallığının yeniden kurulması, Lidyalılarla savaş, Astyages'in Lidya kralının kızıyla evlenmesi, Ninova'nın fethi MÖ 633 ile 593 arasındaki döneme denk gelmelidir. Öte yandan, Ctesias'ın Aspadas ve selefleri için verdiği tarihlere göre, Arbaces'in isyanına kadar, Arbaces MÖ 878 yılında Asur krallığını ve metropolünü yıktı.[524]

Öncelikle her iki anlatımı ayrı ayrı inceleyelim. Ctesias'ta aktörlerin motifleri, rüyaların ve takımyıldızların yorumları,
tüm olaylar ve oluşlar bilinmektedir. Arbaces ve Belesys'in Ninova'daki sarayın kapısında ve Dicle kıyısındaki yürüyüşlerinde yaptıkları konuşmalara aşinadır ve aslan postunu kazanmadan önce nasıl bölüşeceklerini bilir. Assur kralının kadınsı yaşamı ve doğası en güçlü özelliklerle ve en küçük ayrıntıyla anlatılır. Yine de bu kadınsı
adamın, hayatını sonlandırdığı yasal bir karısı, üç oğlu ve iki kızı vardır ve onları, hayatları için, Nineveh kapatılmadan önce gönderir. Haremde geçen bir hayatın ardından, bu anlatıda anlatılan kadınsı
bir hükümdar, Asur'un son kralı olarak
belki de büyük bir tehlikenin baskısı altında kendini
öldürebilirdi; ancak krallığı ve tahtı için kahramanca bir cesaret ve inatla üç yıl boyunca mücadele etme kararlılığına ve kapasitesine sahip olamazdı. Ktesias'ın anlatısında bu kadınsı kral, rakiplerini büyük savaşlarda üç kez yener. İkinciler, Baktriyalıların beklenmedik şekilde düşmana kaçmasıyla cesaretleri tekrar yükseldiğinde, girişimlerini terk etmeye çoktan kararlıdırlar. Bu
terk etme, Asur kampının başarılı bir şekilde sürpriz yapması ve
Dicle'nin taşması ve selleri, Sardanapalus'a karşı karar verir, ki Sardanapalus, Ctesias'ın kendisinin de söylediği gibi, hayatını asil bir şekilde sonlandırır. Bu son, en dikkat çekici şekilde gerçekleşir. Ormanı olmayan bir ülkede, kuşatılmış bir
şehirde, 400 fit yüksekliğinde tahta bir dağ dikilir, ki bu dağ tüm duvarların ve kulelerin çok üzerinde yükselmiş olmalı ve dost ve düşman tarafından
uzaktan görülebilmelidir. Anlatıda anlatıldığı gibi, en azından Ninova sakinleri, ateşin
yapılışını gördüklerinde, yükselen dumana şaşırabilirler (s. 255). Anlatı, ateşin on beş gün boyunca rahatsız edilmeden yanmasına izin verir ve ateşin yapılıp yakılmasından önce gedik açılsa da, kuşatanlar şehre zorla girmeden önce ateşin
yanmasını sessizce beklerler.

Tüm bu çelişkiler ve harikalar, kralın kadınları arasındaki hayatının ayrıntılı ve canlı tasviri, Arbaces ve Belesys arasındaki ilişkinin tam anlatımı, karakteristik özellikleri ve zaferin bir saç teli kadar asılı olduğu savaşın dramatik tasviri ve kendini büyütme hazırlıkları, bize Ctesias'ın Asur krallığının başlangıcını değil, sonunu tasvir ederken şiirsel bir otoriteyi izlediğini gösteriyor; bu otorite, bize Semiramis'in kökeni, karakteri ve kaderi ve Kızılderililerle savaş hakkında bu kadar doğru bilgi verebilecek olanla aynı türden. Bu otoritenin kökeni hakkındaki soru, önceki tasvirlere göre burada cevaplanması daha kolay. Onurlandırılan, gücü ve kuvveti büyük bir
krallığı devirebilen, cesareti ve yiğitliği Asur hükümdarıyla
karşılaştırıldığında belirgin olan, dürüstlüğü ve nezaketi Babil suç ortağının ihanetini ve açgözlülüğünü utandıran bir Med'dir. Onun, becerikli avcının, cesur savaşçının, kapıda hizmetinde olduğunda, kralın kadınsı hayatını duyduğunda,
cesur bir adama ihtiyaç olduğu düşüncesi kendini zorlar. Arbaces'e saman
düşen at rüyası, kesinlikle İran uluslarının, Medlerin ve Perslerin kavramlarına aittir. Yıldızlarda yetenekli yorumcu,
Babilli, rüyanın önemini hemen anlar ve
Arbaces'ten alınan ciddi bir sözle ganimetten payını, Babil satraplığını güvence altına almak için acele eder. Kralın kadın
giysileri içinde, kendini resmettiği ve Arbaces'in sonunda Sparameizes'e rüşvet vererek elde ettiği görüntü, kararını belirler. Ninova'da kendisiyle birlikte konuşlanmış birliklerin
başkanlarını kazanır. Savaş başlar. İsyancılar, Arbaces'in kahramanca eylemlerine ve onun
katlettiği Asurluların sayısına
rağmen, üçüncü savaşta bile yenilirler. Yaralanır;
ordu, Babil sınırlarına kadar geri çekilmek zorunda kalır. İkinci savaştan sonra, astrolojisiyle müttefiklerin cesaretini
koruyan Babilli, onlara sadece beş gün kalmalarını söyler. Bu zaman diliminde, Baktriyalılarla karşılaşmak için cesurca giden Arbaces, onları kazanmayı, Asur kampını şaşırtmayı, Salarmenes'i yenmeyi ve kapıların önündeki üçüncü savaşta Asur ordusunu yok etmeyi
başarır. İsyancılar üç savaşı kaybettiler, şimdi üçünü kazanıyorlar. Eski kehanet gerçekleşti: nehir şehre düşman oldu. Arbaces
Sardanapalus'un yerini aldı.
Babil'in gökler hakkındaki bilgisinin yanında güçlü bir şekilde öne çıkan
kurnazlığı ve kurnazlığı, Med'in dürüstlüğüyle karşılaştırıldı. Belesys onu
aldattı. Ölüm cezasına çarptırıldığında Arbaces ona sadece hayatını vermekle kalmadı; zavallı altını hor gördü ve onu Belesys'e bıraktı; Dicle'de bir zamanlar ona verdiği
vaadi kesinlikle yerine getirdi ve Asya ulusları sonuç olarak Arbaces'in onları yönetmeye
değer olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

Bu, Med hizmetkarının basit karakterini ve gücünü Asur hükümdarının kadınsı ihtişamıyla karşılaştıran ve ona yardım etmek ve onu desteklemek için Babillilerin astrolojisini ve kurnazlığını yanına koyan şiirsel bir anlayıştır. Ancak bu
karşıtlıkla Med-Pers Destanı başka bir avantaj elde etti; tüm şiirin tamamlanması. Erkeksi bir kadın, Semiramis, krallığı kurmuştu; kadınsı bir adam onu ​​mahveder. Herodot, Sardanapalus'un adını bilmez. Ancak bu ad Yunanlılar tarafından biliniyordu; Ctesias yazmadan önce bir deyim haline gelmişti - "Sardanapalus'tan daha lüks."[525] Kadınsı özellikler Ctesias'ın anlatısında olağanüstü bir derinlikle işaretlenmiştir; sadece kadın kıyafetleri giymekle kalmaz,
ve kadın işi yapmaz, aynı zamanda bir kadının sesini taklit eder ve
erkek ve dişi zevklerinin peşinden gider. Dolayısıyla, Medli ozanların Semiramis'i tasvir ederken Semitlerin bir tanrıçası olan İstar'ın mitini ve biçimini kullandıkları gibi; aynı şekilde Semiramis'in karşıtı olan Sardanapalus'u tasvir ederken de, doğasını yanına yerleştirilen, kadının cübbesini giyen ve mor yün eğiren dişi tanrıçayla değiştiren Semitik tanrının mitini kullanmışlardır, tıpkı bazı festivallerde tapanlarının kadın giysileri giymesi gibi (I. 372).
Ancak İstar'ın yanına yerleştirilen tanrı, İstar'ın erkeğin doğasını
aldığı gibi, kadının doğasını
aldıysa, eril doğa onun için
tamamen kaybolmamıştır. Böylece ozanlar Sardanapalus'u tehlike yaklaştığında silaha sarılmış ve cesurca savaşan biri olarak tasvir edebilirlerdi.
Hellanicus ve Callisthenes'in Sardanapalus adında iki prens olduğunu iddia etmelerinin nedeni şüphesiz eril ve dişil doğanın bu şekilde yer değiştirmesidir; biri asil ve aktifti; diğeri ise mutluluğunu sefahatte arıyordu.[526] Hatta Sardanapalus'un ölümünün tasvirinde bile Suriye tanrıçasına tapınmada yaşanan olaylar Med ozanlarına bu tipi vermiş gibi görünüyor.
Büyük festivallerde Suriyelilerin güneş tanrısı için büyük ateşler yakılırdı; üzerlerine çok sayıda değerli eşya yığılırdı ve bunlar ateşe verilirdi.
Ateşin üzerine, yangında gençliğini yenileyeceği düşünülen tanrının bir heykeli yerleştirilirdi. [527] Lucian'ın
Hierapolis'teki tapınakta Semiramis'in heykelinin yanında Sardanapalus'un bir heykelinin bulunduğuna dair ifadesi, yalnızca tanrının İstar ile birleşen özelliklerinin ve ona tapınmanın Sardanapalus'un tasvirinde kullanıldığı sonucunu destekleyebilir.

Yunanlılar için Sardanapalus, hayatı zevkle tüketmeyi öğreten felsefenin peygamberi oldu, çünkü hayat kısadır ve insana bedenin zevk aldığının ötesinde hiçbir şey kalmaz. İskender'in yoldaşı Aristobulus şöyle anlatıyor: "Kampın kurulduğu Anchiale'nin yakınında, üzerinde sağ elinin parmaklarını birbirine bastıran, sanki şaklatan bir bronz heykelin durduğu Sardanapalus'un bir anıtı var; yazıtta Asur harfleriyle şöyle yazıyor: 'Anakyndaraxes'in oğlu Sardanapalus, Anchiale ve Tarsus'u tek bir günde inşa etti. Ye, iç, eğlen, gerisi o kadar da önemli değil,' yani parmak şıklatma."[528] Bu kelimeler Yunanlılar arasında daha ayrıntılı olarak işlendi, şiirde somutlaştırıldı ve Sardanapalus'un mezarı için yazdığı bir mezar taşı yazısı olarak verildi ve Anchiale veya Ninova'da bulundu.[529]

Herodot'un anlatısında da birden fazla zorluk var. Belirtildiği gibi, Asya uluslarının Asurlulardan bu kurtuluştan sonra tekrar nasıl tek bir efendinin yönetimi altına girdiğini göstermek amaçlanmıştır. Medler, cesur savaşçılar olarak, kendilerini Asurlulardan kurtarırlar, ancak bu kurtuluştan sonra tamamen kanunsuzluk içinde bulunurlar. Güçlerini birleştirmeden, tek bir güçlü lider altında birleşmeden, Medler, Herodot'un tanımında bile olduğu gibi Asur gücü kadar büyük bir güçten kendilerini çekmeyi başarabilir miydi? Bu kanunsuzluk, güçlü bir savaşçı tarafından değil, kararlarıyla Medlerin sevgisini kazanan ve onu kral olarak seçen akıllı, hırslı bir köy yargıcı tarafından sona erdirilir. Seçildiğinde, onları kurnazlıkla nasıl yöneteceğini veya daha doğrusu onları kendisine bir koruma görevlisi verip bir saray inşa etmeye ikna etmeyi bilir. Sonra onları tek bir şehirde birlikte yaşamaya zorlar ve uzun bir
hükümdarlık sırasında, Asya'nın despotik sistemini, tüm araçlarıyla birlikte, Medler arasında tam kapsamıyla kurar. Medler arasında monarşinin bu şekilde kurulmasıyla, despotik hükümetin yeniden kurulması tüm Asya'ya yayılır. Deioces'in oğlu Phraortes, Persleri ve sonra Asurlulara itaat eden tüm ulusları boyunduruk altına alır ve sonunda onlara
dönmek için. Herodot'un anlatımına göre, Herodot onlara saldırdığında "müttefikleri tarafından terk edilmiş, ancak bunun dışında
iyi durumda" olan Asurlular, Phraortes'in başarılarına bakıp, dizide ulaşılana kadar sessizce bekleyebilirler miydi? Sınırlarına yakın bir yerde meydana gelen ve her şeyden önce onları tehdit eden Medlerin yükselişini zamanında karşılamaya çalışmazlar mıydı? Phraortes, ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte öldürülür. Ölümünün intikamını almak için oğlu Siyaksares Ninova'yı kuşatır. Ancak Scoloti yolunu şaşırmıştır; takip ettikleri Kimmerler yerine Medler'e rastlarlar; yine de onlarla savaşa başlarlar, onları yenerler ve Medya'dan Mısır'a kadar Asya'nın egemenliğini ele geçirirler. Bir kısmı Ascalon tanrıçası tarafından cezalandırıldıktan sonra Siyaksares tarafından sarhoş edilirler. Kısmen katledilirler ve daha önce hiç sahip olup olmadıkları söylenmeyen kendi topraklarına döndüklerinde, eşlerinin bu arada kölelerine getirdiği oğullarıyla ciddi bir mücadeleye girmek zorunda kalırlar. Bu oğullar onlarla Don'da, yani Herodot'un Scoloti toprakları için belirlediği
sınırda değil, Kırım'da buluşurlar. Geri dönen ordu, silah zoruyla kazanamadıkları bu mücadeleyi kırbaçlarını kaldırarak mutlu bir sona getirir. İskitlerin
gitmesinden sonra, Kyaxares babasının daha önce boyunduruk altına aldığı ulusların hakimiyetini tekrar ele geçirir ve Ninova'yı fetheder. Kyaxares'in Lidyalılarla olan savaşının Ninova'nın ele geçirilmesinden önce mi sonra mı gerçekleştiği Herodot'un anlatımından net değildir. İhanet ve şiddet yoluyla İskitlerin boyunduruğundan kurtulduktan sonra Kyaxares'in sadece aynı ulustan bir birliği ülkesine kabul etmekle kalmayıp, onlara iyilik yapması, onları avcıları ve Medli çocukların eğitmenleri yapması ve sonra Lidya kralının kaçakların bir suçunun intikamını almasını engellemesi nedeniyle Lidyalılarla beş yıl boyunca savaşması, gökten bir işaret buna son verene kadar devam etmesi en azından dikkat çekicidir. Lidya ve Medya, Ninova düştükten sonra mı yoksa düşmeden önce mi komşu ülkelerdi? Siyaksares, Lidya ile savaş halindeyken, Phraortes'in Medler için tüm Asya üzerinde kurduğu hakimiyeti çoktan geri almış mıydı? Eğer durum buysa, Kilikya ve Babil prensleri var mıydı, yoksa Lidya ve Medya gibi çekişen devletler arasında barış ve yakınlık müzakereleri için öne çıkabilecek kadar bağımsız bir konumda mıydılar? İki anlatının ayrı içerikleri açısından bu incelemeden sonra, şimdi bunlardaki ifadelerin bize diğer kaynaklardan ulaşan ve Asur'un son anıtlarından çıkarılabilecek olanlarla uyuşup uyuşmadığını sorgulamaya devam edelim. Ctesias'ın anlatısı, Asur krallığının Ahamenişler krallığı gibi satraplıklara göre düzenlendiği görüşüne dayanmaktadır: Asur krallarının yazıtları bunun böyle olmadığını yeterince açık bir şekilde ortaya koymuştur. Daha önce gördüğümüz gibi, Ctesias'ın Asur krallığının süresi hakkındaki ifadesi de Herodot'un onların egemenliğinin gücü hakkındaki ifadesi de savunulabilir değildir (II. 27, 46); Ctesias'ın Asur'un düşüşü için verdiği tarih daha da savunulabilir değildir. Ctesias'a göre, Arbaces MÖ 883 veya 878'de Asur krallığını devirdi (s. 262) ve Asurluların egemenliğinin yerine kendisinin ve soyundan gelenlerin, Medya krallarının egemenliğini kurdu. Ancak yukarıda, Tiglath Adar'ın oğlu Assurnasirpal'in MÖ 883'te Asur tahtına çıktığını gördük - seferleri Suriye kıyılarına ulaştı, o zamanlar Media henüz Asur krallığına tabi değildi, onunla birlikte Asur'u gücünün zirvesine çıkaran uzun kraliyet prensleri dizisi başladı ve Media topraklarına ilk ayak basanların onun hemen ardından gelen haleflerinin ordusu olduğunu gördük. Herodot, Med krallarının Asya'da 128 yıl hüküm sürdüğünü, "İskitlerin hüküm sürdüğü süreyi çıkararak" tasvir eder.[530] Deioces'ten Phraortes'e kadar olan Med krallarının saltanatları için verdiği rakamlar, Deioces'in başlangıcından Astyages'in devrilmesine kadar 150 yıl olduğunu verir.[531] Astyages'in devrilmesi M.Ö. 558 yılında gerçekleşti ve bu nedenle Deioces M.Ö. 708 yılında hüküm sürmeye başladı. Medler bundan ne kadar önce Asur egemenliğinden kurtuldular, Deioces'i kral seçmeden önce özgür ama kanunsuz koşullarda ne kadar yaşadılar, Herodot belirtmez. Medler'in, onun ifadesine göre, M.Ö. sekizinci yüzyılın ikinci yarısında kurtulmuş olmaları gerektiği yeterince açıktır. Ancak tam bu sırada Tiglath
Pilesar II. ve Sargon Asur'u yönetiyordu; bu sırada birincisi Arachosia'ya ilerledi, Medya ülkesinin şeflerine ve şehirlerine defalarca haraç koydu (s. 3), Sargon ise Medlerin şeflerinden 22'sinden, sonra 28'inden ve son olarak 45'inden haraç aldı (s. 101). O, Doğu'daki uzak Simaspati şehrine kadar Medya'nın yöneticisi olduğunu iddia ediyor; ve İbranice Kutsal Yazılar bize, Samiriye'nin ele geçirilmesinden sonra (M.Ö. 722) götürülen İsraillilerin Medler'in şehirlerine yerleştirildiğini söylüyor (s. 85). Ancak sadece Assur kralları, Herodot'un ifadesine göre Deioces'in Medya tahtına çıktığı dönemde Med kabilelerinden itaat eylemleri almakla veya onları itaat ettirmekle kalmadı; Sanherib (M.Ö. 705-681) Medya'nın uzak bölgelerine haraç koydu; Esarhaddon, Medya'nın uzak kabilelerini, sürüleriyle birlikte, Asur'a götürdü ve iddia ettiğine göre Medya topraklarında çok uzakta bulunan şehirleri boyunduruk altına aldı (s. 150); hatta M.Ö. 650'den önceki döneme ait Assurbanipal'in yazıtları bile, Medlerin esir bir şefinden söz eder (s. 167). Tüm bunlardan, Medlerin kurtuluşunun Herodot'un belirttiğinden daha sonra gerçekleştiği açıktır. Dolayısıyla onun anlatımında, yalnızca şu gerçekleri tutabiliriz:
İfadesine göre M.Ö. 633 yılında tahta çıkan
Cyaxares, Asurlulara karşı başarıyla savaştı; İskitlerin istilası ve kovulmaları, Asur'un düşüşü, Lidyalılarla büyük savaş ve son olarak Ninova'nın ele geçirilmesi onun
saltanatı sırasında, yani M.Ö. 633 ile 593 arasındaki dönemde gerçekleşti (s. 262).

En dikkat çekici olanı, İskitlerin Medya'ya ani akını, bunun için hiçbir sebep olmaksızın bir takip alanı (s. 242) ve
uygun rotanın
kaybolması. Mümkünse gerçeklere daha yakın olabilmek için, bu istilayla ilgili ayrı ifadeleri inceleyelim. Herodot'un belirttiği dönemde, yani yedinci yüzyılın ikinci yarısında, kuzey uluslarının Asya'nın doğusuna akın etmesi bir gerçektir. Yahuda kralı Yoşiya'nın saltanatında (M.Ö. 640-609), peygamber Sefanya[532] sadece Yahuda, Gazze ve Aşkalon, Aşdod ve Ekron, Moab ve Ammon, Mısır ve Etiyopya'ya değil, aynı zamanda Ninova'ya da gelecek olan büyük bir yargıyı duyurur. Bu nedenle peygamberin gözünde Suriye ve Mısır'a Asur'dan gelecek bir ceza olamaz. Peygamberin tövbe ve iyileşmeye, kutsal alanın arınmasına ve Baal'ın hizmetkarları olan "Baal'ın kalıntılarının" kaldırılmasına yönelik samimi tavrından, bu yaklaşan yargı duyurusunun, ibadetin reformundan ve yeni yasanın yayınlanmasından önceki Yoşiya'nın saltanat dönemine, yani MÖ 640 ile 622 arasındaki döneme ait olduğu sonucu çıkar (s. 213). Yeremya, Yoşiya'nın on üçüncü yılında[533] veya hemen sonrasında, yani MÖ 628 yılında veya hemen sonrasında daha kesin bir şekilde konuşur: "Kuzeyden kötülük ve büyük yıkım getireceğim. Aslan çalılıktan çıktı ve ulusların yok edicisi yolda." "Kuzeyden kötülük ve büyük yıkım beliriyor."[534] "İşte! Kuzeyden bir halk geliyor ve dünyanın en uç noktasından büyük bir ulus yükseliyor. Bu, dilini bilmediğin, ne dediklerini anlamadığın güçlü bir ulus. Bulutlar gibi geliyorlar,
arabaları kasırga gibi; atları kartallardan daha hızlı. Yay ve mızrağa sarılacaklar; zalimler ve merhametsizler;
sesleri deniz gibi kükreyecek ve sana karşı savaş adamları gibi dizilmiş atlara binecekler. Ok kılıfları açık bir mezar, hepsi güçlü adamlar. Yehova kuzey krallıklarının ailelerini çağırdı; çölün tepelerinden yakıcı bir rüzgar geliyor, kuşatıcılar uzak bir ülkeden geliyor. Aslanlar İsrail'e karşı kükreyecek ve ülkesini çöle çevirecek, şehirleri yakılacak, sakinlerinden boşalacak. Yahuda'da ilan edin ve Yeruşalim'de duyurun; Tekoa'da boruyu çalın ve Beythaccerem'de bir
ateş işareti koyun.[535] Yıkıcı aniden üzerimize gelecek, çadırlar aniden, halılar bir anda bozulacak. Her yer atlıların ve okçuların gürültüsünden kaçacak; çalılıklara
sürünecek ve kayalara tırmanacaklar. Güçlü şehirlere gidelim; tarlaya çıkmayalım, ya da yoldan yürümeyelim: çünkü düşmanın kılıcı ve korkusu her tarafta. Ellerimiz güçsüz, acı ve ızdırap bizi ele geçirdi. Ey halkım, çul kuşan ve küllerin içinde yuvarlan. Kuşatmacılar uzak bir ülkeden geliyorlar ve Yahuda kentlerine karşı seslerini duyuruyorlar. Bir tarlanın bekçileri gibi, Kudüs'ün etrafındalar. Çobanlar ve sürüleri Kudüs'e gelecek, her biri kendi yerinde otlayacak. İsrail'in kalıntılarını bir asma gibi toplayacaklar, diyor Her Şeye Egemen Yehova; ülke çöl olacak. Yine de tam bir son vermeyeceğim."

Bu açıklamadan, Zephaniah'ın Filistinlilere, Askalon'a ve Mısır'a karşı bildirisiyle birlikte alındığında, Herodot'un bize anlattığı gibi, Mısır sınırlarına kadar Suriye'nin tamamının - onun anlatımına göre İskitler, Psammetichus'un ricaları ve armağanlarıyla geri dönmeye ikna edilmişlerdi (s. 258) - istila edildiği ve harap edildiği açıktır. Ayrıca Kudüs ve Suriye'nin müstahkem şehirlerinin istilacılara karşı koyduğu ve fırtınanın kısa sürede geçtiği açıktır. Yunanlılar tarafından Beytşan'a verilen İskittopolis isminin İskitlerin bu akınıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığı bilinmemektedir.[536] İskitlerin Asya'ya bu akını hakkında bilgi sahibi olan tek diğer yazar Pompeius Trogus'tur. Onunla birlikte bu onların üçüncü
istilasıdır. Birincisi, Asurlu Ninus'un zamanından önce yaptıkları bataklıklar, Mısır'ı işgal etmelerini engelledi; dönüşlerinde Asya'yı boyunduruk altına almak ve ülkeye makul bir haraç koymak için on beş yıl harcadılar, bunun ödemesi Ninus tarafından sona erdirildi. İkinci işgal, Herakles ve Theseus'un ricasıyla Amazonlara
çok baskı yaptıklarında yardım etmek için yapıldı. Asya'ya karşı üçüncü seferde sekiz yıl yoktular ve döndüklerinde kölelerine karşı savaşmak zorunda kaldılar; bu savaşta sonunda değnekleriyle ve kırbaçlarıyla zafer kazandılar ve yakalayabildikleri tüm köleler çarmıha gerildi.[537]

İki peygamberin duyurularında bulunan verilerden çıkarılabilecek kronoloji bize M.Ö. 640 ila 625 arasındaki dönemi verir. İskitlerin Hither Asia'yı işgali için ve bu
Herodotus'un ifadeleriyle tamamen örtüşmektedir. Ordusunun büyük kısmıyla birlikte Asurlular önünde ölen babası Phraortes'in ölümünün intikamını almak için, Herodot'a göre,
Cyaxares, tahta çıktıktan hemen sonra, _yani_ M.Ö. 633 yılında, Ninova'ya doğru yola çıktı. Ninova kuşatması sırasında, İskitlerin Medya'ya
akını gerçekleşti. Buna göre, Herodot, İskitlerin Medya'yı işgalinin başlangıcını M.Ö. 633 veya M.Ö. 632 yılına yerleştirdi. Kronograflar, Eusebius ve Hieronymus, istilayı aynı zamana koydular; İlki M.Ö. 632 yılında, ikincisi M.Ö. 634 yılında, "İskitler Filistin'e kadar ilerlediler." Syncellus sadece genel bir ifade verir, Kral Yoşiya döneminde Filistin İskitler tarafından istila edildi ve Beytşan şehri onlar tarafından alındı, ismi de buradan geliyor.[538]

İskitler adı, daha önce de belirtildiği gibi, Yunanlılar ve Romalılar tarafından daha geniş bir anlamda Kuzey'in tüm göçebe ve atlı kabilelerine uygulandı; neredeyse tüm kuzey uluslarının
tüm kompleksi için kapsamlı bir unvandı. Bu İskitlerin hangi ulusuna ait olduğunu sorabiliriz, bu ordular, az önce belirlenen dönemde, yani M.Ö. 632 ile 625 arasında, Kafkasya'dan Mısır'a kadar Asya'nın her yerini istila edip harap etti? Herodot'a göre, onlar Tuna ve Don arasındaki İskitlerin, Scoloti'lerin atalarıydı. Herodot, onları Kimmeryalıları takip ederken Asya'yı istila edenler olarak tasvir eder. Peki, Kimmerler Scoloti'lerin arzuladığı toprakları gönüllü olarak terk ettiklerinde, bu takip için ne sebep vardı? Ayrıca, Herodot'un İskitlerden önce Asya'ya uçtuklarını tasvir ettiği tarihten bir asırdan fazla bir süre önce, Kimmerler
Halys'e yerleşmişlerdi ve Küçük Asya ulusları tarafından iyi biliniyor olmalıydılar; ve Kimmerlerin göçünden bu yana, _yani_
eşit bir süre boyunca, Scoloti'ler Pontus'taki Kimmerlerin eski meskenlerine sahip olmuşlardı. Scoloti'leri bundan yüz yıl sonra böyle bir takip yapmaya ne teşvik etmiş olabilir? Onları yolu kaçırmaya ve Kapadokya yerine Media'ya gelmeye iten ne oldu? Herodot bize Scoloti'lerin
Kolhis'i geçip Asya'ya giden yoldan çok daha uzun bir yol izlediğini, böylece Kafkasya'nın sağ tarafta olduğu Media'ya çıktıklarını söyler. Bu "yukarı yol" ile, Hazar Denizi'ndeki Derbend geçidi kastediliyor olabilir; bu geçit, Medler'e düşman olan Kaduslular'ın topraklarından geçerek Kuzey'deki orduları Medya'ya getirmiş olabilir; ancak Herodot'un anlatımına göre, Doğu'dan Kimmerler'e doğru ilerlerken Scoloti'lerin yer aldığını düşündüğümüz Don kıyılarından ölçersek, bu rota Kolhis'ten çok daha uzun olarak tanımlanamaz. Herodot'un yukarı rota ile kastettiği görünüşe göre Hazar Denizi'nin etrafındaki rotadır. Doğru rotadaki varsayılan hata, eğer Medya'yı işgal eden ve Asya'yı sular altında bırakan orduların, Don'un yukarı kesimindeki Karadeniz'in üstündeki bozkırlardan gelen atlı göçebeler değil, Hazar'ın ötesinde, Oxus ve Jaxartes'teki bozkırlarda yaşayan göçebeler olduğunu varsayarsak, bizi doğru yola götürebilir. Doğu İran'ın efsanevi şiiri, eski kahramanların bu uluslarla uzun ve güçlü mücadeleleriyle doludur; ve
Ctesias, şüphesiz Batı İran'ın ozanlığını izleyerek, Medya'lı Astyages'in selefi olan ve Artaeus olarak adlandırdığı Herodot Kyaxares'in, Oxus'taki bozkırlarda Partlar ve Hyrcanianların komşuları olan Sakalara karşı yürüttüğü şiddetli ve şüpheli savaşları anlatır. Media'nın Herodot'un İskitleri tarafından işgalinden dört yüzyıl sonra, Partlar ve Hyrcania'yı istila eden, İran'ın doğusundaki en iyi bölge olan Hilmend vadilerini ele geçiren ve bu bölgeye Sikashtan, yani günümüzde Sedshestan adını veren bu Sakalardı. Daha önceki bir olayda, Sakalar İran'a girmek için aynı girişimi yapmış olabilir. Eğer
Oxus'taki bozkırlardaki uluslar Medya'yı alt etmiş olsaydı, eğer
Amerika'nın doğusunda da yerleşmiş olsalardı, genç Sarmatyalılar ve
Skolotiler Pontus'tan çıkıp yağma seferine katılmaya teşvik edilebilirdi. Herodot, Asya'nın işgalini
Skolotilere atfederken, şüphesiz kendi halkının, Pontus'un kuzey kıyısındaki Yunan yerleşimcilerin otoritesini takip etti.
Kimmerler bir zamanlar bu bölgelerde ikamet etmiş ve
Skolotilerden önce buralardan çekilmişlerdi. Lidya Kralı Ardys zamanında
(Herodotus'a göre saltanatı M.Ö. 681'den M.Ö. 632'ye kadar uzanıyordu),
bu Kimmerler, Kızılırmak'ta elde ettikleri meskenlerden Küçük Asya'nın batısına bir akın düzenlediler ve o sırada Lidya'ya ve kıyıdaki Yunan şehirlerine kadar ilerlediler. Sardes'i aldılar, Akropolis hariç. Herodot, "Bu şehirlerin bir boyunduruğu değildi," diyor, "sadece geçici bir baskındı."[539] Herodot'un anlatısı, Kimmerlerin Küçük Asya'nın batısına daha önceki akınları hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin olarak kanıtlıyor ve bu nedenle, Ardys zamanında Sardes'e ve Yunanlıların şehirlerine karşı düzenlenen bu seferin tarih olarak aynı olduğunu ve aslında Kimmerlerin Küçük Asya'ya akınlarıyla aynı olduğunu varsayıyordu. Ve Herodot ayrıca Medyalı Kyaxares'in tüm Asya'yı harap eden İskit orduları tarafından devrildiğini ve bu orduların kaçaklarının Ardys'in torunu Lidyalı Alyattes'in yanına, Küçük Asya'nın batısına geldiğini öğrendiğinde, Kimmerlerin, eski düşmanları olan Scolotiler tarafından Pontus boyunca Asya'ya doğru takip edildiğini ve Scolotilerin yollarını kaçırdığını düşündüğünü belirtir. Bu görüşü, Scolotilerin bazı ailelerinin cinsel güç kaybından muzdarip olması gerçeğiyle açıkça doğrulanmıştır (s. 258), bu hastalık Pontus'taki Yunanlıların doğurganlık tanrıçası Afrodit Urania'nın öfkesine bağladığı bir hastalıktır ve en eski ve en ünlü tapınağı Suriye'deki Askalon'dadır. Hipokrat, bu hastalığın
Scoloti'nin en zengin aileleri arasında,
fakirlerde değil,
ortaklarda görüldüğünü, çünkü bunların her zaman
at sırtında olduğunu söyler;[540] Aristoteles'e göre hastalık İskitlerin kraliyet ailesinde kalıtsaldı.[541] Son olarak, efendilerinin yokluğunda kendilerini efendi yapan İskitlerin kölelerinin hikayesi, Asya'nın işgalinin bu İskit ulusuna atfedilmesine yardımcı oldu. Açıkça Kırım'a ait olan hikayenin temeli, Scoloti'lerin Kırım'ın eski sakinleri olan Tauri'leri bu yarımadanın dağlarına zorla yerleştirdikten ve ovalarda geride kalanları köleleştirip boyunduruk altına aldıktan sonra, her ikisinin de yarımadanın efendileri olmak ve Scoloti'lere karşı bir siper kazarak kapatmak için uygun bir fırsat yakalamış olmalarıdır. Kırbaçların varsayılan etkisi, şüphesiz, köleliğin doğasını ve varlığını bu şekilde belirleyen İskit'teki Helenler'den kaynaklanmaktadır. Medlerin Asurluların egemenliğinden kurtuluşu, sadece daha sonra değil, aynı zamanda Herodot'un anlattığından farklı bir şekilde gerçekleşmiş olmalıdır. Assur krallarının yazıtları bize, Herodot'un Arizantes, Busae, Struchatae, Budaeans ve Paraetaceni olarak adlandırdığı Med kabilelerinin bir dizi prensin yönetimi altında ayrı ayrı yaşadığını gösterdi. İsraillilerin Med şehirlerine yerleşmesinden kısa bir süre sonra, MÖ 715 yılında, Sargon, halkıyla birlikte esir alınan bir prens Dayaukka'yı tasvir eder; ve MÖ 713'te Bit Dayauku'ya karşı savaşır ve 45 Med prensinden haraç alır (s. 101). Dolayısıyla Medya reislerinin bölgeleri arasında, Asurluların Dayauku toprakları veya evi olarak adlandırdıkları bir bölge vardı, tıpkı İsrail'in Bit Omri olması gibi. Bit Dayauku'nun adını aldığı prens Deioces, Herodot'ta Phraortes'in oğludur, sonuç olarak Medya'da bir egemenlik kurmuş olmalı veya en azından MÖ 720 civarında babasından türemiş bir egemenliğin başında bulunmuş olmalıdır. Tereddüt etmeden bu bölgeyi Ekbatana topraklarında arayabiliriz, ancak o zamanlar Medya'nın büyük bir bölümünü kaplamış olamaz. Ne Sargon'un yazıtları, ne de halefleri Sennacherib, Esarhaddon ve Assurbanipal'in yazıtları, Medler tarafından haraç ödenmesinde veya ayrı kabilelerin fethinde Deioces'ten veya topraklarından bahsetmez. Medler arasında herhangi bir merkezi monarşiden veya bir Medler krallığından söz edilmez. Eğer Medya
Sennacherib ve Esarhaddon zamanında birleşmiş ve özgür olsaydı,
Sennacherib Suriye ve Kilikya'ya,
Esarhaddon da Mısır'a karşı yürümezdi; en tehlikeli düşmanı
en tehdit edici yakınlıkta, geride bırakmazlardı ve bırakamazlardı. Yine de, Sennacherib ve Esarhaddon'un Asur üzerindeki hakimiyeti sırasında Deioces'in etkisinin giderek arttığını varsayarsak, Herodot'a bu daha yüksek konumun savaş eylemleriyle değil, birleşmeyi teşvik eden
kurnazlık ve tavsiyelerle kazanıldığını kabul etmeliyiz. Sonra, Herodot'a göre, MÖ 655 yılında babası Deioces'in yerine geçen Phraortes , Med kabilelerini Bit Dayauku etrafında resmen toplayıp örgütleyebilmiş olmalı: Media'yı kendi egemenliği altında birleştiren oydu. Ancak bu birliği Assurbanipal'in Elam'ı yıktığı ve silahlarını Arabistan'a yönelttiği dönemden daha öncesine yerleştiremeyiz (s. 177): _yani_ MÖ 645 yılından sonra gelmiş olmalı.
Assurbanipal, güçlü ve sıkı bir güç Zagrus geçitlerinin arkasında duruyorsa, birliklerini Mısır'ın korunması, Babil'in yeniden fethi, Elam'ın yıkılması ve Arapların cezalandırılması için tekrarlanan seferlerde kullanamazdı; daha da azı, Phraortes'in Persleri ve ardından Asya'daki bir ulusu, Herodot'un varsaydığı gibi, Asur'a saldırmak amacıyla, zapt etmesini boş yere seyredebilirdi. Olayların daha olası seyri, Phraortes'in Med kabilelerinin birliğini sağlar sağlamaz Asur saldırısını beklemesi ve püskürtmesi gerektiğidir; tam da bu sıralarda Ahamenişlerin ilk sırayı aldığı[542] Pers kabileleri, Asur'un Elam üzerindeki hakimiyetinin sınırlarında genişlemesiyle tehdit ediliyorlardı ve Phraortes ile ortak savunma için birleştiler ve daha güçlü ulus tarafından yönetilmeyi kabul ettiler. Herodot'un ifadelerinin dayandığı Med geleneği ve şiirleri, doğal olarak uluslarının kurtuluşundan önceye dayanır ve bunu Deioces'ten önceki zamanlara yerleştirirdi; hatta Phraortes'e fetihler atfeder ve onu Ninova'ya yapılan bir saldırıda düşmüş olarak tasvir ederlerdi. İşlerin durumu ve güçlerin ilişkisiyle uyuşmaktadır ki, Herodot'un söylediği gibi Phraortes, MÖ 633 yılında Asur ve Assurbanipal'i püskürtürken ordusunun büyük kısmıyla birlikte düşmüş olmalıdır. Oğlu Cyaxares'in ilk görevi, babasını mahveden ağır yenilginin sonuçlarını Medya'dan uzaklaştırmak olmalıdır. Phraortes'in ölümünden bir asır sonra, Cyaxares'in değil, Medler ulusunda Med egemenliğinin kurucusu olarak geçtiği, Darius'a karşı Med isyanının başı olan Phraortes'in, kendisini "Cyaxares'in soyundan gelen Kshatrita" olarak adlandırmak için özel adını bir kenara bırakması ve bu sırada Sagartianların liderinin de kendisini Medya'lı Cyaxares'in soyundan gelen biri olarak tanıtması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Öncelikle, Assurbanipal'in Elam'ı fethini izleyen on yılda (M.Ö. 644-634) Media'nın kabilelerini bir hükümdar altında birleştirdiği ve Asur egemenliğinden kurtulduğu ve Doğu'daki Perslerle birlikte Asur'un yanında önemli bir güç konumunu elde ettiği gerçeğine tutunalım. Batı'da, bu tarihten önce, Assurbanipal Mısır üzerindeki egemenliğini çoktan kaybetmişti ve Psammetichus'un Suriye'ye doğru ilerlemesi (s. 180) Suriye şehirlerinin ve prenslerinin itaatini şüpheli hale getirmiş olmalı. Medlerin Phraortes yönetimindeki yükselişi, Asur'a karşı gösterdikleri başarılı direniş, geniş kapsamlı bir etkiye sahip olmuş olmalı. Bu kadar uzun bir başarı serisinden sonra, Asur'un kolları bu yeni güce karşı galip gelemedi. Yahuda'da, sekizinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren İbranilerin peygamberleri Asur'u Yehova'nın ulusların ziyareti ve İsrail ile Yahuda'nın günahlarının cezası için bir araç olarak görmüşlerdi, o gücün konumu M.Ö. 640 yılından kısa bir süre sonra ciddi şekilde sarsıldı veya tehdit altına girdi, çünkü peygamber Nahum, Asurbanipal ordusu tarafından Teb'in yıkılışına geri dönüp baktığında, yıkım çizgisinin Asur ve Ninova'ya kadar uzanacağını çoktan duyurabilmişti. Savunucuların ve Teb'in yıkımının canlı tasviri, ele geçirmenin (M.Ö. 663 yılında gerçekleşmişti)[543] Suriyelilerin hafızasında taze olduğunu gösteriyor. "Aslan," bunu Nahum'da buluyoruz, "yavruları için yeterince parçaladı, dişi aslanları için boğazladı, deliklerini avla, inlerini de yırtıcı hayvanlarla doldurdu. Sana karşıyım, diyor Orduların Yehovası, ve arabalarını dumanda yakacağım, ve kılıç genç aslanlarını yiyecek; ve avını yeryüzünden kesip atacağım, ve habercinin sesi artık duyulmayacak. Eteklerini yüzünde açacağım, ve milletlere çıplaklığını, ve krallıklara utancını göstereceğim. Üzerine iğrenç pislikler atacağım ve seni aşağılık yapacağım. Vay haline o yakışıklı fahişe, büyücülüğün efendisi; vay haline o kanlı şehir; yalanlarla ve soygunla dolu; av
gitmiyor. Kırbaç sesi ve tekerlek takırtıları,
ve dörtnala koşan atların ve zıplayan arabaların; atlı
geldi, parlak kılıç ve ışıldayan mızrak." "Nil kıyısındaki
No-Ammon'dan (Teb) daha mı iyisin?"[544] "Yıkıcı
önüne geldi, Ninova; cephaneyi sakla, yolu gözetle, belini
kuşat, kendini güçlü bir şekilde güçlendir. Kuşatma için su çek, kalelerini
güçlendir; kile gir ve harcı çiğne, tuğla ocağını
güçlendir. Güçlü adamların duvarlara doğru acele ediyor, ama yürüyüşlerinde tökezliyorlar. Kuşatmacılar için örtü hazırlanacak. Tüm kalelerin ilk olgun incirlerle incir ağaçları olacak; sarsılırlarsa
yiyenin ağzına bile düşecekler. Ateş
seni
yiyip bitirecek ve kılıç seni kesecek."[545] "RAB, taşkın bir
sel ile meskenlerini tamamen yok edecek; nehrin
kapıları açıldı ve saray dağıldı. İşte,
halkın düşmanların için kadınlar; ülkesinin kapıları ardına kadar açılacak; ateş sürgülerini yiyip bitirecek. Ninova ayakta dururken
adamlarla doluydu, ama kaçtılar. Dur! Dur! Yine de kimse dönmüyor;
hizmetçileri güvercinler gibi iç çekiyor ve göğsü dövüyor. Gümüş ganimetini al,
altın ganimetini al; ambarın sonu yok; her
türden pahalı kapların bolluğu. Boş, hükümsüz ve harap, ve
yürek eriyor, ve dizler birbirine çarpıyor, ve çok sayıda öldürülmüş,
ve çok sayıda leş; cesetlerinin sonu yok. Onlar
cesetler üzerinde tökezliyorlar. Komutanların kaçıyor, ey Asur kralı, senin güçlü adamların
uyuyor, halkın dağlara dağılmış ve onları
toplayan kimse yok. Aslanların meskeni ve genç aslanların yemliği nerededir, aslan, dişi aslan ve aslan yavrusu orada gezinirdi ve onları kimse korkutmazdı? Senin adından
artık
bir şey
ekilmeyecek; yaran iyileşmeyecek; yaran çok ağır.
Sana bakanların hepsi senden kaçacak ve, Ninova yıkıldı diyecek; Senin hakkında duyan herkes ellerini senin üzerine çırpacak, çünkü
kötülüğün sürekli olarak kimin üzerine geçmedi?"[546]

Cyaxares'in tahta çıkışından kısa bir süre sonra (M.Ö. 633) Asur ve Assurbanipal'i püskürtmek ve saldırmak için elde ettiği başarılar onu
ne kadar ileri götürdü - o zaman bile Med ordusunun Herodot'un belirttiği gibi Ninova surlarına kadar ilerleyip ilerlemediği
tespit edilemez ve inkar edilemez. Media o sırada ne gibi bir avantaj elde etmiş olursa olsun, sadece kaybedilmedi, aynı zamanda Cyaxares'in Sacae'yi püskürtmek için boşuna
girişimde bulunmasıyla (M.Ö. 632) Med imparatorluğu çöktü. Ancak bu Sacae'ler Media'nın mülkiyetiyle yetinmediler; İran yaylasından Dicle ve Fırat vadisine indiler ve
Buraya Asya'ya yayıldılar. Peygamber Zephaniah'ın ne kadar açık bir şekilde O günlerde (yaklaşık M.Ö. 630) Ninova ve Yahuda'ya, Gazze ve Askalon'a, Aşdod'a, Ekron'a ve Etiyopya'ya gelecek olan büyük yargılar. "Yehova," diyor, "elini Kuzey'e doğru uzatacak ve Asur'u yok edecek ve Ninova'yı ıssız ve kurak bir yer yapacak, tıpkı bir çöl gibi. Ve sürüler onun ortasında yatacak, ulusların tüm hayvanları; pelikan ve balaban kuşu onun
sövelerinde konaklayacak; kuşlar onun pencerelerinde şarkı söyleyecek; ıssızlık
eşiklerde olacak. Sedir işi yıkıldı. Her geçen
ıslanacak ve el sallayacak. Bu, yüreğinde, Ben varım ve benden başka kimse yok diyen
kaygısızca yaşayan sevinçli şehirdir! Nasıl oldu da bir ıssızlık, hayvanların yattığı bir yer oldu!"[547]

Gördüğümüz gibi Assurbanipal, M.Ö. 668 yılında Asur tahtına çıktı ve M.Ö. 626 yılına kadar tahtını korudu. Saltanatının sonunu belirlemek için Asur yazıtlarından hiçbir kanıtımız olmasa da, Ptolemaios'un kanunu Saosduchin'in (bundan Samul-sum-ukin kastediliyor) egemenliğinin sonunu M.Ö. 648 yılına, yani Assurbanipal'in isyanını bastırıp Babil'i aldığı yıla koyar. Ayrıca Assurbanipal'in Babil'deki yirminci yılına ait bir Asur tabletimiz var ve dolayısıyla şehirdeki saltanatını M.Ö. 648'den M.Ö. 628'e kadar uzatıyor. Ayrıca, kanun Batlamyus, MÖ 625 yılında Babil'de başlayan yeni bir saltanatı temsil ediyor ve bu nedenle Assurbanipal'in MÖ 626'ya kadar 42 yıl tahtta kaldığından eminiz. [548] Saltanatının ilk yarısı en parlak
başarılarla doluydu; orduları Teb, Babil ve Susa'ya yürüdü; ancak ikinci yarı ilkinin tersiydi. Mısır kaybedildi. Medlere karşı sonuçsuz ciddi mücadeleler yürütüldü, ancak bunlar bir zamanlar büyük bir zaferle
değiştirildi. Med gücü anavatana ve ana şehirlere giderek daha da yaklaştı. Medler gerçekten de Sacae'ye karşı dönmek zorunda kalmışlardı; ancak bunlar yalnızca Medleri devirmekle kalmadı, Asya'yı kapladı, Asur krallığının bütünlüğünü bozdu ve tamamen düzensizleştirdi. Cleitarchus şöyle anlattı:
"Sardanapalus (Assurbanipal) Suriyelilerin egemenliği yıkıldıktan sonra yaşlılıkta öldü;"[549] ve Cleitarchus'un kullanımına göre Suriyeliler Asurlulardır.

Ctesias yukarıda bize Asurluların egemenliğinin Medya ve Babil valilerinin birleşik çabalarına, Medler ve Babillilerin birleşik çabalarına yenik düştüğünü söyledi. Herodot, gördüğümüz gibi, Babil prensini Lidya ve Medya arasında barışı müzakere eden biri olarak tasvir ediyor. Korunmuş olan Abydenus'un bir bölümünde şunu okuyoruz: "Sardanapalus'tan (Assurbanipal) sonra, Saracus Asur'da hüküm sürdü: toplanmış bir ordunun çekirgeler gibi denizden geldiğini gördüğünde, derhal Busalossorus'u ordu komutanı olarak Babil'e gönderdi. Bu subay isyana karar verdi ve oğlu Nabukodrossorus'u Medya kralı Astyages'in kızıyla nişanladı, Amuhea adıyla."[550] Syncellus'un bölümüne göre, Alexander Polyhistor şu açıklamayı yaptı: Saracus, Nabopolassar'ı general olarak gönderdi, ancak Medlerin satrabı Astyages'in kızı Amyite'yi oğlu Nabuchodonossor'la evlendirdi ve Saracus ile Ninova'ya isyan etti.[551] Bu nedenle
Abydenus ve Polyhistor'da, Assurbanipal'in Asur tahtındaki halefi Saracus'tu. Denizden gelen ordulara, _yani_ Hazar Denizi'nden gelen veya Suriye'den, _yani_ Akdeniz'den dönen
Sacae ordularına karşı, Babil'e karşı,
Abydenus'un Busalossorus dediği generali ve Polyhistor
Nabopolassar'ı gönderir. Ptolemaios'un kanonuna göre,
Nabopolassar'ın Babil'deki saltanatı MÖ 625 yılında başlar.
Konon ve Polyhistor'un
Nabopolassar'ı olan bu prens, Abydenus'un
Busalossorus'undan farklı değildir. Aynı isimdir: Bir yazara göre Nabukodrossorus'un babası, diğer yazara göre Nabuchodonossor'un babasıdır. Nabukodrossorus, Nabukudurussur'dur; Nabuchodonossor
Nebuchadnezzar, Nabukudurussur isminin bozulmuş İbranice şekli.
Medlerin müttefiki Ctesias'ın Belesys'i Nabopolassar'dır. Her iki parçada da Asur kralının Babil'e vali veya general olarak gönderdiği ve Babil'deki yönetimi MÖ 625'te başlayan Nabopolassar, Asur kralına isyan etmeye karar verir; bu amaçla kral veya satrapla, yani Medya'nın Asur valisiyle bir ittifaka girer; bu kişi Abydenus ve Polyhistor'da Astyages olarak adlandırılır.[552] Her iki parçada da Nabopolassar, oğlu Nebuchadnezzar'ı Mede'nin kızı olan Amuhea veya Amyite ile evlendirir. Astyages, MÖ 593'te hüküm sürmeye başlayan Medya'lı Siyaksares'in oğluydu. Bu nedenle her iki parçada da baba, oğlun yerine konulmalıdır, tıpkı Herodot'ta Polyhistor'un Nabopolassar'ının Labynetus'un yerine konulması gerektiği gibi.

Sacae'nin istilası kesinlikle Asur krallığına en ağır darbeyi vurdu: Anavatana ulaştı ve krallığın bütünlüğünü bozdu. Daha önce boyunduruk altına alınan topraklar korunamadı ve bu nedenle sürdürülemedi. Yukarıda, MÖ 625 civarında Sacae'nin Suriye'den Mısır sınırlarına yürüdüğünü gördük. Ayrıca, Ptolemaios'un kanunundan, MÖ 626'da Assurbanipal'in yerine tahta geçen Asur kralının, Babil'i Sacae'ye karşı korumak için Nabopolassar'ı Babil'deki valisi olarak atadığı kesindir. Nabopolassar, Medya'lı Siyaksares ile bir ittifaka girmiş olamaz; Babil, Asur ile ilişkisini kesmiş olamaz; Saracus'a karşı isyan,
Cyaxares kendi topraklarında tekrar efendi olana ve Sacae'ler Media'dan kovulana kadar gerçekleşemezdi, bu kovulma Herodot'ta kaydedildiği gibi mi yoksa başka bir şekilde mi gerçekleşti. Nabopolassar'ın Media ile ittifakı mümkün olduğunca yakınlaştırmak için kendisini görevlendirilmiş hissettiği, aynı zamanda oğlunu Media kralının kızıyla evlendirmesinden de açıktır. Ve o sadece bu evliliği sağlamakla kalmadı, Media ile Lidya arasındaki
savaşı da ortadan kaldırdı ve iki ulusun kraliyet aileleri arasında bir ittifak kurdu. Bu savaş Asur'un yıkılmasından önceye yerleştirilmelidir; Media güçlerini Asur'a karşı serbest bırakmak gerekmeseydi, Babil prensi Lidya ile Babil arasındaki
farklılıkları uzlaştırmakla ilgilenmezdi.
Asur'un yıkılmasından sonra, gücü Babil'inkinden fazla olan Media'nın başka bir yerde devreye girmesi Babil için çok daha uygun olurdu. Bu sonuç, savaşın altıncı yılında, bir muharebenin ortasında Lidyalılar ve Medler ordularını ayıran tutulmayla doğrulanmıştır (s. 260). Bu, MÖ 610 yılında gerçekleşmiştir. [553] Medya'lı Siyaksares ile Lidyalı Alyattes arasındaki savaş, bu nedenle MÖ 615 yılında başlamış olmalıdır.

Peki Medya'nın uzak Lidya topraklarıyla savaşmasına ne sebep olmuştur? Siyaksares'in ilk olarak topraklarını Sakae ordularından kurtarmayı başardığını varsaymalıyız. Bunu, Medya'nın batısındaki Ermeniler ve Kapadokyalılara, aynı yağmacı kabilelere karşı yardım etmek için kullanmıştır; orada kendini Sakae'den bir kurtarıcı olarak ve aynı zamanda Asurluların egemenliğinden bir kurtarıcı olarak göstermiştir. Bu şekilde Medya sınırlarını hızla Halys'e kadar genişletti. Burada, Kimmerlerin Küçük Asya'nın batı kıyısına kadar ilerlemesiyle oluşan karışıklık ve karmaşadan yararlanan Lidyalılarla karşılaştı.
Kyaxares ile Lidyalılar arasındaki savaş MÖ 615 yılında başladığından,
MÖ 620 yılı gibi erken bir tarihte Medya'daki Sacae'yi ele geçirmiş olmalı. Herodot'un 28 yıl sürdüğünü söylediği İskitlerin Asya'daki hakimiyeti böylece kısa bir on yıla --ya da aslında Justin'in verdiği sayı olan sekiz yıla-- daraltılır. Bu noktadan itibaren--Medya'nın Sacae'den kurtuluşu, _yani_ yaklaşık MÖ 620 ,--sadece Siyaksares'in Batı'ya doğru ilerleyişini değil, aynı zamanda Babil'in Nabopolassar'ıyla olan ittifakını ve kızının Nabopolassar'ın oğluyla evlenmesini de aynı zamana denk getirmeliyiz. Nabopolassar, Medya ile Lidya arasında barışı ayarladığında, Halys'i iki krallığın sınırı olarak belirlediğinde, Alyattes'in kızı Aryanis, Siyaksares'in oğluyla evlendiğinde (M.Ö. 610), Medya ve Babil, Siyaksares ve Nabopolassar, güçlerini Asur'a karşı birleştirir.

Chalah kalıntılarında, terasın güneydoğu köşesinde, Asur krallarının saraylarının bulunduğu yerde, Samsi-Bin III.'ün evinin kalıntılarının güneyinde (II. 325), çok da geniş olmayan bir binanın kalıntıları vardır; Bazı tuğlalar üzerinde şu yazıt yer alır: "Ben
Assur-idil-ili, ulusların kralı, Assur ülkesinin kralı,
Assurbanipal'in oğlu, ulusların kralı, Assur ülkesinin kralı,
Esarhaddon'un oğlu, Assur kralı.
Kallah'ta bulunan kurtuluş evinin inşası için tuğla ve kirişler hazırladım:
ruhumun hayatı için bunu yaptım."[554] Assur-idil-ili'nin bir başka yazıtında,
Kalah'taki Nebo tapınağının restorasyonundan bahsedilir.[555] Bu nedenle,
Assur-idil-ili'nin, Assurbanipal'in oğlu, babasının ölümünden sonra M.Ö. 626 yılında Asur tahtına oturduğunu;
Babil'i Sacae'ye karşı korumak için
Nabopolassar'ı Babil valisi olarak atayan kişinin Polyhistor'da Saracus olarak anılan kişi olduğunu varsaymalıyız; ve M.Ö. 620 yılı civarında, ikincisi Assur-idil-ili'den koptu. Ancak yakın zamanda keşfedilen Assur-idil-ili'nin kırık bir tabletinden, babasının ölümünden hemen sonra değil, daha sonra tahta çıktığını anlayacağız;[556] ve Assurbanipal'in hemen halefinin, Kuyundshik'te bulunan bir silindirde adı geçen Bel-zakir-iskun olduğu görüşü kabul ediliyor. Bu kralın babasının adı kesilmiştir; ve sadece Assurbanipal'den hemen sonra yerleştirilmiştir çünkü kendisini sadece Asur kralı olarak değil, aynı zamanda Sumir ve Accad kralı olarak da adlandırmaktadır.[557] Ancak, egemenlik unvanlarının, konu olarak belirttikleri topraklar uzun süre kaybolduktan sonra bile korunduğunu kanıtlayan çok sayıda örnek yok mudur? Son olarak, iki parçalı tablette Cyaxares'in adının Castarit biçiminde gizlendiği varsayılmaktadır. İlk parçada, Medler şehrinin efendisi Mamiti-arsu'nun yanında, Esarhaddon ve Carcassi şehrinin efendisi Castarit'ten bahsediliyor. En erken, Esarhaddon öldüğünde Media'lı Cyaxares doğmuş olamaz. İkinci parçada, Castarit'in savaşçılarıyla, Kimmerler'in savaşçılarıyla ve Mannai savaşçılarıyla birlikte Hartam ve Kissassu kasabalarını ele geçirmesi nedeniyle yüz günlük dua ve şükrandan bahsediliyor. Ancak burada yazıt, başka bir dönemden ve hatta Kimmerler'in Karadeniz'in güney kıyısına ayak bastığı Esarhaddon günlerinden kalma çatışmalardan bahsediyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, aynı koşulları anlattığı varsayılan üçüncü bir tablette Castarit'in Medler'in bir prensi olarak anılması durumunda bile, kendimin yanlış yönlendirilmesine izin vermem.[558]

M.Ö. 609 yılında Cyaxares ve Nabopolassar'ın Asur'a karşı başlattığı savaşın olaylarından haberimiz yok. Ctesias'ın hikayesinin temelini oluşturan Med şarkılarına göre, savaş üç yıl sürdü; Ninova kuşatılmadan önce, değişen şanslarla birçok şiddetli savaş yapıldı. Şehrin ele geçirilmesi, Dicle'nin şehir surlarının bir kısmını ele geçirmesi
sonunda başarıldı. Xenophon, Ninova'nın düşüşünden 200 yıl sonra Larissa adını verdiği Chalah'ın yanından geçtiğinde, 120 fit yüksekliğinde uzun duvar şeritlerinin hala ayakta olduğunu gördüğünde, Pers kralının Medlerden egemenliği aldığında, Medlerin bu şehrinin yüksek ve güçlü surlarını hiçbir şekilde ele geçiremeyeceği bildirildi (II. 16). Bir bulut güneşi sakladı ve sakinleri şehri terk edene kadar şehri görünmez kıldı;
ve böylece şehir alındı. O sırada Medler kraliçesi Mespila'ya kaçtı (Xenophon'un Ninova'ya verdiği isim), orada 150 fit yüksekliğindeki surların
hala ayakta olduğunu gördü. Pers kralı bu şehri, Zeus sakinlerini yıldırımla sersemletinceye kadar ne kuşatma uzunluğuyla ne de fırtınayla alamadı: sonra şehir alındı.[559]

O zamanlar Asur krallığının hatırası o kadar tamamen
yok olmuştu ki, Xenophon'un rehberleri Medleri Perslerin yerine, Persleri Medlerin yerine ve Pers kralını da Kyaxares'in yerine koyabiliyorlardı. Abydenus'ta, Eusebius'un alıntısından sonra bize şöyle söylenir: Nabopolassar (Bussalossorus), oğlunu Medler kralının kızıyla evlendikten sonra Ninova'ya doğru yürüdü. "Saracus bunu duyduğunda, kendini ve kraliyet
kalesini yaktı."[560] Syncellus'un alıntısından sonra Polyhistor bize şunu söyler:
Saracus tarafından ordusunun lideri olarak gönderilen Nabopolassar, efendisine karşı döndü ve Ninova'ya doğru yürüdü. Yaklaşmasından korkan Saracus, sarayıyla birlikte kendini yaktı.[561] Strabo bize şunu söyler:
"Medler egemenliğinin dağılmasından kısa bir süre sonra Ninova yıkıldı."[562] MÖ 607 yılında, Eusebius ve Hieronymus şunu gözlemler:
"Medli Kyaxares Ninova'yı yok eder."

"Çünkü Asur yüksekteydi," Yehova'nın peygamber Hezekiel'deki sözleri böyledir, "ve tepesi yükseldi ve yüreği
yüksekliğinde yükseldi, onu ulusların güçlüsünün eline teslim ettim ki, onunla istediği gibi davransın; onu kötülüğü yüzünden
kovdum. Ve ulusların korkunç yabancıları onu
kesip attılar. Dağlarda ve tüm vadilerde dalları düştü ve ülkedeki tüm nehirler tarafından kırıldı. Yeryüzündeki tüm insanlar gölgesinden aşağı indi ve onu
bıraktılar. Düşmüş gövdesi üzerinde göklerin kuşları kaldı ve
kırın tüm hayvanları dalları üzerinde olacak. Onu çukura inenlerle birlikte
cehenneme attığımda, ulusların onun düşüşünün sesiyle titremelerini sağladım. O gün bir yas tuttum ve etrafındaki selleri durdurdum; büyük sular durduruldu; Lübnan'ı onun için yas tuttum ve kırın bütün ağaçları onun için ağıt yaktı. Assur'un mezarı çukurun derinliklerinde yapıldı, etrafında ordusunun mezarları var; hepsi öldürüldü, kılıçtan düştü, bu da yaşayanların ülkesinde teröre neden oldu."[563]

Medya, uzun süredir Asya'nın doğusu ve İran'ın batı ucu üzerinde hüküm süren krallığa karşı muzafferdi; Babil, kendi kökünden büyüyen, ana gövdeyi çok aşan ve ana vatanı birçok zorlu mücadelede vuran dal üzerinde muzafferdi. Babil, Medya'dan çok daha fazla acı çekmişti. Sonunda intikam gelmişti. Uzun yıllar boyunca ulusların haraçlarını alan, birçok yenilmiş prens, surlarında boyunduruk altına alınmış toprakların birçok elçiliğini gören Chalah ve Ninova yok edildi. Ve sadece antik şehirler değil, Asur ulusunun durumu da bu yok etme savaşından ciddi şekilde etkilenmiş olmalı. Babil, Asurlular tarafından sık sık devrilmişti--askerler tarafından yönetilmiş olmasına rağmen Cyrus--Ahamenişlere karşı inatçı bir isyanda tekrar tekrar ayağa kalkabildi: Elam tekrar tekrar eski bağımsızlığını yeniden kazanmaya çalıştı; ancak Ninova'nın düşüşünden sonra Medya'nın bir parçası haline gelen ve Medya ile birlikte Perslerin egemenliğine geçen Asur'un anavatanında sadece bir kez Asurluların Ermenilerle birlikte Kral Darius'a isyan ettiğini duyuyoruz. Ancak Babil'in çifte isyanından, Darius'a karşı Elam'ın üç isyanından bahseden ve bu ulusların fethedilmiş liderlerini sergileyen Behistun resmi, Asurlular ve Ermenilerin isyanı hakkında sessizdir: bundan bahsedilmesi
yeterince önemli değildi.

Ninova'nın (Kuyundshik, Nebbi Yunus ve Khorsabad),
Chalah'ın (Nimrud) ve Asshur'un (Kileh Shergat) alçak harabe yığınları, yağmur akıntılarıyla
yıkandıkları için, Samsi-Bin I., Tiglath Pilesar I., Shalmanesar I. dönemlerinden Assur-idil-ili'ye kadar Assur krallarının binalarının ve saraylarının kalıntılarını hâlâ bizim için korumuştur. Yıkım sırasında yakılan sarayların ahşap çatıları küle döndü ve odaların tabanına düştü, bazı kısımları hala oradadır. Tuğla duvarların üst kısımları daha sonra rüzgar ve yağmurla yıkandı ve odaların alt kısmını kapladı. Yangın yayılmasa bile, çatıların kirişleri sonunda çöktü, duvarlardaki tuğlaların üst katmanları yavaş yavaş yıkandı ve odaların tabanlarını ve onları çevreleyen zemini yükseltti. Bu işlemle Ninova, Chalah ve Dur Sarrukin sarayları toprak yığınlarına dönüştü. Ancak binaların üst kısmı alt kısmı yıkıntılarının altına gömerken, içindeki tüm yazıtlar ve heykellerle birlikte alt kısım daha fazla yıkımdan kurtuldu; ve bu çirkin yığınlar, Asurluların medeniyetini ve özelliklerini, tıpkı Nil'deki yüksek anıtlar ve kaya mezarlarının eski Mısır'ın resmini koruduğu gibi, aynı genişliği sunmasalar ve hayatın her tarafına aynı şekilde uzanmasalar da korumuşlardır.

DİPNOTLAR:

[514] Nicol. Dam. Frag. 9, ed. Mueller. Athenaeus, s. 529. Diod. 2, 24.

[515] Athenaeus, s. 528.

[516] Diod. 2, 24-27.

[517] Athenaeus, s. 529.

[518] Diod. 2, 28.

[519] Diod. 2, 32-34.

[520] Herod. 1, 95, 96.

[521] Herod. 4, 1-4.

[522] Herod. 1, 73, 74.

[523] Herod. 1, 130.

[524] Veya, Ctesias'ta olduğu gibi, Cyrus'un Astyages'e karşı zaferi
564 M.Ö.'ye -hatta 883 M.Ö.'ye yerleştirilir. Bkz. Cilt II., s. 26.

[525] Aristoph. Aves, 102.

[526] Hellan. Frag. 158. Callisth. Frag. 32, ed. Mueller.

[527] Movers, "Relig. der Phoeniker," s. 154. 394, 465, 496, 612. İskender'in Babil'de Hephaestion'a diktirdiği ateş, Sami düzenine göre, dört stad uzunluğunda ve 200 feet yüksekliğindeydi. Diod. 17, 115.

[528] Aristob. Frag. 6, ed. Mueller. Yukarıdakilere bakın, s. 145, 146.

[529] _örn._ Diod. 2, 24; Amyntas in Athenaeus, s. 529.

[530] İskit egemenliğinin 28 yılının 128 yıldan çıkarıldığını ve dolayısıyla bunlara eklenmesi gerektiğini varsayarsak, MÖ 714 (= 558 + 156) Med egemenliğinin başlangıcıdır. Diğer durumda bu 658 (558 + 100) M.Ö. yılında başlamış olmalıdır. Herodot, Phraortes'i Asya'yı ilk fetheden kişi olarak tasvir ettiğinden ve
655 M.Ö.'de tahta çıkan kişi olarak tasvir ettiğinden, Med imparatorluğunun süresi 100 bile değil, sadece 79 yıldır. Yakında daha da kısa olduğunu göreceğiz.

[531] Deioces 53 yıl, Phraortes 22, Cyaxares 40, Astyages 35 yıl hüküm sürdü.
Her bir hükümdar çifti toplam 75 yıl eder.

[532] Zeph. i. 1.

[533] Jerem. i. 1; xxv. 3.

[534] Jerem. iv. 6.

[535] Jerem. vi. 1.

[536] 2 Maccab. xii. 29. Strabon, s. 763; Joseph. "Antik." 5, 1, 22 vb.
Pliny, "Hist. Nat." 5, 16; Steph. Bizans. [Yunanca: Skuthopolis].

[537] Justin, 1, 2-5.

[538] Syncell. "Kron." P. 405, ed. Bonn.

[539] Hirodes. 1, 6, 15, 16.

[540] Hipokrat. "De aero" c. 22.

[541] "Etik. Nicom." 7, 7 (8).

[542] Cilt. V., bölüm. 3.

[543] Yukarıda, s. 164.

[544] Nahum III. 8.

[545] Nahum ii. 13, 14; iii. 1-5, 12-15.

[546] Nahum i. 8, 14; iii. 7-12; iii. 7, 13.

[547] Zeph. ii. 13-15.

[548] Polyhistor'da Sardanapalus Keldaniler üzerinde 21 yıl hüküm sürdü
Samuges'ten sonra.

[549] Athenaeus'ta, s. 553.

[550] Euseb. "Kron." 1, s. 37, ed. Schoene. Kiepert, "Monatsb. B. A.,"
1873, s. 191.

[551] Syncell. "Chron." s. 210, ed. Bonn.

[552] Asdahag, Ermeni Eusebius'un Ermeni biçimidir.

[553] M.Ö. 610 ve 584'teki iki tutulma arasında seçim yapma şansımız olduğu için
tercih M.Ö. 610'daki tutulmaya verilmelidir. Medler ve Lidyalılar arasında savaşın nerede yapıldığını bilmiyoruz; ancak M.Ö. 584 yılında Cyaxares ve Nabopolassar'ın artık hayatta olmadığını biliyoruz. Eğer
bu isimleri Astyages ve Nebuchadnezzar ile değiştirirsek--barış ve ittifak yapan prenslerin çocukları açıkça evlilik sözleşmesi yapan taraflar olarak adlandırılsa da--ve Astyages'in oğlu olmasa da,
Ninova MÖ 584'ten çok önce düşmüştü ve Babil, Lidya ile Medya arasında bir barış getirmekle en ufak bir ilgi duymazdı.
Tam tersine, Medya'ya karşı böylesine muazzam tahkimatlar inşa eden Nebuchadnezzar, kendi daha zayıf krallığını Medya gücünün herhangi bir saldırısına karşı güvence altına almak için, Lidya savaşının devam etmesiyle Medya'yı Batı'da meşgul tutmaktan çok memnun olurdu.
Ancak, bunun Lidya'nın kurtarılmasının Babil'in çıkarları için bir sorun olduğu, Herodot'un silahların talihinin eşit olduğu iddiası karşısında desteklenemez. Herodot'un Lidya krallarının saltanatları için verdiği tarihlerin Eusebius'unkilerle değiştirilmesi gerektiğinden (aşağıda, Bölüm 17), savaşın başlangıcının MÖ 615 yılına tarihlenmesi, ilk üç yılın Sadyattes'in saltanatına denk gelmesine izin verir; ancak bunda hiçbir zorluk yoktur.

[554] E. Schrader, "K. A. T.," s. 233.

[555] G. Smith, "Disc.," s. 344.

[556] G. Smith, _loc. cit._ s. 382.

[557] G. Smith, _loc. cit._ s. 382.

[558] Sayce, "Babylon. Litterature," s. 79, _seqq._

[559] "Anab." 3, 4, 7-9.

[560] Euseb. "Chron." I., s. 37, ed. Schoene.

[561] Syncell, "Chron." s. 396, ed. Bonn.

[562] Strabo, s. 737.

[563] Hezekiel xxxi. 11-16; xxxii. 22, 23.

XIII. BÖLÜM.

PSAMMETICHUS VE NECHO ALTINDAKİ MISIR.

Herodot'un anlatımına göre, Anisis şehrinden kör bir adam ve şehriyle aynı adı taşıyan kişi, Sabakon ülkeden geçerken Mısır'ı yönetiyordu. Etiyopyalıların önünden çekilip bataklıklara girdi ve Elbo adlı bir adaya kaçtı. Ada her yöne on stadia uzunluğundaydı ve Mısırlılar emrine itaat ederek sırayla ona yiyecek getiriyorlardı. Mısır'ın efendisi olduğu zamandan itibaren elli yıl geçtiğinde Sabakon bir rüyasında Mısır'ın tüm rahiplerini çağırmasını ve her birinin iki parçaya kesilmesini emreden bir adam gördü. Sonra Sabakon tanrıların bu vizyonla kendisine tanrılardan veya insanlardan
bir kötülük yaparak kendisine ağır bir ceza getireceğini bildirdiğini söyledi. Böyle bir şey yapmayacaktı: Mısır'ın yönetimi için kendisine ayrılan zaman geçmişti; Etiyopya'daki bir kahin ona Mısır'ı elli yıl boyunca yöneteceğini bildirmişti. Bu süre artık tamamlandığında Sabakon gönüllü olarak Mısır'dan çekildi, kör adam Elbo adasından döndü ve eskisi gibi hüküm sürdü. Onu, Araplar ve Asurlular kralı Sennacherib'in üzerine yürüdüğü rahip Sethos takip etti, ancak Memphis tanrısı onu kampa tarla fareleri göndererek kurtardı (s. 141). Sethos'un ölümünden sonra Mısırlılar özgürleşti, ancak kral olmadan yaşayamayacakları için on iki kral seçtiler ve Mısır'ı on iki parçaya böldüler. Bu on iki kral birbirleriyle aile ittifakları kurdular ve on iki kişiden hiçbirinin diğerinden daha büyük mülkler aramaması veya diğerlerini ezmeye çalışmaması, ancak herkesin birbirleriyle en iyi şekilde anlaşması konusunda anlaştılar. Daha sonra ortak bir anıt bırakmaya karar verdiler ve bu amaçla Moeris Gölü'ne labirenti inşa ettiler ve adaletle yönettiler. Zamanla on iki kral tapınakta birlikte kurban kesiyorlardı -çünkü tüm kurbanlara bir beden olarak geliyorlardı- ve kurbanın sonunda sunuları döktüklerinde, baş rahip on iki yerine sunuları dökmeye alışkın oldukları altın kadehlerden sadece on birini getirdi. Bu kurbanda listenin sonunda
Sais'li Psammetichus vardı, babası Necho Sabakon tarafından öldürülmüştü. Kendisi Sabakon'dan kaçmak için Suriye'ye kaçmıştı, ancak Etiyopyalılar çekildikten sonra Sais kantonunun sakinleri tarafından geri getirilmişti. Kendisine kadeh kalmadığı için, kafasından tunç miğferi çıkardı ve sunuyu ondan döktü. Sonra diğer prensler, kendilerine
saltanatlarının en başında verilen bir kehaneti hatırladılar: Aralarından kim tunç bir kadehten içki dökerse, o bütün Mısır'ın kralı olacaktı. Bu kehanetin farkında olan krallar, Psammetikos'u ölümle cezalandırmaya meyilli değildiler, çünkü soruşturmada miğferini önceden tasarlayarak kullanmadığını buldular; ancak ondan gücünün büyük bir kısmını aldılar, onu bataklıklara hapsettiler ve oraları terk etmemesini veya Mısır'ın geri kalanıyla uğraşmamasını emrettiler. Kendisine haksızlık yapıldığını fark eden Psammetikos, kendisini
kovanlardan nasıl intikam alacağını düşündü; ve Buto'nun kehanetine sorduğunda, "Tunç adamlar ortaya çıktığında, intikam denizden gelecekti." cevabını aldı. Psammetikos kehanete inanmadı. Ancak yağma için gemiye binen İyonyalılar ve Karyalılar, rotalarından çıkarılıp Mısır'a sürüldüler. Pirinç zırhlarıyla kıyıya çıktıklarında, bir Mısırlı, Psammetikos'a denizden gelen pirinç adamların ovaları harap ettiğini duyurdu. Sonra Psammetikos, kehanetin gerçekleştiğini gördü. İyonyalıları ve Karyalıları dostça karşıladı ve büyük vaatlerle onlarla birlikte kalmaya ikna etti. Ve bunlarla ve kendisine yardım etmek için yanında olan Mısırlılarla birlikte, diğer kralları fethetti ve tüm Mısır'ın efendisi oldu.[564]

Diodorus da bize benzer bir hikaye anlatıyor. Etiyopya Sabakon'unun nazik ve bilge yönetimini kutluyor ve sonra devam ediyor. "Dindarlığı, bir rüyanın sonucu olarak davranışı ve tahttan istifa etmesiyle gösterilir. Teb tanrısı ona bir rüyasında göründü ve tüm rahipleri toplayıp her birini ikiye bölüp muhafızlarıyla birlikte parçalar arasında yürümediği sürece Mısır'ı uzun süre ve refah içinde yönetemeyeceğini söyledi. Bu rüya sık sık göründüğü için rahipleri çağırdı ve onlara, ülkede daha uzun süre kalırsa tanrıyı kızdıracağını, aksi takdirde böyle bir eylemi rüyasında asla tavsiye etmeyeceğini söyledi. Bu suçtan arınmışken emekli olmayı ve geleceğini talihe bırakmayı, tanrıyı kızdırıp kendi hayatını kötü bir cinayetle lekelemektense tercih etti. Sonra Mısır yönetimini Mısırlılara devretti ve Etiyopya'ya çekildi. Ancak halk huzursuzdu ve iç çekişmeler çıktı, en seçkin prensler, on iki kişi, Memphis'te bir araya geldi ve bir
lig kurdular ve birbirlerine karşı dostça ve sadık kalmaya yemin ettiler ve
kendilerini kral yaptılar. Bu anlaşmaya uygun olarak
on beş yıl boyunca uyum içinde hüküm sürdüler ve hayatları boyunca eşit onurlara sahip oldukları gibi, ölümlerinden sonra da bedenlerinin aynı yerde dinlenmesi ve ortak bir mezarın orada gömülen kralların ortak ününü koruması kararını aldılar.
Moeris Gölü'nde bir yer seçtikleri bu yapının büyüklüğü, kendilerinden önceki tüm kralların eserlerini
aşacaktı. Ancak bunlardan biri, kıyının efendisi olan Saisli Psammetichus, özellikle Fenikeliler ve Yunanlılar olmak üzere tüm tüccarlara kapsamlı bir ticaret sağladı. Kantonunun ürünlerinin satışı ve yabancıların getirdiği
şeylerdeki payı sayesinde sadece daha fazla kaynak elde etmekle kalmadı, aynı zamanda bu ulusların ve prenslerinin dostluğunu kazandı. Kıskançlıktan
kırılan diğer krallar, İyonyalılar ve Karyalılardan gerekli
malzemeleri alan ve Momemfis şehri yakınlarındaki savaşta galip gelen Psammetikos'a savaş açtılar. Rakipleri olan krallardan bazıları savaşta düştü, diğerleri Libya'ya kaçtı ve artık taht için mücadele edecek durumda değildi. Böylece on beş yıl sonra Mısır'daki egemenlik tekrar tek bir adamın eline geçti."[565]

Gerçek gidişatın, Herodot ve Diodorus'un anlatılarının geldiği Mısırlıların anlattıklarından çok farklı olduğunu gördük. Manetho'nun listesi, en azından, Kral Bocchoris'in Etiyopyalıların istilasına yenik düşmesinden sonra, Etiyopya'nın üç kralının Mısır'ı üst üste yönettiği gerçeğini gizlemiyor. İbranice Kutsal Yazılar ve Asurluların tabletleri, İsrail'in Sabakon'un yardımına güvenerek Ninova'ya haraç ödemeyi nasıl reddettiğini ve bu isyanın MÖ 722 yılında hangi talihsizliklerle cezalandırıldığını bize bildiriyor - Sabakon'un iki yıl sonra Gazze yakınlarındaki Raphia'da Sargon tarafından nasıl yenildiğini. Daha sonra Sargon, halefinden haraç almakla övünebilirdi Sabakon, Sevechus, M.Ö. 716 yılında ve daha sonra kaçak bir rakibin teslim olmasını talep edip elde edebildi (M.Ö. 711). Ancak Sevechus'un halefi Tirhaka, 701 yılında Eltekeh'te Asurlu Sennacherib'e karşı başarıyla savaştı ve onu Kudüs kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Otuz yıl sonra durum tamamen değişti. Sidon, Tyre, Judah ve Suriye devletlerinden Napata ve Mısır'daki umutlarını almak için, direnişlerinin sürekli olarak taze alevlerle
patlamasına neden olan Asur kralı Esarhaddon, M.Ö. 672 yılında Mısır'ı işgal etti ve Tirhaka'yı memleketine geri sürdü. Tirhaka'nın Mısır'ı bu konumdan kurtarmak için yaptığı tekrarlanan girişimler, halefi Urdamane'ninkiler gibi başarısız oldu: bunlar sadece Teb'in ve kutsal alanlarının yağmalanmasına ve tahribatına yol açtı (M.Ö. 663). Dolayısıyla Etiyopyalıların kendi istekleriyle evlerine çekilmeleri söz konusu değildi; Mısır'ın gelenek ve medeniyetini uzun zamandır edinmiş olan Napata Etiyopyalılarının altmış yıl boyunca uyguladığı Mısır üzerindeki hakimiyet, başka ve çok daha ağır bir yabancı hakimiyetle - Dicle'deki kralların yönetimiyle - değiştirildi. Mısırlılar, Herodot'un varsaydığı gibi, kendilerini eşitliğe ve dostluğa adamış Etiyopyalılardan sonra on iki kral koymadı ve on iki önde gelen prens de Herodot'un varsaydığı gibi kendilerini kral yapmadı. Daha da azı, Mısır'ı ortak olarak yönettiler; en azından Moeris Gölü'ndeki yapıyı, III. Amenemha tapınağını inşa edebilirlerdi, çünkü zaten on beş asırdır varlığını sürdürüyordu (I. 109). Esarhaddon ve Assurbanipal'in Mısır'a yerleştirdiği yirmi vasal prens vardı - bunların arasında Bubastis ve Tanis Firavunları altında yükselen hanedan ailelerinden bazıları temsil edilmiş olmalı - Mısırlılar on iki kralı bu prenslerden inşa ettiler.

Bu prensler arasında, Asurlular aracılığıyla Necho ve oğlu Psammetichus iktidara geldi. Memphis ve Sais'in yönetimini Necho'ya emanet eden Esarhaddon'du. Herodot, Sabakon'un Psammetichus'un babası Necho'yu öldürdüğünü söylüyorsa, Assurbanipal'in yazıtları bunun tam tersini kanıtlıyor. Bu nedenle, bu kaderi yaşayan Manetho'nun Nechepsus'u olan Psammetichus'un büyükbabası olmalı ve Sabakon'un değil, Tirhaka'nın elinden acı çekmiş olmalı.[566] Herodot'un anlattığı Psammetichus'un Sabakon'dan önce Suriye'ye kaçışı, Tirhaka'nın
zamanına kadar gerçekleşmiş olamaz. Herodot'un verdiği açıklamada, Manetho'nun listesinden de açıkça anlaşıldığı gibi, yalnızca o kadarı kesin olarak kabul edilebilir -- _yani_ Necho ve _Psammetichus'un Sais bölgesine ait olduğu. Esarhaddon tarafından yetiştirilmiş olmasına rağmen, Necho, o prensin ölümünden ve Assurbanipal'in Mısır'a yaptığı ilk seferden sonra, iki vasalıyla bağlantılı olarak Tirhaka ile bir komploya katılmaya başladı. Esir alındı ​​ve Ninova'ya götürüldü, ancak affedildi ve her halükarda tekrar Sais'e atandı. Asurca Neboşezban adını alan oğlu, Athribis kantonunu aldı. Necho, MÖ 664'e doğru öldü; oğlu Sais bölgesinin yönetiminde onun yerini aldı. On veya on iki yıl sonra (M.Ö. 653[567]),
görünüşe göre Asur kraliyet evinde çıkan anlaşmazlıktan, Samul-sum-ukin'in kardeşine karşı isyanından yararlanarak, Mısır'ı Medler'in egemenliğinden kurtarmayı ve aynı zamanda kendisini Mısır'ın efendisi yapmayı üstlendi.
Bunun nasıl yapıldığı ve bunu yapmanın araçları konusunda, çok yetersiz gerçekler, varsayımlar ve sonuçların ötesinde hiçbir bilgiye sahip değiliz.
Yukarıda, Assurbanipal'in yazıtlarından, Psammetichus'un Lidyalı Gyges ile birlikte hareket ettiğini, "Gyges'in Asurluların boyunduruğunu kırmasına yardım etmek için gücünü gönderdiğini" gördük (s. 170). Herodot'a göre, denizden gelen İyonyalılar ve
Karyalılar, bu nedenle Gyges'in deniz üzerinden gönderdiği askerlerdi. O, yalnızca yardımcılarını veya İyon gemilerini gönderebilirdi; ve Karyalılarla yakın bir ilişki içinde olduğu aşağıda açıklanacaktır. Bu gerçek, Psammetichus'un isyan etmeden önce, kantonunun limanlarını açarak ve ticaretlerini destekleyerek İyonyalıların ve Fenikelilerin desteğini kazanmamış olmasını kesinlikle imkansız kılmaz, Diodorus'un belirttiği gibi (s. 298). Bu, Küçük Asya'daki Yunanlıların liman şehirlerine, Psammetichus'un yükselişini güçlü bir şekilde desteklemek için yeterli sebep verirdi. Psammetichus'un Küçük Asya'daki İyon şehirleri tarafından bağımsız olarak desteklenmesine dair Strabon'un bir ifadesinde kanıtımız var. Buna göre, Milet'ten otuz gemi Psammetichus davasında aktifti ve ayrıca daha sonra Psammetichus'un hükümdarlığı altında Mısır'da İyonyalılara verilen pozisyon. Milet'li gemilerin, Nil'deki bir deniz savaşında Psammetichus'un yükselişine karşı çıkan prenslerden biri olan Inarus'u fethettiği söyleniyor.[568]

Bunun ötesinde mücadelenin seyri ve süresi hakkında daha fazla bilgimiz yok. Inarus'un yanı sıra Psammetichus'un bir diğer rakibinin adı var, Tementhes.[569] Tüm Asur vasallarının Psammetichus'a karşı mı saf tuttuğunu yoksa bu prenslerden bazılarının Asur'a ve Asur'un bağımlılarına karşı onun liderliğini mi izlediğini bilmiyoruz. Sadece kendi prens arkadaşlarına mı yoksa Asur garnizonlarına ve Asur güçlerine karşı mı mücadele etmek zorunda olduğunu bilmiyoruz. Polyaenus'a göre, belirleyici savaş Memphis civarında, şehirden beş stadyum uzaklıkta, İsis tapınağının yakınında gerçekleşti; Diodorus, savaş alanını Nil'in Kanopik kolu ile Mareotik Göl arasında, batı Deltası'ndaki Momemphis'e yerleştirir. Belirleyici savaşın bu kadar uzakta, Libya sınırına yakın bir yerde yapılmış olması dikkat çekicidir, ancak imkansız değildir. Ancak Herodot'a göre, daha sonra belirleyici bir savaşın Momemphis'te yapılmış olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz - ve koşullardan bu savaşın orada yapılmış olması gerektiği açıktır - bu yüzden ikisi arasında bir karışıklık olması imkansız değildir. Psammetichus'un Mısır'ın egemenliğine dair Asur'dan kurtuluş çağrısı ve bu kurtuluşun
başarılması dışında ne gibi bir iddiada bulunabileceğini bilmiyoruz. Ailesi, daha önceki zamanlarda Tnephachtus ve Bocchoris'in
çıktığı Sais kantonuna aitti. Necho'nun hanedanının bu prenslerle bir bağlantısı olması, Necho ve Psammetichus'un Tnephactus'un halefleri veya torunları olması mümkün olabilir. Bundan, Sabakon'un önünden bataklıklara kaçan kör kralın, Etiyopyalıların çekilmesinden sonra tahtı geri aldığı hikayesini ve ayrıca Necho ve Psammetichus'un Etiyopyalılar tarafından maruz kaldığı zulmü açıklayabiliriz. Böyle bir bağlantıdan, Necho'nun Esarhaddon seferinde Tirhaka'ya karşı Asur tarafını tutmasını ve Esarhaddon'dan ödül olarak Memphis ve Sais'in hükümetini almasını da açıklayabiliriz. Necho'nun Tirhaka ile daha sonra yaptığı komplo, ikincisi Napata'ya geri sürüldüğünde, Necho'nun önce Etiyopyalıları Asurlular tarafından, sonra da Asurluları Etiyopyalılar tarafından kovmaya ve birini diğerine karşı kullanarak Mısır'ı kurtarmaya çalıştığını gösterecektir. Ancak bu ne olursa olsun, Psammetichus, Mısır'ı Asur'dan kurtarırken, Bubastis ve Tanis firavunlarının zamanlarından beri yükselen ve Etiyopyalılar ve Asurlular altında, azalan önemleriyle ve ailelerinin konumlarında bir değişiklikle kendilerini koruyan hanedan ailelerini de ortadan kaldırmayı ve yok etmeyi başardı. Böylece Psammetichus, Tnephachtus'un başlattığı ve Bocchoris'in devam ettiremediği ve sürdüremediği işi başardı. Bir Mısır yazıtının işaretlerine göre, Psammetichus, Thebes hanedanının varisi olan Shabanatep'i karısı olarak alarak kraliyet konumunu güçlendirdi. Görünüşe göre, Sabakon yönetiminde Thebes kantonunu yönetmiş olması gereken bir prens Pianchi'nin ve Pianchi'ye karısı olarak verdiği Sabakon'un kız kardeşi Ameniritis'in kızıydı.[570]

Mısır'ın bağımsızlığı kazanıldı. Yaklaşık 80 yıllık bir yabancı egemenliğinden sonra (en düşük hesaplamaya göre Etiyopyalılar 58 yıl, Asurlular ise yaklaşık 20 yıl hüküm sürmüştü), Mısır tekrar kendi efendisi oldu ve
kendisinden alınan bir krala itaat etti. Ancak herkes, Samul-sum-ukin'in isyanı bastırılır bastırılmaz ve Assurbanipal'in elleri serbest kalır bırakılmaz, Dicle'den Nil'e doğru yürüyen yeni orduları görmeye karar vermiş olmalıydı. Soru, Mısır'ın gücünün böyle bir mücadeleye eşit olup olmadığıydı. Psammetikos bu sınava tabi tutulmadı. Babil'in ele geçirilmesinden sonra, Assurbanipal tüm silahlarını Elam'ın boyunduruğu altına alınması ve yok edilmesine yöneltti. MÖ 643 civarında Assurbanipal, Ammonit ve Moablıların sınırlarındaki Arap kabilelerini cezalandırdığında, yeni çatışma kaçınılmaz görünmüş olmalı. Eğer Mısır'a saldırıyı hala ihmal ettiyse, kuvvetlerini amaç için yetersiz olarak görmüş olmalı veya başka bir yönde ciddi şekilde meşgul olmuş olmalılar. Med kabilelerinin Deioces'in oğlu Phraortes tarafından birleştirilmesi ve Perslerle birleşmesinin Assurbanipal'i Doğu'ya geri çektiğini ve orada tuttuğunu makul bir kesinlikle varsayabiliriz. Herodot'un daha önce düşünülen ifadesine göre, Psammetikos kendi tarafında Suriye'ye doğru kendi sınırlarının ötesine doğru saldırıya geçti. Psammetikos'un Suriye'deki bu savaşı ve Aşdod için varsayılan uzun çatışma, yalnızca Psammetikos'un Filistinlilerin şehirlerini ve özellikle çöldeki şehirleri kendi eline almaya çalıştığı ve çölden geçmesi gereken yürüyüşü Asurlular için imkansız veya en azından zor hale getirmek istediği anlamına gelebilir. Burada da Psammetikos'un Filistinlilerle tek başına mı yoksa Asur güçleriyle mi mücadele etmek zorunda kaldığı konusunda bilgisiziz: sadece bu açık ki, Gazze ve Aşkelon onun eline geçmeden önce Aşdod'u kuşatamazdı. Eğer Psammetikos gerçekten de ona atfettiğimiz amaç yüzünden bu savaşa girdiyse, savaşı Dicle'den yakalanma tehlikesinin hala olduğu döneme, yani MÖ 640'tan 630'a kadar olan on yıla yerleştirmeliyiz. Buna göre, Herodot'un Aşdod kuşatması için verdiği imkansız 29 yıl, tıpkı İskitlerin Yakın Asya'daki egemenliği için verdiği 28 yılı yaklaşık on yıla indirmemiz gerektiği gibi, dokuz yıla indirilmelidir. Ancak Herodot'un anlattığı gibi, bu İskitlerin Mısır'a doğru ilerlemesinde (M.Ö. 625 yılında), bize Aşdod, Ascalon veya Gazze'nin Psammetikos'a tabi olduğunu söylemez; İskitleri, Filistinlilerin şehirlerinden Mısır sınırlarına geçerken tasvir eder; burada Psammetikos, hediyeler ve ricalarla onları daha fazla ilerlemekten vazgeçirir ve Suriye'ye geri dönmelerini sağlar. Psammetikos'un Suriye'deki savaşı İskitlerin akınından sonra, yani saltanatının son on beş yılında gerçekleşirse, kısa süre sonra bahsedilecek başka bir olay da saltanatının sonuna yerleştirilmelidir; bu olay kesinlikle önceki bir döneme ait olmalıdır. Psammetikos hiçbir durumda Suriye'de başarı elde edemedi. Eğer halefi Gazze'yi, yani Mısır'a en yakın şehri fethetmek zorunda olsaydı, Psammetichus'un bu sınır şehirlerinden hiçbirini elinde tutmadığı açıktır,
ancak bir veya birkaçı bir süreliğine onun kontrolüne geçmiş olabilir.

Mısır özgürleştirilmiş ve restore edilmişti, ancak kendi gücüyle değil.
Daha sonraki Ramessidler döneminde bile Mısır'ın askeri gücünün yabancı paralı askerler, özellikle Libyalılar tarafından değiştirildiğini gördük;
Bubastis Firavunları hanedanının yükselişini bu birliklerin komutasına borçlu olduğunu gördük. Bu Firavunlar ve Tanis'in halefi hanedanının liderlerinin bölgelerin kalıtsal efendileri haline geldiğini gördük - bu hanedanların Etiyopyalıları Tnephachtus ve Bocchoris'e karşı nasıl çağırdığını ve ardından Necho ve Psammetichus da dahil olmak üzere diğerlerinin Etiyopyalılara karşı Asur'a nasıl katıldığını gördük. Sabakon'un saltanatından önce, prenslerin gücü çoğunlukla Libyalılara dayanıyordu; Sabakon, Sevechus ve Tirhaka döneminde, tacın otoritesini destekleyenler Etiyopyalılardı; ve aynı şekilde Psammetichus da Asur'dan kurtulmayı ve Mısır'da otoritesini kurmayı başardı ve Firavunların tahtında, çoğunlukla yabancılar ve paralı askerler, İyonyalılar ve Karyalılar tarafından. Psammetichus onlarsız yapamazdı. İç yönetiminde, devrilen hanedan ailelerini kontrol altında tutmaları gerekiyordu ve krallığını dışarıdan korumak için onlara ihtiyacı vardı. Yükselişi, gücünün temeli, Mısır'ın restorasyonu, Mısır'ı ve kendi tacını, Etiyopya ve Asur'a karşı, üçüncü bir dış güç olan kuzeyin denizcilerine dayanıyordu. Bu nedenle Psammetichus, yerli askerlere, savaşçı kast olan İyonyalılara ve Karyalılara öncelik vermek zorunda kaldı.
Napata krallarının egemenliği altında, kralların ana vatanından açıkça önemli miktarda Etiyopyalı almış olmalılar. Suriye savaşında da, Diodorus'un bize anlattığına göre, İyonyalılar ve
Karyalılar savaş düzeninde sağ kanatta onur yerini aldılar. İyonyalılar ve Karyalılar, krallığın en önemli sınırı olan
doğu sınırının korunmasıyla görevlendirildiler. Orada, Nil'in Pelusik kolunda duran bir kampa yerleştirildiler; bir kıyıda İyonyalıların kampı, diğerinde Karyalıların kampı vardı.[571] Bu İyonyalılar ve Karyalılar -Psammetikos'un halefleri döneminde sayıları 30.000 kişiye ulaşmıştı- değerli toprak payları aldılar ve o kadar iyi muamele gördüler ki peygamber Yeremya onları "ahırda beslenmiş öküzlere" benzetiyor.[572] Ayrıca Mısırlılara dillerini, geleneklerini ve savaş biçimlerini öğretmeleri gerekiyordu: Psammetikos eğitim ve öğretim için Mısırlı çocukları onların eline verdi ve hatta kendi oğullarının bile Yunanca öğrenmesini sağladı.[573]
Eski savaşçı kastı, Napata ve Libyalılara karşı güney ve batı sınırlarının korunmasıyla sınırlıydı, sınır hizmeti Elephantine ve Marea'daydı.

Yeni birliklere eski birliklere kıyasla gösterilen belirgin tercih, ikincisinde bir etki yaratmadan geçemezdi. Kıskançlık ve nefret kaçınılmazdı. Ancak hiçbir isyan girişiminde bulunmadılar. İlginçtir ki, eski savaşçı kastının önemli bir kısmı Mısır'ı terk etmekle yetindi. Herodot bize şunu söyler: "Yıllarca Elephantine'de nöbet tutan Mısırlılar rahatlamadılar. Birlikte istişare ettiler ve oybirliğiyle Psammetikos'a isyan etme ve 240.000 kişilik bir topluluk olarak Mısır'a çekilme kararı aldılar. Psammetikos onları takip etti ve birçok gerekçeyle eşlerini ve çocuklarını ve ülkenin tanrılarını terk etmemeleri için yalvardı. Sonra askerlerden biri kendini gösterdi ve erkekler için eş ve çocuk eksikliği olmayacağını söyledi. Etiyopya'ya vardıklarında kendilerini kralın hizmetine verdiler ve kral onlara anlaşmazlığa düştüğü Etiyopyalıları kovmalarını ve topraklarını almalarını emretti." Bu yapıldı ve göçmenler
Fil'in güneyine 112 günlük yolculukla Nil'de yaşadılar.[574]
Diodorus bize şunu söyler: "Paralı askerlere gösterilen tercihten hoşnut olmayan 200.000'den fazla Mısırlı isyan etti ve kendilerine bir toprak elde etmek amacıyla Etiyopya'ya yürüdü. Kral önce onları engellemek için birkaç subay gönderdi: bunlar işe yaramayınca en güvendiği takipçileriyle birlikte gemiyle onları takip etti. Askerler Nil'e doğru yürüdüler ve Mısır sınırlarını çoktan geçmişlerdi ki, Psammetikos onlara fikirlerini değiştirmeleri için yalvardı ve onlara baba topraklarını, eşlerini ve çocuklarını hatırlattı. Sonra mızraklarını kalkanlarına vurdular ve bunlara sahip oldukları sürece kolayca bir baba toprağı bulabileceklerini söylediler ve ceketlerini kaldırarak eşlerinden ve çocuklarından
eksik
kalmayacaklarını söylediler. Böylece çoğu insana en önemli görünen şeyi kesinlikle küçümseyerek, Etiyopya'nın en iyi bölümünü meskenleri olarak aldılar ve birbirlerine toprak." Eratosthenes'in kanıtlarına göre, göçmenlerin toprakları Astaboras ve Nil'in birleştiği noktanın üzerinde, daha sonraki Meroe'nin güneydoğusundaki bir adada bulunuyordu.[575]

Bu anlatıdaki göçmenlerin sayısı, açıkça Mısır geleneğinin bir parçası olduğu için, elbette abartılıdır. Manetho, Mısır'dan göç eden Hiksoslar ve bu göçmenler için aynı sayıyı (240.000) verir. Diodorus bile bu sayıda zorluk buldu; bunu azalttı ve "200.000'den fazla" dedi. Dahası, her durumda, eski askeri düzenin önemli bir kısmı Mısır'da kalmış olmalı. Psammetikos'un halefleri, Yunan paralı askerlerini Psammetikos'un kendisi kadar kayırdılar, kesinlikle yerli askeri düzeni artırmadılar, özellikle de Persler toprakları fethettikten sonra. Ancak Herodot bize, beşinci yüzyılın ortalarında, yani göçten bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra, Mısır'daki askeri düzenin 400.000'den fazla olduğunu söyler. Göç edenlerin sayısı gerçekten 240.000 kişiye ulaştıysa, bu kadar güçlü bir topluluğun uzak diyarlarda belirsiz fetihler için zahmetli bir arayışa girmektense neden kendilerini Mısır'ın efendisi yapmayı tercih etmediği açıklanamaz. Herodot'un göç edenin Elephantine'deki garnizon olduğu yönündeki ifadesi, şüphesiz bizi gerçek olayın yönüne götürür. Bu garnizon, anlatısının belirttiği gibi 240.000 kişilik olamazdı; Suriye'ye karşı olağan sınır garnizonundan daha güçlü olduğunu, yani 30.000 ila 40.000 kişilik bir ordu olduğunu varsayamayız. Güney sınırında kamp kurmuş, yaklaşık bu güçteki ordunun bir parçası, Napata kralına sığınmış ve Psammetichus'a hizmet etmektense Etiyopyalılara hizmet etmeyi tercih etmiş olabilir. Psammetichus'a göre, eski ordunun hoşnutsuz unsurları ülkeyi terk ederse bu ancak arzu edilir bir şey gibi görünebilirdi. Ancak Napata kralına sığınma, ikincisinin savaşma gücüne önemli ölçüde katkıda bulundu ve onu Mısır'a saldırmaya bile teşvik edebilirdi. Göç, zorla engellenemezdi; göç edenler sınırdan sorumlu garnizondu. Göçmenleri bir kuvvetle takip etmek sadece çok geç olmak ve Napata ile savaş başlatmak demekti. Psammetichus'un kaçakları takip etmesi ve sonra şahsen gitmesi, onları nazik vaatlerle geri dönmeye ikna etmek için tamamen bu duruma uygundur. Psammetichus'un Suriye savaşı İskit istilasından önce veya sonra yer aldığından, Diodorus'a göre bu savaşın bir sonucu olan bu göç, MÖ 630 veya MÖ 615 yılından sonra yapılmalıdır. Yunanlılar sadece orduda kayırılmıyordu. Psammetichus'un siyasi sisteminin bir parçası, Nil'in ağızlarını onlara ve Fenikelilere açmak, onlara tüm limanlara erişim sağlamak ve eski Mısırlıların görüşüne göre "kirli" olanların Mısır topraklarına yerleşmelerine izin vermekti. Yunanlılar kısa süre sonra önemli sayılarda geldiler. Miletliler, Bolbitin ağzında bir kale inşa etme izni aldılar ve daha yukarıda, Bolbitin ve Kanopik kollarının ayrıldığı yerde, adını şüphesiz Nil'deki çatışmadan alan Naucratis şehrini kurdular (s. 302). Fenikeliler, Suriye tanrıçasına bir tapınak dikmek için Nil'de özel bir bölge, "Türlülerin kampı" elde ettiler.

Psammetikos, Asurluları kovduktan ve mutlak gücü ele geçirdikten sonra 40 yıl boyunca Firavunların tahtında oturmaya devam etti
(M.Ö. 650-610). Bu zaman diliminde, Etiyopyalılar ve Asurlular'ın dönüşümlü mücadelesi ve kurtuluş savaşı olan iç savaşla ülkeye açılan ağır yaraları iyileştirmede ne kadar başarılı olduğunu, Memphis, Sais, Tanis ve Thebes'i yıkımlarından sonra yeniden canlandırmada ne kadar başarılı olduğunu tespit edemiyoruz. Ancak limanların açılmasıyla ticarete ve ilişkiye verilen ivme, Yunanlılara ve Fenikelilere gösterilen ilgi, her durumda Mısır'ın refahını artırdı ve Psammetichus'un saltanatında başlayan endüstriyel ve sanatsal faaliyet, ülkede önemli bir refah olduğunu varsayar. Psammetichus, çift tacın eski ihtişamını nasıl geri getireceğini biliyordu. Karnac'ta ve Philae adasında inşa etti. Ailesinin evi ve ikametgahı olan Sais'te muhteşem bir ikametgah inşa etti. Memphis'teki Ptah'ın antik tapınağını bir duvarla çevreledi ve tapınağa güneye doğru yeni bir kapı ekledi. Bu kapının karşısına Apis için duvarları heykellerle kaplı yeni bir salon inşa etti ve revaklarda 12 arşın yüksekliğinde dev heykeller vardı.[576] Memphis'teki mezarlıkta, "babası" Osiris-Apis'in tapınağını, şehrin çift sıra sfenksinin gittiği (I. 67) tepedeki mezar tapınağını restore ettirdi; "önceki gibi olsun diye." Ramses II'nin Apis boğalarının kabulü için kayaya oydurtmuş olduğu galeri artık yeterli olmadığından, Psammetichus daha büyük ve daha güzel bir tane daha ekledi. Saltanatı sırasında ölen iki Apis boğası -yirminci ve otuz beşinci yılda- gereken ciddiyet ve ihtişamla gömüldü, ikincisi yeni galeriye yerleştirildi.[577] Apis'in bu mezarlarındaki anıtların sayısı, onları adayanların Osiris'in gözüne girmek için
çalıştıkları hiçbir dönemden kalma değildir, Psammetichus'un döneminden kalma olanlardan daha fazladır. Onun yapılarıyla Mısır sanatı, aynı zamanda sonuncusu olan
yeni bir ivme kazandı. Biçimler daha hafif, daha narin, daha hareketli ve çok daha doğal; hiyeroglifler
harika bir incelik derecesine taşınmıştır. Bu dönemin sanatçıları heykeller için granit yerine siyah ve gri bazaltı tercih ettiler. Boyutlarda, heykel ve mimari, Tuthmosis ve Amenophis, Sethos ve Ramses dönemlerinden çok geride kalmıştır.

Psammetichus'un oğlu ve halefi, büyükbabasından sonra Necho olarak anılan, babasının işaret ettiği ve açtığı yolu takip etti. Dış ticarete, Mısır'ın denizde silahlanmasına özel ilgi gösterdi. Mısır için Akdeniz ve Kızıldeniz'de bir donanma oluşturmak için acele etti. Herodot, Mısır'a yaptığı yolculukta gemiler için rıhtımları kendisinin gördüğünü belirtiyor.[578] Aynı filo Akdeniz ve Kızıldeniz'de kullanılabilirse Mısır deniz yoluyla daha güçlüydü. Böylece Necho, Ramses II'nin görüşlerine, Nil'i Kızıldeniz'le birleştiren büyük kanala geri döndü. Bu sayede Mısır'ın Güney Arabistan ile ticareti ve Arap Körfezi'ndeki ticaret, Akdeniz'in deniz ticaretiyle doğrudan bağlantılı hale getirildi. Necho, Ramses II tarafından başlatılan ve o zamanlar Acı Göller bölgesine kadar taşınan kanalın kazısını üstlendi. Kazı önce doğuya Acı Göller'e kadar taşınacaktı ve bu noktadan itibaren kara güney yönünde Kızıldeniz'in zirvesine kadar delinecekti. Aynı zamanda kanal genişletilecekti ve yeni su yolu o kadar geniş yapılacaktı ki, iki trireme yan yana bir yer
kolayca bulabilecekti - eski kralların binalarının yanına yerleştirilmeye değer bir girişim. Eski kanal kısa süre sonra daha kapsamlı bir şekilde
kazıldı, Acı Göller'e ulaşıldı,[579] ancak bu noktadan Kızıldeniz'e kadar olan mesafe tamamlanamadı, ancak çalışma o kadar güçlü ve hatta acımasızca yürütüldü ki, Herodot'a göre, çölde 120.000 adam öldü. Herodot'a göre de, bir kehanet kralı kanalın tamamlanmasından vazgeçmeye
yönlendirdi: kendisine barbarlar için
çalıştığı duyuruldu, ancak Strabo, daha büyük olasılıkla, kralın ölümünün işi
kestiğini belirtiyor.

Necho, Arap Körfezi kıyılarını ve Güney'deki Deniz'i keşfetmek için kanalın tamamlanmasını beklemedi. Süleyman'ın İsrail'deki zamanlarından beri, deniz yoluyla Güney Arabistan ile ticaret yapmak isteyen Fenikeliler, Süleyman, Yehoşafat ve Uzziya yönetiminde Elath ve Eziongeber'den oraya sefer başlatmış ve sürdürmüşlerdi, şimdi bu seferleri Mısır'dan yenileyebilirlerdi. Ticareti ve seferi ilerletmek amacıyla, Herodot'un bize anlattığına göre, Necho, Herakles'in sütunlarından geri dönmeleri emriyle Kızıldeniz'den Fenikelileri gönderdi. Bu Fenikelilerin, bize söylendiğine göre, Güney Denizi'ne geçtiler; "ve sonbahar olduğunda karaya çıktılar ve Libya'da oldukları toprağı ektiler,
ve hasadı beklediler ve
hasadı topladıklarında tekrar gemiye bindiler, böylece
iki yıl denizde kaldıktan sonra, üçüncü yılda sütunları
çevrelediler ve Mısır'a geldiler. Ve bana inanılmaz gelen bir hikaye anlattılar, ancak belki de bir başkası için aynı derecede değil. Libya'nın etrafından dolaştıklarında,
güneşin sağ tarafta olduğunu söylediler." Herodot, bu inanılmaz ifadesiyle, Afrika'nın
en eski çevre yolculuğunun gerçekliğini kanıtlıyor. Ekvator geçilir geçilmez, keşif ekibi güneşi kuzeyde, _yani_ sağ tarafta görecekti, ki Herodot'a, Yunan güneş ve dünya anlayışına göre, inanılmaz görünmüş olmalı.

Yüz yıldan fazla bir süredir Mısır'ı tehdit eden, yöneten ve tekrar tehdit eden Asur krallığı, MÖ 610 yılında Necho'nun babasının tahtına çıkmasıyla son nefesini vermişti. Sacae'nin sular altında kalması Asur gücünün birliğini parçalamıştı; Babil'den Nabopolassar ve Medya'dan Kyaxares, on yıldır Asur'a karşı birleşmişlerdi; hatta şimdi, Nabopolassar'ın Lidya ile Medya arasında bir barış sağlamasından sonra bile, Asur'un düşmüş kalıntılarına son darbeyi vurmaya karar verdiler. Psammetichus, Suriye'nin güneybatı köşesinde kendini kurmaya çalışmıştı; Mısır'a Suriye'yi kazanmak, eski Firavunların Fırat'a yaptığı seferleri tekrarlamak ve bu yönde yeni kraliyet hanedanını eski ihtişamın yeniden canlandırıcısı olarak göstermek için daha elverişli bir an gelemezdi. Bu tür düşüncelerin dışında, ihtiyatlılık ganimeti sadece Babillilere bırakmamalarını emrediyordu. Babil Suriye'deki yerini alıp Mısır'ın komşusu olursa, Mısır Asur'un düşüşüyle ​​ne kazanırdı? Necho Suriye'ye yürüdü. Çölden geçen zorlu rotadan kaçınmak için, ordusunu filosuyla Suriye kıyılarına taşıdığı anlaşılıyor. Karaya
çıkma Karmel civarında gerçekleşti - en azından Mısırlılar ile Suriyeliler arasındaki ilk çatışmanın orada gerçekleştiğini görüyoruz.

Yahuda Kralı Yoşiya'nın yeni yasayı yürürlüğe koymasının ve Yehova'ya tapınmayı katı bir şekilde yürürlüğe koymasının üzerinden on iki yıl geçmişti. Ninova krallarının Suriye üzerindeki egemenliği geçmişti: Yoşiya bunu Mısır boyunduruğuyla değiştirmeye meyilli değildi. Mısırlılar karadan gelseydi, Yoşiya Yahuda'nın güneyinde Necho'nun ordusuyla karşılaşmış olmalıydı. Ordular
Kişon'daki Karmel'in altında buluştular: savaş Megiddo vadisinde başladı. Mısır ordusunun sayısı zaferi garantiledi, çok güçlü olmalılardı. Yahudiler yenildi; Yoşiya düştü; cesedi
hizmetçileri tarafından savaş alanından taşındı (M.Ö. 609). Hadad Rimmon'daki kampta Yahudi ordusunun kalıntıları dindar kral için ağıt yaktılar--daha sonra dinlenme yerini Kudüs'teki babalarının mezarlarında buldu--ve ağıt şarkıları söylediler.[580] Yoşiya'nın iki büyük oğlunun yanından geçen halk, üçüncü oğlu Yehoahaz'ı tahta çıkardı.[581] Necho daha sonra Megiddo zaferinde giydiği zırhı, Milet'teki antik tapınağında Apollon'a adadıysa, Branchidae'nin hizmetkarları olduğu yerde, ordusundaki İyon askerlerinin zaferi kazanmada özellikle öne çıktıkları sonucuna varılabilir. Yahuda ordusunu takip etmedi, bunun yerine Kuzeye, Şam'a doğru yöneldi. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Josiah'ın halefi itaatini taahhüt etmek için Firavun'un kampına gitti. Necho, Emesa'nın güneyinde, Orontes'teki çimenli bir ovada, Fırat'tan kıyıya giden yolun Orontes vadisini takip eden yol tarafından kesildiği Riblah'da (şimdiki adıyla Ribleh) kamp kurdu. Necho, Yehoahaz'ın güvence altına alınmasını sağladı ve onu Mısır'a esir olarak gönderdi. Orada ölümüne kadar kaldı: tahtta sadece üç ay oturdu. Yahudilerin tahta daha fazla kral çıkarmasına izin verilmedi: aksine, Necho, Yehuda prensi olan Yoşiya'nın ikinci oğlu Yehoyakim'i yaptı ve ülkeye 100 kikkar gümüş ve bir kikkar altın katkı payı koydu. Necho'nun Suriye'deki sonraki başarıları hakkında yalnızca Gazze'nin ele geçirilmesiyle ilgili kesin bilgilere sahibiz. Sonraki olaylardan Necho'nun tüm Suriye eyaletlerini kendi egemenliğine tabi kılmayı başardığı sonucuna varmalıyız.[582]

Bu arada, Necho tarafından Yehuda kralı olarak atanan Yehoyakim, Mısır'a olan bağımlılığından veya ülkenin ödemek zorunda olduğu katkı payından rahatsız olmadan Kudüs'te saraylar inşa etmekle meşgul oldu ve bu amaçla tebaasından para ve hizmet aldı. Peygamber
Yeremya, babasının hükümdarlığı sırasında Yasa Kitabı'nın tanıtılmasını desteklemiş
olarak kralın bu eylemine sonuçlarına aldırmadan karşı çıktı: "Ölen kral için ağlamayın," dedi Yeremya Yahudilere, "ne de onun için yas tutun; daha ziyade götürülen için ağlayın
(Yehoahaz): orada ölecek ve bir daha memleketini göremeyecek.
Yehoyakim için ağıt yakıp, Ah! kardeşim demeyecekler. Vay haline o ki, evini haksızlıkla, odalarını haksızlıkla yapar; komşusunun hizmetini ücret almadan kullanır ve ona emeğinin karşılığını vermez. Vay haline o ki, kendime geniş bir ev ve büyük odalar yapacağım, pencerelerini keser, tavanı sedirle kaplar ve kırmızı boyayla boyar. Sedir evleriyle çekiştiğin için mi hüküm süreceksin? Baban yedi ve içti, ama yargı ve adalet yaptı; yoksulların ve muhtaçların davasını yargıladı ve
kendisi için iyi oldu. Ama senin gözlerin ve yüreğin sadece açgözlülüğün için,
masum kan dökmek için, baskı ve şiddet için. O, bir eşeğin gömülmesiyle birlikte gömülecek, dışarı çıkarılıp Kudüs kapılarının ötesine atılacak."[583] Peygamber, kralın öfkesinden
kurtulduğu için, yazıcı Zaphan'ın oğlu Ahikam'ın korumasına teşekkür etmek zorundaydı (s. 213). Aynı soydan peygamberlik eden bir diğer peygamber, Urijah, Yehoyakim tarafından kaçtığı Mısır'dan getirildi ve öldürüldü.[584]

Suriye'de Necho, birbiri ardına bölgeleri fethederken, Babilliler ve Medler, Asur'un kalıntılarıyla
şiddetli bir mücadeleye girdiler. Sonunda Ninova düştü. Kısa bir süre sonra, MÖ 605 yılında,
Necho, şüphesiz egemenliğini Karchemish'e kadar genişletmek niyetiyle Fırat'a yürüdü. Kervanların geçtiği çöllerdeki yollar, Asur orduları sık sık seyahat etmiş, Hamath ve Şam'dan Thipsach ve modern Biredshik'in karşısında bulunan Karchemish'e kadar koşmuştu. Babil'in Nabopolassar'ı isteklerinin hedefindeydi. Ninova ayaklarının dibindeydi. Uzun ve zorlu çalışmalarından sonra Babil'in bağımsız egemenliğinin tadını çıkardığında, beklenmedik bir şekilde yeni bir düşman, Nil'den gelen bir ordu belirdi. Fırat'ta kamp kurmak, Babil sınırlarına ayak basmak ve Nabopolassar'ın yeni restore ettiği devleti tehlikeye atmak istiyordu. Eğer elde edilen sonuçları gerçekten azaltmazsa.[585] Berosus'un bize anlattığına göre, artık kendini savaşın zahmetine eşit hissetmiyordu ve ordunun bir kısmını "gençlik çağındaki" Nebuchadnezzar'a teslim etti.[586] Nebuchadnezzar ve Mısırlılar Karchemish'te buluştular. Necho, tüm fetih planlarına hızla son veren
ağır bir yenilgiye uğradı. "Bu kimdir," diye haykırır Yeremya, "Nil gibi çıkan, suları nehirler gibi hareket eden? Mısırlı Nil gibi çıkıyor, diyor ki, çıkıp yeryüzünü örteceğim, şehri ve sakinlerini yok edeceğim. Kalkan ve kalkanı emredin ve savaşa yaklaşın. Atları koşun ve ayağa kalkın, süvariler. Miğferleri ve haydutları takın ve mızrakları hazırlayın. Hadi gelin,
atlar, ve öfkelenin, ey savaş arabaları; kalkanı tutan Etiyopyalılar ve yayı geren Libyalılar çıksın. Ama neden onları şaşkın ve geri dönmüş gördüm, ve güçlüleri yenildi, hızla kaçtılar ve arkalarına bakmadılar? Hızlı olan kaçmasın,
güçlü adam kaçmasın; tökezleyip kuzeye doğru, Fırat nehrinin kıyısına düşecekler ve kılıç onları yutacak, ve doyurulacak ve Mısırlıların kanıyla sarhoş olacak. Gilead'a çık ve merhem al, ey Mısır'ın bakire kızı. Ama senin için
ilaç yok. Halk senin utancını duydu ve feryadın
ülkeyi doldurdu."[587]

DİPNOTLAR:

[564] Herod. 2, 137 vd.; 147 vd.

[565] Diod. I, 65, 66.

[566] Manetho'nun listesi Nechepsus'un ölümünü MÖ 672'ye koyardı.

[567] Yukarıda, s. 171 _n._, ​​bu tarihin gerekçelerinin verildiği yer.
Diodorus'un ifadesine göre, Etiyopyalılardan sonraki anarşi
iki yıl, Dodekarchy 15 yıl sürdü. Esarhaddon Mısır'ı
672'de fethettiyse, 17 yıl bizi Asur'dan kaçışın başlangıcı olarak MÖ 655 yılına getiriyor.

[568] Strabo, s. 801.

[569] Polyaen. "Strateg.", 7, 30.

[570] Karnak'taki bir şapelde
kazılan Ameniritis'in alçı heykelinin yan tarafında, "Güney ve Kuzey'in naibi, ---- kraliyet kızının kraliyet kız kardeşi" adının altında isimlerin kazınmış olduğunu görüyoruz. Ama Gurnah'lı bir Scarabaeus şunu bildiriyor:
bize: "Ameniritis, tanrıça, eş, Kashta'nın kızı;" ve içindeki efsaneler
heykellerin bulunduğu yer şöyle: "Kraliyet kız kardeşi
Raneserke (Sabakon), Kashta'nın asil kızı, adil." Mariette,
"Arkeolog Revue." N.S. 1863, s. 418, 419.

[571] Hirodes. 2, 154.

[572] Diyot. 1, 67. [Yunanca: Choran poleni katelerouchese.] Jerem. xlvi.
21.

[573] Hirodes. 2, 112, 154; Diyot. 1, 67.

[574] Hirodes. 2, 30.

[575] Diyot. 1, 67; Strabo, s. 770, 786. Plin. "Hist. Nat.," 6, 35. Cilt.
I. s. 14. Diodorus'un metinde tekrarlanan ifadesi--Yunanlıların sağ kanatta olduğu--ödünç alınmış gibi görünebilir Yunan
geleneklerinden, Herodot bize göçmenlerin
Asmak (2, 30) olarak adlandırıldığını söylemediyse, bu kralın sol tarafında durmak anlamına gelir.
Anıtlar, Mısırlıların öncelik sırasını,
sağ ve kralın sol tarafı;
yelpazenin taşıyıcılarını kralın sağ tarafında ve solunda buluyoruz. Brugsch'a göre,
Asmach aslında sol tarafta bulunan şey anlamına geliyor. Kloeder ("Das
Stromsystem des oberen Nil," s. 36 vd. 86) göçmen savaşçıların yerleşiminin Aksum'da aranması gerektiğini varsayar.

[576] Herod. 2, 105, 163. Diod. 1, 68.

[ 577] Brugsch "Hist. of Egypt," 2, 286. Mısırlıların Psammetichus'un saltanatını Tirhaka'nın sonundan, _yani_ M.Ö. 664'ten itibaren saydıkları,
yukarıda, s. 71 _n._ ile kanıtlanmıştır.

[578] Herod. 2, 159.

[579] Lepsius, "AEgypt. Chronologie," s. 351.

[580] Tarihler (2, xxxv. 20 vd.) Yoşiya'nın Kudüs'te öldüğünü gösterir, ancak bunlar doğru olamaz. Yasa Kitabını tanıtan dindar kralın talihsiz ölümünü açıklamak için, ve putlara tapınmayı bir suçla yok ettiler, onlar
Josiah'ı Necho'nun "Tanrı'nın ağzından" sözlerini dinlemeyen ve onlarla savaşmayan Mısırlılara saldıran biri olarak temsil ediyorlar. Fakat Kronikler Necho'nun Fırat'a doğru acele ettiğini bildirdiğini gösterirken, diğer yandan Megiddo savaşından dört yıl sonrasına kadar Fırat'a yürümediği açıktır. Herodot'un Magdolus'u şüphesiz Megiddo'dur. İbranilerin.
Josephus ("Antik." 10, 5, 1) Mende'yi savaş yeri olarak adlandırır.
Yahudilerin kampının gerçekten Megiddo'nun güney doğusundaki Hadad Rimmon'da kurulup kurulmadığı açık değildir.

[581] Yoşiya'nın oğulları, Yohanan, Yehoyakim, Şallum (Zebudah tarafından), Yehoahaz ve Zedekiah ( Hamutal), bkz. 1 Tarih iii. 15, 16.

[582] Jerem. xlvii. 1. Herodot 2, 159'daki Cadytis Gaza'dır. İsim
Mısırlı "Kazatu"dan türetilmiştir.

[583] Jerem. xxii. 10-19.

[584] Jerem. xxvi. 12-14; 20-23.

[585] Necho'nun Ninova'yı kurtarmak için Fırat'a yürüdüğü fikri bana oldukça savunulamaz görünüyor. Bu amaç için Necho'nun daha önce Fırat'ta olması gerektiği gerçeğini bir kenara bırakırsak, ki bunu
yapmış olabilirdi, Necho'nun babasının Mısır'ı kurtardığı Asur'da ne çıkarı vardı? Ben de şu görüşü benimseyemem: M.
Niebuhr'un Necho'nun sadece Suriye'yi savunmak için Asur'a yürüdüğünü söylediğini. Josephus
("Antik." 10, 5, 1) bize şunu söyler: "Necho, Medler ve Babilliler'e savaş açmak için Fırat'a yürüdü, onlar da "Asur gücü." Bu saldırgan savaş fikri, Yeremya'daki şu sözlerle doğrulanır: "Ben gidip şehirlerini yok edeceğim." Suriye, çöl önündeyken, çöl arkasındayken olduğundan daha kolay savunulabiliyordu.

[ 586] Berosi Frag. 14. baskı Mueller. Berosus'ta Suriye satrabının
Necho'nun yerini almış olması, Nabopolassar'ın Suriye'yi, kendisine düşen Asur krallığının bir parçası olarak talep ettiği ve belki de Necho'ya Necho, Suriye'yi Babil'e bağlı bir eyalet olarak ona vermeye hazırdı; ancak Necho bu teklifi kabul etmedi. Ancak "satrap" aynı zamanda Nebuchadnezzar dönemini en parlak ışıkta gören Babil tarihçisinin bakış açısıyla da yeterince açıklanabilir.

[587] Jerem. xlvi. 1-13, 15, 16, 17.

BÖLÜM XIV.

BABİL'İN YENİDEN KURULMASI.

Ctesias ve Nicolaus'un bize Medler ve Babilliler'in bir araya gelerek Asur krallığını devirme hikayesini anlattığı Med şiirlerinde, Medlerin lideri doğal olarak en önemli yeri işgal eder. Babillilerin ihtiyatlı ve kurnaz lideri ondan, esas olarak astronomi bilgisi temelinde tavsiyelerde bulunmaktan oluşan işbirliğinin bedeli olarak memleketinin satraplığını elde eder. Daha sonra kendini sadakatsiz ve hırsız olarak gösterir ve bu yüzden ölüme mahkûm edilir. Fakat Med prensinin yüce gönüllülüğü sadece hayatını bağışlamakla kalmaz, hatta ona Babil satraplığını bile atar ki bu, o şiirlerdeki diğer şarkılara göre, bağımlı olanın torunlarının elinde kalır. Medlerin şiirleri, Babillilerin Asur'u devirmedeki işbirliğini tamamen göz ardı edemezdi, ancak bunu arka planda tuttular ve liderlerine aşağılık bir karakter kazandırdılar. Ninova'nın düşüşünden sonra Babil'in Medya'nın yanında durduğunu inkar edemezlerdi, ancak bu bağımsız krallığı haraç ödemeden bir vasalın, bir Medya satraplığının prensliğine dönüştürebilirlerdi. Gerçek şu ki, Asur krallığının kalıntılarına yönelik kesin bir saldırının dürtüsünü veren ve kesin mücadelede lider rolü üstlenen kişi Nabopolassar olmalı. Nabopolassar'ın bu pozisyonu, Med'i ilk uyandıran ve müttefiklerin cesaretini sürdüren kişi olduğu için Med şiirinde bile kendini gösterir.[588]

Med şiirlerinin bize anlattığı gibi Babil'deki bir rahip kabilesinden türemiştir ve diğer kanıtlar da bu ifadeyi doğrulamaktadır ve Asur kralının güveninde Nabopolassar, Babil valisi olarak atanmıştır. Birkaç yıl bu görevi sürdürür ve sonra bir isyana karar verir; Medya ile Babil'in birliğini başlatan ve gerçekleştiren ve bunu kendi hanedanının Med kralının hanedanıyla ittifakı yoluyla kuran kişi odur. Lidya savaşından Medya'yı kurtaran ve Medya ile Lidya arasında barış ve evlilik kuran odur, böylece Medya tüm gücüyle Asur'un kalıntılarına karşı dönebilir. Nabopolassar'ın hedef kazanıldığında zafer ödülünde aldığı pay, belirleyici mücadeledeki payına karşılık gelir. Herodot'un bize anlattığına göre Asur toprakları Medya'ya düştü, "Babil payına kadar." Bundan, Kyaxares'in Dicle'ye kadar Asur topraklarını aldığı açıktır. Bu bölge Pers egemenliğinden önce Medler'in egemenliği altında olmasaydı, Ninova ve Chalah kalıntıları Xenophon'a Medya şehirlerinin kalıntıları olarak gösterilemezdi. Dicle'nin batısındaki topraklar, Mezopotamya, Ermeni dağlarının eteklerine kadar Nabopolassar'ın payına düştü. İbraniler bize Chaboras bölgesinin yeni Babil krallığına ait olduğunu kesin olarak söylerler[589] ve gördüğümüz gibi Necho'nun Biredshik'te karşılaştığı Med ordusu değil, Babilliler, Nabopolassar ordusuydu.

Nabopolassar'ın niyeti gücünü Fırat'ın ötesine batıya doğru genişletmek ve Suriye'nin hükümdarı olarak Asur'un mirasına girmek miydi, yoksa Necho'nun Suriye'ye ilerlemesi ve Fırat'a yürüyüşü müydü, bu niyeti ilk olarak ortaya çıkaran şeydi, karar veremeyiz. Hiçbir durumda Mısır'ın Suriye'de yerleşmesine izin vermesi olası değildi. Nabopolassar'ın oğlu Nebukadnezar, Karchemish'teki zaferinden sonra, geri çekilen Mısır ordusunu takip etti. Suriye toprakları, daha önce Asur ve Mısır arasındaki savaşa tanıklık ettiği gibi, bir kez daha Babil ve Mısır arasındaki savaşın sahnesi ve merkezi olmayı dört gözle bekliyordu. Mısır'ın egemenliği yakın zamanda Asur egemenliği yerine onlara dayatıldıysa, yeni bir efendinin, yeni Babil tacının tebaası olup olmayacakları yaklaşan silahlı mücadeleye bağlıydı.

Böylece Necho'nun yenilgisi ve Mısır ordusunun geri çekilmesi, Nil efendisine orada vurulan darbeden dolayı Kudüs'te hiçbir sevinç duygusu uyandırmadı. Babillilerin yaklaşmasından korkuluyordu. Anathoth'lu Hilkiah'ın oğlu peygamber Yeremya'nın, Necho'nun Yahudilerin üzerine koyduğu kral Yehoyakim'in dikkatsizce saçmalığına ne kadar şiddetle karşı koyduğunu gördük (s. 317). Megiddo'daki felaket gününden sonra, Yoşiya'nın düşüşü ve Yehoahaz'ın Mısır'a götürülmesinden sonra, peygamberin gözü krallığın tehlikeli konumuna çevrilmişti. Necho'nun ordusu o zamanlar Suriye'deydi; birbiri ardına şehirler onun kollarına yenik düştü. İşaya'nın melankolik zihnine göre krallığın düşüşü kaçınılmaz görünüyordu. Bu inancı dile getirdi; Yehoyakim'e en utanç verici düşüşü önceden haber verdi. Enerji ve düşünce gücü bakımından Yeremya, İşaya ile kıyaslanamaz, ancak krala ve ulusa karşı muhalefetinin cesareti ve keskinliği bakımından onu geride bırakmıştır. İşaya, Yehova'nın İsrail ve Yahuda'ya verdiği hükümde bile Kudüs şehrinin ve tapınağın korunması ve bakımı konusunda kararlıydı. Yehova'nın tapınağının ve tapınağın kutsal kutsalında ikamet etmesinin şehrin güvenliği için bir teminat olduğu, Yehova'nın tapınağını ve türbesini terk edip yıkamayacağı fikri, peygamberlerin ve halkın çoğu arasında sabit bir fikirdi; Sennacherib ordusundan ve Sacae ordularından
şanslı bir şekilde
kurtulmasıyla doğrulandı;
ve Yahudiler tapınaklarının ve şehirlerinin zaptedilemez doğasına ve kalıcı
güvenliğine güveniyorlardı. Bu güven içinde Yeremya ciddi bir
kötülük keşfetti. Halk tapınağın ve şehrin zaptedilemez doğasına
güvendi; Yahudiler hatalarına ve günahlarına rağmen tapınak sayesinde Kudüs'ten emin olacaklarına inanıyorlardı. Bu nedenle kendini bu inançla
enerjik bir şekilde mücadele etmeye adadı. O, geçmiş zamanların, "İsrail'in hızlı genç bir deve gibi her yabancının peşinden gittiği"[590] ve şu anki zamandaki
haksız konuşmalarının getireceği yaklaşan yargı anlayışıyla doludur. Onun, dini duygunun derinliğinde önceki peygamberlerin görüşlerinin üstüne çıkan anlayışı, tüm dışsal geleneklerin ve sembollerin, sadece kurbanların ve oruçların değil, tapınağın ve ahit sandığının da yere düşmesi gerektiğidir. Radikal bir yıkım gerçekleşene kadar, halkın restorasyonu, doğruların küçük bir kalıntısı ve Davut'un gövdesinden bir filiz aracılığıyla gerçekleşmeyecektir. Yeremya'nın görüşüne göre, halk yok olma darbesi olmadan kurtarılamaz, "çünkü Etiyopyalı derisini, leopar da beneklerini değiştiremez."[591] Ancak bu yargıdan sonra Yehova halkıyla "yeni bir ahit" yapacak, "onları Mısır'dan çıkardığında atalarıyla yaptığına benzemeyecek." "Yasamı içinizin derinliklerine koyacağım," diyor Yehova, "ve onu yüreğinize yazacağım."[592] "O günlerde Yehova'nın sandığından artık söz etmeyecekler; hiç kimsenin aklına gelmeyecek: hiç kimse onu özlemeyecek; ve bir başkası da yapılmayacak." O zaman Yehova, Davut'un dalından kendi yüreğine göre çobanlar koyacak[593], İsrail'i bilgelikle ve sağduyuyla güdecekler; ve bütün milletler Yehova'nın adına bir araya gelecekler ve kötü kalplerinin sertliği ardından yürümeyecekler.

Bu düşüncelerle dolu olan Yeremya, tapınağın avlusunda toplanmış olan insanlara yüksek sesle haykırdı: "Yüreklerinizi düzeltin ve Tanrınız Yehova'nın sesini dinleyin. Eğer önünüze koyduğu yasada yürümezseniz ve peygamberlerin sözlerini dinlemezseniz, Yehova bu şehri yeryüzündeki bütün milletler için bir lanet haline getirecek. [594] Yalan sözlere güvenmeyin: burası Yehova'nın tapınağıdır. Çalıyorsunuz, cinayet işliyorsunuz ve
zina ediyorsunuz; Baal'e tütsü sunuyorsunuz ve
göklerin kraliçesi için kekler yapmak için hamur yoğuruyorsunuz,[595] ve Yehova adıyla anılan bu eve gelip diyorsunuz ki: Bütün bu iğrençlikleri yapmak için
kurtulduk. Şimdi Şilo'da olan meskenime gidin,
adımı ilk koyduğum yere, ve halkım İsrail'in kötülüğü için ona ne yaptığımı görün. Bu yüzden güvendiğiniz bu eve, Şilo'ya yaptığımı yapacağım ve kardeşlerinizi, Efraim soyunu kovduğum gibi sizi de gözümün önünden atacağım."[596] Bu sözler üzerine rahipler Yeremya'yı yakaladılar ve halk öfkeyle onu öldürmek için ayağa kalktı, çünkü tapınağın yıkıldığını duyurmuştu. Sonra ihtiyarlardan bazıları öne çıktı ve halka Hizkiya'nın zamanında peygamber Mika'nın "Siyon tarla gibi sürülecek ve Yeruşalim taş yığını olacak"[597] dediğini ve ne kralın ne de halkın onu öldürmediğini hatırlattılar. Yeremya öfkeli kalabalığa şöyle dedi: "İşte, ben sizin elinizdeyim; bana uygun ve size yakışanı yapın; ancak bu şehre masum kanı getireceğinizi kesin olarak bilin; çünkü Yehova beni size gönderdi,
tüm bu sözleri kulağınıza söylemek için." Halk ondan uzaklaştı.

Tapınakta yaşanan bu olaydan sonra, Yeremya artık halkın önüne çıkmaya cesaret edemedi; şimdilik uyarılarını ve duyurularını kâtibi Baruch'a dikte etmekle yetindi. Karchemish savaşından sonra, Babil kralının, Yehova'nın yaklaşan yargıyı yerine getirmesi için bir araç olacağı hemen anlaşıldı: İşaya'nın 100 yıl önce Asurlulara verdiği görev -tüm ulusları yok etmek- şimdi Yeremya'nın Keldanilere verildiğini gördü. Fakat İşaya o zaman Asur'un Yehova'nın yargılarını yerine getirdiğinde düşüşünü kehanet ettiği gibi, Yeremya'nın görüşlerine göre, Keldaniler işlerini bitirdikleri zaman yok edileceklerdi. 70 yıllık bir yönetimden sonra, _yani_ bir süre sonra on
Şabat yılı (II. 219), bu talih Babillileri yakalayacak--Yeremya'nın görüşü böyledir. "23 yıl boyunca," diye yazmasını emretti Yeremya, yazıcısı Baruch'a,[598], "Yehova'nın sözü bana geldi ve sizinle konuştum, erken kalkıp konuştum, ama siz dinlemediniz; diğer peygamberleri dinlediniz, Yehova'nın hizmetkarlarını değil. Bu yüzden hizmetkarım Nebukadnezar'ı bu ülkeye ve sakinlerine karşı getireceğim, diyor Yehova, ve çevredeki tüm
uluslara karşı, ve onlardan neşe sesini, damat sesini ve gelin sesini, değirmen sesini ve lamba ışığını yok edeceğim. Bütün ülke ıssız kalacak ve bu uluslar Babil kralına yetmiş
yıl hizmet edecekler. Bu öfkenin şarap kadehini elime al, Yehova bana böyle dedi, ve bütün milletlere içir ki, içip
harekete geçsinler ve aralarına göndereceğim kılıç yüzünden delirsinler.
Yeruşalim'e içir, ve Yahuda kentlerine, Mısır Firavununa, ve Filistliler diyarının bütün krallarına,
Sur ve Sayda krallarına, ve deniz ötesindeki adaların krallarına,
Edomlulara, ve Moavlılara, ve çöllerde oturan Arap krallarına, ve Medya krallarına. Yehova yükseklerden kükreyecek, meskenine (Yeruşalim) kükreyecek; üzüm çiğneyenlerin
gibi, yeryüzünün bütün sakinlerine karşı haykıracak.
Yehova milletlerle hesaplaşacak; bütün etlerle davalaşacak ve
kötüleri kılıca teslim edecek. Kötülük milletten millete yayılacak ve Yehova'nın katlettikleri o gün dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar olacak; onlar için ağıt yakılmayacak, gömülmeyecekler, onlar toprağa gübre olarak atılacaklar."[599]

Necho, Karchemish'te Suriye'deki mücadelelerinin tüm meyvelerini kaybetmişti. Suriye'nin mülkiyeti için ikinci bir savaşa girmeye cesaret edemedi, ancak Mısır sınırlarına çekildi. Kudüs'te Babil ordusu yaklaşırken bir oruç günü tutuldu. Necho'nun Yehoyakim'i Yehuda'nın kralı yapmasından bu yana üç yıl sekiz aydan fazla zaman geçmişti.[600] Yeremya, Baruch'a oruç gününde tapınağın üst avlusunda toplanan kalabalığın önünde okumasını emretti. "Yakarışlarını Yehova'ya sunabilirler," dedi, "çünkü Yehova'nın bu halka verdiği öfke büyüktür." Baruch, Yeremya'nın emrini yerine getirdi. Mektup derin bir etki bıraktı. Baruch, Yehoyakim'in komutanlarının isteği üzerine mektubu tekrar okumak zorunda kaldı. Bunlar, o sırada kış evinde olan krala Yeremya'nın kehanetlerini anlattılar. Yehoyakim üç veya dört yaprağın okunmasını sağladı, sonra ruloyu aldı,
bıçakla kesti, parçaları önünde duran kömür tavasına
attı ve Yeremya ile kâtibi Baruch'un huzuruna getirilmesini emretti, ancak ikisi de saklanmıştı ve komutanlar
sıkı bir aramayla onları bulmaya meyilli değildi.[601]

Babil ordusu Kudüs'ün önünde görünmedi. Nabopolassar Babil'de hasta yatıyordu; ölümünün anlatılması Nebukadnezar'ı
metropole geri çağırdı. Yeni krallığın tacını almak için birkaç arkadaşıyla birlikte çöllerden geçerek Babil'e doğru acele etti. Ordu, esirler ve ganimetlerle birlikte onu takip edecekti (M.Ö. 605). Bu arada
Babil'deki rahipler tedbir almış ve Nebukadnezar'ın dönüşüne kadar krallığı yönetecek
kendi aralarından bir naip
belirlemişlerdi.[602]

Yeni krallığın tahtına ilk geçiş
mutlu bir şekilde tamamlanır tamamlanmaz ve Nebukadnezar konumunun yerleştiğini görür görmez,
güçlerini imparatorluğunu genişletmek ve güvence altına almak için kullandı. Yeni hanedan kök salacaksa, eski Babil krallığının ihtişamını ve gücünü
yenilemek onun göreviydi. Nabopolassar'ın Asurlulara karşı elde ettiği başarılar, Nebukadnezar'ın Mısırlılara karşı kazandığı muhteşem zafer,
yeni hükümdarın kendi gücüne ve ordusunun gücüne olan güvenini
teyit etmiş olmalıydı. Yine de ilk düşünce sadece ihtişam ve şan değildi. Mısır Suriye'deki yerini gerçekten koruyamadı,
ama hala Gazze'nin sahibiydi; Suriye Devletleri ilhak edilmezse, her zaman Mısır'a meyledecekler ve yakında tekrar ona katılacaktı. Suriye'yi terk etmek, ülkeyi Mısırlılara teslim etmekle eşdeğerdi. Bir diğer husus ise, Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın yükseldiği Med gücünün Babillilerden çok daha üstün olmasıydı. Şu anda, Med ve Lidya saraylarıyla en yakın ve en iyi ilişkiler içinde oldukları doğruydu - ancak bu ilişkilerin devam edeceğine güvenebilirler miydi? Yeni Babil krallığı için Medlerin gücüne karşı yeterli bir denge oluşturacak bir imparatorluk yaratmak tavsiye edilmez miydi? Kuzey ve doğu Medlere aitti, bu nedenle Babil'in doğal genişleme yönü güneyde, Basra Körfezi kıyısında ve batıdaydı. Asur yöneticilerinin muzaffer seferleri bu yöne işaret ediyordu; burada, Akdeniz kıyısında, dünyanın ticaretini duvarlarının içinde toplayan, sanayisi ve serveti yeni krallığa en büyük yardım kaynaklarını getirebilecek Fenikelilerin şehirleri bulunuyordu. Nebukadnezar'ın ilk amacı, Araplar üzerindeki gücünü
aşağı Fırat'ta, Kuzey Arabistan'da ve Suriye çölünde genişletmekti. Temanitler, Dedanitler ve Kedaritler kabileleri boyunduruk altına alındı.
Dedan, Tema, Kedar ve Hazor Araplarının prensleri
Babil'in vasalları oldu.[603] Sonra Arpad, Hamath ve Asur'a uzun süre ve inatla direnen Şam yenik düştü. Kudüs, komşu ulusların düşüşü karşısında titredi. "Keldaniler uyandı," diyor peygamber Habakkuk; "o acımasız ve aceleci millet, ki yeryüzünün genişliğinde yürüyecek ve kendilerine ait olmayan meskenleri ele geçirecek. Atları leoparlardan daha hızlı ve akşam kurtlarından daha vahşi; atları gururla uzaklardan fırlayacak: yemek için acele eden kartal gibi uçacaklar. Ve krallarla alay edecekler ve prensler onlara bir alay konusu olacak; her kaleyi alaya alacaklar, çünkü ona karşı toprak yığacaklar ve onu alacaklar ve kum gibi esirleri taşıyacaklar. Sonra bir fırtına rüzgarı gibi gidecekler ve güçleri onların tanrısı olacak.[604] Dizlerim titredi ki, sıkıntı gününe, bize baskı yapan insanlara
dinlenerek bakabileyim.[605] Milletleri sürekli olarak cezalandırmadan öldürecekler mi? Arzusunu cehennem gibi büyüten, ölüm gibi olan ve
tatmin olamayan, ama bütün milletleri kendi etrafında toplayan ve Ona
tüm halkı yığar? Halk aniden kalkıp senden
tefecilik talep etmeyecek mi? Milletler seni yağmalamayacak mı, yağmaladığın seni?"[606] Nebukadnezar hakkında Yeremya şöyle der: "Bir aslan gibi
iyice
dolu meraya gelecek.[607] Kaçın, tüm gücünüzle
kaçın, Hazor sakinleri, çünkü Babil kralı Nebukadnezar
size karşı öğüt aldı ve size karşı bir amaç
ta bulundu. Ne kapısı ne de sürgüsü olan ve
yalnız yaşayan millete çıkın; Kedar'a çıkın ve Doğu'nun adamlarını yağmalayın. Çadırlarınızı
ve sürülerinizi alacaklar; perdelerinizi ve develerinizi
sürüp götürecekler; sürülerinizin çokluğu onlar için bir ganimet olacak. Ben, saçlarının köşelerini kesenleri (Arapları) yeryüzünün bütün rüzgarlarına dağıtacağım, diyor Yehova, ve her yandan onlara yıkım getireceğim ve Hazor çakalın meskeni olacak, sonsuza dek ıssızlık.[608] Haykırın, Rabbath'ın kızları (Rabbath Ammon, II. 155), kendinizi çullara sarın, çünkü Milkom rahipleri ve prensleriyle birlikte sefalete gidecek.[609] Vay haline Moab;
Kamos halkı (Chemosh, I. 372) yok olacak. Bir kartal gibi uçacak ve kanatlarını Moab'ın üzerine açacak; güçlü yerler ele geçirilecek.[610]
Hamath şaşkına döndü ve Arpad. Şam güçsüzleşti ve kaçmak için döndü.[611] Sen, ey Edom, emindin, çünkü
yüksek kayalarda ve dağların tepelerinde oturuyorsun. Yuvanı kartal gibi yapsan bile, yıkılacaksın."[612]

Nebukadnezar'ın Yahuda sınırlarını geçtiği Karchemish savaşından bu yana beş yıl geçmişti (M.Ö. 600).[613] Yehoyakim
teslim oldu ve böylece yıkımdan kurtuldu. Ammon,
Moab ve Yahuda'nın boyun eğdirilmesinden sonra, Nebukadnezar silahlarını Suriye'nin güney kıyılarına
çevirebildi. Nebukadnezar'ın bu ilerlemesi ve Babil'in Mısır sınırlarına yerleşmesini
engelleme zorunluluğu, Mısır'ı tekrar silah altına almaktan başka bir şey yapamazdı. Necho, Karchemish yenilgisinden
kurtulmak için zamana sahipti. Mısır'dan yardım umudu,
Yehoyakim'i Nebukadnezar'a boyun eğdikten üç yıl sonra itaatinden vazgeçmeye ve silahlarını Babil'e çevirmeye yöneltti.
Nebukadnezar'ın emriyle, Kuzey Suriyeliler, Ammonlular ve Moavlılar, ilk olarak Yahuda topraklarını işgal ettiler. Mısırlılar sınırlarına geri püskürtüldüğünde ve Babil kralı "Mısır kralına ait olan her şeyi Fırat nehrinden Mısır deresine kadar" aldığında, Nebukadnezar isyancıları cezalandırmak için silahlarını Kudüs'e doğru çevirdi.[614] Yehoyakim yakın zamanda ölmüştü ve halk, on sekiz yaşında bir genç olan oğlu Yekonya'yı tahta çıkarmıştı. Kudüs, Babil ordusu tarafından kuşatılmıştı: Nebukadnezar kuşatmayı yönetmek için bizzat geldi. [615] "Hayatım üzerine," -Yeremya'nın Yehova'nın ağzına koyduğu sözler şunlardır- "Eğer Yekonya sağ elimde bir mühür olsaydı, onu
söküp atardım ve canını
arzulayanların, Keldanilerin eline verirdim. Seni ve anneni başka bir diyara
attım ve seni kalbinin geri dönmek için
özlediği diyara geri
getirmeyecekler."[616]
Yekonya tahtta sadece üç ay oturmuştu ki, kuşatmanın ilerlemesiyle kendini Kudüs'ün kapılarını düşmana
açmak zorunda hissetti. Annesi Nehusta ile birlikte, ki kendisi için naip gibi görünüyor, ev halkının memurları ve hadımlarla birlikte, Babil kralına
(M.Ö. 597) teslim olmak için Keldanilerin kampına gitti.[617]

Nebukadnezar Yahudilerin itaatinden emin olmak istiyordu; Mısır'ın umudunun onları tekrar silah altına almasını istemiyordu. Sadece genç kral ve annesini, saray mensuplarını, hazineleri ve tapınağın en iyi mobilyalarını Babil'e götürmekle kalmadı, aynı zamanda şehirdeki nüfuzlu kişileri, ordunun komutanlarını ve Kudüs'teki 7000 kişilik tüm savaş adamlarını da götürdü. Şehri daha da silahsızlandırmak için demir işçileri, demirciler ve çilingirler götürüldü. Toplamda Nebukadnezar tarafından Babil'e 10.023 can nakledildi, sadece önemsiz insanların Kudüs'te bırakıldığı söyleniyor. Jechoniah'ın yerine
Nebuchadnezzar, Yoşiya'nın dördüncü oğlu olan amcası Zedekiah'ı vali olarak atadı ve ellerini birleştirerek ve yemin ederek ona itaat ve sadakat sözü verdi.[618] Sürgün edilen Yahudiler, Asur prenslerinin örneğine göre, kısmen Chaboras'ta Babil'e yerleştirildi.

Küçük bölgenin itaatini güvence altına almak için konan bu kurallar, Yahudilerin sert ruhunu, inatçı direnişlerini veya özgürlük ve bağımsızlık için istekli arzularını kırmadı. Zedekiah ve etrafındakiler, üzerlerine konulan boyunduruğun utancını hissettiler ve halkın büyük çoğunluğuyla ilk fırsatta onu
atma arzusunu paylaştılar. Birçok peygamber bu eğilimi destekledi ve yeni bir silahlı isyana zafer ve başarı vaat etti. Sidkiya tahta oturduktan kısa bir süre sonra, Gibeonlu peygamber Hananya tapınaktaki tüm insanlara şöyle duyurdu: "İki yıl içinde Yehova, Nebukadnezar'ın Babil'e getirdiği tapınağın tüm eşyalarını buraya geri getirecek; Yehova diyor ki, Yehoyakin'i ve tüm esirleri geri getireceğim, çünkü Babil kralının boyunduruğunu kıracağım."[619] Yeremya muhalefet etmek için öne çıktı ve şöyle dedi:
"Tahta boyundurukları kıracaksın ve demir boyunduruklar üzerine oturtacaksın. İşte, seni yeryüzünden kaldıracağım, diyor Yehova; bu yıl öleceksin, çünkü isyanı öğütledin." Ve Hananya, geleneğin de eklediği gibi, aynı yılın yedinci ayında öldü.[620]

Yeremya bu tür herhangi bir görüşe sonuna kadar karşı çıkmaktan asla bıkmadı. Ona göre Keldaniler, Yehova'nın ulusların cezalandırılması için kullandığı bir araçtı: onların yönetimine katlanmak, onun görüşüne göre, Yehova'nın isteğiydi; Keldanilere direnen herkes, sadece daha ağır bir boyunduruk
getirdi ve başına daha büyük bir yıkım getirdi. Eğer İşaya, en azından Kudüs'ün ve tapınağın devamına olan inancını besleseydi, gördüğümüz gibi, Yeremya bu umuda ortak olmadı. Ve bu nedenle, boyunduruğa boyun eğmeyi ve sabırlı itaati aralıksız vaaz etti; insanlardan her türlü kurtuluş umudunu almaktan yorulmadı; Babil'e nakledilen Yahudilere mektuplar gönderdi ve onları komplolara girmemeleri konusunda uyardı; bu esirlerin kaderini takdir edecek kadar ileri gitti ve onlardan Babil'de evler inşa etmelerini ve o ülkenin refahı için Yehova'ya dua etmelerini istedi. [621] Fakat ulusunun ulusal hisleri ve dürtüleri, gözleri yukarı doğru bakan bir peygamber tarafından bilinmese de, onun için ulusallık duygusu dini kavramlarda kaybolmuş olsa da, halkın bağımsız varlığını geri kazanma çabaları, Yahudilerin anavatanları için savaşmaya ve yabancının boyunduruğunu kırmaya hazır oldukları inatçı azim, aldatıcı hesaplamalara dayandıklarında bile, böyle bir girişimin imkansızlığına dair akıllıca hesaplamadan daha az haklı değildi; ve hatta sadece içsel kurtuluşu, saflığı ve kalbin yükselmesini düşünen Yeremya'nın yüce dini konumundan bile, takdir talep edebilirdi, çünkü yeryüzünün sıradan çocuklarının bile hakları olması gerekir. En umutsuz, çaresiz durumda bile, ülkeleri için ölme görevini, fatihlere sessizce boyun eğme tavsiyesinden daha fazla takdir edenleri kim suçlayabilir? Bu görüşlere sahip olan kişilerin, Yeremya'nın bu adımını yozlaşmış bir hareket olarak görmesi, peygamberin yabancıya karşı kendi ulusunun tarafını tutmasını talep etmesi ve tahminlerini devlete ihanet olarak nitelemesi kolayca anlaşılabilir.

Görüşlerin bu kadar keskin bir şekilde zıtlaştığı ve Yahuda'nın Babil ile Mısır arasında kendini bulduğu gergin ilişkiler
durumunda, Yeremya'ya ağır suçlamalar yöneltilmemesi ve ona karşı ateşli bir zulüm başlatılmaması imkansızdı. Her gün alay konusu olup aşağılandığından acı bir şekilde yakınıyor;[622] umutsuzluk içinde ve kaderinden yakınıyor; bize Yehova adına bir daha konuşmamaya karar verdiğini, ancak iç sesinin onu buna zorladığını anlatıyor; ateş yüreğinde tutuştu: "Kalamadım."[623] "Lanet olsun o güne," diye haykırdı, "doğduğum güne! Babama müjde getiren ve ona, 'Sana bir oğul doğdu!' diyen adama lanet olsun. Yehova, neden beni rahimde öldürmedin ki, emek ve keder
göreyim ve günlerimi utançla tüketeyim?"[624] Bu ruh halleri, rakiplerinden intikam alma arzusuyla dönüşümlüdür. Suçsuzdur. Yehova onu konuşmaya zorlamış ve sözünü ağzına koymuştur; Yehova'dan yıkım gününde Yahuda'dan uzaklaşmasını sık sık dilemiştir: Acı çektiği Yehova, düşmanlarından intikamını almalıdır. O kadar öfkeli ve öfkelidir ki, düşmanlarına kanlı yıkım bile emreder. "Bana bak, Yehova," diyor, "ve
zulmedenlerimin intikamını al ve senin uğruna azarlandığımı bil.[625] O kötü günü istemedim, biliyorsun:
dudaklarımdan çıkan senin önündeydi.[626] Eğer sözlerin bana gelirse, onları
hevesle alırdım ve onlar yüreğimin sevinci ve neşesidir; alaycıların meclisinde
oturmadım ve sevinmedim. Tek başıma oturdum, çünkü
beni öfkeyle
doldurdun. Kesime götürülen bir kuzu gibiydim,
ve bana karşı düzen kurduklarını bilmiyordum.[627] Neden
acım sürekli ve yaram tedavi edilemez?[628] Kötülerin yolu neden başarılı oluyor? Neden bu kadar
hainlik edenler mutlu oluyor?[629] Onları koyun gibi katliam yap ve
onları yıkım gününe hazırla.[630] Öfkeni onlardan uzaklaştırmak için senin önünde nasıl durduğumu düşün. Bu yüzden çocuklarını kıtlığa teslim et ve onları kılıca teslim et. Erkekleri ölüm kurbanı, kadınları yaslı ve dul olsun. Bana karşı beni öldürmek için yaptıkları bütün planları biliyorsun; suçlarını bağışlama, günahlarını gözünden silme."[631] Yeremya daha sonra Yehova'nın cevabını aldı ve ona şöyle dedi: "Belini sar; sana söylediğim her şeyi onlara söyle; onlardan korkma. Seni surlarla çevrili bir şehir, demir bir direk ve bütün ülkeye karşı tunç duvarlar yapacağım; krala, rahiplere, ihtiyarlara ve halka karşı. Sana karşı savaşacaklar, ama sana karşı galip gelemeyecekler; seni kötülerin elinden kurtaracağım ve seni öfkelilerin pençesinden kurtaracağım."[632]

Böylece Yeremya tekrar peygamberlik etti: "Şüphesiz, peygamberleri onlara şöyle diyor: Kılıcı
görmeyeceksiniz ve kıtlık çekmeyeceksiniz, ama Rab size bu ülkede mutlu günler verecek. Ama Yehova diyor ki: Onlara emretmedim veya konuşmadım; sahte bir görüntü, yüreklerinin aldatmacası ve kehanet peygamberlik ediyorlar. Kılıç ve kıtlıkla yok olacaklar.
Peygamberlik ettikleri halk Yeruşalim sokaklarına atılacak.[633] Şöyle diyecekler: Ey Yehova, suçumuzu ve atalarımızın günahını kabul ediyoruz, ama adın uğruna bizden nefret etme; ihtişamının tahtını utandırma; Bizimle olan antlaşmanı bozma.
Fakat Yehova bana dedi ki: Bu halk için dua etme; Musa ve
Samuel önümde dursalar bile, aklım onlara doğru olamazdı.[634] Üzüntü
onlarla değil. Kurtuluşumu, lütfumu ve merhametimi onlardan aldım. Yahuda'nın günahı demir kalemle yazılmış ve
yüreklerinin masasına ve
sunaklarının boynuzlarına elmas ucuyla kazınmıştır."[635]

Böyle zıt görüşlerin mücadelesinde, böyle ruh hallerinin değişiminde,
Nebukadnezar'ın Zedekiah'ı tahta oturtmasından sonra Yahudiler için dört yıl geçmişti, Sidon ve Sur kralları, saldırılarıyla tehdit edildikleri Nebukadnezar'a karşı Yahudileri isyan etmeye çağırmak için Kudüs'e haber gönderdiler. Ayrıca, Yahudilerden daha uzun süredir boyun eğmiş olan Ammonlular ve Moavlılar ile Edomlular'dan (M.Ö. 593) da haberciler geldi. Eğer güçleri birleşmiş olsaydı, direniş ve isyanda bir başarı olasılığı var gibi görünüyordu ve Fenike şehirlerinin
azaltılması önlenebilirdi. Fakat Yeremya, Yehova adına elçilere şöyle dedi: "Yeryüzü, insanı ve canavarı ve bana uygun görünenleri verdim; ve şimdi tüm bu toprakları Babil kralı Nebukadnezar'ın eline veriyorum, hizmetkârım, ve ona tarladaki hayvanları da verdim, ona hizmet etsinler diye. Ve Nebukadnezar'a hizmet etmeyen ulusu ve krallığı, o ulusu kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla cezalandıracağım, ta ki onları onun eliyle yok edene kadar. Boyunlarınızı Babil'in boyunduruğuna koyarsanız, yaşarsınız."[636] Bu sefer peygamberin görüşü galip geldi; Zedekiah, Nebukadnezar'a sadakatini garanti etmek için şahsen Babil'e gitti.[637] Fenikeliler kaderlerine terk edildi ve Nebukadnezar tarafından boyunduruk altına alındı.[638] Sadece Sidon'un güçlü bir
direniş gösterdiği anlaşılıyor.[639] Ada şehri Sur bağımsızlığını korudu.

M.Ö. 589 yılında, Necho'nun torunu olan Hophrah, Mısır tahtına çıktı. Zedekiah kısa süre sonra gözlerini Nil vadisinin yeni hükümdarına çevirdi. Nebukadnezar ile mücadeleye girmeye hazır olduğunu gösterdi. Yeremya onları caydırdı: "Mısır çok güzel bir
inektir," diye haykırdı, "ama yıkım Kuzey'den gelir. Ey Mısır'da oturan kız, esarete gitmek için kendini hazırla; çünkü
Noph (Memphis) harap olacak, yanacak ve sakini
olmadan ıssız kalacak. Onun ortasındaki ücretli adamlar semiz boğalar gibidir,
çünkü onlar da geri döndüler ve birlikte kaçtılar;
ayakta kalmadılar çünkü felaketlerinin günü, ziyaretlerinin zamanı
üzerlerine geldi. Mısır'ın kızı utandırılacak.
Her Şeye Egemen Yehova şöyle diyor: İşte, No (Teb) Ammon'unu,
Firavunu ve Mısır'ı, tanrılarını ve krallarını, hatta Firavunu ve ona güvenen herkesi cezalandıracağım. Ve onları canlarını
arzulayanların eline, ve Babil kralı Nebukadnezar'ın eline ve hizmetkarlarının eline teslim edeceğim."[640]

Ancak Yahuda prensi ve halkı engellenemezdi.
Mısır'ın yardımı üzerine, Zedekiah, MÖ 588 yılında, Babil'e karşı silaha sarıldı. [641] Fakat Hophrah hazırlıklarını bitirmeden önce
Nebukadnezar güçlü bir orduyla Yahuda'daydı.[642] Güçlü yerler kuşatılmıştı: birbiri ardına şehirler teslim oldu, sadece Lakiş ve
Aseka uzun süre direndi.[643] Peygamber Hezekiel, "Yolların birleştiği yerde," der, "Babil kralı kehanet yapmak için durur; oklarını sallar, terafime danışır, kurbanın
karaciğerine bakar. Sağ elinde Kudüs için kehanet vardır, Kudüs'e karşı bir duvar örmek, kuleler inşa etmek, kapılara karşı koçbaşları yerleştirmek, bağırarak sesi yükseltmek için. Baş bandı alınacak ve İsrail prensinin tacı kaldırılacak."[644]

Kudüs kuşatması başladı. Eğer eski zamanlarda, Asurlular Kudüs'ün önünde kamp kurmuşken, İşaya ulusu ve kralı tavsiyesine karşı silahlar çekilmiş olmasına rağmen cesur bir dayanıklılık göstermeye teşvik etmişse, derin inancının mutlaklığı, yukarıdan aldığı kesinlik, Yeremya'nın büyük selefinin tavrını benimsemesine izin vermemiştir; aksine, direnişi en güçlü şekilde kınamaktan şimdi bile vazgeçmemiştir. Onun gözünde bu, Tanrı'nın öğütlerine, dünyanın ilahi düzenine karşı bir isyandı. Sidkiya, kuşatma konusunu Yehova'ya sorması için ona haber gönderdiğinde, Yeremya şöyle cevap verdi: "Elinizde olan savaş silahlarını geri çevireceğim, Babil kralına karşı savaştığınız silahları ve Keldanileri şehre getireceğim. Size karşı uzanmış bir kolla savaşacağım ve şehri Babil kralının eline teslim edeceğim, yakacak ve sakinlerinizi kıtlık, kılıç ve salgın hastalıkla ziyaret edeceğim ve geride kalanları Nebukadnezar'ın eline vereceğim, onları kılıçtan geçirecek. Yaşam yolunu ve ölüm yolunu önünüze koyuyorum; şehirde kalan kılıçtan düşecek; ama dışarı çıkıp Keldanilere yenilen yaşayacak."[645] Bu duyurular, Direniş ve Yeremya'nın peygamberler arasında tuttuğu konumun kendilerine verdiği ağırlık ne kadar ağır olursa olsun, kralı ve metropol halkını cesaretlendirmediler. Borçlular ve İbranice doğumlu tüm köleler, savunma için sayıları güçlendirmek amacıyla serbest bırakıldı. Başarı, dayanıklılıkları ve cesaretlerinin yardımına gelmiş gibi görünüyordu. Mısır ordusu ilerledi ve Keldanileri Kudüs kuşatmasını kaldırmaya zorladı (M.Ö. 587).[646] Nefes almak için zaman vardı. Yehova, Sennacherib'in şehri ezdiği günkü gibi Kudüs'ü tekrar kurtarmamış mıydı? Yeremya'nın kasvetli bildirileri çelişkili görünüyordu. Fakat o, pozisyonunda ısrar etti ve şöyle duyurdu: "Size yardım etmek için gelen Firavun'un ordusu Mısır'a dönecek ve Keldaniler tekrar şehre gelip onu alacaklar. Ve Keldanilerin tüm ordusunu vurmuş olsanız ve çadırlarında sadece yaralı adamlar kalmış olsa bile, onlar kalkıp Kudüs'ü ateşe verecekler."[647] Bu konuşmalar ve kehanetlerin sonucunda Yeremya'nın, özgürlük ve varoluş için mücadele eden milletin gözünde bir hain olarak görünmesi doğaldı. Kuşatmanın kaldırılmasından yararlanarak Anatot'taki arazisine gitmek istediğinde, Keldanilere kaçan biri olarak kapıda yakalandı ve hapse atıldı. Yine de kral onun daha az ciddi bir gözaltında tutulmasına izin verdi ve kısa süre sonra onu serbest bıraktı.[648]

Yeremya'nın kehaneti yerine getirildi. Mısırlılar yenildi.
Bir kez daha kuşatma altına alınan Kudüs, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sıkıştırıldı.[649]
Keldanilerin hatları şehrin surlarına kadar uzanıyordu,[650] ancak
savunucuların yorulmadığı görüldü. Evler ve hatta sarayların binaları bile yıkılan surları güçlendirmek veya yeni bölümler inşa etmek için kısmen yıkıldı. [651] Yeremya'nın bu koşullar altında kuşatmanın terk edilmesini ve Keldanilere tabi olmayı vaaz etmeye devam etmesi sonunda komutanları harekete geçirdi. Kraldan onun ölümünü talep ettiler: "Geriye kalan savaşçıların ve halkın ellerini zayıflatıyor: Yahudilerin refahını değil, zararını istiyor."[652] Zedekiah'ın onların Yeremya'ya istedikleri gibi davranmalarına izin vermesi üzerine onu yakaladılar, onu Siyon tepesine gözaltında tutmak için getirdiler ve orada onu hapishanenin kuyusuna attırdılar. Fakat kuyuda sadece çamur vardı ve kralın Etiyopyalı bir hadımı peygamber için ona aracılık ettiğinde, Zedekiah Yeremya'nın kuyudan çıkarılmasını ve hapishanenin avlusuna kapatılmasını emretti.[653]

Bu arada "şehirde kıtlık hüküm sürüyordu;" sıkıntı en yüksek seviyeye ulaştı. Ağıtlar'da bize şöyle söylenir: "Rahipler ve ihtiyarlar," "boşuna yiyecek aradılar: kılıç dışarıda, kıtlık içeride yok ediyor. İnsanlar iç çekerek yiyecek aradılar ve bir adam
yemeğe değer ne varsa verdi. Çocuklar ve emzikliler bayıldı;
annelerine, mısır ve şarap nerede diye bağırdılar, şehrin sokaklarında yaralılar gibi bayıldılarında, ruhları
annelerinin koynuna döküldüğünde. Kılıçla öldürülenler için açlıkla öldürülenlerden daha iyiydi; zavallı kadınların elleri
çocuklarını yiyecek için ıslattı."[654] Sonunda, saldırıları şehrin en erişilebilir kısmına, kuzey tarafına yöneltilen Keldaniler, dış duvarla çevrili
bölgeyi ele geçirmeyi başardılar.[655] Bunu ele geçirdikten sonra, çabalarını Millo kalesinin yanındaki şehre girişi koruyan orta kapıya yönelttiler (s. 128). Nergal Sarezer ve hadımların komutanı Sarsekhim önderliğinde Babilliler geceleyin orta kapıyı fırtına gibi ele geçirdiler ve orada kendilerini sağlam bir şekilde yerleştirdiler.
Zedekiah, açlıktan zayıflamış asker kalabalığı ve sayı ve güç olarak şüphesiz daha da fazla acı çeken sakinler ile şehri daha fazla koruyabileceğinden umutsuzluğa kapıldı. Ordusuyla birlikte ilerlemeye çalıştı. Hatları geçmeyi ve açık araziye ulaşmayı başardı, ancak peşindeki Keldaniler Eriha ovasında cesurca ilerleyen birlikle geldiler. Birlik dağıldı; Zedekiah da dahil olmak üzere bir kısmı ele geçirildi, geri kalanı kaçtı. Sakinler, kral ve ordu şehri terk ettikten sonra bile, çeşitli yerlerde -kalede ve tapınakta- inatla kendilerini savundular; böylece şehir tamamen Babillilerin eline geçmeden önce birkaç hafta geçti (Temmuz, MÖ 586). Kuşatma bir yıl beş ay yedi gün sürdü.[656]

Yahudilerin ilk isyanı Nebukadnezar tarafından kralın tahttan indirilmesi ve kaçırılması, Kudüs'ün etkili insanlarının ve ordusunun götürülmesi ve şehrin silahsızlandırılmasıyla cezalandırılmıştı.
Bu düzenlemeler küçük ülkenin itaatini sağlamaya yeterli olmamıştı. Gelecekte Mısır artık Güney Suriye'de müttefik ve Kudüs'te destek bulamayacaktı. Yahudilerin inatçı direnişi kırılacaktı; Mısır'la olan entrikalarına sonsuza dek son verilmeliydi. Nebukadnezar tarafından tahta oturtulan ve ona itaat yemini eden Sidkiya, bu iman ihlalinin cezasından
kaçamayacaktı. Nebukadnezar kuşatan orduyla birlikte değildi; Orontes'teki Riblah'daydı, Necho'nun Megiddo savaşından sonra kampını kurduğu çimenli ovadaydı. Sidkiya oraya getirildi. Onun huzurunda önce Yahudilerin tutsak liderleri idam edildi ve bunların arasında kendi oğulları da vardı. Sonra gözleri çıkarıldı; zincirlerle bağlandı ve Babil'e götürüldü. Orada hapishanede öldü.[657] Kudüs'ün cezası Nebukadnezar'ın muhafızlarının şefi olan Nebusaradan tarafından gerçekleştirildi. Başrahip Seraiah, ikinci rahip Sephaniah, tapınağın gözetmenleri, birkaç kamu görevlisi ve şehrin en seçkin altmış adamı da Riblah'a götürüldü ve öldürüldü, toplam yetmiş iki kişi.[658] Tapınağın girişindeki tunç sütunlar ve tunç deniz (II. 182, 184), tapınağın hala kalan tüm kapları ve mobilyaları ve sarayda değerli bulunan her şey Babil'e götürüldü.[659] Keldani ordusu duvarları
yerle bir etti; şehir, saray ve tapınak yerle bir edildi. Hayatta kalan sakinler, "hiçbir şeyi olmayan fakir insanlar hariç" götürüldü; hatta kırsaldan bile zengin adamlar eşleri ve çocuklarıyla birlikte götürüldü ve sadece sıradan insanlar geride bırakıldı.[660] Nüfusun geri kalanının üzerine, daha önce Keldani
duygularını kanıtlamış olması gereken Ahikam'ın oğlu Gedaliah adlı bir Yahudi vali olarak atandı. Babil garnizonunun kaldığı Mizpeh'te ikamet etmeye başladı.[661]

"Ey Siyon kızı, gözyaşların gece gündüz nehirler gibi aksın" - Yahudiler böyle ağıt yakıyordu - "kendine dinlenme. Yeryüzünün kralları ve
dünyanın bütün sakinleri, kuşatma ordusunun Kudüs kapılarından içeri girebileceğine inanmazdı. Yehova
sunağını attı ve mabedinden nefret etti. Mabedin taşları her sokağın başına döküldü. Rab, Kudüs'ün güzelliğini gökten yere attı ve öfkesinin olduğu
gün ayak taburesini hatırlamadı. Öfkesini
Sion kızının çadırına ateş gibi döktü.[662] Siyon kızının ihtiyarları
yeryüzünde oturup sessiz kalıyorlar; başlarına
toz
atıyorlar; çul kuşanıyorlar. Kudüs'ün
bakireleri başlarını yere eğiyorlar. Yoldan geçenler ellerini
birleştirip, Kudüs kızının başı. Bu, güzelliğin çelengi, tüm dünyanın sevinci olarak adlandırılan şehir midir? Düşmanların sana dudaklarını uzatıyor; tıslıyor ve diyorlar ki: Onu yuttuk: Bu, aradığımız gün; başardık. Kapılar ıssız; Siyon'a giden yollar yas tutuyor; festivale kimse gelmiyor. Bakın ve görün, yoldan geçen herkes, benim üzüntüme benzer bir üzüntü varsa.[663] Malımız yabancılara, evlerimiz yabancılara düştü; babasız yetim olduk; annelerimiz dul gibi. Hizmetçiler üzerimize hükmediyor; karılarımızı ve bakirelerimizi zayıflatıyorlar: kaptanları asıyorlar: yaşlıların yüzlerine saygı göstermiyorlar; suyumuzu parayla içtik; odunumuz bize satıldı. Gençler değirmen taşlarını öğütüyor ve çocuklar odunların altına düşüyor.[664] Halkımın cezası Sodom'un cezasından daha büyüktür.[665]
Bütün düşmanlarım sıkıntılarıma seviniyor ve yıkılışıma gülüyorlar, fakat
sen, Yehova, onların benim gibi olacakları günü getireceksin; onlara
bana yaptığını yap.[666] Atalarımız günah işlediler ve değiller; biz onların suçlarını
yüklendik. Bizi tekrar yanına al, Yehova; doğru mu
bizi tamamen terk edip bize bu kadar öfkelenmen?"[667]

Keldaniler zorla içeri girdiğinde Yeremya hala kale avlusunda tutukluydu. Yeruşalim'in diğer sakinleriyle birlikte Ramah'a götürülmüştü, oradan Babil'e götürülmek üzere, Nebusaradan, bu arada Yeremya'nın davranışlarının öğrenilmiş olması gereken Nebukadnezar'ın emriyle, zincirlerini çözdürdü ve ona Babil'e gidip gitmeme seçeneğini verdi. Nereye gitmek isterse orada gidebilirdi: Babil'e giderse orada ihmal edilmeyecekti.
Yeremya ülkede kalmak istediğini söyledi. Nebusaradan sonra ona nafaka ve hediye verdi ve onu evine götürmesi için vali Gedalya'nın eline verdi Anathoth'ta. Gedalya yeni yetkisini uzlaşma ruhuyla kullandı; düzen ve barışı sağlamaya çalıştı. Eğer Nebusaradan, fethedilen şehirden ayrılmadan önce, kapılar önündeki işgal edilmemiş tarlaları ve üzüm bağlarını "hiçbir şeyi olmayan" insanlara vermişse, Gedalya Ammonitlere, Moavlılara ve Edomlulara kaçan vatandaşlarını Mizpe'ye geri çağırdı ve "yaz meyvelerini ve şarabını bol miktarda topladılar." Ayrıca, Zedekiah ile birlikte hatları yarıp Eriha'daki yenilgiden kaçan reisler ve askerleriyle müzakerelere girdi; ülkedeki yağmalamalarına son vermek için; ele geçirdikleri yerleri onlara vermeyi teklif etti; eğer orada yaşarlarsa ve Babil kralına hizmet ederlerse, onlar için iyi olacaktı.[668] Daha büyük bir sayı
bu önerileri kabul etti ve kendilerini Gedalya'nın yönetimi altına aldı,
onun akıllıca düzenlemeleri etkisini gösterdi ve daha fazla
başarı vaat ediyor gibi görünüyordu. Yeremya, Gedalya ile birlikte Mizpe'de kaldı,
onun eylemine tavsiyeleri, öğütleri ve etkisi önemli
destek sağlayabilirdi.[669] Kudüs'ün ele geçirilmesinden bu yana iki ay geçmemişti
ve Samiriye, Şekem ve Şilo'dan bir grup adam, tapınağın bulunduğu kutsal yerde kurban kesmek için
günlük ve et sunularıyla Kudüs'ün kalıntılarına gitmeye cesaret etti.

Büyük çoğunluğun kalbinde, Kudüs'ü ve tapınağı yıkanlara, Yahuda'yı fethedenlere karşı şiddetli bir kızgınlık olmalı. Nebukadnezar'a ulaşılamıyorsa, onun valisi
ülkedeydi. Yahudi soyundan gelen seçkin bir adam, ölümcül düşmanın hizmetkarı olmayı kabul etmişti. Bu hain ve hizmetkar
bulunabilirdi. Kral soyundan gelen ve kaçaklardan biri olan Davut'un ailesinden olan İsmail, on adamla birlikte Mizpe'ye geldi. İtaatkar bir
görünüm takındı. Gedalya onu ziyafete davet etti ve oradaki arkadaşlarıyla birlikte Gedalya'yı, Keldanileri ve orada bulunan Yahudileri öldürdü. Kralın kızı ve Gedalya'nın bakımına verilen diğer kişiler, Mizpe'de toplanan Yahudiler, İsmail'i takip ettiler. Sığınmayı planladığı Ammon kralı Baalis ile birlikte hareket etti. Ancak Gedalya ile barışan diğer reisler onu takip ettiler, onu Gibeon havuzunda yakaladılar ve esirleri ondan aldılar; İsmail'in kendisi de Ammon kralına kaçtı.

Mispeh'te toplanan Yahudilerin reisleri, Nebukadnezar'ın Gedalya'nın öldürülmesinin intikamını hala alacağından korkuyorlardı.
Mısır'a kaçmaya karar verdiler. Yeremya, Yehova'ya yalvaracak ve
onlara iradesini bildirecekti. On gün sonra Rab'bin sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi: "Babil kralından korkmayın, çünkü ben sizinleyim," diyor Yehova, yalvarışınızı sunmak için beni ona gönderdiniz. Ben sizinleyim, size yardım etmek ve sizi Babil kralının elinden kurtarmak için. Tanrınız Yehova'nın sesine itaat etmezseniz, şöyle der: "Mısır diyarına gideceğiz, orada savaş görmeyecek, trompet sesi duymayacağız, ekmek açlığımız olmayacak; korktuğunuz kılıç sizi orada Mısır diyarında yakalayacak ve korktuğunuz kıtlık sizi takip edecek ve orada öleceksiniz. Yehova sizinle konuştu, ey Yahuda'nın kalanı. Mısır'a gitmeyin; bugün sizi uyardığımı kesinlikle bilin." Uyarı sesi boşunaydı. Başlarında komutanlar, Mizpe'de toplanan kaçaklar ve kralın kızları, erkekler ve kadınlar ve Nebusaradan'ın Gedalya ile birlikte geride bıraktığı herkes Mısır'a doğru yola çıktı. Yeremya ve Baruch da görünüşe göre zorlamayla onları takip etti.

Asurluların 136 yıl önce on kabilenin durumu için hazırladığı kader şimdi Yahuda krallığının başına gelmişti. Tapınak metropolle birlikte yıkıldı ve tapınakla birlikte ulusun son umudu da yok oldu; 700 yıl önce Yeşu'nun rehberliğinde kurulan topluluğun geri kalanı yok edildi; kutsal alanlar fatihin elindeydi. İsrailliler gibi, Yahuda ulusu da artık paramparça olmuş ve parçalanmıştı. Mısır'daki kanallarda, Babil'in sularında, Mezopotamya'daki Chaboras'ta ve Nil'in ağızlarında kaçaklar ve sürgünler oyalanıyordu.[671] Onlara Davut'un ihtişamının anısı ve İsrail'in düşüşü için üzüntüden başka bir şey kalmamıştı. Ancak Yahuda krallığına verilen daha uzun süre iyi meyveler vermişti. Yahudilere dinsel ve ulusal duygularını güçlendirmeleri ve derinleştirmeleri için zaman vermişti. Sadece Yehuda tahtının Davut'un soyundan gelenlerin elinde kalması veya Yehuda krallığının tapınakta çok saygı duyulan bir merkeze sahip olması ve böylece güçlü bir rahiplik
örgütlenmesi değildi; son yetmiş yıldaki sıkıntılar ve mücadelelerde bu rahipler, peygamberlerle bağlantılı olarak ve onların görüşleriyle dolu olarak, Yehova'ya olan inancı daha içsel bir şekilde ele almayı ve bunu insanların kalplerine daha derinden yerleştirmeyi
öğrendiler. Yehova'ya ibadete yasal bir temel vermişler ve onu devletin tanınan dini haline getirmişlerdi. Bu yolla devlet dışsal güç ve güvenlik açısından hiçbir şey kazanmasa da, dini duygunun
teyidi ve gelişimi açısından paha biçilmez bir hazine kazanıldı. Esir ve kaçak Yahudilerin, Asur ve Medya'ya nakledilen İsrailliler gibi, aralarında yaşadıkları yabancı uluslarda kaybolacakları veya ulusal inançlarından vazgeçecekleri konusunda neredeyse hiç korku yoktu. Halkın günahlarının neden olduğu cezanın ardında, peygamberler
arınmış İsrail'in restorasyonunu ilan etmişlerdi. Ceza
üzerlerine
fışkırmıştı, restorasyonun geleceğinden şüphe etmiyorlardı.
Eğer Assur düşmüş olsaydı, Babil saati gelebilirdi; Yeremya
zamanı çoktan belirlemişti. Dolayısıyla devletlerinin ve tapınaklarının
yıkımı Yahudileri Tanrılarının yardımından umutsuzluğa düşürmedi veya inançlarından düşmelerine neden olmadı. Geride kalanlar, kovulanlardan daha az olmamak üzere, Yehova'nın yardımının umudunu Kudüs'ün düşüşünün acısını hissettikleri kadar derinden beslediler.

Kudüs, Karchemish savaşından on dokuz yıl sonra düştü. Nebuchadnezzar adım adım Suriye'yi
yenmişti. Önce Arpad, Hamath ve Şam
yenildi, sonra Ammonlular, Moavlılar ve Edomlular. Yahuda
M.Ö. 600 yılında üstünlüğünü kabul ettikten sonra, Yehoyakim'in üç yıl sonra giriştiği isyan
ülkeye ağır bir ceza ve daha fazla bağımlılık getirdi. Dört yıl sonra, M.Ö. 593'te, Fenikelilerin şehirleri Sur hariç
azaltıldı. Yahuda'nın ikinci isyanını ülkenin
yok edilmesi izledi. Yahudilerin peygamberleri, Nebukadnezar'ın Mısır'a karşı savaşını dört gözle bekliyorlardı - Hophrah'ın Suriye'ye karşı giriştiği ve Nebukadnezar'ı Kudüs kuşatmasını kaldırmaya
zorlayan seferin cezasını. MÖ 597'de Yekonya ile birlikte götürülen Yahudiler arasında olan ve bir kısmıyla birlikte Fırat'ın ötesindeki Chaboras'ta bir yerleşim yeri edinen Hezekiel, Mısır'ın yıkımını ve düşüşünü ilan etti. "Mısır," diyor, "İsrail halkı için kamıştan bir asa oldu. Seni
elinden tuttuklarında sen kırdın ve tüm omuzlarını
yardın; sana yaslandıklarında sen kırdın ve bellerini
çökerttin. Denizlerde bir ejderha gibiydin ve
ırmaklarında ortaya çıktın. Babil kralının kılıcı sana gelecek. Güçlülerin kılıçlarıyla senin kalabalığını düşüreceğim:
Ve senin kanınla yüzdüğün diyarı, dağa kadar
sulayacağım; büyük suların yanından bütün hayvanlarını yok edeceğim; ne insan ayağı, ne de hayvan toynağı
onları artık rahatsız etmeyecek. Çukura batırılanların yanına in ve sünnetsizlerle birlikte yat."[672] Aynı talih, Nil'in Pelusiac kolundaki Tachpanhes'te[673] göçmenler arasında Yeremya tarafından Firavun Hophrah'a ve ülkesine bildirildi: "İşte, Mısır kralı Firavun Hophrah'ı düşmanlarının eline ve canını arayanların eline vereceğim, tıpkı Yahuda kralı Sidkiyah'ı, canını arayan düşmanı Babil kralı Nebukadnezar'ın eline verdiğim gibi. İşte, hizmetkârım Babil kralı Nebukadnezar'ı gönderip getireceğim. Firavun'un evinin girişinde, Tachpanhes'te, kraliyet çadırını kuracak ve gelip Mısır ülkesini vuracak ve ölüm için olanları ölüme, esaret için olanları esarete, kılıç için olanları kılıçla teslim edecek. Ve Mısır tanrılarının evlerinde bir ateş yakacağım,
ve onları yakacak ve esir alacak,
Beytşemeş'in (Heliopolis'in dikilitaşları) sütunlarını kıracak ve Mısır tanrılarının evlerini
ateşle yakacak."[674]

Nebukadnezar bu beklentileri yerine getirmedi. O, tüm sınırların ötesine geçmeye ve gücünü daha da
uzatmaya çalışan bir fatih değildi. Aksine, imparatorluğunu
doğal sınırlar içinde tutmaya ve onu Mısır'dan ayıran çölün ötesine geçmemeye çalıştı. Suriye'nin boyunduruğu, Sur'un otoritesine itaat etmediği sürece tamamlanmadı. Silahlarını Hophrah'a değil, Sur'a yöneltti. Bir filo olmadan ada şehrine ulaşmak zordu.
Yine de Hezekiel, Babillilerin hızlı başarısını ve büyük ticaret şehrinin hemen düşüşünü dört gözle bekliyordu. Sur, Kudüs'ün düşüşü, çünkü o şöyle haykırdı:
"Sen ıssız olduğun için ben doyacağım."[675] Nebukadnezar'ın koçbaşlarını Sur surlarına nasıl yerleştireceğini; savaş makineleriyle kulelerini nasıl yıkacağını; onlara karşı bir hendek kazacağını ve kalkanı üzerlerine nasıl kaldıracağını canlı bir şekilde anlatıyor.[676] Adanın ağlar
sermek için çıplak bir kayaya dönüştüğünü görüyor.[677] Bu kehanetler de tam olarak yerine getirilmedi. Eski şehrin ele geçirilmesinden sonra kuşatma, anakaradan bir ablukadan, şehrin kıyıya doğru tüm iletişiminin kesilmesinden başka bir şey değildi; tıpkı IV. Salmanesar zamanında daha önce yapıldığı gibi. ve Asurlu Assurbanipal (s. 83, 166) ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de komşu limanların tedarik etmek zorunda olduğu gemilerle denizden ancak zayıf bir şekilde destekleniyordu. Nebukadnezar'ın birliklerinin Tire'den on üç yıl önce kaldığı söyleniyor. Abluka, MÖ 573 yılında, Tirelilerin Babil kralının üstünlüğünü tanımasıyla sona erdirildi. Peygamber Hezekiel, "Nebukadnezar ordusunu Tire'ye karşı ağır bir hizmet yapmaya zorladı. Her kafa kel, her omuz soyulmuş ve ordusunda Tire için ücret yok." Görünüşe göre Tireliler, Nebukadnezar'ın krallarını seçmesine izin verdiler. Tyre kralı Ethbaal tahttan çekildi ve
Nebuchadnezzar onun yerine Baal'ı seçti.[678]

Tekrarlanan mücadelelerden sonra Nebuchadnezzar Mısırlıları Suriye'den
kovdu, Suriyelilerin isyanlarını destekleme girişimlerini geri püskürttü. Libanus ve Antilibanus arasındaki Arap kabilelerine ek olarak Suriyelilerin eyaletlerini ve şehirlerini itaate getirdi; Dicle'den Suriye kıyılarına, Fars'tan Arap Körfezi'ne kadar Sami kabilelerini kendi egemenliği altında birleştirdi. Antik Babil krallığı asla böyle bir güç kazanmamış ve böyle bir
pozisyonu ele geçirmemişti. Yine de bu geniş hakimiyet alanı, Babil'in Asurluları devirdiği Medler imparatorluğuyla neredeyse kıyaslanamazdı. Ancak Akdeniz ile Basra Körfezi arasındaki Babil toprakları, Kızılırmak'tan ortaya ve İran yaylasının güney ucuna kadar uzanan Med İmparatorluğu'nun uzun uzantısıyla karşılaştırıldığında daha iyi yuvarlanmıştı ve Babil'in nüfusu daha homojendi. Sadece bir kabileye aitti. Bu avantajlar, yerli toprakların bol bereketi ve oldukça gelişmiş endüstriyel faaliyetleri, Fenike şehirlerinin ticaret ve deniz kaynaklarıyla birleştiğinde, Babil'e yoğun güçte Medya'nın genişlikteki avantajını telafi edebilirdi. Şu anda Babil, Medya ve Lidya sarayları, ilişki bağlarıyla barışçıl bir şekilde birbirine bağlıydı.

DİPNOTLAR:

[588] Yukarıda, s. 250. Yusuf. "c. Apion.", 1, 19. "Antik." 10, 11, 2.

[589] Ezek. Ben. 1, 3; iii. 15, 23; X. 15; xx. 22; xlii. 3.

[590] Jerem. ii. 23.

[591] Jerem. xiii. 23.

[592] Jerem. xxiii. 5.

[593] Jerem. xxxi. 31-35.

[594] Jerem. xxvi. 1-5, 13.

[595] Jerem. vii. 18.

[596] Jerem. vii. 1-15; viii. 8; xxvi. 6.

[597] Micah iii. 12.

[598] Jerem. xxv. 1-3. Bu tarihe kadar bu uyarıların, xxxvi. 1, 2'ye göre oruç gününde okunan yazıyla özdeşliği
belirlenmiştir, bu özdeşlik aynı zamanda içsel nedenlerle de kanıtlanmıştır.

[599] Jerem. ch. xxv.

[600] Jerem. xxxvi. 1, 22.

[601] Jerem. xxxvi. 9-26.

[602] Beros. ap. Joseph. "Antiq." 10, 11, 2. "c. Apion," 1, 19. Bu pasajlarda Nebukadnezar'ın Suriye'deki eylemleri o kadar genel bir şekilde bir araya getirilmiştir ki, bunlardan Nebukadnezar'ın Suriye'ye ilk seferinde Yahuda sınırlarını geçtiği ve hatta o zaman bile Suriye'ye ayak basmakla kalmayıp onu dahil ettiği sonucunu çıkaramayız. Yeni krallıktaki halefiyetin belirsizliği onu mümkün olan en kısa sürede evine geri çağırmış olmalı ve tüm ordunun geri çekilmesi açıkça belirtilmiştir. Ayrıca, Yeremya xxxvi. 1, 9, 22 ve xxv. 1, 3, Nebukadnezar'ın, M.Ö. 605-604 yıllarında ve M.Ö. 604-603 yıllarında, yani Yehoyakim'in dördüncü ve beşinci saltanatında, ordusuyla henüz Yahuda'dan geçmediği sonucu çıkar. Joseph., "Antiq." 10, 6, 1, Nebukadnezar'ı Karchemish zaferinden sonra Yahuda hariç Suriye'yi fethetmiş olarak gösterir. Daniel Kitabı'ndaki (i. 1 vd.) Nebukadnezar'ın Yehoyakim'in üçüncü yılında, yani M.Ö. 606-605 yılında Kudüs'ü aldığı ifadesi ikna edici bir kanıt değildir.

[603] Jerem. xxv. 20-23; xlix. 28-33.

[604] Habakkuk i. 6-11.

[605] Habakkuk iii. 16.

[606] Habakkuk i. 17; ii. 5-8.

[607] Jerem. xlix. 19.

[608] Jerem. xlix. 28-33.

[609] Jerem. xlix. 3.

[610] Jerem. xlviii. 40, 46.

[611] Jerem. xlix. 23, 24.

[612] Jerem. xlix. 16.

[613] 2 Kral xxiv. Burada Yehoyakim'in hizmet ettiği belirtiliyorsa
Nebuchadnezzar üç yıl boyunca ona isyan etti; Eğer bu isyanın cezası ona değil de halefi Jehoniah'a düşerse, bu üç yılın Yehoyakim'in saltanatının sonundan itibaren sayılması gerektiği açıktır, böylece bu şekilde ilk boyun eğdirme
M.Ö. 600 yılına denk gelir. Bu yüzden Josephus ("Antiq." 10, 6, 1,) Yehoyakim'in boyun eğdirilmesinin onun saltanatının sekizinci yılında, yani M.Ö. 601-600 yıllarında gerçekleştiğini belirtir.

[614] 2. Krallar xxiv. 1-10. Yehoyakim'in Mısır'ın yardımına güvenmeden bir isyan girişiminde bulunamayacağı, daha fazla kanıt olmadan açıktır. Josephus ("Antiq." 10, 6, 2) şöyle der: Yehoyakim, Mısırlıların Nebuchadnezzar'a karşı savaşa girdiğini duyduğu için
isyan etmişti; ancak Mısırlılar gerçekten sahaya çıkacak cesarete sahip değildi. Nebuchadnezzar'ın Mısır'a saldırısı ve Suriye'den Babil'e götürülen Mısırlı tutsaklar, yukarıda Josephus tarafından alıntılanan Berosus'un ifadelerinde belirtiliyor, s. 328, _n._ Fakat bu ifadeler o kadar geneldir ki, Nebukadnezar'ın MÖ 587'de Mısırlılarla sürdürdüğü savaşa da atıfta bulunabilir, s. 341.
Bununla birlikte, Yehoyakim'in ölümünden sonra gelen İkinci Krallar Kitabı'ndaki "Nebukadnezar'ın Mısır kralına ait olan Mısır deresine kadar (2 xxiv. 7) tüm toprakları aldığı" gözlemi, o sırada Mısır ile devam eden bir mücadeleye atıfta bulunuyor olabilir.
Mısırlılar kendi sınırlarının ötesinde sadece Gazze'yi ve Fenikelilerin birkaç şehrini koruyabilirlerdi.
Tarihler'in Yehoyakim'in zincirlerle Babil'e götürüldüğü ifadesi,
Krallar Kitapları'nın anlatımlarına karşı savunulamaz.

[615] 2 Krallar xxiv. 10, 11.

[616] Jerem. xxii. 24-27.

[617] Bu tarih, Nebukadnezar'ın sekizinci yılında gerçekleştiğine dair açıklamayla sabitlenmiştir (2 Krallar xxiv. 12).

[618] Hezekiel xvii. 13. 2 Krallar xxiv. 13-17. 2 Tarih. xxxvi. 13.
Jerem. xxxix. 1-3 ve lii. 28'de esirlerin sayısı 3023 olarak verilmiştir; Krallar Kitaplarından alıntılanan pasajlar askerlerin sayısını 7000, esirlerin sayısını ise genel olarak 10.000 olarak vermiştir.

[619] Jerem. xxviii. 1-4.

[620] Jerem. xxviii. 12-17.

[621] Jerem. xxix.; bkz. xxiv. 5ff.

[622] Jerem. xx. 7, 8.

[623] Jerem. xx. 9.

[624] Jerem. xx. 14-18.

[625] Jerem. xv. 15.

[626] Jerem. xvii. 6.

[627] Jerem. xi. 19.

[628] Jerem. xv. 16-18.

[629] Jerem. xii. 1.

[630] Jerem. xii. 3.

[631] Jerem. xviii. 21-23.

[632] Jerem. Ben. 17-19; xv. 20, 21.

[633] Jerem. xiv. 11-16.

[634] Jerem. xiv. 20-22; xv. 1.

[635] Jerem. xvii. 1.

[636] Jerem. xxvii. 1-12.

[637] Jerem. li. 59.

[638] Bu sonuç, daha sonra Sur ada kentinin boyunduruk altına alınmamış olarak bahsedilen tek kent olması gerçeğiyle kesinlik kazanır.
Bkz.
s. 352.

[639] Hezekiel. xxxii. 29, Nebukadnezar'ın yirminci yılından önce kralın kılıcına yenik düşen uluslar arasında Sayda'dan bahseder.
Bkz. xxviii. 21-26. Jerem. xlvii. 4.

[640] Jerem. xlvi. 19, 26. İşlerin durumu, bu duyurunun bu tarihe ait olduğunu gösterir. Hezekiel'e göre viii. 1, Zedekiah
Mısır ile MÖ 591 gibi erken bir tarihte ilişki kurmuş gibi görünüyor. Bkz. Joseph.
"Antik." 10, 7, 5.

[641] 2 Krallar xxv. 1-3, 8. Jerem. xxxiv. 1-7. Hezekiel. xxiv. 1.

[642] 2 Krallar xxv. 1.

[643] Jerem. xxxiv. 7.

[644] Hezekiel. xxi. 21, 22, 25, 26.

[645] Jerem. xxi. 1, 10.

[646] Jerem. xxxvii. 5. Hezekiel, Mısırlıların esaretinin onuncu yılının onuncu ayında, yani MÖ 587 yılında mahvolacağını kehanet eder; şüphesiz bu yılda Mısırlıların yürüyüşü gerçekleşti.

[647] Yeremya. xxxvii. 6-10.

[648] Yeremya. xxxvii. 11-21.

[649] Yusuf. "Antik." 10, 7, 1. Hezekiel. xvii. 17. Sidkiya'nın on birinci yılının (MÖ 586) başında, Hezekiel şöyle der: "Firavunun
kolunu kırdım," xxx. 21; bkz. xxxi. 1.

[650] 2 Krallar xxv. 1-3. Yeremya. lii. 4, 5. bkz. Hezekiel. iv. 2; xvii. 17;
Xxi. 21.

[651] Jerem. xxxiii. 4.

[652] Jerem. xxxviii. 4.

[653] Jerem. xxxvii. 21; xxxviii. 28.

[654] Jerem. xix. 9. Ezek. iv. 16, 17; ayet 11, 12. Ağıtlar i. 19,
20; ii. 20; iv. 9, 10; ii. 11, 12.

[655] Cilt. II., s. 186. Jerem. xxxix. 3; lii. 6, 7. 2 Kral xxv. 3, 4.
Batı cephesinin Amaziah döneminde 400 arşın yıkılması gereken dış duvar buydu. Cilt II, s. 261.

[656] Ele geçirme, Sidkiya'nın saltanatının on birinci yılının dördüncü ayında, Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında gerçekleşti. Bkz. Ideler,
"Handbuch der Chronologie," 1, 529. Ezekiel, bölüm xii.

[657] Jerem. xxxix. 6, 7; lii. 11. 2. Krallar xxv. 7.

[658] Jerem. xxxix. 6, burada ifade oldukça geneldir, "Babil kralı da Yahuda'nın tüm soylularını öldürdü;" ve lii. 16, "Yahuda'nın bütün prenslerini de Riblah'da öldürdü."

[659] 2. Krallar xxv. 13-17. 2. Tarihler xxxvi. 18. Yerem. lii. 12-28. Ahit
sandığı ayrı olarak belirtilmemiştir; M.Ö. 597'de
alınmış olabilir.

[660] 2. Krallar xxv. 8-11, 18-21. Yerem. xxxix. 9, 10.

[661] Yerem. xl. 5-10.

[662] Ağıtlar iv. 12; ii. 7; iv. 1.

[663] Ağıtlar ii. 14-18; i. 12.

[664] Ağıtlar v. 1-14.

[665] Ağıtlar iv. 6.

[666] Ağıtlar i. 7, 21, 22.

[667] Ağıtlar v. 7, 21, 22.

[668] Yerem. xl. 9.

[669] Yerem. xl. 6.

[670] Yerem. xl. 8.

[671] Yerem. xxiv. 1, 8; bölümler xl.-xliv. Hezekiel. i. 1-3, &c.

[672] Hezekiel'in duyuruları, xxix.-xxxii. bölümler, esaretin onuncu yılından on ikinci yılına kadar olan döneme, yani MÖ 587-585 yıllarına aittir.

[673] Daphne, Hirodes. 2, 30, 107.

[674] Jerem. xliii. 8-13; xliv. 30.

[675] Hezekiel, xxvi.-xxviii. Kehanet, Jechoniah'ın esaretinden sonraki on birinci yılda, ayın birinci gününde,
ve dolayısıyla Kudüs'ün ele geçirilmesinden dört ay önce başlar; xxvi. 7'den itibaren, Sur kuşatmasının henüz başlamadığı açıktır: Sur,
Kudüs'ün düşüşüne sevindiği için, o da yok edilecekti. Daha sonra, M.Ö. 570 yılında, Hezekiel Keldanilerin
Tsur'a karşı ağır hizmetlerinden dolayı hiçbir ödül almadıklarını ilan eder (xxix. 17).
Bu nedenle, Josephus'a göre 13 yıl süren
Tsur kuşatması, M.Ö. 586-570 arasına denk gelir. Bu sonuç, Josephus'un Fenike yıllıklarından ("c. Apion." 1, 21;
"Antiq." 10, 11, 1) yaptığı alıntılarla doğrulanır. Bunlara göre, Cyrus,
Tsur kralı Hiram'ın on dördüncü yılında tahta çıktı. Hiram Merbaal dört yıl hüküm sürmeden önce; Ondan önce yargıçlar Mutton ve Gerastrat ve kral
Balator altı yıl, başrahip Abbar üç ay, yargıçlar Eknibal ve Chelbes 12 ay, kral Baal 10 yıl ve ondan önce Tire'nin 13 yıl kuşatıldığı Ithobal. Cyrus'un
saltanatı açıkça Babil'i fethettiği tarihten itibaren hesaplanmıştır ve Persler Keldanilerin yerini aldılar, _yani_ M.Ö. 538 yılından itibaren. Josephus'un bu noktaya kadar verdiği tarihleri ​​hesaplarsak, Tire kuşatması M.Ö. 573 yılında sona erdi ve M.Ö. 586'da Kudüs'ün fethinden hemen sonra başladı. Josephus'un,
Tsur kuşatmasının Nebuchadnezzar'ın yedinci yılında (M.Ö. 599) başladığını eklemesi, diğer daha ayrıntılı ifadelerle doğrudan çelişmektedir. Hiç şüphe yok ki, Nebuchadnezzar'ın on yedinci yılını M. Niebuhr'un yedinci yılı olarak okumalıyız ("Assur und Babel,"
s. 107).

[676] Hezekiel xxvi. 8, 9, 10.

[677] Hezekiel xxvi. 14.

[678] Sur'un, ele geçirilmemiş olmasına rağmen, Babilliler tarafından boyunduruk altına alındığı, Berosus'un genel ifadesinden çıkarılmalıdır, yani tüm Fenike'nin Nebuchadnezzar tarafından boyunduruk altına alındığı (yukarıdaki s. 328, _n._) ve Josephus'un ("yak. Apion." 1, 21) bize Merbaal ve Hiram'ın Surlular tarafından Babil'den getirildiğini söylemesinden ve son olarak, İthobal'ın saltanatının kuşatmanın sona ermesiyle sona ermesi ve Baal'ın saltanatının başlamasından. Bundan şu sonuç çıkar: İthobal tahttan indirildi ve soyu Babil'e götürüldü. Kralların sürgün edilmesi ve yerlerine başkalarının yükseltilmesinin Babilliler arasında ve Asurlular arasında olağan olduğu, Jechoniah örneğinden ve 2 Krallar xxv. 28.

BÖLÜM XV.

NEBUCHADNEZZAR VE HALEFLERİ.

Asur, II. Tiglath
Pilesar Suriye'yi teslim aldığında Yunanlılar tarafından tanındı ve Fenikelilerin şehirleri Asur krallarına tabi oldu - yani MÖ sekizinci yüzyılın ortaları. Bu nedenle onlar için Asurlular adı Suriye kıyılarından Dicle'ye kadar Asya'nın tüm nüfusunu ve Zagrus sıradağlarını ifade ediyordu: "Suriyeliler" yalnızca "Asurlular" adının kısaltılmış halidir. Bu anlamda Herodot şöyle der: "Ninova'nın düşüşünden sonra Babil Asurluların başkentiydi."[679] Gerçek şu ki Nebuchadnezzar, Suriye çölünün her iki yakasındaki tüm Sami kabilelerini kendi egemenliği altında birleştirmişti. Fenikeliler ve İbranilerin inatçı direnişi tekrarlanan seferlerle kırılmıştı; en azından, Sur'un boyunduruğu altına alınmasından sonra, Suriye kabilesinin Babil'e karşı isyan ettiğini duymadık. Nebukadnezar, babası Nabopolassar'ın iki yüzyıllık egemenlik ve bir yüzyıllık hakimiyetten sonra Babil'i Asur'dan kurtararak başlattığı işi tamamlayabildi ve bununla Asur'un yok edilmesini sağladı. Babil tahtındaki bu ismin ikinci kralı olan Nebukadnezar I., MÖ 12. yüzyılın ilk yarısında Asur'a karşı bir miktar başarıyla savaşmıştı (II. 37) - yeni krallığın gerçek kurucusuydu. Berosus, onun hakkında, tüm önceki Keldani krallarının başarılarını geride bıraktığını söylemekte tamamen haklıdır, ancak Mısır'ı, ayrıca Fenike, Suriye ve Arabistan'ı yönettiğinin eklenmesi, Babil'in kibirine atfedilmelidir.[680] Nebukadnezar gerçekten de olağanüstü yeteneklere sahip bir prensti. Karchemish'te Mısırlılara karşı kazandığı büyük zaferde ve Araplara, Suriyelilere ve Mısırlılara karşı sonraki seferlerde kendini cesur bir savaşçı olarak kanıtladı. Savaşlarının ünü Yunanlılara ulaştı: ordusunda şair Alcaeus'un kardeşi olan Lesbos'lu Antimenidas gibi Helen soyluları buluyoruz.[681] Karchemish'te ve Yahuda'nın güneyinde bunlar, Necho ve Hophrah'ın hizmetinde kendi vatandaşlarıyla kendilerini ölçme fırsatına sahipti. Ancak Nebuchadnezzar, ordularının başarılarının kendisini
kendisi için belirlediği sınırların ötesine sürüklemesine izin vermedi. O, Doğu anlamında bir fatih değildi, sınırsız bir hakimiyete doğru ilerliyordu. Gücünün açık bir şekilde farkında olarak, seferlerine sınırlar koydu: gördüğümüz gibi, Mısır'a saldırmaktan kaçındı. En büyük kaygısı
krallığının güvenli bir şekilde kurulması ve devam ettirilmesiydi ve bu amacı destekleyecek koşulları açıkça
tanıyordu. Böylece önüne koyduğu hedefi, bilgelikle, yorulmak bilmez bir çabayla ve en büyük azimle gerçekleştirmeye çalıştı. Krallığının refahını
geliştirmek, tarımı ve ticareti teşvik etmek, Babil'in kara ve deniz yoluyla ulaşımını
geliştirmek için çok şey yaptı. Ülkesi ve metropolü için muhteşem ve iyi düşünülmüş bir tahkimat sistemiyle en güçlü korumayı sağladı. Antik Doğu'nun en önde gelen prensleri arasında sayılmalıdır. Berlin Müzesi'ndeki oyulmuş bir taş bize bir baş sunar; etrafındaki çivi yazısı harfleri bize şunu söyler:
"Babil kralı Merodach Nabukudurussur'a: bunu hayatında
hazırladı."[682] Bu, bize ulaşan tek Babil kralı kabartmasından (I. 302) oldukça farklı, profilden bir portredir;
Asur krallarının tasvirlerinden de oldukça farklıdır.
Uzun _kidaris_ ve uzun kıvırcık saç ve sakal yerine, bu
baş, alçak bir sırtı olan kapalı bir miğfer takar. Saçlar altından görülebilir, ancak boyna düşmez: yüz pürüzsüz ve
sakalsızdır. Çizgiler yuvarlak ve dolgundur, boyun güçlüdür. Miğferin altında, hafifçe geriye çekilen alın çıkıntılıdır; kaşlar
sıkıca örülmüş; gözlerde otoriter bir bakış vardır. Burun düz ve biçimlidir: çene kısa ve yuvarlaktır ve hafifçe yüksektir. Güçlü ve hatta buyurgan bir iradenin, sağlam bir özbilinçli gücün resmidir.

Babil, Tiglath
Pilesar II., Sargon, Sanherib ve Assurbanipal'in tekrarlanan seferlerinde,
Bit Yakin ve Babil için Keldani bölgelerinin ele geçirilmesi mücadelesinde ciddi şekilde acı çekmiş olmalı.
Babil, Sanherib tarafından kuşatıldı ve alındı ​​ve ağır şekilde cezalandırıldı.
Esarhaddon'un restorasyonları şüphesiz Assurbanipal'in şehri ikinci kez ele geçirmesiyle tekrar yıkıldı. Nabopolassar'ın sadece Babil'i ve daha büyük şehirleri değil, ülkeyi de Sacae'nin yıkımından ve yağmasından ne kadar kurtardığını bilmiyoruz.
Her durumda, her yerde iyileşmeye ihtiyaç duyan derin ve ciddi yaralar olmalı. Babil tarımının ürününün, tarlanın meyvesinin, sulamaya, kanal sistemine ve Fırat'ın taşmasının düzenlenmesine bağlı olduğunu gördük. Nebukadnezar, işine Fırat'ın barajlarını düzene koyarak başlamış olmalı ki, su yolları sağlayarak veya kurumuş veya tıkanmış kanalları temizleyerek bu işi sürdürmek kolay bir iş değildi.[683] Eski kralların büyük kanalları hala mevcuttu, Hammurabi, Narsares, Pallakopas kanalları ve Babil'in yukarısındaki Fırat ile Dicle arasındaki bağlantı kanalları.[684] Nebukadnezar, bunların restorasyonu için önlemler almış olmalı. Fırat ile Dicle arasındaki bağlantıların sayısını artırdı ve Fırat'tan Dicle'ye en büyük gemileri taşıyabilecek
yeterli boyutlarda yeni bir kanal
keserek bunları daha
kullanışlı hale getirdi. Bu, Nahr
Malka, yani kralın hendeğiydi. Herodot, buna Babil kanallarının en büyüğü diyor. Xenophon'un ifadesine göre, Fırat ile Dicle'yi birbirine bağlayan dört kanal vardı, genişliği yüz fitti ve mısır gemilerini bile taşıyabilecek kadar derindi. Bunlar
üzerlerine köprüler kurulmuştu ve birbirlerinden yaklaşık dört mil uzaktaydılar. Bunlardan sulama kanalları türetildi, önce büyük, sonra küçük ve son olarak Yunanistan'daki darı tarlalarını sulamak için kullanılanlara benzer kanallar. Daha büyük sulama kanalları o kadar derindi ki, Yunanlılar ve Clearchus köprüler olmadan bunları geçemezlerdi; ve bunların inşası için
kanalların kıyılarını gölgeleyen palmiyeler kesildi. Clearchus
ve Xenophon, Med duvarından Dicle üzerindeki Sittace'ye gelmek için
en kuzeydeki iki bağlantı kanalını geçtiler. Birincisini
kalıcı köprüden, ikincisini ise yedi tüccarın desteklediği bir tekne köprüsünden geçtiler. Bu kanalların kaplaması
asfalt harcıyla birleştirilmiş tuğlalardan inşa edildi. Dicle ve Fırat'ı birbirine bağlayan
dört kanal hala mevcuttur. Saklawiye'yi
Nahr Sersar takip eder; daha güneyde, Fırat'ın doğu kıyısını Feludsha'nın altından terk eden ve
Seleucia kalıntılarıyla işaretlenmiş noktada Dicle'ye ulaşan Nahr Malka vardır - bu
Nebuchadnezzar tarafından inşa edilen büyük kanaldır: son olarak, Babil'in hemen
üstünde, Kutha şehrinin adını taşıyan Nahr Kutha vardır. Böylece
Nebuchadnezzar, Babil'in eski kanal sistemini tamamlamıştır; Ülkenin üst kesimindeki iki nehir arasındaki iletişimi kolaylaştırdı ve
sulamayı artırdı. Ayrıca, alt kesimlere de dikkat etti:
Fırat'ın taşan suyunu taşıyan Narsares ve Pallakopas arasında, Babil'in altında, bataklığı boşaltmak için hendekler açtı ve deniz taşkınlarını engellemek için
deniz kıyısına barajlar yaptırdı.[685]

Yıllık taşkınlar sırasında yıkıcı sellerden kaçınmak, Fırat'ın kademeli ve düzenli bir şekilde yükselmesini sağlamak, taşkınların daha yüksek olduğu yıllarda taşkını almak ve kuraklık yıllarında depolanan suyu kullanmak için, kısacası Fırat'ın suyunu tamamen kontrol altına almak için, Nebuchadnezzar en görkemli hidrolik çalışmalardan birini ele aldı ve tamamladı. Babil'in ve Babil'in kuzey sınırında Fırat'ı Dicle'ye bağlayan dört kanalın üstünde antik Sippara şehri bulunuyordu (I. 257).
Buraya yakın, Fırat'ın doğu kıyısında, Amenemha'nın yapay gölünden aşağı kalmayan geniş bir
havza kazıldı. Bu havzanın çevresinin 420 stade (_yani_ 50 mil) olduğu söyleniyor; derinlik
35 feet'e ulaşıyordu. Bu havzayı oluşturan hendekler ve barajlar, eğimlerde duvarla çevrildi ve kazılan toprak Fırat'ın setinde kullanıldı.
Abydenus'taki alıntıya göre, Berosus 40 parasanglık bir çevreye izin verdi, _yani _ 150 mil,
bu havza için, 20 kulaç derinliğinde ve Fırat havzasındaki su seviyesine göre açılıp kapanan su kanallarının düz araziyi suladığını ekledi. Havzanın devresi gerçekten 50 mil ise, burada, Amenemha gölünde olduğu gibi, alçak bir arazi şeridinin setle bir havzaya veya geniş bir rezervuara dönüştürüldüğünü varsaymalıyız.[686] Bu büyük girişimle birlikte Ardericca'da inşa edilen diğer hidrolik çalışmalar da bağlantılıydı. Bu yerde
Nebuchadnezzar, Fırat için yeni bir yatağın kazılmasını sağladı,
keskin eğrilerle, ya akıntının gücünü azaltmak ve akıntıya karşı seyiri mümkün kılmak için ya da daha muhtemel olanı,
Sippara'daki havzaya taşkınları yönlendirmek için nehrin akışının yumuşatılması gerektiği için.[687] Sippara'daki bu havza sayesinde Nebuchadnezzar, Fırat'ı gerçekten kendi kontrolüne aldı.
Akarsuyun suyunun fazlalığı, herhangi bir yılda büyük boyutları için çok fazla olsa bile, Dicle'ye giden kanallar, fazlalığı o nehre taşımanın yollarını sağladı ve aynı zamanda, bağlantılar sayesinde Fırat aracılığıyla alt Dicle'deki suyun eşitsizliğini dengelemek mümkün oldu.

Taşkınların, Fırat'ın yatağının ve seviyesinin ve Dicle'nin seviyesinin düzenlenmesi yalnızca tarıma değil, aynı zamanda ticarete de yardımcı oldu, çünkü her iki akıntıda da seyrüseferi kolaylaştırdı. Bu şekilde ticaret önemli bir destek aldı ve Nebuchadnezzar, Babil topraklarının sınırlarının ötesinde de buna dikkat etti. Görünüşe göre, Basra Körfezi'nin Arap kıyısındaki Gerrha'daki Babil kolonisinin kuruluşu onun zamanına aittir. Babil'in Güney Arabistan ile ticareti ve Güney Arabistan'a gelen Hindistan ürünleri için (I. 305), Arapların kara yoluyla ve orta ticaret yoluyla taşınmasını önlemek ve bu malları Babil ile doğrudan deniz ticareti yoluyla elde etmek önemliydi. Fırat'ın ağzında, Babil'den 400 mil aşağıda, Arap baharatlarının ticaretinin başlıca merkezi haline gelen Teredon liman kentinin inşası, kesin olarak bildirildiğine göre, Nebuchadnezzar'ın eseridir ve topraklarında, Teredon'dan 300 mil uzaklıkta, Bahreyn adalarının karşısında Gerrha (modern Chatif) kolonisi bulunan Dedanlılar, Nebuchadnezzar tarafından boyunduruk altına alınmıştı (s. 329). Gerrhalılar, Arabistan'ın ürünlerini ve tütsüsünü gemiyle Babil'e getirdiler; buradan nehirden Thapsacus'a gönderildi ve oradan da kara yoluyla her yöne taşındı.[688] Bu şekilde, Basra Körfezi'nin deniz yoluyla Güney Arabistan ile yapılan kazançlı ticaret, Babil için kazanılmış olmalı. Bu nedenle, Nebuchadnezzar'ın Teredon'u inşa ettiği ve Fenikelilerin Süleyman, Yehoşafat ve Yahuda'lı Uzziya zamanında Elath'tan Güney Arabistan'a kadar olan seferlerini düzenledikleri amaçla Gerrha'yı kurduğu anlaşılıyor. Babilliler, Basra Körfezi'ndeki seferlerle zaten veya daha sonra tanışmışlardı. Seyahatleri, Hintlilerle doğrudan iletişim kurmanın mümkün olduğu Maketa (Cape Mussendom) dağlarının cesur burnuna kadar uzanıyordu.[689] Daha sonraki bir zamanda, Gerrhalıların Sabalılarla ticarette aracı olarak sadece Gerrhalılardan söz edildiğini duyuyoruz, oysa İbranice Kutsal Yazılarda Rhegmaeanlar ve Dedanitler Sabaea ile ticaret yapıyorlar. Gerrhalılar, Arabistan'ın ürünlerini deniz yoluyla Babil'e taşıyorlardı; sonra sadece Fırat'ı değil, çölü de aşarak Suriye'ye doğru eğimli bir yöne doğru ilerlediler. Nebuchadnezzar'ın hidrolik çalışmalarının en faydalı sonuçlarından biri, Fırat'ın akıntı boyunca ilerleyebilmesi ve triremelerin Thipsach'a kadar ilerleyebilmesi olmuş olmalı. Ticaret, Hindistan ve Arabistan'ın mallarının sadece suyla Babil'e getirilebilmesiyle değil, aynı zamanda Babil endüstrisinin ürünleriyle birlikte Kilikya, Suriye ve Fenike'den gelen en kalabalık kervan yollarının Fırat'a değdiği şehre taşınabilmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırıldı[690], öte yandan Suriye'den bu yollardan getirilen mallar Babil'e geri götürülebildi. Nahr Malka ile en ağır yük taşıyan gemiler Fırat'tan Dicle'ye geçebildi. Fenikelilerin şehirleri, Mısırlıların bu körfezi Nebukadnezar'ın tebaasına kapatması durumunda, Basra Körfezi'ndeki deniz ticaretlerini Babil'e olan bağımlılıkları nedeniyle kaybettiklerinde, Güney Arabistan'ın ürünlerini sadece Elath üzerinden kervan yoluyla değil, aynı zamanda Babil'in kendisinden de elde edebildikleri gerçeğiyle telafi edildiler. Ayrıca, Fırat ve Suriye çölündeki Arap kabileleri, Kedaritler ve komşuları, Nebukadnezar'a tabiydi ve Babil'den çöl boyunca Batı'ya, Sela ve Elath'a giden yolların inşası, Şam ve Tadmor'dan Thipsach'a ve Riblah ve Hamath'tan Karchemish'e giden eski kervan yollarından çok daha kısa bir bağlantı yolu sağlıyordu, kesinlikle Nebukadnezar'a atfedilmelidir.[691]

Ortak başkanın koruması altında Fenikelilerin kervanları, Suriye Denizi'nden Fırat'a, Dicle'ye, Basra Körfezi'ne ve Kızıldeniz'in doğu kıyısına kadar güvenli yollarda barış içinde seyahat ediyordu. Ticaretin bu şekilde kazandığı ivme, Nebukadnezar'ın üstünlüğünün Fenike şehirlerine sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda avantajlı görünmesini sağlayabilirdi. Babil ile daha kolay ve daha güvenli bağlantı, en azından, onlara pazarlarının Ninova'nın düşüşüyle ​​uğradığı kaybı kısmen unutmayı öğretebilirdi. Tarımın artan verimliliği, daha canlı ticaret ve buna bağlı olarak sanayinin büyümesi, Babil krallığının gücünü ve kaynaklarını artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Çölle ayrılan krallığın iki büyük yarısı arasındaki ilişki ne kadar canlı olursa, çöl o kadar geçilebilir hale geldi, birliklerin Babil'den Gazze'ye, Harran'dan Hamath'a yürümesi o kadar kolaylaştı. Ve eğer Babil ovasının kanalları Fırat'ın gemilerini Dicle'ye taşıyor ve sulamadan
arınmayan hiçbir alan bırakmıyorsa, aynı zamanda yerli topraklardaki savunma araçlarını da büyük ölçüde artırdı. Babil'in Asurlular tarafından uğradığı sayısız istila canlı bir şekilde hatırlanmış olmalı ve yeni krallığın kurucusu, bu tür tehlikeleri gelecekte önlemenin
yoluna ciddi bir şekilde dikkat etmeyi ihmal edemezdi. Bunlar yalnızca Medya tarafında mümkündü. Medya ile karşılaştırıldığında güç farkı, Babil'deki daha iyi sınır, daha homojen nüfus ve daha büyük üretici güç tarafından ortadan kaldırılmadığı sürece, bunu ülkede kaleler inşa ederek ortadan kaldırmaya çalışmak gerekiyordu. Asurluların saldırıları Kuzey'den gerçekleştiği için, Medlerin saldırıları da o taraftan bekleniyordu. Mezopotamya, zorunlu durumlarda, ana vatan güvenli hale getirilirse terk edilebilirdi. Babil'in Fırat ve Dicle'de Doğu ve Batı'da mükemmel siperleri vardı; Kuzeyde kanallar hattı, özellikle yeni ve geniş kanal Nahr Malka, benzer bir koruma oluşturuyordu. Sippara havzası yalnızca toprağın işlenmesi ve navigasyon amacıyla inşa edilmemişti; aynı zamanda, içindeki su kaynağının bu kanalların en kuzeyini derin su yollarına dönüştürmeye
yeterli olduğu hesaplanmıştı. Su kanalları Sippara kalesi tarafından korunuyordu.[692] Bu havzanın bir gün metropolü için ne kadar yıkıcı olacağını, tüm emeklerinin meyvesini nasıl boşa çıkaracağını Nebuchadnezzar asla hayal etmemişti. Doğu ve Batı'daki her düşman güç Babil ordusunun karşısında geniş bir nehri geçmek zorunda kalsaydı, Sippara'dan aşağıya doğru uzanan iki nehir artık büyük rezervuarı açıp Pallakopas'ın su kanallarını kapatarak doldurulabilirdi, böylece onları geçmek her zamankinden daha zor olurdu. Kanallar için de durum aynıydı. Ancak buradaki zorluklar o kadar büyük değildi ve Nebuchadnezzar'ı tatmin etmedi. Kuzey sınırının savunmasını güçlendirmek, üst kanalların doldurulması ve her iki akarsuyun alt kısmının beslenmesinin bağlı olduğu Sippara havzasını korumak, Babil'in verimli kısmını daha güvenli hale getirmek için Nebuchadnezzar, Fırat'tan Dicle'ye uzanan, dört kanalın ve müstahkem Sippara'nın üzerine güçlü bir duvar inşa etti. Yunanlılar bu tahkimatı "Med duvarı" olarak adlandırıyor. Aslında, Medlerin saldırılarını karşılamak için tasarlanmıştı. Nebuchadnezzar, duvarın çizgisi için iki nehrin birbirine en çok yaklaştığı noktayı seçmiş olsaydı, uzunluğu 25 milden biraz daha fazla olurdu; ancak Sippara ve kanalların bulunduğu tüm topraklar korunmak zorunda olduğundan, duvar daha kuzeye yerleştirilmiş olmalıydı. Görünüşe göre, Fırat'ı Ssifeira'da modern Feludsha'nın altında bırakmış ve kuzeydoğu yönünde uzanarak modern Bağdat'ın biraz yukarısında Dicle'ye ulaşmıştır. Dolayısıyla uzunluğu 60 ila 75 mil arasındadır. Duvar, asfalt harcıyla birleştirilmiş yanmış tuğlalardan inşa edilmiştir; bazı kısımlarının hala ayakta olduğunu gören Xenophon'a[693] göre, genişliği 20 fit ve yüksekliği 100 fittir. Krallığın merkezi olan ana vatan böylece korunmuştur; ve kaybedildiğinde bile, iki derenin, kanalların ve uzun duvarın korumasına rağmen, metropolün düşmana zaptedilemez kaleler sunması amaçlanmıştı.

Babil, Assurbanipal tarafından ele geçirilerek, şüphesiz tüm Keldani topraklarındaki en ağır yaraları almıştı. Berosus şöyle diyor:
"Nebuchadnezzar eski şehri restore etti ve ayrıca yeni bir şehir inşa etti ve
kuşatanların dereyi çevirerek şehre girmemesi için,
iç şehri ve dış şehri üç duvarla çevreledi, biri yanmış tuğladan, diğer ikisi yanmamış tuğladan ve bitümdendi ve böylece
çok çarpıcı bir şekilde
mühürledi ve kapıları büyük bir ihtişamla süsledi."[694] Nebuchadnezzar'ın ölümünden yüz yıldan fazla bir süre sonra, Cyrus, Darius ve Xerxes tarafından dört kez ele geçirildiğinde şehri gören Herodot, şehri şöyle anlatıyor: "Şehir
geniş bir ovada yer alır ve her iki tarafta 120 stadelik bir kare oluşturur, böylece
tüm çevre 480 stadeye ulaşır. İki bölüme ayrılmıştır ve
Fırat nehri ortasından akar. Geniş ve derin bir hendekle çevrilidir, bu her zaman suyla dolu. Bu hendekten alınan toprak tuğla haline getirildi ve yakıldı; ve bu tuğlalar önce hendeği kaplamak ve sonra duvarı inşa etmek için kullanıldı. Duvar 50 Babil arşını kalınlığında ve 200 arşın yüksekliğindedir. Tuğlalar bitüm harcıyla bir arada tutulur ve her otuzuncu sırada bir kamış tabakasıyla ayrılırlar. Duvarda, her iki tarafta birbirine zıt şekilde inşa edilmiş tek odalı evler vardır ve yine de aralarında bir araba ve dört arabanın geçebileceği kadar alan bırakılmıştır. Duvarda, hepsi pirinçten yapılmış, tunç lentolara ve yan direklere sahip yüz kapı vardır. Duvarın her iki tarafında nehir boyunca uzanan kanatları vardır ve kıyılar yanmış tuğlalardan yapılmış duvar örgüsüyle kaplanmıştır. Şehrin kendisi, içinden düz sokaklar geçen üç ve dört katlı evlerle doludur - ikisi de nehre gidenler ve geri kalanlar. Nehre doğru uzananların her birinin, nehrin üzerindeki duvarda pirinçten yapılmış bir kapısı vardır ve bu kapılardan, yanmış tuğladan basamaklarla suya
geçersiniz. [695] Ve şehrin zırhı gibi olan bu duvarın içinde, diğerinden çok daha güçsüz olmayan, fakat daha az genişlikte olan başka bir duvar daha vardır. Şehrin iki bölümünden birinin merkezi kraliyet kalesi, diğerinin merkezi ise pirinç kapıları olan Belus tapınağı tarafından işgal edilmiştir."[696] Başka bir pasajda Herodot, Babil'in bazı kapılarının isimlerini verir; Belus kapısından, Semiramis kapısından, Ninus kapısından, Keldaniler kapısından ve Cissianlar kapısından bahseder.

Babil'deki kapıların Ninus ve Semiramis'in, yani hayali yöneticilerin ve Keldanilerin isimleriyle anılamayacağına dair ayrıntılı bir kanıta gerek yoktur. Ancak bu isimlerin bulunduğu Herodot'un anlatısı, diğer açılardan, daha önce bulduğumuz gibi, Ninus ve Semiramis'ten bahsedebilen Med-Pers şiirlerine kadar uzanır. Babilliler, Asur tarihiyle daha iyi tanışıktı. Açıklamada daha çarpıcı olan şey, Herodot, Babil'in surlarından ve kapılarından sanki zarar görmemişler gibi söz eder; ve yine de, Nebuchadnezzar'ın ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, Cyrus Babil'i fırtına gibi ele geçirdi; ve
yirmi yıl sonra bile Darius, yaklaşık iki yıl süren bir kuşatmanın ardından şehri ele geçirdi. Hemen ardından yeni bir isyan çıktı ve bu isyan şehrin üçüncü kez ele geçirilmesiyle bastırıldı; ve bundan sonra bile Babillilerin yeni bir ayaklanması Xerxes tarafından tekrar bastırıldı. Bu mücadeleler serisinden sonra surlar ve kapılar zarar görmeden kalamazdı ve Herodot'un kendisi Darius'un uzun kuşatmadan sonra kapıları yıktığını söyler.[697] Cyrus, Darius ve Xerxes, şehrin her ele geçirilmesinden sonra Babillilerin şehrin güvendiği duvarları yeniden inşa etmesine izin vermeleri olası mıydı? Her ele geçirmeden sonra duvarın uzun bölümlerinin yıkılması ve böylece kalması için özen göstermeleri olası değil miydi?

Zaman açısından Herodot'tan sonra, Xenophon ve Ctesias Babil hakkında bilgi verenlerimizdir. Xenophon şehri görmedi; sadece 45 mil yakınına geldi. Asya'nın en zengin şehri olan Babil'in güçlü ve yüksek duvarlarla çevrili olduğunu; Fırat'ın içinden aktığını; bir saray ve kaleler içerdiğini, evlerin kapılarının palmiye ağacından yapıldığını belirtmekle yetinir.[698]
Babil'de bulunan Ctesias, şehrin duvarına, "Fırat'ın içinden aktığı", 360 stadia (45 mil) uzunluğunda bir daire verir. Yanmış tuğla ve bitümden yapılmış, çok sayıda büyük kuleyle kırılmış duvar 50 kulaç yüksekliğindeydi; ve nehrin her iki yakasında şehir duvarıyla aynı güçte bir koruyucu duvar uzanıyordu. Bu duvarların uzunluğu yaklaşık 160 stade idi. "İkisi de nehrin üzerinde" olan iki kraliyet kalesinin tanımı, biri batı tarafında, diğeri doğu tarafındaydı - ilki üçlü bir duvarla çevriliydi ve 60 stade uzunluğunda bir devreye sahipti, doğu tarafındaki ise sadece yarısı kadardı - Belus tapınağındaki tanrıların altın heykellerinin ve altın sunağın ve mobilyaların tanımı zaten tarafımızdan biliniyor (I. 293). Ctesias'tan yaklaşık yarım yüzyıl sonra, Cleitarchus ve Makedonyalı İskender'in arkadaşları bize Babil duvarının 365 stade uzunluğunda bir devreye sahip olduğunu bildiriyorlar; yükseklikleri 50 arşın; genişlik, iki vagonun birbirini geçmesi için yeterli alan sağlıyordu. Duvarın üzerinde, aynı yükseklikte ve kalınlıkta iki yüz elli kule yükseliyordu. Duvar ile evler arasında iki plethra'lık açık bir alan bırakılmıştı.[699] Kule sayısının duvarın çevresine kıyasla çok az olması şaşırtıcı değil - Diodorus veya onun otoritesi ekliyor - çünkü şehir geniş bir bataklık kuşağıyla çevriliydi ve bataklıkların yeterli koruma sağladığı yerlerde kule inşa etmeye gerek yoktu.[700]

Makedonyalı İskender'in Babil'de kaldığına dair korunan kayıtlar, Fırat'ın her iki yakasında birer tane olmak üzere iki kraliyet kalesinin varlığını da kanıtlıyor. Hayatının son günlerinde İskender, Bagoas'ın evinin on stadia uzaklıkta olduğu kralın sarayında yaşadı.[701] Generallerine emirlerini verdiği ve akşam karanlığına kadar dinlendiği bu saraydaki ziyafet salonundan, bir sedyeyle nehre taşındı ve gemiye bindirilerek nehrin diğer tarafındaki parka götürüldü, orada yıkandı ve dinlendi. Orada odasında üç gün geçirdikten sonra - ilk gün Medius'la zar attı; ikinci gün Nearchus'un İndus'tan büyük denizden yaptığı yolculukla ilgili anlattıklarını dinledi; üçüncü gün generallerine üç gün içinde yola çıkmak için talimat almaları için içeri girmelerini söyledi - kendisini "büyük hamamın" yakınındaki eve getirtti; Generallere revakta nöbet tutmaları,
Kiliarklar ve Pentakosiarklar'a ise kapıların önünde nöbet tutmaları emrini verdi. Daha ciddi bir şekilde hastalandığında bahçeden daha uzaktaki kraliyet sarayına götürüldü,
generaller oraya girdi ve askerler zorla onun huzuruna çıktı.[702]

Herodotus ve Ctesias Babil'deyken ve İskender'in Makedonyalıları şehri gördüklerinde, şehrin dış duvarları ve kulelerinden geriye kalan ve zarar görmemiş olanları gözden uzak tutarak,
MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda o kadar çok şeyin ayakta kaldığı açıktır ki
siperlerin ve duvarın çizgisi açıkça izlenebiliyordu. Cleitarchus tarafından verilen 365 stadelik devre açıkça Babil yılındaki gün sayısından türetilen bir kurguysa, Aristoteles "Babil bir şehrin değil, bir milletin sınırlarına ulaştı"[703] demesine rağmen, Herodot'un 480 stadesine kıyasla Ctesias'ın 360 stadesine öncelik verebiliriz. Ctesias'ın da bize söylediği gibi, Fırat üzerindeki iki sur yaklaşık 160 stade uzunluğunda olduğundan, her iki kıyıdaki sur yaklaşık 80 stade uzunluğunda olurdu, _yani_ yaklaşık 10 mil. Fırat'ın şehrin içinden çaprazlama geçtiğini varsayarak, ki durum böyle değildi, şehir duvarı, ayrıca şehrin Herodot'un söylediği gibi tam bir kare olduğunu varsayarsak, en fazla 320 stade, yani yaklaşık 40 mil uzunluğunda bir çembere sahip olurdu. Dolayısıyla Herodot'un 480 stade'sinin nehir üzerindeki iki duvarın 160 stade'sini içerdiği sonucuna varmaktan kaçınamayız; şehir duvarlarının toplam uzunluğunu sorsaydı, cevap çok büyük ihtimalle nehir kenarındaki duvarları da içeriyordu.

Berosus bize yukarıda Nebuchadnezzar'ın eski şehri ve yeni şehri, iç şehri ve dış şehri üçlü bir surla çevrelediğini söyledi. Dış şehirden, Berosus'a göre Nebuchadnezzar'ın inşa ettiği yeni şehri anlamamız gerekir. Eski şehir, eski kale (I. 298) gibi Fırat'ın batı kıyısında yer alıyordu. Bu eski kaleden, şimdi Abu Ghozeilat olarak adlandırılan nehir üzerindeki kare bir kalenin kalıntıları hala varlığını sürdürüyor. Herodot ve ondan sonraki Yunan otoriteleri, eski ve yeni bir şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece Fırat tarafından ikiye bölünmüş bir şehri biliyorlardı. Herodot üç duvardan değil, sadece iki duvardan, bir dış ve bir iç duvardan bahsediyor, "diğerinden
daha az güçlü değil, ancak daha az genişlikte" (s. 369). Herodot'un bu iki duvarına, Fırat'ın her iki yakasındaki kaleleri çevreleyen duvarları sayarsak, Herodot Berosus'la aynı fikirde olurdu. Ancak Ctesias ve İskender'in arkadaşları, sadece Babil'i çevreleyen bir duvar biliyorlardı. Herodot'un zamanından yarım yüzyıl veya hatta bir yüzyıl sonra, onun bahsettiği iki iç duvardan hiçbir iz kalmamış olması çok dikkat çekici olurdu. Herodot, dış duvar için 200 kübit, _yani_ 300 fit, ve 75 fit genişlik verir: Ctesias aynı yükseklikten (50 kulaç) bahseder. Dahası, Ctesias eski kalenin ikinci duvarı için benzer bir yüksekliğe ve kuleler için 70 kulaç yüksekliğe izin verir; üçüncü duvar daha da
yüksekti (I. 298). İskender'in yoldaşları Babil surları için yalnızca 50 arşınlık bir yükseklik verirler. Anakaraya bakan taraftaki Sur adası şehrinin surları 150 fit yüksekliğindeydi. Ksenophon, antik Ninova'nın yerinde hala 150 fit yüksekliğinde duvar şeritleri gördü. Yukarıda, ülkenin ilk savunma hattı olan Nebukadnezar'ın Medyan surunun 100 fit yüksekliğinde ve 20 fit genişliğinde olduğunu gördük; dolayısıyla Babil surlarının kesinlikle daha güçlü ve daha yüksek olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Nebukadnezar'ın bir İbranice çağdaşı, Babil'in "geniş surlarından", "yüce kapılarından" kesin bir şekilde söz eder; bize "Babil göğe ulaştı ve kalenin yüksekliğine kimse tırmanamadı."[704] diyor. Ne Cyrus ne de Darius, tüm kuşatma malzemeleriyle Babil surlarında herhangi bir etki yaratamadı; Nebuchadnezzar kesinlikle Babil surlarını Chalah ve Ninova surlarından daha güçlü hale getirecekti, böylece ne koçbaşları ne de kuşatma kuleleri onlara zarar veremezdi, ne oklar ne de tırmanma merdivenleri onları aşamazdı; Nebuchadnezzar'ın halihazırda var olan surları güçlendirdiğini ve 200 fit yüksekliğe çıkardığını varsaymak için sağlam bir gerekçemiz var (Plinius 200 fitten daha yüksek bir yükseklik veriyor);[705] kulelerin 300 fit'e yükseldiğini varsaymak için sağlam bir gerekçemiz var. Bu yükseklikteki kulelerin ayakta duran duvarları, Herodot ve Ktesias'ın duvarın bir zamanlar aynı yükseklikte olduğuna inanmalarına neden oldu. 200 fitlik bir yükseklik, yaklaşık 40 fitlik bir genişliği varsayar ve bu da kulelerin arkasındaki geçit için bir araba ve dört at veya iki yük vagonu için yeterli genişlik bırakır.

Berosus'un, Fırat'ın doğu yakasındaki eski şehre batı yakasındaki yeni bir şehri ekleyenin Nebuchadnezzar olduğunu, böylece Fırat'ın bundan sonra şehrin içinden aktığını iddia edebiliriz. Bel Merodach'ın büyük tapınağı olan Bit Saggatu'nun, Babil kulesinin, Fırat'ın doğu yakasında, eski şehrin ve Asur egemenliğinden önce Babil'i yöneten antik kralların kalesinin karşısında olduğunu daha önce gördük; Babil'in kalıntılarının en kuzeydeki yığınında, nehrin kıyısında, şimdi Babil olarak adlandırılan kırık tuğla yığınında bunu fark ettik.
Harabelerde, kenarları gökyüzünün dört bir yanına bakan kare bir yapının izlerini fark edebiliriz. Genişliği
1500 veya 1600 feet'e ulaşır; kalıntılar artık Fırat seviyesinden
140 feet yüksektedir. Herodot, kulenin her iki tarafı için bir stadyum (600 feet)
izini verir; pirinç kapılı dış duvar her iki tarafta iki stades idi.[706] Berosus bize şunu söyler: "Nebuchadnezzar, babasının sarayının yanına, ona bitişik olan ikinci bir saray inşa etti. Yüksekliğini ve ihtişamını tarif etmek gereksiz olurdu: büyük ve oldukça sıra dışıydı."[707] Fırat'ın doğu kıyısında, Belus kulesinin kalıntılarının güneyindeki bir harabe yığınının tuğlaları, şimdi El Kasr olarak adlandırılan -on iki inç uzunluğunda ve aynı genişlikte ve üç inç kalınlığındaki tuğlalar- alt tarafında Nebuchadnezzar'ın damgasını taşıdığından, krallığın restoratörleri Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın konutlarını Fırat'ın bu tarafına, eski kralların sarayının karşısına inşa ettiklerinden eminiz. Ctesias'ın bize daha küçük kraliyet kalesi olarak tanımladığı, doğu kıyısında bulunan ve 30 stadia uzunluğunda bir duvarla çevrili olan bunlardır. Burada bulunan pirinç heykeller ve savaş ve av sahnelerinin tasvirleri üzerinde duruyor (I. 298). Parçaların bize gösterdiği kadarıyla, Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın sarayları, kuzeyden güneye doğru uzanan, 1600 fit uzunluğunda kare bir yapı oluşturuyordu, nehrin kıyısı boyunca yakın: kıyıdan doğuya doğru kalıntıların genişliği 1200 fittir. Kalıntılar hala nehrin yaklaşık 70 fit yukarısında yükseliyor. Bu kalıntılarda keşfedilen taş levhalar üzerinde şu yazıt yer alır: "Babil kralı Nebuchadnezzar'ın büyük sarayı, Babil kralı Nabopolassar'ın oğlu, Nebo ve efendileri Merodach'a tapan."[708] Sarı ve beyaz fayanslar ve tuğlalar arasında, burada parlak renkli kabartma resimlerin kalıntıları, at toynakları ve aslan pençeleri, insan vücudunun parçaları, kıvrık sakallar ve uzun saçlar içeren bir dizi sırlı fayans buluyoruz. Bu, sarayın duvarlarının veya odaların yanlarının mozaik kabartmalarla, av sahneleri ve savaşlarla süslendiğini kanıtlıyor. Asur plastik işçiliği gibi, bu kalıntılar ağır ve çoğunlukla modellemede abartılı. Daha önce bahsedilen granit aslan (I. 302), Kasr'ın harabe yığınında keşfedildi.

Berosus'un bize bildirdiğine göre, bu kalede "Nebuchadnezzar taş sütunlar üzerine platformlar dikti ve bunların dağ gibi görünmesini sağladı, çünkü bunları her türden ağaçla dikilmiş şekilde düzenledi. Bu asma bahçeyi (_paradisus_), Med bölgesinde yetişmiş ve kendi evi gibi bir sahneye sahip olmak isteyen karısını memnun etmek için inşa etti."[709] Nebuchadnezzar, Med ve Babil arasındaki Asur'a karşı ittifakın mührü olan Cyaxares'in kızı Amyite'ye memnuniyetle saygı gösterebilirdi. Abydenus, Berosus'tan sonra şunu anlatır:
"Nebuchadnezzar kraliyet kalesini ağaçlarla süsledi ve bu işe
asma bahçeleri adını verdi."[710] Diodorus da kendisinin de
paradisus olarak adlandırdığı şeyi, İran'da bu tür şeyler için kullanılan isimle anlatır: "Bir Pers hanımını
memnun etmek için bu bahçeler, onun ülkesindeki
dağ çayırlarını ve ağaç bahçelerini taklit etmek için tasarlanmıştı." Diodorus'un bize anlattığına göre, "_paradisus_" her tarafta 400 feet idi; bir dağ gibi
bir yokuş ve birbiri üzerine katlar vardı, böylece bir tiyatroya benziyordu. Yokuşun altında, bahçenin ağırlığını taşıyan, orta yükseklikte, birbiri üzerine binmiş tonozlar vardı. Bahçenin en yüksek katmanını destekleyen en yüksek tonoz, 50 arşın yüksekliğindeydi, böylece dış duvarın (kalenin) kuleleriyle aynı yükseklikteydi. Eğlence bahçesinin duvarları yapay olarak
güçlendirilmişti; 22 feet genişliğindeydi; geçitler 10 feet genişliğindeydi: tonozların başlıkları 16 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğinde taş levhalarla
kaplıydı. Bunların üzerinde bol miktarda bitümle birlikte kamış katmanları ve bunun üzerinde de yanmış kiremitlerden oluşan çift bir katman
birleştirilmişti alçıyla; bunun üzerine üçüncü bir kurşun levha tabakası daha eklendi,
toprağın nemi duvar örgüsüne nüfuz etmesin diye.
Kurşun levhaların üzerine daha sonra en büyük ağaçların kökleri için yeterli olacak kadar toprak yerleştirildi. Daha sonra bu toprak düzeltildi ve her türden, boyutları ve zarafetleriyle zevk verebilecek ağaçlar dikildi.
Tonozlarda kraliyet hanehalkı ekonomisinin çeşitli nesneleri vardı; en üsttekilerden biri, suyun nehirden borularla yükseltildiği makineleri içeriyordu, böylece hiç kimse onu dışarıdan
gözlemleyemezdi."[711] Strabo şu tanımı verir: "Bahçe nehrin üzerinde yer alır. Her tarafı 400 fit olan kare bir plantasyondur. Bahçe, biri diğerine küp şeklinde sütunlar aracılığıyla desteklenen kemerler üzerinde duran tonozlarla desteklenir. Sütunlar içi boştur ve toprakla doludur, böylece en büyük ağaçların köklerini alabilirler. Tonozlar ve kemerler yanmış kiremit ve bitümden yapılmıştır. En üst katın bir merdiven gibi bir çıkışı vardır ve buna bitişik olarak, göreve atanan kişilerin Fırat'tan sürekli olarak bahçeye su yükselttiği pompalama tesisleri vardır."[712] Bu asma bahçe, İskender'in nehrin diğer tarafındaki eski kaleden getirildiği _paradisus_'tur. Yukarıda bahçenin bir tarafının büyük hamama, diğer tarafının ise saraya, _yani_ Nabopolassar ve _Nebuchadnezzar'ın sarayına bitişik olduğunu gördük. Babil'deki üçüncü ve en güneydeki kalıntı yığınında, Fırat'ın doğu kıyısında, günümüzde Amran ibn Ali olarak adlandırılan yerde, modern
kaşifler Fırat'tan yükselen asma bahçelerin yerini keşfettiklerine inanıyorlar. Kalıntıların tuğlaları Nebuchadnezzar'ın adını taşıyor, ancak aralarında Assur'lu Esarhaddon'un adını taşıyan biri bulundu. Esarhaddon'un Babil'de çok şey inşa ettiğini gördük, ancak bu alanda neredeyse hiç; tuğlanın yazıtı Bit Saggatu'daki binalardan bahsediyor, ancak tuğlanın kendisi şüphesiz Esarhaddon'un hükümdarlığından sonra Babil'in geçirdiği değişiklikler nedeniyle başka bir yerden buraya getirilmiş. Bu kalıntıların konumuna göre, kalıntıları oldukları binalar düzensiz bir kare oluşturuyordu; nehirdeki tarafın uzunluğu 1800 fitten fazlaydı: doğu tarafı yaklaşık 1100 fit, derinliği ise yaklaşık 1300 fitti. Eğer burası gerçekten teras bahçelerinin yeriyse, diğer kalıntılar yukarıda duyduğumuz büyük hamamın kalıntıları olabilir (s. 372). Bu kalıntıların tonozlarında bulunan ve tabutları tuğlaların bir araya getirilmesiyle oluşturulan cesetler, Partların Babil üzerindeki egemenliği dönemine aittir.[713]

Doğu kıyısındaki Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın yeni kalesinin etrafında, şehrin en kutsal tapınağı olan Merodach tapınağının etrafında, yedi katlı geniş bir tabanda yükselen (I. 296), Nebuchadnezzar'ın ilk tamamladığı, yakında göreceğimiz gibi, _yani_ yaklaşık 600 fitlik tam yüksekliğine yükselttiği, nehrin aynı tarafındaki bu büyük binaların etrafında, Berosus'un ifadesine göre, Nebuchadnezzar'ın antik Babil'e eklediği yeni şehir yükselmiş olmalı. Bu yeni şehir ve surları Nebuchadnezzar'ın zamanından kalma olduğundan, Fırat üzerindeki kalıcı köprü de o kralın eseri olmalı. Herodot bu köprüyü Babil kraliçesi Nitokris'e atfeder -ki bununla Nebukadnezar'ın eşi Amyite kastedilmektedir- Ctesias ise bunun Semiramis tarafından, soyu tükenmiş Asur'un kurucularına her şeyi atfetmeye meyilli olan ancak hala var olan Babil'e çok az şey atfeden Med-Pers şarkılarının zemininde inşa edildiğini söyler.[714] Doğu kıyısında bir saray, şehir ve şehir duvarı olmadan önce, kalıcı bir köprü sadece gerekli değildi ve işe yaramazdı; şehir için tehlikeli bir çılgınlık olurdu ve bu sadece doğudan gelen bir düşmana yaklaşımı kolaylaştırırdı. Diodorus'un Ctesias'tan ödünç aldığı köprünün tanımına göre, köprü Fırat'ı iki kale arasında geçiyordu ve "şehrin tamamını görmek için nehrin üzerinde uzanıyordu ve sanki şehrin en önemli kısımlarının anahtarlarını oluşturuyordu." Beş stadia uzunluğundaydı ve birbirlerinden on iki fit uzaklıkta duran ve nehrin yatağındaki yapay bir temele dayanan taş sütunlarla destekleniyordu. Sütunların taşları, onları bir arada tutmak için demir kelepçelerle sabitlenmişti ve ek yerleri kurşunla doldurulmuştu. Dereye bakan tarafta sütunlar, giderek sütunun genişliğine kadar uzanan keskin ama yuvarlak açılar oluşturuyordu, böylece derenin şiddeti kırılabilir ve yuvarlak kenar kuvvetini azaltabilirdi. Sütunların üzerindeki yatak 30 fit genişliğindeydi ve devasa palmiye gövdeleri ile sedir ve selvi kirişlerinden oluşuyordu.[715] Herodot şöyle der: "Bir taraftan diğerine geçmek isteyen herkes gemiyle gitmek zorundaydı. Ancak bunun zahmetli olduğu görüldü,
benim fikrime göre bir çare bulundu. Fırat, tüm suyun
kazılan havzaya yönlendirilmesiyle kurutuldu; ve şehrin neredeyse
ortasında, demir ve kurşunla
birlikte kenetlenmiş taşlardan bir köprü inşa edildi ve aynı zamanda nehrin kıyıları
şehrin içinden aktığı yere kadar yanmış tuğlalarla kaplandı ve
küçük kapılardan nehre doğru inişler benzer tuğlalarla
yapıldı. Gündüz vakti, Babillilerin geçebilmesi için köprünün kirişleri indirildi; gece çekildiler."[716]

Akarsuyun genişliği ve büyüklüğü ve taşkın sırasında akıntının şiddeti nedeniyle kalıcı bir köprü inşa etmek kolay bir iş değildi. Strabon, Fırat'ın genişliğini Babil'de 600 fit olarak belirlerken, nehri Babil'den birkaç mil yukarıda gören Xenophon, genişliğinin iki katı olduğunu belirtir.[717] Diodorus, bize köprünün beş stadia, yani 3000 fit uzunluğunda olduğunu söylemiştir. Bu ifade abartılı olabilir, ancak taşkın sırasındaki yoğun sel nedeniyle, Sippara'daki havza tarafından nasıl hafifletilirse hafifletilsin, köprü o kadar yükseğe kaldırılmış olmalı ki, payandalar ve kıyı duvarları o kadar geriye atılmış olmalı ki, muhafazaları ve kıyı duvarlarını zayıflatmadan önemli ölçüde artan bir su kütlesi aşağı geçebilmelidir. Sippara'daki yeni havzanın Herodot'un bize anlattığına göre, köprünün inşasını ve kıyı duvarlarının dikilmesini kolaylaştırmak için
kullanılmış, inşaat devam ederken
deredeki su miktarını mümkün olduğunca azaltmak için, itiraz
edebileceğimiz bir nedenimiz olmayan bir ifadedir. Onun zamanında köprü hala ayaktaydı:
İskender'in arkadaşları bundan hiç bahsetmiyor.

Nebuchadnezzar'ın Babil'deki binaları ilk etapta
şehrin korunması için tasarlanmıştı. Sanherib ve Assurbanipal
Babil'i ele geçirmişti; böyle bir talihsizlik şehre bir daha asla gelmeyecekti.
Ninova ve Chalah, Dicle'nin sadece bir yakasında yer almışlardı:
Babil, Fırat'ın her iki yakasında yer almalıydı. Şehir,
nehrin her iki yakasında yer alarak daha da güçlendi. Yatırım
zorluklu bir konu olurdu, çünkü yatırım yapan ordunun bölünmesi gerekiyordu ve bu yarımlar Fırat tarafından ayrılmıştı, böylece
iletişimi zorlukla sürdürebiliyorlardı, daha da azı karşılıklı yardım sağlayabiliyorlardı. Şehir duvarına mümkün olduğunca geniş bir devre verilirse yatırım daha da zorlaşırdı.
Neredeyse 40 mil uzunluğunda bir duvar gerektiren şey çok sayıda insan değildi--burada Babil şehrine Ninova'dan çok daha büyük bir nüfus atfetmek veya 500.000'den fazla olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok--amaç bir düşman için ablukayı zor veya
imkansız hale getirmekti. 40 mil uzunluğundaki bir dış duvar, MS dördüncü yüzyılda inşa edilen Paris'in dış duvarından biraz daha büyüktür ve Nil, Fırat ve Dicle üzerindeki en eski medeniyetlerin devletlerinin geniş binalar konusunda neler yapabildikleri sayısız örnekte gösterilmiştir ve şaşırtıcı bir ölçekte kalmıştır. Babil şehir duvarlarının bu şekilde genişletilmesiyle, şehrin depolarını tamamlayan ve kuşatma sırasında ihtiyaç duyulan sığırları besleyebilen ekilebilir ve otlak arazi şeritleri elde edildi; düşman yaklaştığında Babil'in duvarlarına uçacak olan ülke halkı için açık bir alan kazanıldı. Ayrıca, Babil'in duvarları bir yenilgi durumunda Babil ordusunu alabilecek bir konumda olmalıdır. Fırat veya Dicle hattı bir savaşta tutulamazsa, Med duvarı ve arkasındaki Dicle ile Fırat arasındaki dört kanal hattı terk edilirse, ordu bunların hepsinin arkasına zorlanırsa veya açık alanda yenilirse, ana şehrin duvarlarının arkasında kesin bir koruma bulacağından emin olmalıdır. Bu büyük açık alanda dinlendirildiğinde ve tekrar tamamen silahlandığında, sadece duvarları kolayca tutamazdı, çünkü gördüğümüz gibi, o kadar yüksek ve güçlüydüler ki, neredeyse kendilerini savunuyorlardı; açık alanda yeni karşılaşmalar için dışarı çıkabilirdi. Düşman, şehri kuşatmak için kuvvetlerini bölerse, Babil ordusu bu iki yarıdan birine tüm kuvvetle saldırabilir ve böylece başarılı bir savaş için en iyi
olasılığa sahip olabilirdi. Nebuchadnezzar'ı kalıcı köprüyü inşa etmeye iten şey kesinlikle
iletişimin ilerlemesi değildi; düşmanın şehrin üstündeki nehre kirişler veya ağır yüklü gemiler koyarak yok edemeyeceği bir köprü, ordu şehre çekildiğinde, kıyıdan kıyıya geçmenin en hızlı yolunu güvence altına aldı ve sağ veya sol kıyıda ani bir saldırıda bulunma pozisyonuna getirdi. En kötüsü olsa bile ve düşman batı veya doğu kıyısındaki şehri ele geçirmeyi başarsa bile, köprünün yatağı kolayca devrilirdi ve şehrin henüz ele geçirilmemiş kısmının savunması sütunlar tarafından neredeyse hiç zorlaştırılmazdı. Şehrin yeni doğu ve eski batı kısmını düşmanın gemilerden ve nehirden saldırılarına karşı güvence altına alan ve diğerinin kaybından sonra şehrin her bir kısmının savunmasını mümkün kılmayı amaçlayan kıyı duvarlarının temellerinin sabitlenmesi çok zor olurdu: köprünün sütunlarının temellerinin sabitlenmesi daha da zor olurdu ve köprü Sippara havzası olmadan yüksek selin gücüne karşı güvenli hale getirilemezdi. Nebuchadnezzar'ın binalarının nasıl birbirine bağlı olduğunu görüyoruz; hepsi tek bir kavramdan, tek bir bağlantılı sistemden kaynaklanıyor. Batılı yazarların anlatımları bu ölçüde Nebuchadnezzar'ın binalarını incelememize ve eleştirmemize izin veriyor. Kendi yazıtlarından bazı ek açıklamalar elde ediyoruz. Rich silindiri bize Nebuchadnezzar'ın Babil'in doğusunda, barajları yıkılmış ve çıkışı tıkanmış bir su yolunu onardığını; Babil civarında Merodach'ın onuruna bir kanal kazdığını bildiriyor.[718] Babil'deki binalarındaki bir tuğlada Nebukadnezar şöyle diyor: "Ben
Babil kralı, Bit Saggatu ve Bit Zida'nın (_yani_ Babil'deki Merodach tapınağının ve Borsippa'daki Nebo tapınağının) onarıcısı olan Nebukadnezar'ım,
Nabopolassar I'in oğluyum. Babil topraklarında bulunan bu Babil şehrinde krallığımın ikametgahı için bir saray inşa ettim.
Temellerini Fırat'ın sularının çok altına koydum ve
anınısını silindirlere yazdım. Senin yardımınla, ey tanrıların tanrısı Merodach, Babil'in ortasında bu sarayı inşa ettim. Buraya gelip
yaşa, doğumların sayısını artır ve benim sayemde Babil halkı
son günlere kadar muzaffer olsun."[719] Başka bir tuğlada bize şöyle deniyor: "Beni doğuran baba Nabopolassar, Babil'in büyük
duvarları; hendeklerin kesilmesini ve yanlarının
tuğla ve bitümle sıkıca örtülmesini sağladı."[720] Öte yandan, Babil'de keşfedilen bir silindir bize şunu söyler: "Ben Babil kralı,
şanlı prens Nebuchadnezzar'ım. Babil'i çevreleyen büyük duvarlar olan Imgur Bel ve Nivit Bel'i, onların hatları üzerine inşa ettim.
Tuğla ve bitümle kaplı hendekleri yoğun bir şekilde inşa ettim.
Babil'in sokaklarını düzelttim.
Büyük revaklara tunç kapılar yerleştirdim ve Babil'in sokaklarını genişlettim.
Babil'i ve Bit Saggatu'yu korumak için önceden düşündüm. Merodach, kudretli prens,
ellerimin işini şan için güçlendir,
günlerimin seyrini ve soyumun en yüce şerefini artır, ey efendilerin efendisi. "[721]
Daha ayrıntılı ve aynı zamanda daha kesin olan, Philipps silindirinde verilen bilgidir; kral eski şehrin etrafındaki duvarı tamamladı ve doğudaki yeni şehrin etrafına duvarı inşa etti ve
sonra Nebukadnezar'ın kalan eserleri sıralandı. "Ben
Nebukadnezar, adalet kralı, ulusların çobanı, insanların lideri,
Bel, Dagon, Samas ve Merodach tanrılarının ibadetinin yöneticisiyim. Ben
onların öğütlerini yerine getirenim. Büyük efendi Merodach beni ulusların hakimiyetine yükseltti.
Beni yaratan tanrının önünde kendimi alçakgönüllülükle
aşağıladım. Babil, tanrı Merodach'ın tapınağıdır. Büyük duvar olan Imgur Bel'i tamamladım.
Büyük kapılar diktim ve kapılarını pirinçle kapladım.
Büyük
siperler kazdım ve yanlarını tuğla ve bitümle kapladım. Duvarların yüksekliğine küçük kuleler diktim. Bit Saggatu'yu etkili bir şekilde korumak ve düşmana ve yok edilemez Babil'e yöneltilebilecek saldırılara karşı savunmak için, Babil'in en uç noktasına ikinci bir duvar, benden önce hiçbir kralın
inşa etmediği yükselen güneş duvarını inşa ettim. Bu duvarı, Babil ovasının ürünlerini korumak ve Sumir ve Akkad diyarına bir sığınak sağlamak için diktirdim. Borsippa'daki
ebedi ev olan Bit Zida'yı kurdum ve tamamladım. Tanrı Nebo'nun tapınağının direklerini
altınla kapladım. Orada tahtta oturan Nebo ve Nana var. Sippara'da tanrılar Samas ve Bin, efendilerim onuruna
günlük tapınağı kurdum ve inşa ettim. Larsam'da (Senkereh), tanrılar Samas ve Bin onuruna
günlük tapınağı kurdum ve inşa ettim. Krallığımı yücelten
tanrı Sin'in şerefine, Ur'da bir tapınak inşa ettim
(Mugheir, I. 258). Nipur'da efendim Anu'nun şerefine bir tapınak kurdum ve inşa ettim. Arak'ın yüce hanımı Arak'lı (Erech) İstar'ın görkemli hazinelerini
tekrar Arak şehrindeki yerlerine getirdim. Bit Saggatu'ya ve Bit Zida'ya karşı dindar bir adam gibi davrandım. Efendilerim Merodach ve Nebo'nun ihtişamını yücelttim: Onlara borçlu olduğum ganimeti getirdim. Babil'de iktidar merkezini kurdum; Babil'de kurdum ve inşa ettim. Lübnan'ın zirvelerinden büyük sedirler getirdim,
buraya kirişler yapmak için. Bir muhafaza inşa ettirdim ve
ortasında krallığımın meskenini süsledim."[722]

Bu silindir, Nebuchadnezzar'ın binalarının Babil ile sınırlı olmadığını kanıtlıyor. Bit Zida'yı, _yani_ Babil'in üç ana tapınağından biri olan Borsippa'daki Nebo tapınağını kurduğunu iddia ediyor (I. 272);
ama bu tapınak onun zamanından yüzyıllar önce var olmuştu.
Bu nedenle, burada kurmak ve inşa etmek, restore etmekten ve
tamamlamaktan daha fazlasını ifade edemez: tıpkı başka yerlerde Nebuchadnezzar'ın kendisini sürekli olarak Bit Zida ve Bit Saggatu'nun restoratörü olarak adlandırması gibi. Nebuchadnezzar'ın Borsippa'daki Nebo tapınağının yanında, o şehirde başka bir tapınağı restore ettiğini ve
tamamladığını daha önce gördük. Bu, Borsippa kulesiydi,
yedi lamba tapınağı, _yani_ yedi gezegen, yedi katı olan Dört tanesi hala Babil'in harabe yığınlarının birkaç mil güneybatısındaki Birs
Nimrud'un büyük kalıntılarında izlenebilir (I.
291). Aynı şekilde, Nebuchadnezzar'ın Sippara ve Senkereh'te Samas ve Bin'e, Ur'da Sin'e ve Nipur'da Anu'ya tapınaklar kurduğunu ve inşa ettiğini iddia ettiği Ur, Erech ve Nipur'un antik prenslerinin tapınaklarının yenilenmesi ve restorasyonu kastedilmektedir.

Babil'de bulunan siyah bazalttan yapılmış bir taş üzerinde korunan çok kapsamlı yazıtta - yüksekliği ve genişliği üç fitten fazla olan bir taş - Nebuchadnezzar, babası ve torunları ve halefleri gibi en çok taptığı tanrılar olan Merodach ve Nebo'nun kendisine egemenliği verdiğini belirterek başlar. Krallığının
kapsamını işaret ediyor, zaferlerinden ve binalarından bahsediyor ve
sonra inşa ettiği tapınaklara geçiyor. Bundan sonra
kaleler, Bit Saggatu'daki ve Bit Zida'daki binalar geliyor: sarayın
yapısı listeyi tamamlıyor. Ana pasajlar, kesin olarak anlaşılabildikleri kadarıyla şöyledir: "Ben Nebuchadnezzar,
Babil kralı, büyük, kudretli, Merodach'a boyun eğen, yüce Patis
(II. 31), Nebo'ya yalvaran, gece gündüz Bit Saggatu ve Bit Zida'nın, Babil'in ve Babil kralı Nabopolassar'ın en büyük oğlu Borsippa'nın ihtişamını
artıranların restorasyonu için düşünen biriyim:
I. Tanrı Bel beni yarattı ve tanrı Merodach hayatımın tohumunu
anneme yerleştirdi. Yüce tanrının tapınaklarını restore ettim,
tanrıya tapınmayı genişlettim ve Nebo'nun yüce ilahiliğine tapınmayı
yaydım. Büyük tanrı Merodach başımı kral onuruna kaldırdı; bana insan orduları üzerinde egemenlik verdi.
Cennetteki tahtta ve yeryüzü, adaletin asasını
ellerime koydu. Yukarı denizden aşağı denizlere kadar olan toprakları (_yani_, şüphesiz, Basra Körfezi'nden Akdeniz'e) itaatle korudum; geçilmez yolları geçilebilir hale getirdim. Kötülüğü cezalandırdım. Ülkenin düşmanlarının planlarını keşfettim ve birçok kişiyi esir aldım: Babil'de gümüş, altın ve değerli metallerden oluşan zengin ganimet, bol miktarda pahalı şeyler topladım. Merodach'ın kudretinin büyük tapınağı olan Bit
Saggatu'yu restore ettim ve
altınla kapladım, böylece gün gibi parladı: Tanrı Ilu'ya (El) bir
sunak adadım. Lübnan'ın tepelerinden en büyük ağaçları Merodach'ın revakı için aşağı indirdim. Bit Saggatu'yu tamamlayabildim; bu amaca ulaşmak için tanrıların kralını, efendilerin efendisini çağırdım. Bit Zida'yı kurdum ve Nebo tapınağını
altınla kapladım. Borsippa'daki yedi lambalı tapınağı restore ettim (I.
291). Babil'in ortasında, beni yaratan yüce kadın, anne Bilit'in şerefine büyük bir tapınak inşa ettim; Babil'de, bana adalet asasını veren ve ulusları yönetmemi sağlayan Nebo'ya bir tapınak inşa ettim." Nebuchadnezzar daha sonra Babil'de tapınaklar inşa ettiği diğer tanrıları sıralar; ay tanrısı Sin; ülkesine bereket veren Bin; büyük tanrıça Nana; ve son olarak, Bit Ana'nın hanımı. Borsippa'da ayrıca büyük tanrıça Nana ve Bin'e tapınaklar inşa etti; Bit Zida'da Sin'e bir türbe dikti. "Babil'in iki büyük duvarı olan Imgur
Bel ve Nivit Bel, Babil kralı Nabopolassar, beni doğuran baba, başlamıştı, ancak güzelliklerini
tamamlamamıştı. Dış hendekleri kazdı ve tuğla ve bitümle çevirdi ve Fırat nehrinin kıyılarını tuğlalarla kapladı: ancak bu ve diğer işleri tamamlamadı. Ben, en büyük oğlu, kalbinin seçtiği kişi, Babil'in büyük surları olan Imgur Bel ve Nivit Bel'i tamamladım." Nebuchadnezzar ayrıca bize iki güçlü muhafaza duvarı inşa ettiğini ve bunları babasının hendekleriyle birleştirdiğini; Bursabu suyunu Babil sakinleri için duvarlarla çevirdiğini ve bu duvarların hattını Imgur Bel ve Nivit Bel'e taşıdığını bildirir. Sonra Imgur Bel duvarındaki büyük kapıların inşasından ve süslemelerinden bahseder; sonra 4000 _Ammat gagar_ (kara arşını) uzunluğunda bir daire ölçtüğünü ve yükselen güneşin güçlü duvarının, _yani_ doğu kıyısındaki yeni şehrin dış duvarının inşasından bahseder: bu duvarı suyla çevrelemiştir: böylece şehri güçlendirmiş ve Babil topraklarını korumuştur. Ardından, inşa ettiği iki hendek ve tahkimattan bahseder. düşmanın Imgur Bel duvarına saldırısını daha zor hale getirmek için 490 _Ammat_ uzunluğunda.[723] Son olarak, Nebuchadnezzar bize
Tabisubur-su'yu, _yani_ Borsippa'nın dış duvarını kurduğunu ve
siperleri kazdığını söyler. "Bit Saggatu ve Bit Zida'yı,
güneş gibi parlattım, büyük tanrıların tapınaklarını gündüz gibi parlattım.
Beni egemenliğe yükselten Merodach ve bana egemenlik emanet eden Nebo'yu, Babil ve Borsippa'daki meskenlerini yücelttim.
Beni doğuran baba Nabopolassar, tuğladan bir saray inşa etmeye başlamıştı. Temelleri attım ve sedir ağacından büyük kirişler kullandım ve burada hazineler topladım. Sadece Babil'de ve başka hiçbir
şehirde, egemenliğimin meskenini yüceltmedim." "İnsanlığın hayranlığı için bu evi kurdum; gücün korkusu ve krallığımın varlığı duvarlarını çevreliyor. Senin yardımınla, yüce tanrı Merodach, bu evi inşa ettim. Batı'dan Doğu'ya dünyanın tüm ülkelerinin krallarının zengin haraçlarını orada alabilirim. Düşman asla zafer kazanamaz ve Babil'in adamları (?) benim için en uzak günlere kadar burada hüküm sürebilir."[724]

İlk üç on yılı, her yılı olmasa da, Mısır, Arap ve Suriye savaşlarıyla dolu olan kırk üç yıllık bir saltanat sırasında, Nebukadnezar Babil'in eski krallarının binalarını, ülkenin antik tapınaklarını neredeyse tamamen restore etmeyi başardı. Babil'de Merodach'ın büyük tapınağını tamamladı ve orada Bilit, Nebo, Sin, Bin ve Nana için tapınaklar inşa etti. Dört silindir, tanrıça Zarpanit'e bir tapınak inşa ettiğinden bahsederken hemfikirdir.[725] Berosus'un bize anlattığına göre, Babil tapınaklarını süslemiştir ve yazıtlar, pahalı bir şekilde zaferlerinin ganimetleriyle onun anlatımını doğrulamaktadır.[726] İbranilerin Babil'den "krallıkların güzelliği, Keldanilerin gururu ve ihtişamı" olarak bahsetmeleri kesinlikle abartı değildir.[727] Artık tamamlanmış olan Merodach tapınak kulesinden, şehrin yüksek işaretinden, göz, çevredeki duvarların üzerinden palmiye bahçelerine,[728] kanallara ve mısır tarlalarına kadar uzanmış olmalı. Yeni kalenin kulelerinden, asma bahçelerin terasından, tüm tapınaklarıyla şehri, Fırat'ın geniş aynasını, sokaklardaki ve köprüdeki yoğun yaşamı incelemek mümkün olmalıydı. Burada, şüphesiz, Nebuchadnezzar
bir İbrani'nin ağzına koyduğu şu sözü söylemiş olabilir: "Bu
Büyük Babil'dir,
kendime kraliyet ikametgahı olarak,
şanatım için bir işaret olarak inşa ettim."

Sadece restore edilen ve eskisinden daha büyük bir ihtişama yükseltilen metropol değildi; diğer şehirler unutulmadı.
Borsippa'da Nebuchadnezzar, Nebo'nun büyük tapınağını tamamladı, yedi gezegenin tapınağını (Birs Nimrud) restore etti ve tamamladı ve ayrıca
Nana ve Bin için tapınaklar inşa etti. Sippara'da tanrılar
Samas ve Bin için bir tapınak inşa etti; aynı tanrılar, bize temin ettiği gibi,
Senkereh'te bir tapınak aldılar; ve bu, orada keşfedilen bir silindirle doğrulanır: Ur'daki ay tanrısının tapınağını bize anlattığı gibi onardı ve Ur'un tuğlaları da bu ifadeyi doğruluyor;[729] Erech'li Istar hazinelerini geri aldı ve tanrı Anu Nipur'da bir tapınak aldı. Tapınaklardan daha kapsamlı olan, muhteşem ve iyi düşünülmüş bir sistem olan Medyan duvarı ve Babil'in duvarları üzerine inşa ettiği tahkimat çalışmalarıdır. Bu tahkimatların, taşkınların düzenlenmesi, Fırat ve Dicle'nin bağlantısı, Fırat'ın ağzındaki arazinin drenajı için yaptığı büyük hidrolik çalışmalarla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gördük. Suyla bu bağlantılarda ve ticaretin ve alışverişin ilerlemesi için Basra Körfezi'ndeki limanları dikmede gösterdiği özeni, karadan yollar yaparken de gösterdi. Babil'in tarımı ve yerli toprakların refahı için neredeyse yıkılmaz
temelleri
attı. Babil'in üç kez boyunduruk altına alınmasından sonra Ahameniş kralları ülkeden hala 1000 talent (300.000'den fazla L) arazi vergisi toplayabilir ve satrapın, sarayının, subaylarının ve garnizonların desteğine ek olarak kralın masasının bakımını yılda dört ay boyunca ona yükleyebilirlerdi. Bu masa için her gün gereken ürünlerin değeri 30 ila 40 talent arasındaydı. Babilliler Nebuchadnezzar'ın en minnettar anısını korudular. Krallığın düşüşünden sonra bile isminin tekrarlanması onları Pers egemenliğine karşı iki kez silaha çağırmaya yetti. Nebuchadnezzar'ın başlattığı binalar, MÖ 561 yılında öldüğünde henüz tamamlanmamıştı. Haleflerinden hiçbiri askeri beceri, ihtiyat ve girişimcilik konusunda ona yaklaşamadı. İmparatorluğun aktif olarak ele geçirilmesi ve güçlendirilmesinin ardından, keyifsiz bir keyif geldi. Bunun ardından hemen hükümet ve itaat ihmali, akrabaların ve saray memurlarının komploları geldi. Berosus'a göre, Nebukadnezar'ın oğlu Evilmerodak kapris ve zeka eksikliğiyle hüküm sürdü.[730] Nebukadnezar'ın otuz altı yıl önce Babil'e esir olarak götürdüğü, tahtta sadece üç ay oturan Josiah'ın oğlu Yehoya'ya Evilmerodak şefkat gösterdi. Onu uzun süreli esaretinden kurtardı, masasına davet etti ve Babil'in onlar için zorunlu bir ikamet yeri olduğu diğer fethedilmiş prensler gibi ona davrandı.[731] İki yıllık bir saltanattan sonra, büyük kralın oğlu suikastla son buldu. Kız kardeşinin kocası, kayınbiraderi Neriglissar, onu yolundan
çıkaran kişiydi (M.Ö. 559). Babil'deki Fırat'ın payandalarında, nehir üzerindeki duvarların Nabopolassar tarafından başlatıldığını ve Nebuchadnezzar tarafından devam ettirildiğini ancak tamamlanmadığını gösteren tuğlalar buluyoruz. Tuğlaların damgası şöyledir:
"Babil kralı, Bit Saggatu ve Bit Zida'nın koruyucusu Neriglissar."[732] Babil'de bulunan bir silindirde, Neriglissar kendisini Bel-labar-iskun'un oğlu olarak adlandırır ve Bit Saggatu'daki binalarından, "doğan güneşin" su havuzundan, kraliyet kalesinin etrafına hendekler inşa etmekten söz eder.[733] Neriglissar tahtta dört yıl oturduktan sonra öldü: geride bıraktığı oğlu Labaessoarach hala bir çocuktu. Fakat Medlerin büyük krallığı çoktan Perslere yenik düşmüştü ve Babil'in bir adama ihtiyacı vardı. Saray reisleri birlikte komplo kurdular; Labaessoarach dokuz ay kral
ünvanını taşıdıktan sonra öldürüldü; ve taht komplocuların ortak kararıyla kendilerinden birine, Nabonetus (M.Ö. 555) adlı birine verildi.[734]

Berosus bize Nabonetus'un (Nabunahid) Babil surlarını nehir üzerine yanmış tuğla ve bitümden inşa ettiğini söyler. Sur kalıntılarında bulunan bu tuğlalardan birkaçı şu ifadeyi doğrular: Nabonetus
aslında nehrin surlarını tamamladı. Kırmızı veya gri ve tamamen bitümle kaplı olan bu yapılar, "Babil kralı Nabunahid, Bit Saggatu'nun koruyucusu ve Nebo'nun tapanı Bit Zida, Nabubalatirib'in oğlu" damgasını taşıyor.[735] Nabonetus yalnızca Babil'de inşa etmedi; Senkereh ve Ur'daki tuğlalar, orada da Nebuchadnezzar'ın binalarını sürdürdüğünü kanıtlıyor.[736] Ur'da (Mugheir) keşfedilen yaralı bir silindirde, Nebuchadnezzar'ın orada efendileri Samas ve Sin'in tapınağını inşa etmeye başladığını; kendisinin, Nabonetus'un işi tamamladığını söylüyor.[737] Harabelerin kuzey batısındaki bu tapınağın yığınlarını tanıyoruz (I. 289). Alt katın fayanslarında Urukh'un damgası, üst katın fayanslarında ise oğlu Dungi'nin damgası var; Diğerleri
Ur kralı Ismidagon ve Babil kralı Kurigalzu'nun damgasını gösteriyor, bu kişiler
on beşinci yüzyılın sonunda bu tapınağı restore ettiler. [738] Bu kalıntılarda bulunan ve aynı yazıyı tekrarlayan dört kil silindirde, Nabonetus bize antik krallar Urukh ve Dungi'nin büyük tanrıça (Ur) onuruna inşa ettikleri yapının harabe halinde olduğunu söyler. Bu tapınağı daha önce olduğu gibi eski temeller üzerine tuğla ve bitümle restore etti. Bu yapıyı Tanrı Sin onuruna tamamlamıştı; Tanrı işine devam
etmesini umabilirdi. Aynı zamanda Sin'den ilk oğlu Bel-sar-ussur'un (Belşazar) kalbine büyük tanrılığına saygı aşılamasını rica eder.[739] Bunun ötesinde Nabonetus'tan sadece MÖ 551 yılında Nebukadnezar'ın Sur kuşatmasından sonra Babil'e götürdüğü Ethbaal soyundan Hiram'ı o şehrin kralı yaptığını ve oraya gönderdiğini biliyoruz.[740] Tüm görevlerin en zoru Nabonetus'u bekliyordu: Asya'yı sarsan fırtınayla karşılaşmak zorundaydı. Nebukadnezar, krallığının gücünü Medler'in gücüne eşit hale getirmeye her zaman kararlıydı. Medya ve Lidya da artık Cyrus'a tabiydi. Nebukadnezar'ın
hep beklediğinden daha güçlü bir güç, Babil'e, Doğu'ya, Kuzey'e ve Batı'ya ayak basmıştı.

"Babil sularının kenarında" Nebukadnezar'ın evlerinden
taşıdığı Yahudiler oturuyordu. Onlar seçkin adamlardı, rütbe ve kültürde birinciydiler ve rahiplerdi: Babil'e nakledilen halkın entelektüel çekirdeğiydi. Bu çekirdeğin, kendi tanrılarının korumasından
umutsuzluğa kapılarak, fatihlerin tanrılarına daha güçlü oldukları için yönelmesi tehlikesi büyük değildi. Yehova artık sadece İsrail'in kabile Tanrısı değildi, kabilesini diğer tüm uluslara karşı koruyamayan: peygamberler onu dünyanın Yüce Tanrısı olarak ilan etmişlerdi, yeryüzünün krallıklarını yöneten, isteğine göre kaldırıp deviren, adaleti uygulayan. Dahası, tutsaklar Yasa Kitabı'nda (Tesniye) Asur kralları tarafından nakledildiklerinde İsrailliler için eksik olan basit bir yaşam kuralına sahipti. Aralarında cesaretlerini ve umutlarını kırılmamış şekilde koruyan ciddi ruhlar ve güçlü yürekler vardı. Bu nitelikler için fırsatlar, vatandaşlarıyla olan ilişkilerinde eksik değildi, çünkü sürgünler, birbirleriyle olan anlaşmazlıklarında, Babil yargıçlarından çok, hukukta yetenekli kendi vatandaşlarıyla çok daha kolay başa çıkıyorlardı. MÖ 597 yılında ilk kez sürgün edilenler arasında (s. 332), Mezopotamya'daki Chaboras'ta ikamet eden rahip Ezekiel'di. Yöneticiler sık ​​sık Ezekiel'e danışmaya gelirlerdi ve ihtiyarlar onun evinde toplanırdı, "onları Yehova'dan isteyebilirdi."[741] Duyuruları, duruşunu aldığı rahip bakış açısıyla güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. Tapınma kurallarını ve geleneklerini, kurbanın doğru sunumunu kesinlikle korur. Tapınağın tüm binalarıyla nasıl restore edileceğini, toprakların kabileler arasında nasıl bölüneceğini, rahiplere ne tahsis edileceğini ve Yehova İsrail'i esaretten yeniden kurtarırsa onlara hangi görevlerin düşeceğini en ince ayrıntısına kadar hayal etmek, üzüntüsünde ona bir teselli verir.[742] Bu nedenle Hezekiel halkına daha sağlam bir inançla, onların "küstah yüzlü ve katı yürekli"[743] bir halk olduğunu, ancak Yehova'nın kötülüğün ölümünden hoşnut olmadığını, yalnızca onun dönüşümünden ve
iyileşmesinden hoşnut olduğunu;[744] Yehova'nın onları dağılmış oldukları topraklardan toplayacağını söyleyebilirdi. Yehova, Hezekiel'de şöyle der: "Sizi milletlerin çölüne getireceğim; ve orada sizinle yüz yüze, Mısır diyarının çölünde atalarınızla yalvardığım gibi yalvaracağım. Sizi çubuğun altından geçireceğim ve sizi antlaşmanın bağına getireceğim. Ve isyan edenleri ve bana karşı gelenleri aranızdan temizleyeceğim. İsrail'e
geri dönmeyecekler. Temiz olmanız için üzerinize temiz su serpeceğim. İçinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh koyacağım, ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size ruhumdan etten bir yürek vereceğim, böylece kurallarımda yürüyebilir ve kurallarımı tutabilirsiniz. O zaman, bütün iğrençliklerinizde yaptığınız kötülüklerden dolayı kendinizden nefret edeceksiniz; ve şehirlerin yıkıntıları inşa edilecek ve
yerleşilecek ve çöl Aden bahçesi gibi olacak. İsrail ve
Yahuda artık iki ulus olmayacak; ikisi de benim halkım olacak ve ben
onların Tanrısı olacağım ve hizmetkarım Davut onların kralı,
tek çobanları olacak. Onlarla ebedî bir barış antlaşması yapacağım,
ve onları atalarının oturduğu topraklarda kuracağım,
ve onları çoğaltacağım, ve kutsal alanım ve meskenim sonsuza dek onların arasında olacak."

Böylesine bir inanç ve kesinlikle dile getirilen kehanetler, halkın krallığın gelecek restorasyonuna olan umudunu destekledi ve güçlendirdi.
Bu Yehova'nın yardımıyla mümkün oldu.
Ne kadar erken olursa, sürgünler Yehova'ya o kadar gayretle ve yürekten tapınırlardı.
Mevcut durum ne kadar hüzünlü olursa,
gözün yukarı doğru yöneldiği özlem o kadar büyüktü.
Yabancı hükümdarları altında Yahudiler, Yehova'yı, sadık halkını Babil'deki kölelikten kurtaracak olan tek ve biricik Yahuda kralı olarak düşünmeye giderek daha fazla alıştılar, tıpkı bir zamanlar onları güçlü bir el ve uzanmış bir kolla Mısır'dan
çıkardığı gibi.
Yabancı topraklarda ve yabancılar arasında, Yahudilerin ortak dinlerinden başka hiçbir şeyle bir arada tutulduğu, dinlerinin dışında onlara hiçbir şeyin kalmadığı yerde, eski inanca bağlılık daha derin kökler saldı ve dini inancın artan gücü milliyeti kurtardı.

DİPNOTLAR:

[679] Herod. 2, 178.

[680] Joseph. "c. Apion." 1, 19.

[681] Alcaei parçası 35, ed. Bergk.

[682] Tassie, "Catalogue Raisonne," s. 64; Raspe, "Planches," 11, 653.

[683] Cp. Strabo, s. 739.

[684] Cilt I. s. 300. Herod. 1, 185. Arrian, "Anab." 7, 21. Polybius, 9,
43. Strabo, s. 754. Ammian. Marcell. 23, 6. Ptolem. 5, 20.

[685] Cilt I. s. 301. Abyden. parça 8, 9, ed. Mueller. [Yunanca: Basileios potamos]'un konumu Ptolemy, 5, 17 tarafından sabitlenmiştir.
Nebuchadnezzar'ın Nahr Malka'nın kazılmasına neden olduğu, Eusebius'taki Abydenus'un sözlerinden kaynaklanmaktadır ("Chron." I. s. 37, ed. Schoene): Armacalen
fluvium ex Arazane (Euphrate) derivavit: cp. "Praep. Evang." 9, 41.
Armacale açıkça Nahr Malka ile aynı isim olmalı. Cp. Plin. "Hist.
Nat." 6, 26 (30). Nahr Malka'nın konumu hakkında, Xen. "Anab." 2-4.
Ammian. Marcell. 26, 6; ve seyrüsefer için elverişli olduğunu, Herod. 1, 193.

[686] Eusebius'ta Abydenus, _loc. cit._ "Praep. Evang." 9, 41. Diod. (2,
9) bu havzayı, asma bahçeler hariç, Babil'in tüm binalarını yaptığı gibi, Semiramis'e atfeder. Herodot, havzayı
tarif eder ve onu yapanın Semiramis değil, beş nesil sonra yaşayan
Nitocris olduğunu düşünür. Aynı kraliçeye, Fırat yatağındaki işleri, nehrin setini ve Fırat üzerindeki köprüyü atfeder, 1, 184-188. Nitocris'in tarihini daha kesin bir şekilde belirler; Cyrus, babası gibi Labynetus adlı oğluna karşı yürüdüğünü ve Babil'i aldığını belirtir. Nabopolassar'dan krallığın devrilmesine kadar Babil'de hiçbir kadının hüküm sürmediğini kesin olarak biliyoruz. Herodot'un Babil krallığı hakkındaki bilgisi son derece yetersizdir; görünüşe göre bilgilerini
başlıca Persler aracılığıyla elde etmiştir; ve esas olarak bu iki isimle, Nitocris ve Labynetus ile sınırlıdır, çünkü Medler ve Lidyalılar arasındaki barışı düzenleyen
Babilliyi aynı isimle belirtir
(yukarıdaki sayfa 260). Bir durumda Nabopolassar, Labynetus ile kastedilir, diğerinde ise Nabonetus; ve bu nedenle Nitocris yalnızca Amyite, Nebuchadnezzar'ın eşi
Cyaxares'in kızı olabilir (s. 285). Abydenus'taki
Berosus'un havzanın genişliğini 40 parasang olarak belirten ifadesi (aynı zamanda Diodorus'un 2, 9, yani 1200 stades'inde de bulunur) o kadar abartılı ki, bu konuda Herodot'un göle 420 stades'lik bir genişlik
veren ifadesi tercih edilmeyi hak ediyor. Diodorus, _loc.
cit._, derinliği metinde belirtildiği gibi verir; Ermeni Eusebius'a göre 20 kübit; Abydenus'tan da alıntı yapan "Praep. Evang."a göre 20 kulaç, _yani_ 120 fitti.

[687] Herod. 1, 185. Herodot'un anlatımından, nehir yatağındaki yapay kıvrımların Sippara'nın üzerinde olduğu açıktır. Herodot'un nehirdeki bu eserlere atfettiği amaç -uzun ve dolambaçlı seyir ve büyük gölün Medler'in Babil'e gelmesini ve orada neler olduğunu görmesini engellemek için tasarlanmış olması- yeterince
naiftir. Herodot'un Ardericca'sı, şüphesiz, Ptolemy'nin İdikara'sıyla aynıdır; bu İdikara'yı Sippara'dan Fırat'ın dörtte üçünden daha yükseğe yerleştirir. Ptolem. 5, 17, 19.

[688] Aristobulus, Strabo, s. 766. Eusebius, "Chron." 1, s. 40, ed.
Schoene; "Praep. Evang." 9, 41. Dionys. "Perieg." v. 982. Ptolem. 5, 19.
Movers'ın Gerrha hakkındaki biraz farklı görüşü verilmiştir, "Phoenizier," 2,
3, 308.

[689] Isaiah xliii. 14. AEsch. "Pers." v. 52-55. Arrian, "Ind." 32.
Strabon, s. 766.

[690] Strabon, _loc. cit._ Diodorus, 14, 21, 81. Cilt II. s. 297.

[691] Movers, "Phoenizier," 2, 3, 306. Bu yol kesinlikle Fenikelilere geri götürülemez; en yakın yol, Ninova'dan Suriye'ye, Asur krallarının seferlerinde sıklıkla geçtiği,
Aşağı Orontes'teki
Karchemish'ten geçerdi.

[692] Plin. "Hist. Nat." 6, 26 (30).

[693] Eratosthenes, Strabon'da duvarın uzunluğunu yalnızca 200 stade (25 mil) olarak belirlerken, Xenophon 20 parasang (75 mil) olarak belirler, "söylendiği gibi:"
onun zamanında duvarın bir kısmı hala ayaktaydı, "Anab." 2, 4; karşılaştırınız.
Joseph, "c. Apion." 1, 20. Ancak aynı zamanda Xenophon'un tüm
anlatısı, Medyan duvarının en dar noktada değil, çok daha yukarıda, nehirler arasındaki mesafenin çok daha geniş olduğu, _yani_ Sittace'nin üstünde yer aldığı açıktır. Bu duvarın Nebuchadnezzar tarafından
inşa edildiğine dair kesin bir kanıtımız yok. Strabon bunu Semiramis'e atfediyorsa, bu, modern sakinlerin kalıntılara Sidd Nimrud adını vermesinden başka bir şey ifade etmez. Kuzeyden gelen saldırılara, Medlerin saldırılarına karşı bir duvar, Medlerin gücünün yükselişinden önce hiçbir anlam ifade etmeyecekti; kökeni ve önemi tamamen Medler konusundaki kaygıdan kaynaklanmaktadır ve böyle bir kaygının var olması, Babil'in Asur'dan edindiği deneyimden ve iki krallığın göreceli gücünden kaynaklanmaktadır; ve ayrıca Herodot'un nehir ve göldeki kıvrımların amacı hakkındaki ifadelerinde de gösterilmiştir. Nebuchadnezzar'ın halefleri böyle işleri üstlenme pozisyonunda değillerdi. Bu en fazla Nabonetus tarafından yapılabilirdi; ancak Josephus ("yak. Apion." 1, 20) Berosus'tan bu kralın nispeten önemsiz bir binasını alıntıladığı için, Med duvarı ondan kaynaklansaydı unutulmazdı. Duvarın yönü hakkında, bkz. Grote, "Hist. of Greece," 9, 89.

[694] Beros. fragm. 14, ed. Mueller.

[695] Herod. 1, 186.

[696] Herod. 1, 178, 179.

[697] Herod. 3, 159.

[698] Xenoph. "Anab." 2, 2, 6. "Inst. Cyr." 7, 5, 7, 21.

[699] Diod. 2, 7. Cp. Arrian, "Anab." 7, 17, 6. Pseudo-Callisthenes
Babil'e 12 stade ve 220 veya 206 feet'ten fazla olmayan bir çap atfeder: Mısır'daki İskenderiye şehrine 16-1/2 stade çap atfeder; 1, 31.

[700] Diod. 2, 7.

[701] AEl'deki Eumenes. "Var. Hist." 3, 23.

[702] Yani Arrianus'taki Efemeridler, "Anab." 7, 25 ve Plut'ta. "Alex."
C. 75.

[703] "Pol." 3, 1, 12.

[704] Jerem. li. 53, 58.

[705] "Geçmiş. Nat." 6, 26.

[706] Cilt. I.s. 295.

[707] Yusuf. "c. Apion." 1, 19.

[708] Oppert, "Uzatıldı." 1, 140 vd.

[709] Yusuf. "c. Apion." 1, 19.

[710] Euseb. "Praep. Evang." 9, 41, 8.

[711] Diyot. 2, 10.

[712] Strabo, s. 738.

[713] Oppert, "Exped." 1, 156 vd.

[714] Sepharvaim havzasının Berosus tarafından onun eseri olarak kefil olunması nedeniyle, köprünün Nebuchadnezzar'ın eseri olması daha az şüphelidir.

[715] Diod. 2, 8.

[716] Herod. 1, 186.

[717] "Inst. Cyri," 7, 6.

[718] Menant, "Babylone," s. 213.

[719] W. A. ​​Inscript. 1, 52. No. 6 in Menant, "Babylone," s. 215.

[720] Menant, _loc. cit._, s. 214

[721] Menant, _loc. cit._, s. 213.

[722] Menant, _loc. cit._, s. 208.

[723] Sütun 6, 22; 8, 42.

[724] Menant, "Babylone," s. 200 vd. Rodwell, "Records of the Past," 5,
113 vd. Nebuchadnezzar'ın saltanatına ait iki özel belge mevcuttur, biri saltanatının ilk bölümünden, M.Ö. 604; ikincisi ise
yirminci yüzyıldan, M.Ö. 584. Oppert et Menant, "Doc. Juridiq." s. 257 vd.

[725] Menant, _loc. cit._, s. 215.

[726] Joseph. "c. Apion." 1, 19.

[727] İşaya xiii. 19 vd.

[728] Arrian, "Anab." 7, 19, 4.

[729] Menant, _loc. alıntı_, s. 218.

[730] Berosi fragmanı. 14, ed. Mueller.

[731] 2 Kral xxv. 27-30.

[732] Oppert, "Uzatıldı." 2, 324, bkz. 1, 181.

[733] Menant, _loc. alıntı_, s. 249.

[734] Berosi fragmanı. 14, ed. Mueller. Evilmerodach'ın yükseldiği
MÖ 561'de taht sadece astronomik kanonla değil, aynı zamanda İbranilerin Evilmerodach'ın Jechoniah'ı 2 Krallar xxv.'deki 37. yılında serbest bıraktığına dair ifadesiyle de belirlenmiştir. 27. Jerem. lii. 31. Nebuchadnezzar ile Nabonetus arasında astronomik kanon yalnızca Evilmerodach ve Neriglissar'dan bahseder, aralarında altı yıl vardır. Josephus bunu Berosus'taki yılların tarihleriyle tamamlar ("c. Apion." 1, 20), bu da sonuçta kanonla uyuşur. Bkz. Euseb. "Chron." 1, s. 50, ed. Schoene. "Praep. Evang." 9, 40.
Nabonetus'un MÖ 555 yılında tahta çıkması da Oppert et Menant'taki "Doc. Jurid." s. 103 belgesiyle sabitlenmiştir. 262.
Josephus'un ("Antiq." 10, 11, 2) ifadeleri tamamen yanlış ve savunulamazdır. Son kral Nabonetus'un adı, yazıtlarla Herodot'un Labynetus'una karşı kurulmuştur (1, 77).

[735] Oppert, _loc. cit._, 1, 325, 326.

[736] Oppert, _loc. cit._, 1, 262, 269.

[737] Oppert, _loc. cit._, 1, 272 vd.

[738] Cilt I. 289; II. 33. Menant, _loc. cit._, s. 253, 255.

[739] Oppert, _loc. cit._, 1, 262, 263. Schrader, "Keilinschr. und A.
T." s. 280.

[740] Joseph. "c. Apion." 1, 20, 21. Yukarıda, s. 354, _n._ Bu Hiram'ın saltanatının
on dördüncü yılında Cyrus Babil'i fethetti; bu nedenle
tahta
M.Ö. 551'de oturtulmuş olmalı.

[741] _E. g._ Hezek. xx. 1.

[742] Hezek. xx. 40; bölümler xl.-xlviii.

[743] Hezek. ii. 4.

[744] Hezek. xviii. 21-23.

BÖLÜM XVI.

SON FİRAVUNLAR DÖNEMİNDE MISIR.

Necho'nun Suriye'yi kendi egemenliğine alma ve eski Firavunların Fırat'a seferlerini yenileme görüşleri, bazı
başarılardan sonra yıkıldı. Babillilere kaybettiği Karchemish günü, muhtemelen Gazze ve Filistinlilerin bir veya iki başka yeri hariç olmak üzere Suriye'deki fetihlerin kaybını da beraberinde getirdi. Necho, Nebuchadnezzar'ın Suriye'de kalmasından dolayı kendini şanslı sayabilir.
M.Ö. 597 yılında Kral Yehoyakim'in giriştiği Yahuda'nın Babil'e karşı isyanını destekleme girişimi, yukarıda gördüğümüz gibi başarısız oldu (s. 331). Nebuchadnezzar şimdi her şeyi Mısır deresine kadar götürdü. Necho'nun oğlu, M.Ö. 595 yılında babasının yerine geçen II. Psammetichus, M.Ö. 593 yılında Nebuchadnezzar tarafından boyunduruk altına alınan Fenike şehirlerinin düşüşünü engellemek için hiçbir adım atmadı. Psammetichus'un kısa saltanatından -sadece altı yıl sürdü- Herodot bize sadece Etiyopyalılara karşı bir sefere çıktığını ve hemen ardından öldüğünü söyler. Bu ifadeden, I. Psammetichus'un zamanından ve savaşçı kastının bir kısmının göç etmesinden bu yana Mısır'ın Napata krallığı ve Urdamane'nin halefleriyle gergin ilişkiler içinde olduğu sonucuna varmalıyız. Herodot'un sözlerinden, Psammetikos'un Etiyopya'ya sebepsiz yere saldırdığı anlaşılıyor; ancak girişimin başarısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Firavun'un Yunan paralı askerlerinin geride bıraktığı bazı sözlerden ve bunların yazıldığı yerden, Psammetikos'un niyetinin, yüzyıllardır Mısır'ın bir eyaleti olan Aşağı Nubia'yı Mısır için geri kazanmak olduğu anlaşılıyor.

Ramses II'nin, Ebu Simbel'de kazdığı tapınağın girişinden önce kayalardan oydurtturduğu dev heykelleri biliyoruz.[745]
Güneyden ikinci heykelin sol uyluğuna bazı Yunanlılar, İyonyalılar ve Dorlar İyon harfleriyle şu sözcükleri kazımışlardır:
"Psammetikos Elephantine'e geldiğinde, Theocles'in oğlu Psammetikos ile birlikte gemiyle gelenler bu yazıyı yazdılar. Kerkis'in yukarısına, nehrin izin verdiği kadar geldiler. Yabancı
Dechepotasimto, Mısırlı Amasis. Ama Amoebichus'un oğlu Arkon ve Udames'in oğlu Pelecus bana yazdı." Yazma sanatına aşina olan diğer paralı askerler de isimlerini oraya
yazdırdılar; Teos'lu bir Helesibius, Ialysus'lu bir Telephus, Arkon'un bir kardeşi, Amoebichus'un oğlu Python ve üç kişi daha buluyoruz. Fenikeli paralı askerler ne şimdi ne de daha sonra Yunanlıların arkasında değildi: Fenike yazıtları Yunanca yazıtların yanında yazılmıştır.[746] Yunanlıların yazıtları, Psammetichus'un ordusuyla Elephantine'de kamp kurduğunu, ordusunun bir kısmını Nil'e, daha önce Mısırlı bir isim almış olan Theocles'in oğlu Psammetichus adında bir Yunanlıyla birlikte gönderdiğini kanıtlıyor. (Bu nedenle, Psammetichus I'in hükümdarlığı altında edinmiş olması gerekir.) Amacı kesinlikle toprak ve nehir hakkında bilgi edinmek değildi, ki bu bilgi Mısırlılar tarafından Napata'ya ve yukarısına kadar yeterince biliniyordu. Ancak, Napata'daki rakibin görüşlerini ve güçlerini tespit etmek çok gerekli olabilirdi. Yazıttaki isimler arasında ilk olarak "yabancı Dechepotasimto" ismi geçiyordu - şüphesiz bir Etiyopyalıya ait olan bir isim - ve Mısırlı Amasis ismi, Mısırlıların ve toprak ve nehirle tanışık Etiyopyalıların Theocles'in oğlunun bölümünde olduğunu kanıtlıyor. Bu bölümün ne kadar güneye nüfuz ettiğini belirleyemiyoruz, çünkü geçtiği Kerkis yeri başka bir yerde belirtilmemiştir. Dönüşte müfreze, Ebu Simbel'deki Wadi Halfa şelalelerinin kuzeyinde kamp kurdu ve yazmayı bilen ve bunu yapmak isteyen Yunanlılar, bu konaklamalarını bu şekilde yolculuklarını ve bu uzak bölgedeki varlıklarını sürdürmek için kullandılar. Etiyopyalılarla çarpışmaları hakkında hiçbir şey söylenmiyor; Napata hükümdarının daha sonra Aşağı Nubia'yı Mısırlılara terk ettiği anlaşılıyor. Düşmanın Theocles'in müfrezesi tarafından keşfi, Herodot'un bahsettiği Psammetichus'un Etiyopya'ya karşı yaptığı seferde gerçekleştiyse, bunu MÖ 590 yılına yerleştirmeliyiz, çünkü Psammetichus II. "hemen sonra", bir sonraki yıl öldü.[747]
Psammetichus II'nin anıtlarından geriye hiçbir şey kalmadı; sadece isim kalkanını Elephantine ve Konosso adalarının kayalarında buluyoruz;
bunlar, kralın orada kaldığı ve Yunanlıların bize gösterdiği gibi, karargahının Elephantine'de olduğu zamandan kalma olabilir. Ayrıca, Psammetichus'un halefinin altına gömülen bir Apis'in
lahitinden, bu boğanın Ptah tapınağına Psammetichus II'nin saltanatının ilk yılında getirildiği anlaşılıyor.[748]

Çifte boyun eğdirmeye rağmen (M.Ö. 600 ve 597), Yehuda Babil egemenliğine karşı
hüzün ve öfke içinde kaldı. II. Psammetichus'un oğlu Hophrah'ın tahta çıkması (Yunanlıların Apries'i, yazıtların Uahabra'sı), gördüğümüz gibi, Kudüs'te Mısır'ın yardımıyla Nebuchadnezzar'ın boyunduruğundan kurtulma umudunu uyandırdı. Peygamber Yeremya ve Hezekiel'in Suriye'deki olayların gidişatıyla doğrulanan ifadelerine göre, Hophrah, Yahuda kralı Zedekiah'a yardım sözü vermiş olmalı. Yahudiler isyan etti; ancak Mısırlılar
hazır olmadan önce, Nebukadnezar, metropolle birlikte Yahuda'nın müstahkem şehirlerini kuşatmıştı (M.Ö. 588). Ertesi yıl, Hophrah'ın ordusu, inatla direnen Kudüs'ün yardımına yürüdü. Nebukadnezar, Mısırlıları ordusunun birleşik gücüyle karşılamak için kuşatmayı kaldırdı. Mısırlıları geri çekilmeye zorladı. Yenilenen bir kuşatma ve şiddetli saldırıdan sonra, Kudüs düştü
(s. 343).

Yukarıda belirtildiği gibi, Kudüs'ün düşüşünden sonra, Yahudilerin peygamberleri
Mısır'ın Nebukadnezar tarafından saldırıya uğrayacağını ve boyunduruk altına alınacağını bekliyordu. Chaboras'tan Hezekiel, Nil'deki sakinlere, İsrail için kamıştan bir asa oldukları için onları bekleyen kanlı intikam ve cezayı duyurdu; ve Nebukadnezar'ın valisinin suikastı sonucu kaçan Yahudiler tarafından Kudüs'ün düşüşünden birkaç ay sonra Mısır'a taşınan ve orada geri kalanlarla birlikte bir karşılama ve koruma bulan Yeremya, Mısır topraklarındaki Daphne'de, Hophrah ve Mısırlılara, Nebukadnezar'ın kılıcıyla yok edildiklerini duyurdu; Babil kralının Daphne'deki halısında çoktan tahtta oturduğunu gördü. Ancak Nebukadnezar, Suriye üzerindeki hakimiyetini daha da sürdürmek ve güçlendirmekle yetindi. Kudüs'ün ele geçirilmesinin ardından, uzun süreli bir kuşatma ve Sur kuşatması yaptı. Sonunda Sur teslim olduğunda (M.Ö. 573), Hezekiel, Nebukadnezar'ın ordusunun Mısır'ı işgal ettiğini bir kez daha gördü. Uzun süren Sur kuşatması ve bunun şehrin talan edilmesiyle değil, anlaşmayla sona ermesiyle ilgili olarak Hezekiel şöyle der: "Babil kralı Nebukadnezar, ordusunun Sur'a karşı büyük bir hizmette bulunmasını sağladı: her baş kel oldu ve her omuz soyuldu; ancak Sur'dan ne kendisi ne de ordusu için bir ücret vardı. Şimdi Babil kralı Nebukadnezar'a Mısır ülkesini vereceğim ve o da kalabalığını alıp ganimetini ve ganimetini alacak ve bu ordusunun ücreti olacak. Ona Mısır ülkesini ödül olarak vereceğim, diyor Yehova. Kral ve halkı ve onunla birlikte ulusların en güçlüsü, Mısır'ın ıssızlığı için götürülecek. Kılıçlarını Mısır'a çekecekler ve ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar. Mısır'ın gururu inecek; Migdol'dan Syene'ye kılıçla düşecekler; ve aynı gün haberciler gemilerle yola çıkacaklar
dikkatsiz Etiyopya'yı korkutmak için. Kanalları
kurutacağım. Putları yok edeceğim ve Noph'tan (Memphis) putların yok olmasına neden olacağım. Patrus'u (Yukarı Mısır) ıssızlaştıracağım ve Zoan'ı (Tanis) ateşe vereceğim ve No'da (Thebes) yargıları infaz edeceğim. Öfkemi Mısır'ın gücü olan Sin'in (Pelusium) üzerine
dökeceğim ve No'nun
çoğunu keseceğim. Mısır'ı ateşe vereceğim; Sin büyük acı çekecek ve No parçalanacak. On (Heliopolis) ve
Bubastis'in gençleri kılıçtan düşecek ve Tachpanhes'te (Daphne) gün kararacak."[749] Ancak, Sur'un boyunduruğu altına girmesinden sonra bile,
Nebukadnezar Suriye'nin ötesine geçmedi.

Herodot, Hophra'nın Sidon'a karşı yürüdüğünü ve Sur kralıyla
deniz yoluyla bir savaşa girdiğini anlatır. Bu savaşın sonuçları hakkında
Herodot hiçbir şey söylemez: yalnızca büyük büyükbabası
Psammetichus'tan sonra, Hophra'nın bu ailenin en başarılısı olduğunu belirtir. Diodorus şöyle anlatır: Hophra, Kıbrıs ve Fenike'ye karadan ve denizden iyi donanımlı bir orduyla saldırdı; Sidon şehrini fırtına gibi aldı ve Fenike şehirlerinin geri kalanını adının dehşetiyle ele geçirdi; Fenikelileri ve Kıbrıslıları büyük bir deniz savaşında yendi ve sonra büyük bir ganimet ile Mısır'a döndü.[750] Bu anlatılar çok sıra dışıdır. M.Ö. 593 yılında ,
Tyre ve Sidon, Ammonitlerle ve Moavlılarla Nebukadnezar'a karşı mücadele etmişti; yenilmişlerdi. Daha sonra, daha önce gösterildiği gibi,
Nebukadnezar, MÖ 586'dan MÖ 573'e kadar Tsur'u ablukaya aldı.
Hophrah'ın, Yahudi savaşı yıllarında, yani tahta çıkışından Kudüs'ün düşüşüne kadar (MÖ 589-586) Nebukadnezar'a karşı çıktığını gördük.
Bu dönemde veya sonrasında, Nebukadnezar Tsur'u ablukaya aldığında,
Syde ve Tsur'a ve Fenikelilerin diğer şehirlerine savaş açmış olsaydı, Nebukadnezar için çalışmış olurdu; oysa, tam tersine, Suriye'nin son bağımsız şehri Tsur'un küçültülmemesi gerektiğini en önemli şey olarak görmüş olmalı. Kudüs için yaptığını Sur için de yapmalı ve bu şehir için de Nebukadnezar ile savaşa girmeli. Bu nedenle, Hophra ancak saltanatının son üç yılında (M.Ö. 573 ile 570 arasında) Fenike şehirlerine karşı savaşa girmiş olabilir ve bu da yine ancak, Diodorus'un seferin amacı olarak gördüğü
Hophrah'ın Mısır filosuyla Kıbrıs'a karşı sefere çıkması hipotezi altında düşünülebilir. Bu, bu adanın ve Sur'un Nebukadnezar'a tabi olmasını önlemek içindi -- bu adada Suriye ve Fenike şehirlerinin Babil krallığına dahil edilmesine karşı bir denge unsuru elde etmek içindi. Sur ve Sayda ile savaş daha sonra patlak vermiş olurdu çünkü Sayda adanın Mısır'ın egemenliğine girmesini önlemek istiyordu. Ancak, Diodorus'un belirttiği gibi, Hophra, Fenikelilerin şehirlerini almış olsaydı, onları Nebukadnezar'dan almış olmalıydı ki bu da oldukça olasılık dışı görünüyor. Eğer Hophra, onları Nebukadnezar'dan almak isteseydi, şehir düştüğünde ve Nebukadnezar Suriye kıyılarında sağlam bir yer edindiğinde, şehre saldırmak için, Sur'un teslim olmasını beklemekten daha büyük bir aptallık yapmış olamazdı. Eğer şehirleri Babil'den kurtarmak isteseydi, Mısır garnizonlarını, ellerinden geldiğince, almaya istekli olurlardı; o zaman, Fırat topraklarıyla ticaretlerini kaybetmemek için endişe duydukları için, şimdi Mısırlıları şiddetle geri püskürttüklerini varsaymalıyız. Ancak durum buysa, daha önceki direnişlerini ve Sur'un Babil'e karşı on üç yıllık mücadelesini nasıl açıklayacağız? Daha önce de belirtildiği gibi, Herodot bize Hophrah'ın Tsur ve Sayda'ya karşı kazandığı
başarılardan hiçbir şey söylemez; Diodorus'ta Hophrah'ın seferi öncelikle Kıbrıs'a, sonra da Sayda ve diğer şehirlere yöneliktir. Hophrah ganimetle yüklü olarak evine döner; ancak Diodorus bile kalıcı
başarılardan bahsetmez. Herodot ise tam tersine,
Hophrah'ın halefinin Kıbrıs'ın ilk fatihi olduğunu belirtir;
ve Diodorus'ta Kıbrıs'ı fethedenin Hophrah'ın halefi olduğunu belirtir.
Ayrıca, Hophrah'ın zamanından sonra Babil'in hala Tsur üzerindeki
üstünlüğe sahip olduğunu görüyoruz (s. 394). Herodot ve Diodorus'un bize aktardığı, açıkça Mısırlıların Suriye kıyısındaki Hophrah'ın başarıları hakkındaki ifadeleridir: Mısırlıların zafer
anlatının tarzını biliyoruz; Ancak bunlara göre bile, Diodorus'ta tekrarlandığı gibi, yağmacı bir baskın dışında bir şey yoktu.[751]

Babil'in Suriye üzerindeki gücü artık sarsılamazdı. Mısır, saldırılardan
kurtulmaktan memnun olmalıydı. Ancak Batı'da, Libya'da, Babil'e karşı olduğundan daha iyi bir başarı olasılığı vardı. Yaklaşık 60 yıl önce Yunan yerleşimciler, büyük Syrtis'in doğusunda, Kirene şehrini inşa etmişlerdi ve bu şehrin gelişen durumu Mısır'da pek de memnuniyetle karşılanmıyordu. Önemi, Battus III'ün Kirene'ye çağırdığı çok sayıda yeni yerleşimci tarafından artırıldı;
ve bunları korumak için komşu Libyalılardan önemli bir toprak parçası alınmıştı. Bu kabilelerin prensi olan Adikran, Kirenelilere karşı Hophrah'ı yardımına çağırdı; bu koruma için Mısır'ın üstünlüğünü tanımaya hazırdı. Hophra, Kirene'ye karşı güçlü bir ordu gönderdi. Ancak Kireneliler, Theste pınarında onu yenmeyi ve Mısırlılara ağır bir darbe indirmeyi başardılar (M.Ö. 571). Bu felaket, Mısır askeri kastında İyon paralı askerlerine karşı yeni bir kötü his patlamasına neden oldu. Doğu sınırının Babillilere karşı korunması
üzerlerine devredilen bu kişiler geride bırakıldığından, Mısırlı savaşçılar
Firavun'un onları bilerek yıkımlarına gönderdiğini düşündüler. Ordunun geri kalanı geri döndüklerinde Firavuna isyan etti; Hophra, birlikleri itaate geri döndürmek için Amasis'i gönderdi.[752]

Sais kantonundaki Siuph'lu Amasis mütevazı bir kökene sahipti, şarap, sofra zevkleri, neşe ve çılgın yaşamı seven, ancak yine de zeka ve hırsa sahip gevşek ahlaklı bir adamdı. İsyankar birlikleri itaate geri getirmek yerine, kampa vardığında kral olarak selamlanmasına izin verdi. Bunu duyan Firavun Hophra, İyonyalıların ve Karyalıların başına geçti - sayıları 30.000'di - ve çoktan Mısır sınırlarına ulaşmış olan isyancılarla buluşmaya gitti. En cesur çabalara rağmen İyonyalılar ve Karyalılar, Herodot'un belirttiği gibi Momemfis'te veya Diodorus'un bize anlattığı gibi Mareotis Gölü'nün güneybatı kıyısındaki Marea'da Mısırlılar tarafından yenildi. Hophra'nın kendisi esir alındı. Amasis onu bağışlamayı planlıyordu. Onu Sais'e getirdi ve
orada atası Psammetichus'un
inşa ettiği kalede hapse attı. Fakat sonradan Amasis halkın isteğine boyun eğdi ve
Hophrah'ı onu öldüren kalabalığa teslim etti (M.Ö. 570).[753]

Böylece Psammetichus'un Mısır'daki soyu sona erdi; aynı bölgede
büyük büyükbabasının Mısır'ın kurtuluşunu elde ettiği ve tahtı ele geçirdiği söylenir,
Hophrah tahtı kaybetmişti. Ramessidler döneminden beri
Tanis ve Bubastis Firavunları artık Thebes'te mezar aramamışlardı: Psammetichus'un ailesi kalesinin bulunduğu Sais'te bir mezar hazırlamıştı. Osiris'in mezarında, Saitlerin tanrının cenaze festivalini düzenlediği Sais tanrıçası Neith'in tapınağında bulunuyordu: Hophrah'ın bedeni de buraya gömüldü.[754]

Amasis (Ahmes), yabancıların etkisini ve ayrıcalıklı konumunu kırmak için Mısırlılar tarafından Yunanlılara karşı tahta çıkarıldı. İyonyalılara karşı kazandığı zafer onu tahta getirmişti.
Tahta çıkar çıkmaz, Psammetichus ve haleflerinin izlediği sisteme geri döndü ve onu daha da sağlamlaştırdı. Eski Mısır'ı bir Mısır-Yunan devleti yaptı. İlk işi Kirenelilerle barış ve ittifak yapmaktı. Kirene Kralı III. Battus'a Sais tanrıçasının yaldızlı bir resmini ve kendi portresini gönderdi. Battus hanedanından Laodice adında bir kadınla evlendi. Kendisi tarafından fethedilen İyonyalılar ve Karyalılar'ı
doğu sınırından, Nil'in Pelusiac kolundan, iç kesimlere
Memphis'e kadar uzaklaştırdı. Artık en çok tehdit altında olan Mısır sınırını değil, kralın şahsını korumakla yükümlüydüler. Onları
koruması yaptı.[755] Yunan tüccarların Naucratis'te kendi gözetmenleri ve kendi adalet sistemleri altında yaşamalarına izin verdi. Yerleşimciler
her zamankinden daha fazla sayıda geldi. Yunan Hetaeraee ticareti uzak diyarlara kadar takip etti ve Mısır'da hazineler biriktirdi.[756] Yunanlıların ülkede sunaklar ve tapınaklar inşa etmelerine bile izin verildi; kral
kendisi gerekli yerleri sağladı; bu süreç ülkenin rahiplerini ve eski düşünce tarzına sahip tüm Mısırlıları dehşet ve dehşetle doldurmuş olmalı. Bu yüzden dört İyon şehri, Sakız, Teos,
Klazomenae, Phocaea; ve dört Dor, Knidos, Rodos, Halikarnas,
Phaselis ve AEolian Mytilene, Naucratis'te tanrıları için ortak bir tapınak inşa ettiler. Milet, tanrısı Apollon için özel bir tapınak inşa etti. Samos ve AEgina da özel tapınaklar inşa ettiler. Amasis daha da ileri gitti: Yunan tanrılarını adak armağanlarıyla onurlandırdı. Herodot'un bize temin ettiği gibi, iki taş heykel, kendi portreleri ve harika bir zırh, Knidos'taki Athena tapınağına adadı; ve Delfililer, yakılan tapınaklarına yardım etmek için Mısır'daki yerleşimciler arasında bir bağışta bulunduklarında, Amasis de onlara bir bağış gönderdi.[757]

Amasis Yunanlılara bu tür avantajlar sağladıysa, eski Mısır hissini de hesaba katmayı biliyordu. İki Yunan kadınının, Laodice ve Sebaste'nin yanı sıra, biri Psammetichus II'nin kızı olan iki Mısırlıyı da eş olarak aldı. Mısır anıtları bize isimlerini veriyor, Tentchet ve Anchnas. İkincisini, Amasis'in yanında, Selsilis'te, Ammon, Mut ve Chons'a içki dökerken görüyoruz; lahdi
vardır: Tentchet, Amasis'in halefi tarafından bir anıtta annesi olarak anılır; bu nedenle Psammetichus II'nin kızı Hophrah'ın kız kardeşi olmalıdır.[758] Amasis bu birleşmeyle egemenliğini meşrulaştırmaya ve kendini Psammetichus'un ırkıyla ilişkilendirmeye çalıştı: ve bu bakış açısıyla Tentchet'in kendisine verdiği oğluna da büyükbabasının adını, Psammetichus'u verdi. Böylece onun
hükümdarlığı yalnızca Sais hanedanının kurtarıcısının torunlarının egemenliğinin devamı gibi görünüyordu.

Mısır ibadetine uygun bir saygı gösterdi. Hophrah'ın saltanatının on ikinci yılında bir Apis ölmüştü ve kralın masraflarıyla
alışılmış şekilde gömülmüştü. Amasis'in saltanatının beşinci yılında (M.Ö. 566) bir Apis daha doğdu ve Amasis'in ona
özel bir onur verdiği anlaşılıyor. Bu boğaya henüz hayattayken,
kırmızı granitten büyük bir tabut sundu. Kapaktaki yazı şöyledir: "Kral Amasis. Yaşayan Apis'in anısına, kırmızı granitten yapılmış bu devasa lahitin yapılmasını sağladı, çünkü majesteleri, tüm çağlardaki tüm kralların pahalı taşlardan böyle bir
şeyler yaptırmış olma geleneğini onayladı. Bunu, sonsuza dek hayat bahşeden kişi yaptı."[759] Bu Apis MÖ 548 yılında öldüğünde, olağanüstü bir ihtişamla gömüldü ve Apis'in yeni mezarlarından bir anıt
taşı (s. 312), Amasis'in oğlu ve tahtın varisi olan Psammetichus'un bu cenaze töreninde ve ağıt günlerinde yapılan tüm törenlerde ne gibi bir rol oynadığını bize bildiriyor.[760]

Mısır yöneticilerinin neredeyse istisnasız birbirlerine benzeme çabasında -büyük binalar inşa etme arzusunda- Amasis seleflerini taklit etti. Binaları tahta çıkışıyla başladı ve hayatıyla sona erdi. Sais, onun tarafından en büyük ve en görkemli eserlerle süslendi, bu eserler için taşlar çoğunlukla Memphis'teki taş ocaklarından, en büyüğü ise Elephantine'deki taş ocaklarından getirildi. Sais'teki Neith tapınağına, Herodot'un söylediğine göre, yükseklikleri ve boyutlarıyla diğerlerinin hepsini geride bırakan, ayrıca inşa edildikleri taşların boyutu ve güzelliğiyle de muhteşem propylaealar ekledi. Amasis ayrıca burada büyük dev heykeller ve sfenksler dikti ve Elephantine'den 21 kübit uzunluğunda, 14 kübit genişliğinde ve 8 kübit yüksekliğinde tek bir taştan oyulmuş bir şapel getirtti, bu şapel Sais'te Neith tapınağının önüne kuruldu. Bu şapeli Elephantine'den Sais'e getirmek için iki bin denizci üç yıl uğraştı. Amasis'in benzer bir anıtı Delta'daki antik Thmuis'in yerinde yer alır. Memphis'te Amasis, İsis için bir tapınak inşa etti; Herodot, "diğerlerinden daha büyük ve görülmeye değer bir eser" diyor ve Ptah tapınağının önüne 75 fit yüksekliğinde bir dev heykel ve her iki tarafına 20 fit yüksekliğinde Etiyopya taşından iki heykel yerleştirdi. Herodot Mısır'ı ziyaret ettiğinde bu muazzam dev heykel Memphis'te sırtüstü yatıyordu ve aynı boyutlardaki biri (şüphesiz Amasis'in portreleriydi) Sais'te benzer bir konumda yatıyordu. Diğer tapınaklar unutulmadı; Amasis, özellikle Karnak'ın büyük tapınağında Thebes'te restorasyonlar yapılmasına neden oldu: diğer tapınaklar da restore edildi ve yeni binalar ve heykellerle süslendi. Amasis, hanedanını devam ettirmek istediği Psammetichus'un soyunun mezarlarının yanına Sais'te mezarını inşa etti, tıpkı hükümet sistemlerini sürdürüp tamamladığı gibi. Herodot'un söylediğine göre, tapınaktan biraz daha uzakta, tapınağın önündeki sütunlu geçidin yanında, Hophrah ve atalarının mezarından daha uzakta yer alıyor. Ayrı bir sütunlu geçitti ve revakı, başlıkları palmiye dalları gibi oyulmuş sütunlarla destekleniyordu. Bu revakta, çift kapılarla kapatılmış taş bir oda olan mezar odası bulunuyordu.[761] Amasis'in ne kadar istekli bir şekilde inşa ettiğine dair, Mısır'ın tüm taş ocaklarında isminin yazılı olduğu yazıtlarda hala kanıtlarımız var; Memphis'teki kireçtaşı ocaklarında, Hamamat'taki granit ocaklarında ve Selsilis'teki kumtaşı ocaklarında ve Mısır'ın güneyindeki kırmızı granit ocaklarında. Hamamat'taki ocaklar ayrıca bize Amasis'in baş mimarının, "Yukarı ve Aşağı Mısır'daki tüm binaların şefi"nin ve yirmi dördüncü nesile kadar olan atalarının adını verir.[762]

Tahtın kaygıları arasında Amasis, sevdiği hayatın kolay ve neşeli keyfini unutmadı. Sabah işini bitirdiğinde arkadaşlarıyla masaya oturdu, bol bol içki içti ve Mısır sarayının eski törenlerine veya onu daha onurlu bir davranışa
hatırlatacak olan arkadaşlarının itirazlarına aldırmadan onlarla eğlendi. Bununla birlikte, Yunanlılara gösterilen 
iyiliğe rağmen, adil, ılımlı ve yumuşak bir hükümet ve ülkenin refahına yönelik 
saygı ile Mısırlıların iyi niyetini nasıl kazanacağını biliyordu. Mısırlıların geleneği onu ülkenin kanun koyucuları arasında sayar. Nomarkhların ekonomik ilişkilerini ve görevlerini ve güçlerini 
düzenlediği söylenir.[763] Yunanlılar arasında da olağanüstü
bilgeliğe sahip bir hükümdar olarak kabul edildi. Her halükarda, onun uzun saltanatı sırasında - 44 yıl tahtta oturdu - Mısır yüksek bir refah seviyesine ulaştı. Ticaret özgürlüğü ürünler getirdi: tarım, imalat ve ticaret aktifti. Herodot, "Amasis döneminde," der, "Mısır'ın hem nehrin ülkeye yaptığı hem de toprağın sakinlerine verdiği şeyler açısından en müreffeh olduğu söylenir ve o zamanlar ülkede 20.000 yerleşim yeri olduğu söylenir."[764]

Ancak bunlar Mısır ihtişamının son günleriydi. Eğer Babil şimdiye kadar tehlikeli bir komşu olmuşsa, Doğu'daki durum Amasis'in hükümdarlığında Mısır için en belirgin dezavantaja doğru değişti. Cyrus, Medler krallığını kendi kontrolüne aldığında, Pers'in doğusundaki ve batısındaki ulusları küçülttü. Sonunda Babil, Amasis'in hükümdarlığının otuz ikinci yılında Cyrus'un kollarına yenik düştü. Babil'in düşüşüyle ​​Suriye ona tabi oldu, böylece Perslerin genç ve güçlü krallığı zaten Mısır'la sınır komşusuydu. Amasis, Babil ve Lidya'nın bu yeni güce karşı gösterdiği direnişe destek vermekten kaçındı. Babil'in düşüşünden sonra Kıbrıs adasını ele geçirmeyi başarsa ve böylece Suriye kıyısının karşısında Fenike şehirlerinin ele geçirilmesini felç edebilecek bir konum elde etse bile, bu başarı, Pers egemenliğine kıyasla, yalnızca Fenike filosunun Persler için kullanımını zorlaştırdığı ölçüde önemliydi. Amasis'in MÖ 536 yılında Polikrates ile girdiği yakın ilişki de Samos adasının efendisi oldu ve 80 ağır ve 100 hafif savaş gemisinden oluşan muhteşem bir filo kurdu - çünkü
Polycrates, Mısır'dan daha fazla Pers komşuluğu tarafından tehdit ediliyordu - Mısır'a ancak denizden gelecek bir saldırıya karşı savunmada faydalı olabilirdi; karadan çok daha üstün bir gücün saldırısına karşı işe yaramazdı. Amasis son yıllarında büyük fatihin ölümü nedeniyle bir an nefes alabildiyse de, geleceğe yönelik kaygı kısa sürede iki kat daha fazla ağırlıkla geri döndü. Amasis öldüğünde (M.Ö. 526)
Kirus'un oğlu Kambyses, Mısır'a karşı büyük bir silahlanma hazırlıyordu. Oğlu III. Psammetichus'a (Psammenitus) Perslerin saldırısını karşılamanın
zor görevini miras bıraktı. DİPNOTLAR:

[745] Cilt I. 175.

[746] Bunlar çağdaştır; Hamsabatichi
(Psammetichus) doğruysa. Paralı askerlerin isimlerinin
Pethah ben Jethar ve Sillon ben Pethiach olduğu söylenir. Blau. "Z. D. M. G." 19, 522
ff.

[747] A. Kirchhoff'un 9 numaralı yazıt eki doğruysa
("Studien z. G. d. Griechischen Alphabets," s. 35^3), "[Yunanca: hoka
basileus helase ton straton to praton]" Theocles'in oğlunun seferinin tarihi daha erken konulmalıdır. Karş. Ross, "N. Jahrbuecher f.
Philolog." 1854, s. 528 ff. Theocles'in babasının adı, Bergk'in Psammetichus II'nin Etiyopya seferine ait bu yazıtların Psammetichus I'in göçmen askerlerinin takibine ait olmadığı görüşünü kabul etmemi sağlıyor. (yukarıda, s. 307).

[748] Brugsch, "History of Egypt", II. s. 287.

[749] Hezekiel xxix. 17-21; xxx. bölüm, Hezekiel'in esir alınmasının yirmi yedinci yılından, yani MÖ 571 yılından itibaren. Josephus ("Antik." 10, 9, 7) bize, Nebukadnezar'ın Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonraki beşinci yılda, saltanatının yirmi üçüncü yılında Mısır'ı işgal ettiğini, Kral Hophrah'ı öldürdüğünü, yerine başka bir kral koyduğunu ve Mısır'a sığınmak için kaçan Yahudileri esir olarak Babil'e götürdüğünü söyler. Hophrah'ın Nebukadnezar'a karşı veya onun eliyle savaşta ölmesi, tüm güvenilir geleneklerle çelişir. Josephus'un belirttiği yılda, Josephus'un peygamberlerin ifadelerini kayırmak için abarttığı sınırlarda keskin bir mücadele olmuş olabilir, eğer yıl gerçekten de Yeremya'dan türetilmemişse, lii. bölüm. Mısır'a kaçan Yahudilerin götürülmesi, açıkça Yeremya'nın kehanetinden kaynaklanmıştır.

[750] Herod. 2, 160; Diod. 1, 68.

[751] Mısır ve özellikle Sait tarzındaki Aradus'tan alınan üç parçadan, bunlardan birinde Psammetichus I. okunmaktadır ve
Byblus'un (Renan, "Mission", s. 25) kabartmasından, bir Firavun ve Hathor'un resmiyle (de Rouge, "Rev. Archeol." N.S. 1863, s. 194 vd.),
Hophrah'ın Aradus ve Byblus'ta hüküm sürdüğü sonucuna varmak, acelecilikten daha fazlasıdır. Tüm antik çağlardan beri Mısır ve Fenike arasında canlı bir bağlantı vardı.
Fenikeliler Mısır'da tapınaklar inşa ettiyse, Mısırlılar da Byblus'ta tapınaklar inşa edebilirdi.

[752] Herod. 2, 161, 162; 4, 159.

[753] Herod. 2, 169. Diod. 1, 68.

[754] Herod. 2, 170. Strabo, s. 802, 803.

[755] Herod. 2, 154.

[756] Herod. 2, 135.

[757] Herod. 2, 178.

[758] De Rouge ("Notice"), Anchnas'ı Psammetichus II'nin kızı olarak görür.

[759] Brugsch, "Hist. of Egypt," II. 288.

[760] Brugsch, "Hist. of Egypt," s. 263, 294.

[761] Herod. 2, 175, 176, 169; 3, 116.

[762] Brugsch, "Hist. of Egypt," II. 299.

[763] Diod. 1, 95.

[764] Herod. 2, 177. Diod. 1, 31'e göre, eski zamanlarda Mısır'da 18.000 topluluk vardı ve Ptolemaioslar döneminde 30.600. Theocritus'a göre ("İdil." 17, 83), Mısır'da 33.600 topluluk vardı.

XVII. BÖLÜM.

LİDYA'DA HERAKLEİDLERİN DEVRİ.

Küçük Asya'nın batı kıyısında, Hermus ve Maeander vadilerine sahip olan Lidyalılar ulusu, ilkel yaşamın aşamalarından çok daha ileride bir monarşiye ve bir medeniyet noktasına erken ulaşmıştı. Lidyalıların eski kraliyet hanedanının tanrılardan, tanrı Manes'in oğlu Attys'ten geldiği iddia ediliyordu. Sardes şehrinin bu hanedanın egemenliği altında inşa edildiği, güneş tanrısına adandığı ve güçlendirildiği söyleniyor.[765] Bu Attadae hanedanının MÖ 1200 civarında, soyağacını güneş tanrısı Sandon'a taşıyan ikinci bir hanedan tarafından takip edildiği söyleniyordu. Bu tanrı, Lidyalılar tarafından kendisine atfedilen çeşitli doğa özelliklerine göre, bazen Apollon'larıyla, bazen de Herakles'leriyle özdeşleştirdikleri bir tanrıydı. Yeni hanedanın kurucusu olarak Yunanlılar ona Herakles diyorlar. Bu Sandon-Herakles'in dördüncü soyundan gelen Agron'un M.Ö. 1194 yılında Lidya tahtına çıktığı söylenir. Ondan sonra Agron'un soyundan gelen yirmi iki kral, M.Ö. 689 yılına kadar 505 yıl boyunca Lidya tacını taşıdı.[766]

Bu yönetici ailesi altında Lidya'nın sahip olduğu güç çok önemli olamazdı. Yunanlılar Fenikelileri Ege Denizi adalarından zorla çıkardıklarında ve daha sonra, MÖ on birinci yüzyılın sonu ve onuncu yüzyılın başında, Küçük Asya'nın batı kıyısına çıktıklarında, Lidyalılar, Kuzey'deki Teukrialılar ve Mysialılar veya Güney'deki Karyalılar kadar, Yunanlıların kıyılarında yerleşmelerini, Smyrna, Kolophon, Efes'teki eski yerli kutsal alanlarının kaybolmasını ve Lidya nehirlerinin ağızlarındaki topraklarında, Hermos ve Kayster'de Yunan şehirlerinin kurulmasını engelleyemediler, ancak Yunan göçmenler deniz üzerinden izole seferler halinde geldiler. En önemli Yunan şehirleri Lidya kıyılarında yükseldi; Kyme, Phokaia, Smyrna, Kolophon, Efes. Priene, Myus ve Milet, Karyalıların topraklarındaydı. Homeros şiirleri, kıyıdaki Yunanlılar arasında güçlü bir Lidya krallığının ünü
var olsaydı, ezilen İlyum'un yanına, Lidya için kullandıkları isim olan Maeonia'dan gelen güçlü bir yardımcı birlik koymayı ihmal etmezdi. Lidyalıların toprakları Homeros şiirlerinde iyi bilinir; Maeonialıların ticaretine, zenginliğine ve at yetiştiriciliğine belirgin bir önem verirler; ancak herhangi bir önemli yönetici ırkından bahsetmezler;[767] ve yine de şiirler söylendiğinde ve sona erdiğinde Sandonidler Sardis'teki tahttaydı. Kıyılarının ve nehirlerinin ağızlarının kaybı Lidya tarafından çok hissedilmiş olmalı. Denizle ve ötesindeki ticaret bundan sonra ancak orada büyüyen Yunan şehirlerinin müdahalesiyle mümkün oldu.

Sandon ırkının krallarının başarıları ve servetleri hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Sadece son beş veya altı hükümdarın
isimlerini ve birkaç izini biliyoruz; ve bunlara, hanedanın son kralının düşüşüne dair iki veya üç çok şüpheli hikaye ekleyebiliriz.
Eusebius'a göre, Ardys, Sadyattes, Meles ve Candaules, bu hanedanın serisini sona erdirdi: Ardys, M.Ö. 768'den 732'ye kadar hüküm sürdü; Sadyattes, 718'e kadar; Meles, M.Ö. 706 yılına kadar hüküm sürdü ve ardından Candaules tarafından devralındı.[768] Şamlı Nicolaus'un, Lidyalı Xanthus'un kayıp tarihinden türetilmiş olması gereken
parçaları bize şu anlatımı verir: Ardys'in selefi Alyattes, krallığını oğulları Cadys ve Ardys'e ortaklaşa bırakmıştı. Cadys
kısa süre sonra öldü ve Ardys, Cadys'in akrabası olan ve Cadys'in hayatı boyunca karısıyla entrika
yaşanan Spermus tarafından tahttan indirildi. Ardys karısı ve kızıyla birlikte Kyme'ye kaçtı ve orada o kadar yoksulluk içinde yaşadı ki
tekerlekçi olarak çalıştı. Ardys'in kaçışından iki yıl sonra gaspçı, Ardys'e karşı tuttuğu bir suikastçı tarafından
öldürüldü ve Lidyalılar, Ardys'i babalarının tahtına tekrar çıkması için Kyme'ye elçiler gönderdiler. Tahta geri döndüğünde Ardys yumuşak ve adil bir yönetim uyguladı ve Lidyalılar, Ardys döneminde yaşadıkları gibi
eski kral Alkimus'un (I. 561) günlerinden beri hiç böyle bir refah görmemişlerdi. Lidyalıların ordusu da bu kralın yönetimi altında
güçlüydü: 30.000 atlıdan oluşuyordu.[769] Heracleides Ponticus'un bir parçası da bize Ardys'in Kyme'deki
talihleri ​​hakkında bilgi veriyor. "Hükümdarları tarafından ağır bir şekilde ezilen Lidyalılar, vatandaşlarından birinin tahta çıkması için Kyme'ye
gönderdiler. Adam bir tekerlekçinin kölesiydi. Lidyalılar onun parasını ödedi ve onu yanlarında götürdüler. Ancak bir araba sipariş eden bir Kymealı onu geri tuttu ve ona itiraz edenlere, Lidyalıların kralının yaptığı bir arabaya sahip olmanın büyük bir şey olduğunu düşündüğü için yoluna hiçbir engel koymamalarını söyledi."[770]

Herodot, Yunanlıların Myrsilus dediği Candaules'in, mızrak taşıyıcılarından biri olan Dascylus'un oğlu Gyges'e en büyük güveni duyduğunu
anlatır. Bu konuda o kadar ileri gitti ki, Gyges'i kendi gözleriyle kraliçenin, eşinin, tüm kadınların en güzeli olduğuna ikna etmeye karar verdi. Bu amaçla bir akşam Gyges'i yatak odasına getirdi ve kraliçe soyunduğunda onu çıplak görebilmesi için açık kapının arkasına geçmesini söyledi. Bu yapıldı. Ancak kraliçe Gyges'i baygınken gördü. Candaules'in kendisine
uyguladığı hakarete öfkelenen kraliçe, ertesi sabah Gyges'i çağırdı ve ona orada ölmek veya ertesi gece Candaules'i öldürmek arasında bir seçim hakkı verdi. Gyges ikincisini seçti. Kraliçe ona bir hançer verdi ve onu kapının arkasına sakladı ve Gyges uykuya dalar dalmaz Candaules'i bıçakladı. Ancak Lidyalılar krallarının ölümünün intikamını almak için harekete geçtiler. Gyges'in taraftarları ve Lidyalıların geri kalanı bir uzlaşmaya vardılar; eğer tanrının kehaneti Gyges'i Lidyalıların kralı olarak ilan ederse, o hükmedecekti, ancak ilan etmezse, Gyges krallığı Sandon ırkına geri verecekti.

Nikolaus'un parçalarına göre, Sandonid hanedanının devrilmesine temel oluşturan kişi iyi kral Ardys'ti. Ardys'in yaşlılığında, Mermnadae ırkından bir adamdan büyük zevk aldığı söyleniyor. Bu, Gyges'in oğlu Dascylus'tu. Sonunda Ardys tüm hükümeti ona devretti. Ardys'in oğlu ve varisi Sadyattes, Ardys'in ölümü üzerine Dascylus'un kendisine emanet edilen büyük gücü
tahtta kendini kurmak için kötüye kullanacağından endişelendi. Dascylus'un gizlice ortadan kaldırılmasını sağladı. Kederle dolu olan yaşlı kral, Lidyalıları topladı,
kendisini bir sedyeyle meclise taşıdı, Lidyalılara
katilleri bulmalarını emretti, başlarına acı lanetler yağdırdı ve
sonunda onları bulan herkesin onları öldürebileceğini söyledi. Ancak
katiller bulunmadı. Ardys'in ölümünden sonra, Sadyattes
tahta çıktı ve yerine Meles geçti. Bu dönemde Lidya'da şiddetli bir kıtlık oldu ve bir kahin Dascylus'un ölümünün kefaretinin ödenmesini talep etti. Dascylus'un karısı, memleketi olan Frigya'ya kaçmıştı ve orada bir oğul doğurmuştu, babasının ölümü sırasında hamileydi. Ona babasının adını vermişti. Artık büyümüş olan Dascylus, Meles tarafından babasının cinayetinin kefaretini almak için Sardis'e dönmesi istendi. Ancak Dascylus geri dönmekten korktu ve Pontus'taki Sinope'de yaşayan Suriyelilere çekildi ve orada kendisine Gyges'i doğuran Suriyeli bir kadınla evlendi. Meles ve Myrsus'un saltanatlarından sonra Candaules, Lidya tahtına çıktı. Sonra öldürülen Dascylus'un Sardis'te kalmış ve çocuksuz olan yaşlı kardeşi, kraldan yeğeni Dascylus'un Sardis'e dönmesine izin verilmesini ve ölümünden önce onu evlat edinebilmesini istedi. Kral bu duayı kabul etti, ancak
Dascylus evinden ayrılmayı reddetti; o zamanlar on sekiz yaşında olan oğlu Gyges'i Sardes'teki büyük amcasına gönderdi. Gyges yakışıklı bir gençti. Binicilik ve tüm dövüş egzersizlerinde yoldaşlarını geride bırakıyordu;
ve savaşta da cesaretini kanıtlamıştı. Boyu ve güzelliği nedeniyle kral onu korumasına aldı, onu gözdesi yaptı,
herkesten önce onu onurlandırdı ve ona büyük miktarda toprak hediye etti.
Candaules, Mysia kralı Arnossus'un kızı Tudo ile evlendiğinde, gelini eve getirmesi için Gyges'i gönderdi. Gyges prensesi arabasıyla Sardes'e getirirken, ona şiddetle aşık oldu ve artık kendine hakim olamadığı için, mücadelelerine ve tehditlerine rağmen onu kucaklamaya çalıştı. Sardes'e vardığında Gyges'in yaptıklarını gizlemedi ve kral suçlunun ertesi gün öldürüleceğine yemin etti. Gyges'e bağlı bir hizmetçi kralın sözlerini duydu ve aynı gece Gyges'e tekrarladı. Kendisinin öldürülmesine izin vermektense kralı öldürmeye kararlı olan Gyges en yakın arkadaşlarını topladı, onlardan yardım istedi ve onlara Ardys'in büyükbabasının katillerine
yüklediği laneti hatırlattı. Silahlanarak kraliyet kalesine
hızla girdiler. Hizmetçi Gyges için yatak odasının kapısını açtı ve Gyges uyuyan kralı kılıcıyla bıçakladı. Sabahleyin kaleden krallığın önde gelen adamlarına bir mesaj gitti; kralın huzuruna çıkacaklardı. Hiçbir şüphe duymadan itaat ettiler,
Candaules tarafından çağrıldıklarına inanıyorlardı. Gyges,
düşmanları olacağını düşündüğü kişilerin öldürülmesini sağladı ve
kazanmayı umduğu kişilere güzel hediyeler verdi. Kazandığı herkesi kendi tarafına çekti: muhafızlar da onun tarafını tuttu, böylece Lidyalılar, olanları öğrendiklerinde, kralın katiline karşı ayaklansalar da, ona saldırmaya cesaret edemediler. Fakat
Gyges'i kralları olarak alıp almayacaklarını sormak için Delphi'ye haber gönderdiler; ve tanrı onlara bunu yapmalarını emretti ve Gyges, Tudo'yu karısı olarak aldı.[771]

Nikolaus'un anlatısında, Ardys'in ilk Dascylus'un katillerine ettiği lanet ve bu cinayetin intikamının Sadyattes'in soyundan gelenlere gelmesi ve krallığın yıkılmasına neden olmasıdır. Ancak Sadyattes'in suçu tek sebep değildir: Ardys'in kendisi Dascylus'a duyduğu aşırı güven yüzünden günah işledi; ve Candaules, Dascylus'un torununa olan kör güveninde daha da ileri gitti; ona toprak verdi; onu diğerlerinin üstünde tuttu; yirmi yaşındaki genci, kraliyet gelinini
evlendirmek üzere görevlendirdi. Aşırı ve yersiz güvenin aynı hatası, başka bir yönde olsa da, Herodot'ta Candaules ve ailesinin devrilme sebebidir. Plutarkhos'un verdiği üçüncü bir versiyonda, hala aynı sebebi buluyoruz. Herakles, Hippolyte'i (Amazonların kraliçesi) öldürdüğünde, onun savaş baltasını Omphale'ye verdi. Omphale'den sonra Lydia'yı yöneten krallar, bu savaş baltasını taşıdılar ve her biri onu halefine, Candaules'e kadar teslim ettiler; Candaules ise onu umursamadı ve taşıması için gözdesine verdi; ancak Plutarkhos'taki bu favori
Gyges değildir.[772]

Herodot'un Candaules'in karısını, kocasının muhafızı olan Gyges ile birlikte, onursuzluğunun ardından içeri girerken tasvir ettiği ilişki,
bir efsanenin Gyges'in bir
atasına atfettiği benzer bir hikayeye dayanıyor gibi görünüyor. Platon'un bize anlattığına göre, Lydus'un atası olan Gyges, Lidyalıların kralının çobanlarından biriydi. Şiddetli bir
yağmur fırtınası ve bir depremden sonra, sığırlarını
güttüğü yerde toprak açıldı. Merakından körfeze indi ve
harika şeyler gördü: diğerlerinin arasında pencereleri olan tunç bir at,
buradan insanüstü büyüklükte, parmağında altın bir yüzükten başka bir şeyi olmayan ölü bir adam gördü. Gyges bu yüzüğü aldı ve dışarı çıktı. Çobanların arasında oturduğunda, sürünün durumuyla ilgili aylık hesabı krala vermek için parmağında bu yüzükle, tesadüfen
taşı kendisine doğru çevirdi. Sonra diğerlerinin onu görmediğini fark etti ve sanki yokmuş gibi ondan bahsetti. Taşı kendisinden uzağa çevirdiğinde, yine onlar tarafından görüldü. Bu gerçeğin kendisine güvencesini verdikten sonra, krala gönderilen haberciler arasında kendisinin seçilmesini sağladı. Orada kraliçenin gözüne girdi, kralın devrilmesinde onunla birleşti, onu öldürdü
ve tahtı ele geçirdi.[773]

Lidyalıların uluslarının kabilelerini Attis ve Cotis'ten; tanrı Manes'in oğulları ve Lydus'un oğulları Torrhebus ve Asius'tan türettiğini gördük. İlk Gyges'e Lydus'un atası denilebiliyorsa, Lidyalıların efsanesinde yüksek bir konuma sahip olması gerekir. Bu sonuç, Gyges gölünün Lidya topraklarının ve Lidya yaşamının merkezi olduğu Homeros şiirleriyle doğrulanır. Gyges'in bu gölünde, tahttaki halefleri olan en genç Gyges'in torunları, kendileri için kazandığı
mezarlarına sahipti; ancak onlardan önceki kralların mezarları da aynı gölde aranmalıydı. Kökenini ilk Gyges'e kadar götüren Mermnadae ırkı, bu nedenle Lidyalılar arasında kadim ve önemli olmalıydı. Böyle bir soyun bilincinde olarak, kendisini, atası güneş tanrısı olan krallar hanedanından biraz daha aşağı görmüş olabilir. Belki de Mermnadae'nin, Ardys'in son günlerinde veya ondan sonra, belirgin bir öneme ulaştığını varsayabiliriz; Bu
önemden dolayı duydukları endişe, Ardys'in halefleri tarafından zulüm ve sürgüne yol açtı. Öldürülen Dascylus'un karısı Frigyalılara kaçar; aynı isimli oğlu Pontus'ta, Sinope'de Suriyelilere sığınır. Bu nedenle sürgünler sadece koruma değil, aynı zamanda Lidyalı krallarına karşı komşuları arasında destek de aradılar. Pausanias, Karya'daki Beyaz Ova'da, Lidya sınırında Dascylus'a ait bir yerden bahseder;[774] ve Plutarch bize şunu söyler:
"Mylasa'lı Karyalı Arselis, Dascylus'un oğlu Gyges'in Candaules'e karşı savaştığında yardımına geldi ve Gyges'in zafer kazanmasına yardımcı oldu. Arselis, Candaules'i ve Candaules'in Lidya'nın kraliyet makamının kutsal sembolünü verdiği genci öldürdü ve savaş baltasını Mylasa'daki Zeus heykelinin eline süs olarak yerleştirdi."
Bu nedenle Gyges, Candaules'e isyan ettiğinde Karyalılarla iletişim halindeydi.

Bir adım daha ileri gidebiliriz. Candaules'in Lidya'ya hükmettiği dönemde (M.Ö. 706-689), Kimmerler, Gyges'in babası olan genç Dascylus'un kaçtığı söylenen Pontus'tan Frigya'yı işgal etti; kral Midas bu felaketin sonucunda kendi canına kıydı (M.Ö. 696). Aşağı Maeander'de Yunanlıların en iç kesimindeki şehirde yaşayan Magnesialılar, Kimmerlerin elinden Yunanlılar tarafından çokça yas tutulan bir yenilgi aldılar; Efesli şair Callinus, vatandaşlarına "güçlü işler başaran Kimmerlerin ordusu yaklaşıyor" diye haykırdı ve onları cesurca direnmeye çağırdı.[775]
Lidya kurtulamadı. Sardes, Kimmerler tarafından alındı ​​(I. 542). Fırtına geçti, ancak şüphesiz Lidya krallığını ve Kral Candaules'in konumunu derinden sarsmıştı. Bu kral hakkında bildiğimiz tek şey, Yunan ressam Bularchus'a Magnesianların savaşını ve yenilgisini temsil eden bir resim için eşit ağırlıkta altın ödediğiydi, ancak resim yalnızca orta büyüklükteydi. Bu, krallığının konumuyla pek de uyumlu olmayan bir sanat tutkusuydu ve Plutarkhos'un Candaules'in pek de özen göstermeden hüküm sürdüğü ve hükümeti bir gözdeye bıraktığı yönündeki anlatımını doğruluyor gibi görünüyor. Lidya'nın Kimmeryalıların istilasıyla aldığı darbeden sonra, Mermnadae'ler zamanlarının geldiğini düşünmüş olmalılar. Gerçekten geri dönmelerine izin verilip verilmediği, Gyges'in korumada bir yeri olup olmadığı kararlaştırılamaz. Kesin olan şey, tahta açık bir mücadele olmadan, ister Candaules'e karşı, ister partisine, eski kraliyet ailesinin partisine karşı olsun, çıkmadığıdır; ayrıca, Karya birliklerinin onu desteklediği de kesindir, ancak Plutarkhos'taki Arselis bir Karya değil, Karya savaş tanrısı veya Mylasa'nın bu savaş tanrısının baltasıdır.[776] Dahası, Gyges'in eski kraliyet ailesine bağlı olan Lidyalıların direnişini silah zoruyla yenemediği kesindir. Herodot'ta, Nicolaus'ta olduğu gibi, Lidyalılar Gyges'e karşı silaha sarılır; her ikisinde de aşağıdaki karar tanrının kehanetinden kaynaklanmaktadır. Herodot'taki düzenleme - tanrının kehaneti Gyges'in lehine ilan edilirse, krallığın Herakles'in soyuna, yani güneş tanrısının soyuna geri döneceğini ilan ederse - tarihsel olarak kabul edilebilir ve kararın, tahttaki hanedanın bugüne kadar çıktığı tanrıdan alınması, Lidyalıların eski kraliyet ailelerine sıkı sıkıya bağlı olduklarını gösterir. Lidya'daki iç savaşın kararı Delphi'de arandı. Hellenlerin ışık tanrısına ait olan Delphi'deki tapınağın ünü, kıyıdaki Yunanlılar aracılığıyla Lidyalılara ve Frigyalılara uzun süre ulaşmıştı. Bu zamandan önce Frigyalı Midas, Delphi'de bir kaide ve diğer hediyeler adamıştı (I. 527). Yunanlılar Apollon'larını ve Herakles'lerini Lidyalıların güneş tanrısında tanıdıkları gibi (I. 564), Lidyalılar da ışık tanrısı, Delphi'nin okçu tanrısını kendi güneş tanrıları olarak görüyorlardı. Yabancının tarafsız güneş tanrısı, yerli güneş tanrısının soyundan gelenlerin tahtı kaybedip kaybetmeyeceğine karar verecekti. Delphi tanrısının kahini Gyges'e karar verdi. Minnettarlık göstergesi olarak Delphi'ye büyük miktarda gümüş ve altından oluşan zengin hediyeler gönderdi. Herodot özellikle otuz talant ağırlığında altı altın süt kabından bahseder.[777]

DİPNOTLAR:

[765] Cilt I. s. 563 vd.

[766] Herodot, Lidya'nın Heracleidae'sinin halefleri olan Mermnadae için 170 yıl verir. Croesus'un düşüşü, VIII. Kitap 6. bölümde kanıtlayacağım gibi, M.Ö. 549 yılına yerleştirilecekse, atası
Gyges M.Ö. 719 yılında tahta çıkmış olmalı (549 + 170 = 719). Eusebius'un
kanonunda Lidya kralları dizisi, Eusebius'un tahta çıkışını Olympos I'den hemen önce yerleştirdiği Sandonis Ardys ile başlar ve 230 yıl devam eder. Aynı kanonda Mermnadae'nin tarihi, Croesus'un düşüşünden 150 yıl önce başlar ve dolayısıyla M.Ö. 699 yılına (549 + 150 = 699) denk gelir. Bu nedenle Eusebius, Mermnadae'ye Herodot'tan 20 yıl daha az süre verir. Herodot'un beş Mermnadae'nin iki hükümdarına 106 yıl vermesi, onun tarihlerinden sapmak için bir sebep değildir. Ancak yukarıda, Kimmerler tarafından Küçük Asya'nın batısına yapılan ilk istilanın M.Ö. 700 yılı civarında olması gerektiğini gördük. Zaman, karısı Kyme kralı Agamemnon'un kızı olan Frigyalı Midas'ın (I. 527) Gyges oraya hediyeler göndermeden önce Delphi'de bir taht adadığı gerçeğiyle daha kesin olarak belirlenmiştir. Eusebius döneminde M.Ö. 738'den M.Ö. 696'ya kadar hüküm sürmüştür. Bu yıl, Kimmerler topraklarını işgal ettiği için boğa kanıyla kendini öldürmüştür: Strabo, s. 61. Magnesia, Kimmerler'in bu istilasında yenik düşmüştür; Arkhilochus'un "Tasyalıların felaketi için ağlıyorum, Magnesialıların değil" dizesinde bahsettiği
düşüş, fragm. 19, ed. Bergk.
Bu olduğunda Gyges henüz Lidya kralı değildi. Son Sandonis
Candaules hala tahttaydı. "Kabul edilmiyor mu," der Plinius,
"Magnesialıların savaşını temsil eden Bularchus'un resmi, Heracleidae ırkının son kralı olan ve Myrsilus olarak da adlandırılan Candaules tarafından ağırlığınca altın karşılığında satın alındı?" "Hist.
Nat." 35, 34 (35, 8 Detlefsen'de). Ve ayrıca "Kral Candaules, Magnesianların yenilgisini temsil eden Bularchus'un resminin bedelini altınla ödedi:" _loc. cit._ 7, 39 (7, 38 in
Detlefsen). Buna göre Midas, Gyges'ten önce tahta çıktı ve Magnesia, son Herakleid Lidya'da hüküm sürdüğünde Kimmerler önünde düştü; ve Kimmerler Magnesia'ya ancak Frigya üzerinden ulaşabildikleri için,
Candaules M.Ö. 696 yılında ve sonrasında tahta oturmuş olmalı.
Bu nedenle hem Herodot'un M.Ö. 719'u veren rakamları hem de Eusebius'un Gyges'in tahta çıkışı için M.Ö. 699'u veren rakamları çok yüksektir.
Ancak ikincisi on yıllık bir kısaltmaya izin verir. Herodot'ta Sadyattes'e on iki yıl verilir, üçüncü Mermnad: Eusebius'un kanonunda on beş yıl vardır; ancak geri kalanında kanonla uyuşan ilk kitaptaki Lidya kralları listesinde (Gyges'in ilkinde 35, ikincisinde 36 yıl, Ardys'in birinde 37 ve diğerinde 36 yıl vermesi önemsizdir), Sadyattes'e on beş yıl yerine yalnızca beş yıl verildiğini
buluruz. Bu kısaltmayı kabul edersek Candaules M.Ö. 696 yılında hala tahttaydı. Gyges, Midas'tan sonra tahta çıktı ve Candaules M.Ö. 689 yılında. Bu alıntılananların dışında, bunu gerekli kılan başka gerekçeler de var. Assurlu Assurbanipal bize Gyges ile olan ilişkilerini, Gyges ile Psammetichus arasındaki ittifakı anlattı, Gyges ona yardım gönderdi: Assurbanipal MÖ 668'de hüküm sürmeye başladı.
Psammetichus ilk olarak 664'te Asur'da bir vasal olarak Sais'e yerleştirildi
ve MÖ 654'ten önce Asur'a isyan edemezdi (s. 300).
Ancak Herodot'un tarihlerine göre Gyges MÖ 684'te sona erdi; ve Eusebius'ta hükümdarlığının başlangıcı için verilen tarihi takip edersek 663'te öldü. Dolayısıyla tek olası çözüm Eusebius'un ilk kitabının sayılarını, Sadyattes için
azaltma ile varsaymaktır. Dolayısıyla hükümdarlık tarihleri ​​şu şekildedir: Gyges,
689-653; Ardys, 653-617; Sadyattes 617-612; Alyattes, 612-563;
Kroisos, M.Ö. 563-549

[767] Gemilerin kataloğu ("Il." 2. 864) sadece Mesthles'i
ve Antiphos'u Maeonyalıların liderleri, Pylaemenes'in oğulları ve Gygaea gölünün perisi olarak anar.

[768] Yukarıda kanondaki üçüncü Mermnad için belirlenen indirgemeye göre
Ardys M.Ö. 778'de başlar.

[769] Nicol. Damasc. parça 49, ed. Mueller.

[770] Heracl. Pont. parça 11, 1, 2, ed. Mueller.

[771] Son Sandonid, Nicolaus'ta Sadyattes olarak da adlandırılsa da, Candaules'i metne koydum çünkü o da Herodot'un Candaules'i gibi Myrsus'un oğludur. Myrsus'un saltanatı, kanonda veya Eusebius'un diğer üç Lidya kralı listesinde bulunmaz. Dört Mermnad, Gyges, Dascylus, Dascylus, Gyges, dört Herakleid, Ardys, Sadyattes, Meles ve Candaules tarafından karşılanmalıdır. Myrsus, Yunanlıların Candaules'e verdiği Myrsilus isminden türemiş olabilir veya Candaules, hüküm sürmeyen bir Myrsus'un oğluydu. Son Sandonid'in Nicolaus'un varsaydığı gibi sadece üç yıl hüküm sürmesi imkansızdır. Buna göre Gyges, 21 yaşında tahta çıktı. Ve Candaules hakkında diğer kaynaklardan bildiğimiz şey, bu kadar kısa bir
saltanatla uyuşmuyor. Bu nedenle Eusebius'un ifadesine bağlı kalmalıyız.

[772] Cilt I. s. 573. Plutarch, "Quaest. Graec." 45.

[773] Platon, "De Rep." s. 359, 360.

[774] Pausan. 4, 35, 11.

[775] Fragm. 2, 3, ed. Bergk.

[776] Cilt I. s. 573.

[777] Herod. 1, 14.

BÖLÜM XVIII.

MERMNADAE ALTINDAKİ LİDYA.

Delphi rahipliği, M.Ö. 689 yılında Küçük Asya'nın batı kıyısındaki vatandaşlarına hiçbir hizmette bulunmadı. Lidyalıların direnişine rağmen Gyges'in tahta çıkmasına yardım ettiler. Kurucuları geçmişte savaş ve sıkıntı nedeniyle kantonlarından
kovulmuş olan bu kıyılardaki Yunanlıların şehirleri, o zamandan bu yana geçen üç yüzyıl boyunca iktidara ve refaha kavuştu. Güçlerini yoğun bir şekilde kullanmaya zorlanan, birçok yeni dürtünün olduğu bir ortamda, şiir ve sanatta, denizcilikte ve ticarette ana vatanı geride bıraktılar. Limanlarından Frigya ürünlerini ve Lidya imalatlarını Kiklad Adaları'na, Khalkis ve Eretria'ya, Korint'e ve Hellas anakarasına ihraç ettiler. Böylece yavaş yavaş Fenikelilerin ticaret gemilerini bile Ege Denizi'nden süren, Karadeniz'i açan ve Akdeniz'in güneyinde ve batısında Fenikelilerle rekabet etmeye başlayan bir deniz gücüne dönüştüler. Lidya topraklarında ortaya çıkan bu şehirler Lidya nehirlerinin ağızlarını, denize giden yolları kapattı ve Lidya halkını denizle ilişki kurmaktan men etti. Milet, Myus ve Priene Maeander'in ağzına; Efes ve Kolofon ise Kayster'in ağzına hükmediyordu; Phokaia ve Kyme, Hermos'un ağzı. Lidya tahtındaki aktif bir prens, Yunanlıların Lidyalılardan aldıkları kıyıya sahip olmaya devam etmelerine ve Lidyalıları sonsuza dek denizden uzak tutmalarına tahammül edemezdi. Yeni hanedan, seleflerinin önleyemediği kayıpları telafi etmeye çalışmalıydı.

Tek bir savaşçının elinde toplanan Lidyalıların gücüyle karşı karşıya kaldıklarında, Yunan şehirleri uzun süre Fenikelilerin o dönemde Asurlulara kıyasla kendilerini içinde buldukları duruma benzer bir duruma düşmekten kaçınamazlardı. Lidya, Asur kadar güçlü değildi ama daha yakındı; Phokaia, Smyrna, Kolophon, Efes ve Milet'in kaynakları, Tyre, Sidon ve Aradus'un kaynaklarıyla kıyaslanamazdı. Ortak kökenlerine ve akrabalık bağlarına rağmen, Fenikelilerinki gibi Yunan şehirleri de herhangi bir siyasi birliktelikten yoksundu. İyon şehirlerinin her yıl Mycale Dağı'nın eteklerindeki deniz kıyısında Poseidon'a ortak bir kurban sundukları doğrudur, ancak geri kalanında her topluluk diğerlerinden izole edilmekle kalmıyordu, ayrıca topluluklar sıklıkla kendi aralarında çekişme içindeydi. Ayrı şehirlerin koynunda bile partilerin muhalefeti eksik değildi: soyluların monarşiyi devirip hükümeti kendi ellerine almalarının üzerinden çok geçmemişti. Vatandaşlar açık alanda savaşmaya cesaret ederse ve Lidyalılar üstün güçleriyle onları surlarının içine geri sürer ve ürünlerini harap ederse, doğrudan deniz kıyısında olmayan şehirler sürekli yıkıma maruz kalıyordu ve bu yıkımlar kuşatmalarla daha da şiddetli hale getirilebileceği için daha da büyük bir kesinlikle. Deniz kıyısındaki şehirler bile topraklarının ıssızlığını ve kaybını uzun süre kaldıramadı. Efes, topraklarını Kayster'in ağzından kuzeye doğru Tmolus'a kadar genişletmişti; Kolofon'un da hatırı sayılır bir arazisi vardı.

Gyges'in ilk önce egemenliğine aldığı Mysia ve Troad bölgeleriydi.[778] Babasının adını taşıyan Propontis kıyılarından çok da uzak olmayan Rhyndacus'un ötesindeki Dascyleum'un kurulması ona atfedilebilir. Daha sonra Yunan şehirlerine karşı döndü ve orada güçlü bir direnişle karşılaştı. İlk başta kıyı uluslarıyla çatışma içinde kurulan bu şehirler, kan davaları ve denizcilik sayesinde büyümüş ve surlarının içinde cesur bir insan ırkı barındırmıştı. Gyges onlara saldırıyı başlattığı zamandan itibaren, tecrit edilmiş olmalarına rağmen bağımsızlıklarını kaybetmeleri yüz yirmi yıl sürdü, mücadelenin seyri onlara çeşitli kayıplar verdirdi. Bu mücadelenin devam ettiği süre boyunca bile, denizde, sanatta ve bilimde çok önemli ilerlemeler kaydettiler ve düştükleri zaman, onları içeriden parçalayan mücadelelerden çok, Lidyalıların kollarından daha az değildi. Gyges önce Magnesia'ya, Sardes'e en yakın Yunan şehri olan Sipylus'a saldırdı. Toprağın tekrar tekrar tahribatından sonra sonunda
kendisini şehrin efendisi yapmayı başardı.[779] Bir sonraki saldırı İzmir'e geldi.
Bu zorlu bir mücadeleydi. İzmirliler kendilerini açık alanda Lidyalılarla karşılaşacak kadar güçlü sanıyorlardı. Ovada saldırılarına karşı koydular ve cesur cesaretleri başarısızlıkla sonuçlandı. Bir keresinde Gyges ve Lidyalılar tarafından
yenildiler ve şehre sürüldüler. Lidyalılar kaçaklarla birlikte
kapılara zorla girdiler. Ancak İzmirlilerin cesareti ve yiğitliği düşmanları geri püskürtmeyi başardı.[780] Gyges'in Milet'e yaptığı saldırı da bundan daha iyi bir başarı getirmedi; ancak Kolofon'a karşı bir avantaj elde etti.[781]

Yunanlıların Gyges'in yaptıklarıyla ilgili anlatıları böyledir. Bunlardan, Gyges'in taht gaspını, Lidya'nın yükselişini durduran eski muhaliflere karşı az çok başarılı saldırılarla haklı çıkardığı anlaşılıyor. Diğer bilgi kaynaklarından da, kendisinin güçlü bir düşmanın saldırılarını savuşturması gerektiği ve bunlara karşı koymada hiç de şanslı olmadığı açıktır. Yunanlılar arasında, Gyges'in Yunan şehirlerinin yanı sıra başka düşmanlarla da uğraşmak zorunda olduğu sonucuna varabileceğimiz sadece kısa ve tesadüfi bir ifade var. Bu ifade bize sadece Kimmerlerin Troad kıyısındaki Antandrus'a bir yüzyıl boyunca yerleştiğini söylüyor. Kimmerlerin ilk olarak M.Ö. 563'e kadar hüküm süren Lidya kralı Alyattes tarafından kovulduğu söyleniyor; bu nedenle, Antandrus'ta yaşayan Kimmerler, M.Ö. 689'dan 653'e kadar hüküm süren Gyges zamanında oraya gelmiş olmalılar. Gyges'in Kimmerlerle gerçekten çetin mücadeleler vermek zorunda kaldığını uzak doğudan, Ninova'dan öğreniyoruz. Assur'lu Esarhaddon'un (M.Ö. 681-668) yazıtları bize, Kimmerlerin uzak diyarının şefi olan Tiuspa'nın ona boyun eğdiğini söylüyor (s. 151). Asurlular Moschi'leri, Tibarenes'i ve Kilikyalıları kendilerine bağımlı tutarken, Kimmerler, M.Ö. 700 yılından önce gerçekleşen Aşağı Halys'e yerleştiklerinde, Asur krallığının komşuları oldular. Asurlu Assurbanipal, Lidyalı Gyges'in kendisine boyun eğdiğini, daha sonra Kimmerlere karşı başarılı olduğunu ve savaşta ele geçirdiği Kimmer şeflerini zincirlerle Ninova'ya gönderdiğini söylüyor. Assurbanipal, gördüğümüz gibi, M.Ö. 668'de tahta çıktı; Gyges'in saltanatı M.Ö. 653'te sona erdi. Bu nedenle Assurbanipal'e gönderdiği mesajlar ancak M.Ö. 668 ile 653 yılları arasında gerçekleşebildi. Gyges'in, Kimmerlerin Batı'ya doğru yeni bir ilerlemesiyle baskı altına girdiğinde, Doğu'daki Kimmerlerin güçlü komşusu olan Asur kralından yardım istemesi ve böylece Lidya'nın bu düşmanlarına o taraftan baskı uygulanmasını istemesi oldukça akla yatkındır. Assurbanipal, Gyges'e herhangi bir yardım gönderdiğini söylemez; yalnızca Gyges'in kendisine saygı gösterdikten sonra, onun (Assurbanipal'in) adının şanı sayesinde Kimmerleri ayağa kaldırabildiğini ve onlara karşı başarılı bir şekilde savaştığını söyler. Daha sonra Gyges kalbini sertleştirdi, kendi gücüne güvendi
ve askerlerini Asur boyunduruğunu
atmış olan Mısırlı Pisamilki'ye yardım etmeye gönderdi. Bunun cezası olarak Kimmerler tüm ülkesini fethetti ve
yıktı; bedeni düşmanlarına atıldı ve hizmetkarları esir alındı.

Bu ifadelerden, Gyges'in Yunan şehirlerine karşı sürdürdüğü savaşların saltanatının ilk yirmi yılına ait olduğu; Kimmerlerin Frigya'ya yeni akınlarının ve Lidya'ya karşı yeni bir
ilerlemenin Gyges'in Yunanlılara yönelik saldırılarına son verdiği; ve Gyges Asur'un yardımını çağırdığında,
Kimmerler geri püskürtüldü. Kimmeryalılardan kurtulduğunda
Gyges şüphesiz Asur'a olan bağımlılığına son vermeyi ve hem Kilikya'dan hem de Kızılırmak'tan kendisine yıkım getirebilecek bu güçlü gücün yıkımına yardımcı olmayı amaçlamıştı. Bu amaçla
Psammetichus ile bağlantıya geçmiş, ona İyonyalılar ve Karyalılar'ı, yeni birleşmiş Mısır'ın başında Asur'a karşı mücadeleyi sürdürmek için diğer prensleri alt etmesi için göndermeyi kabul etmiş olabilir. Lidya'nın Asur'dan korkması için pek bir şey yoktu, çünkü Mısır aynı anda isyan ederse, o ülkenin tüm çabalarının Nil vadisine yönelmesi muhtemeldi. Gyges, MÖ 653'ten sonra Mısır'a yardımcı birlikler gönderemezdi (çünkü hükümdarlığı o yıl sona ermişti). Bu nedenle Asur'la ilişkileri MÖ 665-655 yılları arasında sona erecekti. Assurbanipal, Gyges'in
sapkınlığını cezalandırmak için Kimmeryalıları savaşa devam etmeye zorladı mı, kesin olarak söyleyemeyiz. Assurbanipal'in yazıtlarındaki Gyges'in bu savaşta öldüğüne dair ifadeye itiraz edemeyiz, ancak Yunanlıların böylesine önemli bir olay hakkında hiçbir şey bilmemesi veya bize hiçbir şey söylememesi dikkat çekicidir. Herodot, Gyges'in Milet, İzmir ve Kolofon'a karşı savaşların dışında önemli bir eylemde bulunmadığını açıkça söyler.[782]

Gyges'in oğlu ve halefi hakkında Assurbanipal, ona gönderdiğini, babasının Asur ile anlaşmazlığını onaylamadığını ve kendi itaatini taahhüt ettiğini söyler (s. 178). Asur ve Lidya'nın ilişkilerini ele alan yazıtlarda tarih yoktur. Ancak anlatının bağlantısından ve Gyges'in Kimmerlere karşı savaşta düştüğü ifadesine atıfta bulunarak, Gyges'in oğlu Ardys'in tahta çıkışının Kimmerlerle savaşın ortasında gerçekleştiğini ve saltanatının ilk yılında, o sıkıntı zamanında Asur'a teslimiyet yemini ettiğini varsaymalıyız. Herodot bize Kimmerlerin Ardys'in saltanatı sırasında Lidya'yı işgal ettiğini söyler - MÖ 653'ten 617'ye kadar devam etti [783] - ve Akropolis hariç Sardes'i aldılar; İyonyalıların şehirleri Kimmerler tarafından saldırıya uğradı ve fethedilmedi ama yağmalandı. [784] Sardes'in bu ikinci ele geçirilmesini Asurluların anlatısı ve Gyges'in düşüşüyle ​​ilişkilendirmek ve böylece Ardys'in saltanatının başlangıcına yerleştirmek kolay olurdu. Ancak bu
bağlantı, Herodot'un bahsettiği İskitlerin Asya'yı işgali ile Kimmerlerin İyonya'yı işgali arasındaki zamansal çakışmayı ortadan kaldıracak ve aynı zamanda ikisinin birleşimini tek başına açıklayabilecek zemini ortadan kaldıracaktır (s. 277). Herodot, İskitlerin Medya'ya
akınını kesin olarak Medya'lı Kyaxares'in ilk yılına, yani kronolojisine göre M.Ö. 633 ila 630 yıllarına yerleştirir. Bu nedenle Sardis'in ikinci ele geçirilmesi ve İyon şehirlerine saldırı M.Ö. 630 civarında gerçekleşmiş olmalıdır.

Kimmerlerin, Candaules zamanında Lidya'yı istila edip Sardis'i aldıktan sonra, saltanatının son on yılında Gyges'e karşı çeşitli başarılarla sonuçlanan tekrarlanan savaşlardan sonra, sonunda Gyges'in ölümüyle sonuçlanan, saltanatının ilk ve daha büyük yarısında Ardys için ciddi bir tehlike kaynağı olduğunu varsaymak kalır. Sardis'i ikinci kez ellerine geçiren Kimmerlerin seferiyle ilgili olarak, Yunan kayıtlarından Kimmerlerin Lygdamis tarafından yönetildiğini[785] ve Efes'i büyük bir darboğaza soktuklarını öğreniyoruz.[786]
Callimachus'un söylediğine göre, "Lygdamis," "İnakhos'un kızının boğazında kamp kurmuş olan at sağan Kimmerlerin ordusuna" Efes'e karşı önderlik etti; Kayster ovasında arabaları dinleniyordu ve Artemis tapınağını yıkmakla tehdit etti, ancak tanrıça tapınağını korudu. Başka bir ifade bize, tam tersine, Lygdamis'in Artemis tapınağını yaktığını söylüyor.[787] Herodot, "Bu, şehirlerin bir boyunduruk altına alınması değil, geçici bir baskındı" diyor. "

Ardys'in en azından saltanatının son üçte birinde topraklarının efendisi olduğu açıktır. Bu dönemde ve halefi Sadyattes (M.Ö. 617-612) döneminde, Kimmerler'in başka bir akını olmadı ve Sadyattes'in halefi Alyattes (M.Ö. 612-563), onların iktidarını tamamen kırmayı başardı. Herodot bize
Alyattes'in Kimmerleri Asya'dan kovduğunu söyler.[788] Durum böyle değildi:
başka bir yerde, Alyattes'e tekrar saldıranların onlar olduğunu görüyoruz.[789] Şüphesiz Alyattes'in silahlarıyla Halys'in aşağı kıyılarındaki meskenlerine hapsedilmişlerdi; Lidyalılara tabi oldular ve gördüğümüz gibi, Ermeniler arasında adı Gamir, yani Gimirai olan Kapadokyalılar'da kayboldular. Kimmerler.[790]

Kimmerlerin yedinci yüzyıl boyunca Küçük Asya'nın batısına tekrar tekrar yaptıkları akınlar,
Halys'in bu yakasında onlardan etkilenen topraklar için önemli sonuçlar doğurdu. En yakın komşu devletler, özellikle Frigya, onlardan ciddi şekilde sarsıldı,
şüphesiz Lidya'dan daha ciddi bir şekilde.[791] M.Ö. 630 yılı civarından itibaren, Ardys, Sadyattes ve Alyattes'in güçlü rehberliğinde, Lidya
kararlılık ve enerjiyle yükseldi ve Küçük Asya'nın batısı için Kimmerlere karşı bir koruyucu güç haline geldi. Bu konum ve Lydia'nın nüfusunun daha sert ve daha katı doğasında sahip olduğu üstünlük, Gyges'in Mysia'yı boyunduruk altına almasıyla birlikte, Frigya'nın, Ardys'in son yıllarında veya halefi Sadyattes zamanında, Lydia krallığına bağımlı hale gelmesi sonucunu doğurdu. Lydia'nın Küçük Asya üzerindeki hakimiyeti için Kimmerler, İskitlerin Doğu'daki Medler için hazırladığı yoldan daha da kapsamlı bir şekilde yolu hazırlamışlardı. Lydia ve Media ilk iyileşenler olduklarından, bir durumda olduğu gibi diğerinde de kısa sürede üstünlüğü ele geçirdiler. Alyattes'in Kimmerleri Küçük Asya'dan kovduğu söylenebilseydi, Lydia'nın hakimiyeti en azından
Halys'e kadar uzanmış olurdu. Doğu ve Batı'da yükselen iki yeni güç bu nehirde çarpıştı.

Yunanlılar elbette bize sadece Ardys, Sadyattes ve Alyattes'in kıyı şehirlerine karşı mücadeleleri hakkında kesin bilgi verebilirler. Herodot, Ardys'in Gyges gibi Milet'e saldırdığını ancak hiçbir başarı elde edemediğini söyler: ancak Milet Körfezi'nin girişindeki Milet'in karşısındaki Priene'yi almayı başardı. Diğer anlatımlar ve sonraki olaylar bu fethin sürdürülmediğini gösteriyor.[792] Ardys'in Yunan şehirlerine yönelik saldırılarını saltanatının son on yılına (M.Ö. 627-617) koymalıyız. Sadyattes çabalarını o zamanlar tiran Thrasybulus tarafından yönetilen Smyrna ve Milet'e yöneltti.[793] Miletliler açık alanda Lidya ordusuyla karşılaşmak için dışarı çıktılar. Ancak önce Limeneum'da ve sonra Maeander'da olmak üzere iki büyük savaşta yenildiler ve bu nedenle kendilerini surların içine kapatmak zorunda kaldılar. Bu Sadyattes'lerin arkasında onlara hiçbir zarar veremezlerdi.

Herodot, Sadyattes'in her yıl şehrin topraklarında tahıl olgunlaşır olgunlaşmaz Mileslilerin hasadını yok etmekle ve meyve ağaçlarını kesmekle yetindiğini söyler. Bu, ölümüne kadar altı yıl boyunca devam etti, ardından oğlu ve halefi savaşı aynı şekilde sürdürdü. Sonunda Mileslilerin bu sürekli yıkımlar nedeniyle sıkıntıya ve kıtlığa sürüklendiğine inandığında, savaşın on ikinci yılında Thrasybulus'un bir
hilesiyle
aldandı. Thrasybulus, Korint'ten kralın bir habercisinin şehre gelip ateşkes teklif edeceğini öğrendi. Bu nedenle vatandaşlara, evlerde bulunan tüm tahılı sanki orada satılıyormuş gibi pazar yerine getirmeleri ve ziyafetler ve eğlencelerle tatil yapmaları emredildi. Habercisinin anlattıklarından, bugüne kadarki tüm çabalarının boşa gittiğine ikna olan Alyattes, Miletlilerle bir barış antlaşması imzaladı. [794] Bu anlatının ayrıntılarına hiçbir ağırlık verilemez. Herodot'a göre, savaşın on ikinci yılında, tarlalar harap olmuş ve mısırlar yakılmışken, Assessus'taki Athene tapınağı ateşe verildi. Alyattes daha sonra hastalandı ve uzun süre hasta kaldığı için iyileşmesi hakkında bilgi almak için Delphi'ye haber gönderdi. Delphi şöyle cevap verdi: Tapınak yeniden inşa edilene kadar tanrı hiçbir cevap
vermeyecekti. Bu, Korintli Periander tarafından öğrenildi ve bilgiyi Thrasybulus'a iletti - en azından, Herodot'un belirttiğine göre, Miletliler'in hikayesi böyledir. Thrasybulus, Alyattes'in tapınağı yeniden inşa edebilmek için ateşkes isteyeceğini varsaydı ve daha önce anlatılan düzenlemeleri yaptı. Her durumda, Alyattes, bir habercinin elde edebileceğinden daha doğru Milet durumu
hakkında bilgi edinebilecek bir konumdaydı. Milet gibi büyük bir ticaret şehrinde, Alyattes'in denizle ilişkisini engellemediği ve engelleyemeyeceği bir yerde erzak sıkıntısı olacağı nasıl düşünülebilirdi? Barış ve antlaşma imzalandığında ve Alyattes yakılanın yerine iki tapınak inşa ettiğinde sağlığına kavuştu.

Milet'in Lidya krallarının saldırılarına karşı kendini koruduğu kesindir. Bu saldırılardan rahatsız olmadan Hellespont'ta Parium ve Lampsacus'u kurdu. Phokaia, Teos ve Klazomenae ile birleşerek, limanlarını Psammetichus'un İyonyalılara açtığı Mısır ile ticarete girdi; M.Ö. 640 yılı civarında filosunu, Kalkidlilerle şiddetli bir mücadele içinde olan Eretrialılara yardım etmek için Euboea'ya gönderdi;
M.Ö. 630 yılı civarında Sinope'ye yeni bir koloni gönderdi, ki bu koloni Kimmerlere yenik düşmüştü (I. 545) ve Tuna'nın ağzına Tomi'yi inşa etti. Lidya krallarının çabalarını esas olarak Milet'e yöneltmeleri anlaşılırdır. Yunanlıların en güçlü şehri onlara tabi olsaydı, diğerleri daha fazla mücadele etmeden teslim olurdu. Halkın soylulara karşı isyanı, bunlardan sonra gelen ve Thrasybulus'un Milet'te bir tiranlık kurmasına izin veren şiddetli parti mücadeleleri, Lidyalılarda şehri daha az zorlukla yenme umudunu uyandırmış olabilir. Milet'in gücü hakkında çok şey söylüyor ki vatandaşları Lidyalılarla açık alanda karşılaşabilmişler. Milet topraklarının birkaç yıl boyunca harap olduğu konusunda şüphe yok. Lidyalılar bu şekilde şehri yıpratmaya, toprak sahiplerinin kayıplarıyla memnuniyetsizlik yaratmaya ve alt sınıflar arasında kıtlık yaratarak memnuniyetsizlik yaratmaya çalışmış olmalılar. Toprak sahipleri her yıl ürünlerini ve koyunlarını kaybettiler; bunlarla birlikte Miletlerin önemli yün endüstrisi için hammadde
yok oldu ve iç kesimlerle ticaret
imkansız hale geldi. Ancak Lidyalılar şehrin inatla dayandığını gördüklerinde sonunda vazgeçtiler ve Yunanlıların ilk şehrini savaşla değil antlaşmayla kazanmayı tercih ettiler.

Yukarıda Gyges ve haleflerinin saltanatı için elde ettiğimiz tarihlere göre, Herodot'un bahsettiği Milet'e karşı on iki yıllık savaş Ardys döneminde başlamış ve Sadyattes döneminde sona ermiş olmalı. Yukarıda gördüğümüz gibi, Sadyattes'in (M.Ö. 617-612) son yıllarında, M.Ö. 615 yılında, Herodot'un Alyattes zamanına (M.Ö. 612-563) koyduğu Medler ve Lidyalılar arasında büyük savaş başladı. Med gücünün Batı'ya ilerlemesi ve Halis'e yaklaşması, Lidyalıları krallıklarının doğu sınırını korumak için Milet'le olan savaşa son vermeye zorlamış olmalı. Lidya ile Medya arasındaki savaşın varsayılan nedenini ve seyrini biliyoruz. Bu savaş, M.Ö. 610 yılına kadar, değişen talihle devam etti, ancak Lidyalıların aleyhine olmadı.[795] Lidyalılar, sayıca çok daha zayıf olmalarına rağmen, Medlere karşı güçlü rakipler gösterdiler. Şiddetli mücadele, Medya için, Halys'i Lidya ile Medya arasındaki sınır haline getiren ve iki ülkeyi evlilik ve antlaşma yoluyla birleştiren antlaşmadan daha onurlu bir son bulamazdı. Alyattes'in kızı Aryanis, Medya'lı Cyaxares'in oğlu Astyages'in karısı oldu (s. 289).

Medya ile ittifak yaparak doğuda güvence altına alınan Alyattes, tüm gücünü Halys'te Lidya gücünün kurulmasına yönlendirebilirdi.
Karyalılar boyunduruk altına alındı.[796] Alyattes, Yunan şehirleri üzerinde eşit başarılar elde edemedi, ancak Milet, antlaşmaya sadık kalarak, mesafeli durdu. Smyrna'ya saldırısı belki de Mimnermus'un şiirlerinde vatandaşlarına eski günlerde Gyges'e karşı Smyrnalıların cesurca eylemlerini tekrarladığı (s. 429) ve geçmişin başarılarının anısıyla şimdiki neslin cesaretini
canlandırmaya çalıştığı fırsattı. Smyrnalılara bir zamanlar Lidyalıları şehirlerinin kapılarından nasıl kovduklarını hatırlattı. Bize ulaşan bazı beyitlerde, yaşayan nesle sitem dolu bir yan bakış atmadan eski zamanların bir kahramanının eylemlerini övüyor: "Atalarının bana anlattığına göre, Hermos ovasında elinde mızrakla Lidyalıların askerlerini önünde sürerken gördükleri savaşçının cesareti ve cesur yüreği böyle değildi. Pallas Athene, kanlı savaşta düşmanın yoğun yaylım ateşi altında en önde ilerlerken, cesur yüreğinde eleştirecek hiçbir şey bulamadı. Hiçbir insan, güneş üzerinde parladığı sürece, savaşın kargaşasına nasıl daha iyi dayanacağını bilmezdi."[797] Belki de İzmirliler artık eski günlerin savaşçı cesaretiyle ateşlenmiyorlardı; her durumda Lidyalıların üstünlüğü çok büyüktü. Alyattes Smyrna'yı aldı ve şehri daha tam bir itaat altında tutmak için duvarların yıkılmasını sağladı ve Smyrnalıları tahkim edilmemiş bir yerde yaşamaya zorladı.[798] Kolofon da ele geçirildi. Bu, Gyges'in zamanından önce bile zengin bir şehirdi; vatandaşların büyük bir kısmının refah içinde olduğu söyleniyor. Xenophanes, Kolofon'daki vatandaşlarını, Lidyalılardan lüks alışkanlıklar öğrendikleri, şehrin senatörlerinin -sayıları bin kişiydi ve tüm mülk sahibi erkekler arasından seçilmişlerdi- pazar yerine "tamamen mor renkli giysilerle", "güzelce düzenlenmiş saçlarına tüyler takarak ve pahalı merhemlerin kokularıyla ıslanarak" geldikleri konusunda kınadı. Athenaeus'un anlatımına göre, Kolofonluların yemekleri sabah başlardı
ve lambalar yakılana kadar, Lidyalıların tarzında kadınların çaldığı arp ve flüt sesleriyle devam ederdi; bundan sonra gece içkiyle geçirilirdi, böylece bazıları ne doğan ne de batan güneşi görebildi. Bu şekilde Kolofonlular eski askeri cesaretlerini kaybetmiş ve Miletosluları enfekte etmişlerdi.[799] Kolofonluların güzel giysilerinin ve ziyafet çekip içme zevklerinin şehri savunmalarındaki gücü azaltıp azaltmadığına karar verecek durumda değiliz; sadece şu açık ki, Smyrna ve Kolofon gibi izole şehirler, en kahramanca direnişe rağmen, sonunda Lidyalılarınki gibi bir krallığa yenik düşeceklerdir. Her durumda, vatandaşların korkaklığına hayıflanmaktansa, Priene gibi önemsiz şehirlerin gösterdiği direnişi kabul etmeliyiz. Megara'lı Theognis, Smyrna ve Kolofon'un, kendilerinden önceki Magnesia gibi, aşırı cesaretleri nedeniyle
yıkıma uğradığını belirtir.[800] Kolofon'un boyunduruk altına alınmasıyla
Alyattes'in başarıları sona erdi. Priene uzun bir kuşatmaya başarıyla direndi: Klazomenai'den büyük kayıplarla çekilmek zorunda kaldı.[801]

Mermnadae, zorlu mücadelelerde giderek güçlenerek Lidyalıların liderleri olarak konumlarını onayladı. Ulusun sürgün edilen kraliyet ailesine olan bağlılığının ne kadar köklü olduğu ve Mermnadae'nin bu inatçı tercihe ne kadar saygı gösterdiği, Gyges'in oğluna eski hanedandan bir kralın adını vererek Ardys adını vermesinden açıkça anlaşılıyor; aynı şekilde torunu ve torununun torunu da eski Sadyattes ve Alyattes adlarını tekrarlıyor. Alyattes'in neredeyse yarım yüzyıla kadar uzanan saltanatı, Lidya'nın iç ilişkileri için iyi meyveler vermiş gibi görünüyor. Mysialılar, Bitinyalılar, Frigyalılar, Paphlagonialılar ve Karyalılar şüphesiz ağır bir haraç ödemiş olmalılar. Alyattes, bundan, Paktolus'taki altın yıkama ürününden, Tmolus ve Sipylus'taki madenlerden, Sardes kalesinde büyük bir hazine topladı. Lidyalılar, Xanthus'un ona verdiği adla, "krallarının en adil ve bilgesi" olan Alyattes'in[802] minnettar bir anısını korudular. Onun rehberliği, onları Kimmeryalılar tarafından ülkelerine sıklıkla getirilen risklerden tamamen özgürleştirdi, onları Küçük Asya'daki baskın ulus haline getirdi ve barış zamanında krallık şüphesiz onun tarafından mükemmel bir düzene sokuldu.

Efesli Hipponax, bir arkadaşına şu işaretlerle Smyrna'ya giden yolu gösterir: "Lidyalıların bölgesinden geç, Alyattes'in mezarını geç, Gyges'in anıtını ve sütunları geç, büyük kral Attys'in anıtını geç, yüzünü batan güneşe doğru çevir."[803] Herodot bize şunu söyler: "Lidya, Mısırlıların ve Babillilerin eserleri hariç, hepsinden daha büyük bir esere sahiptir ve bu Alyattes'in anıtıdır. Alt kısım büyük taşlardan, altı stade ve çevresi iki plethradan (3800 fit) oluşur; geri kalanı tüccarların ve tüccarların, zanaatkarların ve işçilerin ve fahişelerin inşa ettiği bir toprak yığınıdır. Yukarıdaki anıtta, benim zamanımda bile, beş taş sütun duruyordu ve bunların üzerindeki yazılar bize her bölümün ne ödediğini ve ölçüyü söylüyordu Fahişelerin inşa ettiği şeyin en büyüğüydü."[804] Xenophon ayrıca Sardes civarında, tepesinde beş sütun bulunan büyük bir mezardan bahseder.[805]

Lidyalıların prenslerinin mezarları Hermus'un ötesinde, Sardes'in yaklaşık beş mil kuzeyinde, Hermus ile büyük Gygaean gölünün güney kıyısı arasında kayalık bir platodaydı.
Osmanlıların Bin Tepe, yani bin tepe dediği bu ölüler alanında, bugüne kadar altmış ila seksen mezar yükseliyor ve bunların arasında üç büyük yuvarlak tümülüs öne çıkıyor. Bunların en küçüğü çevrede 2000 fit ve 110 fit yükseklikte; en büyüğü 3500 fitten fazla ve ovadan yaklaşık 230 fit yüksekte. Bu höyüğün altında, Sardes akropolünün tam karşısında, Kral Alyattes yatıyordu. Lidyalılar ölülerini kaya odalarına gömmeyi tercih ediyorlardı; bunlar
bulunamadığında, onları güçlü duvarcılık odalarına gömüyorlardı,
üzerine bir daire şeklinde taş katmanları yerleştiriliyor ve
sonunda mezar höyüğüyle taçlandırılıyordu. Aynı şekilde, yalnızca daha büyük ölçekte, kralların
mezarları hazırlanıyordu; ve Herodot'un Alyattes höyüğünün kökeni hakkındaki ifadelerinin, halkın gayreti onu seleflerinin mezarlarından daha yükseğe çıkarmaya yardımcı olduğu ölçüde bir temeli olabilir. Alyattes'in mezarında, düz kaya yükseltisi büyük dairesel bir yüzeye dönüştürüldü, ancak kuzeye doğru doğal kayanın
kalmasına izin verildi. Dairenin merkezinin güneyindeki bu kaya duvarında, Alyattes'in mezar odası genişletildi. Büyük gri-beyaz mermer bloklardan inşa edilmişti, güzelce cilalanmıştı.
Bunlar en büyük düzenlilikle kesilmişti ve dikkatlice birbirlerine oturtulmuşlardı ve erimiş kurşundan kuyruklarla daha da sıkı bir şekilde birleştirilmişlerdi.
Bu dörtgen odanın uzunluğu on fit, genişliği altı fit, yüksekliği altı fitten fazladır. Giriş, Sardis'e doğru güney tarafındadır. Bu giriş, mermer karelerle döşenmiş, her iki tarafında kapı kadar yüksek mermer bloklar bulunan ve düzensiz ve köşeli şekillerde yontulmuş taşlarla tonozlanmış bir revakla erişilebilir tutuluyordu. Mezar odası ve
revak daha sonra dairenin tüm alanını dolduran ve mezar odası ve arkasındaki kayayla aynı yüksekliğe kadar taşınan duvarcılıkla çevrildi. Bu yüzeyde cenaze törenleri yapıldı ve kurbanlar sunuldu, bu da mezar odasının çatısının mermer karelerinde yatan iki ayak kalınlığındaki bir kül tabakasıyla kanıtlanıyor.
Gömme işlemi bittiğinde, odanın kapısı içine yerleştirilen mermer bloklarla kapatıldı ve
revak için bunların önüne başka ağır bloklar yerleştirildi. Bundan sonra, höyüğü daha iyi taşıyabilmek için duvarcılık odanın yüksekliğinin üzerine çıkarıldı;
ve son olarak tüm höyük düzenli katmanlar halinde yığılmıştı, kum ve büyük taşlarla karıştırılmış bir kireç tabakası, daha ince bir kil tabakası, eşit kalınlıkta bir toprak tabakası, üzerine tekrar büyük taşlarla kırılmış bir kireç
ve ​​kum tabakası yerleştirilmişti. Son olarak höyüğün ucu, devasa taşlardan oluşan güçlü bir duvar örgüsüyle
üst üste getirildi, Herodot'un beş sütunu, her köşede bir sütun ve ortada beşincisi. Hatta
şimdi bile merkez taş, höyüğün zirvesinde devrilmiş, yarı toprağa
gömülmüş bir şekilde yatıyor. Çapı dokuz fitten fazla, alçak bir kaide üzerinde duran koni biçiminde devasa bir blok. Yağmalanmış olan odada artık lahit yoktu; sadece birkaç kemik
bulundu ve bu alabaster kavanozların yanında, kulplu kil kaplar, diğer tür çanak çömlek kalıntıları vardı.[806]

Alyattes'in oğlu Kroisos, MÖ 563 yılında muhalefet olmadan tahta çıkmadı. Rakipleri, Alyattes'in İyonyalı bir eşten olan diğer oğlu Pantaleon'u tahta çıkarmayı amaçlıyordu. Bunların arasında Lidya'nın en zengin adamı olan tüccar Sadyattes de vardı. Kroisos, onun acımasızca idam edilmesine, mallarına el konulmasına ve topraklarının satılmasına neden oldu.[807] Yeni hükümdar, hayatının en parlak dönemindeydi (35 yaşındaydı) ve iyi düzenlenmiş ve güçlü bir krallığın başındaydı. Yarım yüzyıl boyunca, eski Herakleidler döneminde, Lidya sadece eski sınırlarının ötesine geçememekle kalmamış, hatta kıyıdaki topraklarını bile kaybetmişti, Mermnadae'nin tahta çıkmasından bu yana giderek güçlenmişti. Kimmerlerin akınlarının Gyges ve Ardys'e en tehlikeli mücadeleleri getirdiği ve karada en ağır kayıpları verdiği doğrudur; ancak sonunda bunlara başarıyla karşı koyulmuş ve bunların hemen ardından Lidya gücünün
Halys'e kadar uzanması
olmuştur. Lidya, Med savaşının tehlikeli denemesinden bile
sadece kayıpsız değil, hatta onurlu bir şekilde
çıkmıştı. Yunan şehirleri ve Likyalıların
tecride alınmış dağlık bölgeleri hariç,
Halys'in bu yakasındaki tüm Küçük Asya, Lidyalıların krallarına itaat ediyordu. Ülkeleri Babil ile dostane ilişkiler içindeydi ve Medya ile yakın ilişki içindeydi. Yunan şehirlerine karşı bile,
Smyrna ve Kolophon'un
azaltılması en azından denize giden yolu açmıştı. Böyle bir
pozisyonda, böyle bir güce sahipken,
Kroisos'un atalarının işini tamamlama, Yunan şehirlerinin boyunduruk altına alınmasını sona erdirme ve böylece krallığı için doğanın kendisine verdiği limanları ve pazarları ve muhteşem bir filoyu tam anlamıyla kazanma dürtüsüyle dolmaması imkansızdı.

120 yıl boyunca Lidyalılarla mücadele etmiş ve Kimmeryalılar tarafından esirgenmemiş olsalar da, partilerin çekişmesiyle iç ilişkilerinde
parçalanmış olsalar da, bu şehirler ilerlemeye devam etti.
Miletlilerin konumu ve talihi Alyattes zamanlarına kadar yukarıda
anlatılmıştır. "Zengin"lerin yönetimiyle ulusun ve soyluların muhalefetini yumuşatma girişimi başarısızlığa uğradığından beri, parti mücadeleleri eskisinden daha vahşi bir şekilde patlak verdi ve devrimlere ve karşı devrimlere dönüştü. Yine de, birbiri ardına koloniler kuruldu: Trakya kıyısında Apollonia ve Ordessus; Kimmerya Boğazı'nda Panticapaeum; Dinyester ve Dinyeper'in ağızlarında Olbia ve Tyras. Phokaeanlar daha erken bir zamanda Adriyatik'in kuzey sularını keşfetmişlerdi; şimdi Herkül sütunlarının ötesindeki gümüş diyarında ticaret yapıyorlardı, Rhone'un ağzında Massalia'yı inşa ettiler ve Tiren Denizi'nde Kartacalılarla savaştılar. Yedinci ve altıncı yüzyılların bölünmesinde Samiler Hera'ya görkemli bir tapınak inşa ettiler, Efesliler antik Artemis tapınağını görkemli bir yapıya dönüştürmeye başladılar ve Phokaialılar Athena için güzel bir konut inşa ettiler. Plastik sanat mimariyle birlikte yükseldi: Yunanlılar beceride Lidyalı öğretmenlerini geride bıraktılar, Thales, Anaximander ve Miletli Cadmus ise Yunan biliminin temellerini attılar; destanın ihtişamı, Efes ve İzmir'deki mersiye şiirinin çiçek açması, Lesbos'ta lirik şarkının cesur uçuşuyla takip edildi; pratik ve politik bilgelik Pittacus ve Bias gibi temsilciler buldu. Yunanlılar Gyges ve Ardys günlerinden daha zeki, daha zengin olsalar da, üzerlerindeki egemenlik daha çok arzulanırdı. Emrinde olan kaynaklar ne kadar muhteşem olursa olsun, aralarında anlaşmazlık vardı: güçlü sömürgeleştirmeleri, ticareti ne kadar ilerletirse ilerletsin, aynı zamanda savaş için mevcut nüfuslarını zayıflatmalıydı ve hiçbir şehir diğerini desteklemiyordu. Bu tür izole topluluklar, Kimmerleri fetheden ve Medleri kontrol altına alan hükümdarlara karşı koyabilir miydi? Gyges ve halefleri, Yunan şehirlerine karşı bir imha savaşı başlatmayı asla düşünmediler. Gyges'in tahtı ancak Delfi kahininin desteğiyle kazandığını gördük; kendi halkına karşı bu yardım kaynağından vazgeçemezdi ve vazgeçmeyecekti. Yunan şehirleriyle ölüm kalım savaşında tamamen kaybedilmiş olacaktı. Bu tür niyetler, gördüğümüz kadarıyla, Gyges ve haleflerinin zihninde yoktu, en azından Kroisos'un zihninde yoktu. Bu prensler limanları kendi egemenliklerine tabi kılmak istiyorlardı; Yunanlıları Lidyalılardan daha kötü bir duruma sokmayı amaçlamıyorlardı. Yunanlıların tanrılarına tapıyorlardı ve onlara herhangi bir Yunan şehri veya kantonunun
verebileceğinden daha zengin hediyeler veriyorlardı. Hatta Gyges bile, kraliyet ailesiyle müttefik olan seçkin Yunan aileleriyle ilişkiye girdi; Alyattes onların şehirlerinden bir eş aldı. Sardes'te Yunan sanatına ilgi gösterildi; Yunan şehirlerinin önde gelen vatandaşları Lidya sarayında hoş karşılandı. Alyattes hastalığından kurtulduğunda (s. 436), Delphi'de tabanı Sakızlı Glaucus tarafından yapılmış gümüş bir karıştırma kabı adadı. Herodot, Delphi'deki tüm adak armağanları arasında bunun hayranlık uyandırıcı olduğunu söyler ve Pausanias bunun bir tanımını saklamıştır. Yunanlılar arasında pirinç yapımını ilk uygulayan Samoslu Theodorus'un eserlerinden Alyattes, bir altın ve bir gümüş karıştırma kabı elde etti - ikincisi 600 amfora içeriyordu - bir altın çınar ve değerli taşlarla işlenmiş demetler halinde altın bir asma. Giritli heykeltıraşlar Dipoenus ve Skyllis de Lidya sarayında istihdam edildi.[808]

Lidya kralları bu şekilde Yunanlılarla buluşmak için öne çıktıklarında, Yunanlılar da Lidya gücüne, Lidya sarayının ihtişamına ve Lidya krallarının zenginliğine hayranlık duyuyorlardı. Lidya krallarının sarayı, Yunanlıların orada hemen yakınlarda gördükleri Doğu'nun monarşik yaşamının ve tavırlarının merkeziydi. Küçük Asya'nın hazinelerinin toplandığı "altın Sardes", o dönemin Yunanlıları için hayal edilebilecek tüm ihtişamın zirvesiydi. Paktolus'taki kalenin dik kayalıklarındaki kralların sarayı,
gözün Hermos'un çiçek açan vadisinin ötesindeki ülkeye doğru uzaklara ve genişlere uzandığı, antik Kibele tapınağı, hiç şüphesiz muhteşem yapılar ve ülkenin büyük zenginliği ve kralların değerli metaller
konusunda olması nedeniyle, şüphesiz
büyük altın süslemelerle donatılmıştı, ancak şehirdeki evler kil tuğlalardan inşa edilmişti ve sazlarla
çatılanmıştı.[809] Sardes'te yığılmış hazinenin miktarından beklenebileceği gibi, Lidya krallarının sarayı olağanüstü bir ihtişama sahipti. Yunanlılar, Lidya hükümdarlarını eşleri, çok sayıda hizmetçileri ve çok sayıda hadımla çevrili olarak şaşkınlıkla gördüler. Yedinci yüzyılın sonunda Sparta'ya köle olarak gelen Lidyalı Alkman, gururla şöyle demiştir:
"Kaba, kaba ve soytarı değildi; ne bir Teselyalı, ne bir Akarnanlı, ne de bir çobandı; yüce
Sardis'ten gelmişti."[810]

Yunanlılar, Lidya krallarının ilerlemeleri ve Lidya'nın gücüne ve ihtişamına ve Lidya'nın altınına olan hayranlıkları tarafından zaten yarı yarıya yenilmişken, Kroisos'un tutumu direnişi daha da zorlaştırdı. Büyük liman şehirleriyle, özellikle de bir filo olmadan asla kuşatılamayan Milet ile ilgili meseleleri asla sona erdiremeyeceğini gördü. Atalarının örneğini izleyerek, Miletliler ile dostça bir ittifaka girdi. Smyrna ve Kolophon'un kaybı, Yunanlılara her şehrin diğerine yardım etmesi gerektiğini, özgürlüğün korunması için şehirlerin güçlerinin birlik içinde birleştirilmesi gerektiğini öğretmede başarısız olmuştu. Kroisos'un savaşçı hazırlıklarına rağmen, kendilerinden birinin verdiği ve büyük olasılıkla onları kurtaracak olan tavsiyeyi dinlemediler. Miletli Thales, her şehrin temsilciler atamasını önerdi; bunlar bir konsey oluşturacaktı ve bu konseyin kararlarına ayrı şehirler tabi olacaktı, tıpkı bir şehrin demelerinin şehrin konseyinin kararlarına tabi olması gibi. Bu konseyin merkezi Teos olacaktı, çünkü bu şehir İyon şehirlerinin ortasında yer alıyordu (kuzeyde ve güneyde kıyı boyunca uzanıyordu). İyonyalılar Thales'in tavsiyesini dikkate almadılar; kendilerini bu şekilde önerilen temele göre düzenlemeyeceklerdi. Tam tersine, Thales'in uyarısına rağmen Milet, Lidya ile tekrar bir ittifaka girdi.[811] Parosluların şehre verdiği, şiddetli iç mücadelelerden sonra barışın, onları kralın tekliflerini kabul etmeye yöneltmiş olması mümkün. Kendilerine verdikleri yaraları iyileştirmek istiyorlardı ve yeni ve ciddi bir mücadeleye girişmekten çekiniyorlardı. Kroisos, Milet'teki Apollon tapınağına en pahalı adakları göndererek Milet ile ilişkilerini güçlendirdi. Apollon'un tanrısı, onun gözünde Lidya güneş tanrısından farklı değildi. Tapınağın antikliği ise İyonyalıların yerleşiminden çok daha eskilere dayanıyordu. Bu adaklarda tek başına altın 270 talanttan fazlaydı.[812]

Kroisos bu antlaşmayla sadece Milet'i kendi tarafına çekmekle kalmamış, şehirleri ayırmış; ayrıca onlara iyi anlaşmaların yapılabileceğini de göstermişti. Şimdi geri kalanların bu şartlara uyum sağlamasını sağlamak için silahlı bir saldırı başlatılmalıdır. Efesliler, Kroisos'un talep ettiği gibi üstünlüğünü tanımakta tereddüt ettiklerinde, şehir kuşatıldı ve surlara saldırıldı. Surlardaki bir kule yıkıldığında, Efesliler Artemis tapınağını -yeni yapı henüz yarı yarıya tamamlanmıştı ve çukurdaki kapılardan 2000 adım uzaktaydı- uzun bir iple surlara bağladılar, böylece şehri tanrının doğrudan koruması altına aldılar. Yine de şehir boyun eğmek zorunda kaldı.[813] Kroisos şimdi tapınağın inşasına yardım etti. Tapınağın çatısını çift sıra halinde destekleyecek olan büyük monolitik sütunların tamamlanmamış yarısını kendi masrafıyla diktirdi ve tanrıçaya altın sığırlar sundu. Efes'in boyunduruk altına alınmasından sonra, Kroisos kalan şehirlere birbiri ardına saldırmaya başladı;
ve böylece sadece İyonya'nın değil, aynı zamanda Aeolian ve Dor şehirlerinin de tamamının efendisi oldu. Onlara en uygun koşulları sağladı: şehirlerin açılmasını veya savaşa katılmalarını bile talep etmedi; üstünlüğünün tanınması ve yıllık haraç ödemesiyle yetindi.[814] Yine de her durumda Lidyalıların ticareti için özgürlük ve Lidyalılar için Yunan şehirlerinin surlarında yasal koruma ve Lidyalıların yerleşimleri için de yasal koruma sağlanmış olmalıydı. Hellespont'taki Lampsakos gibi bazı şehirlerin
tamamen özgür kaldığı görülmektedir.[815]

Yunanlıların şehirleri onun üstünlüğünü kabul ettiğinde, Kroisos'un
kıyılardaki zengin adaları -Samos, Sakız ve Midilli- krallığının çemberine nasıl dahil edeceği düşüncesiyle meşgul olduğu söylenir.
Herodot, Kroisos'un Yunan şehirlerinin boyunduruk altına alınmasından kısa bir süre sonra Sardis'te bulunan Priene'li Bias'a, Helenler arasındaki haberlerin ne olduğunu sorduğunu anlatır. Bias, adalardaki Yunanlıların Sardis'e karşı yürüyüşe geçmek için büyük bir süvari ordusu topladıklarını söyledi. Kroisos, tanrıların adalıların zihnine böyle düşünceler
koyduğunu duyduğunda sevinmesi gerektiğini söylediğinde, Bias,
adaların sakinlerinin de denizde bir savaşta
kendileriyle boy ölçüşmek için daha az istekli olmadıklarını söyledi. Bunun üzerine Kroisos'un adalara karşı yaptığı hazırlıkları terk ettiği söylenir. Gerçek şu ki Kroisos, adalara yapılacak bir saldırının ancak kıyıdaki şehirlerin donanma gücüyle mümkün olduğunu kendinden saklayamadı. Adalardaki vatandaşlarına karşı gemiler tedarik etseler bile, onlara karşı şiddetle savaşmaları beklenebilir miydi? Aksine, adalardakilerle birlikte Lidya'ya karşı silahlarını birleştirecekleri korkusu yok muydu? Savaş ve müzakerenin mutlu bir birleşimi, şiddetli saldırı ve ileri görüşlü tavizle Kroisos uzun mücadeleye son vermiş, şehirleri kendi egemenliğine tabi tutmuş ve Lidya'yı şöhretinin ve gücünün zirvesine çıkarmıştı. Eğer Lidyalılar egemen ulussa, Yunanlılar köle bir ulus olmayacaktı. Tam bir belediye özgürlüğüne sahiptiler, savaşta hizmet vermek zorunda değillerdi, sadece haraç ödemek ve Lidyalılara ve Lidyalı ticaretine kapılarında ve limanlarında kendi halklarının ve kendi ticaretlerinin sahip olduğu kadar iyi bir konum vermek zorundaydılar. Kroisos, Yunanlılara karşı olumlu bir eğilim göstermek için her şeyde çaba sarf ediyordu. Sadece tanrılarına tapmak ve tapınaklarına hediyeler vermekle kalmıyordu. Miletli Apollon ve Efesli Artemis'e en pahalı hediyeleri verdiği gibi, Teb'deki İsmenian Apollon'a da altın bir üçayak hediye etti. Delphi'li Apollon'a, Miletli Apollon'a verilenler kadar pahalı hediyeler verdi; Delphi'li Athene'ye büyük bir altın kalkan verdi; Teb'deki Amphiaraus tapınağına altın bir kalkan ve altın bir mızrak verdi. Diğer zamanlarda da her şekilde Yunanlılara karşı olumlu olduğunu gösterdi. Spartalılar, Thornax Dağı'nın zirvesine Apollon'a altın bir heykel dikmek istediklerinde, gerekli altını satın almak için Sardes'e haber gönderdiler. Kroisos onlara ihtiyaç duydukları kadarını verdi.[816] Tahta çıkmadan önce ona borç veren Efesli bir Yunan tüccarı olan Kroisos'un kaleye
bir araba dolusu altın getirdiği ve götürmesi için ona izin verdiği söylenir. MÖ 572 yılında, Crissa'ya karşı "kutsal savaşta" Atinalılara liderlik eden ve dört atlı arabasıyla Olympia'yı fetheden Atinalı bir soylu olan Alkmaeon, Kroisos'un Delphi'ye gönderdiği bir elçiliği destekledi. Minnettarlık
için
Kroesus onu Sardes'e davet etti, hazine odasına götürdü ve
istediği kadar altın almasına izin verdi. Alkmaeon artık
ilerlemiş yaşta olmasına ve oğlu Megacles'in Sikyon tiranı Kleisthenes'in zengin mirasına sahip olmasına rağmen, kralın bu iznini
çok özgür bir şekilde yorumladığı söylenir. Bol bir
ceket ve bol yarım çizmeler giydi; bunları altınla doldurdu,
saçına altın tozu sürdü ve ağzını bununla doldurdu, böylece Kroesus
yaşlı adamı böyle yüklenmiş ve yaldızlanmış görünce kahkahalara boğuldu
ve ona taşıdığı kadarını geri verdi.[817] Bu sınırsız cömertliğe ek olarak Kroesus Yunan sanatçıları işe aldı ve lütfunu Yunan şehirlerindeki seçkin adamlara bahşetti. Pisistratidlerin tiranlığından
Kersonese'ye göç eden ve Lampsacus'a karşı Lampsacenes tarafından savaşta ele geçirilen Atinalı Miltiades, Kroisos'un güçlü müdahalesiyle serbest bırakıldı. Yunanlılar Kroisos ve altınının kendilerine ödediği ücrete duyarsız değildi; tapınaklarına olan cömertliğinden dolayı minnettardılar. Pindar, kasidelerinden birinde şöyle haykırır: "Kroisos'un dostça erdemi
unutulmayacak."[818]

Kroisos'un Sardes'te gördüğü Yunanlıların en büyüğü Atinalı Solon'du.[819] Herodot bize Kroisos'un Solon'u sarayında birkaç gün ağırladığını ve hizmetkarlarıyla ona sarayın ihtişamını, zenginliklerini ve hazine odalarını, sahip olduğu değerli taşları, muhteşem giysileri ve sanat hazinelerini gösterdiğini anlatır. Sonra, egemenliğinin büyüklüğünün, tahtının ihtişamının, elde ettiği
başarıların gururuyla, Kroisos, dünyada bu kadar çok seyahat etmiş olmasına rağmen, kimin en şanslı adam olduğunu
düşündüğünü Solon'a sordu. Solon, Atinalı Tellus diye cevap verdi. Tellus, insan hesabına göre
mutlu bir hayat yaşadı; değerli oğulları ve torunları vardı, hiçbiri hayattayken ölmedi. Onun zamanında, devlet refah içindeydi ve mutlu bir hayatın ardından talihli bir ölüm buldu; düşmanı kaçmaya zorlarken, anavatanı için savaşta düştü ve Atinalılar onu şehir pahasına gömdüler ve ona büyük bir onur verdiler.
Tellus, Solon'un gözü önünde, Eleusis'te Megaralılara karşı düşmüştü.
(M.Ö. yaklaşık 580). Kroisos ayrıca, Solon'un Tellus'tan sonra
en mutlu adam olarak kimi gördüğünü sordu. Argos'un iki kardeşi olan Cleobis ve Bito,
Solon cevap verdi. Bunların ihtiyaçları kadar malları vardı ve
güçlüydüler, böylece ikisi de oyunlarda aynı anda zafer kazandı. Ve bir keresinde Hera festivalinde, iki gencin annesi tapınağa gitmek zorunda kaldığında ve öküzler gelmediğinde,
oğulları boyunduruğu boyunlarına geçirdiler ve annelerini tapınağa 45 stadia kadar
uzaklaştırdılar. Festivalde toplanan Argoslular gençlerin
güçlerini övdüler; Argoslu kadınlar böyle oğulları olan
anneyi övdüler. Fakat anne tanrıçanın
heykelinin önüne çıktı ve annelerine böyle bir onur veren oğullarına erkeklere verilebilecek en iyi ödülü vermesi için dua etti.
Kurban sunulduğunda ve ziyafet verildiğinde, genç adamlar
tapınakta uyumaya gittiler ve bir daha asla uyanmadılar. Cydippe'nin iki oğlunun eylemi Yunanlılar arasında büyük övgüyle karşılandı. Anneleri Argos yakınlarındaki antik Hera tapınağının rahibesiydi. Argoslular her yıl tanrıçalarının onuruna büyük bir festival kutluyorlardı ve bu festivale şehirden tapınağa alay halinde yürüyorlardı. Tapınak, Euboea'nın zirvesinde, Argos'tan 40 staddan fazla uzaklıktaki Miken yolundaydı. Tanrıçaya bir hekatomb sundular. Yüz kurban taçlandırıldı ve alayda ön sıraya alındı; genç erkekler zırhlarıyla onları takip etti ve en son tapınağın rahibesi iki ineğin çektiği bir arabayla onları takip etti; kurbanı bir ziyafet ve oyunlar izledi. Bu hayvanların yerini Cleobis ve Bito aldı. Argoslular, bu asil eylemin anısına Delphi'de kardeşler için heykeller diktirdiler ve hatta daha sonraki bir tarihte Argos'ta bir mermer grubu iki genci annelerinin arabasının önünde sergiledi.[820]

Solon'un cevabına şaşıran Kroisos, Yunanlıya, kendisine düşen refahın hiç olduğunu düşünüp düşünmediğini, onu sıradan insanlarla aynı kefeye bile koymadığını sordu. Sonra Solon şöyle cevap verdi: İnsanların kaderi hakkında soru soruyorsun, tanrının kıskanç ve yıkıcı olduğunu çok iyi bilen birine. Uzun bir yaşamda insan görmek istemediği çok şey görebilir ve çok şeye katlanabilir. Ben insan ömrünün sınırını 70 yıl olarak belirledim. Bu 70 yıl, eğer ara aylar hesaba katılmazsa 25.200 gün eder. Eğer her iki yılda bir, mevsimlerin gerektiği gibi birbirine uyması için bir ay alırsa, yetmiş yıl 35 ara ay verir, bu da 1050 gün eder. Tüm bu 26.250 günden her biri yeni bir şey getirir. Bu yüzden insan tamamen şanstır. Bana zengin ve birçok insanın kralı gibi görünüyorsun, ancak sorduğun soruyu ancak hayatını mutlu bir şekilde sonlandırdığında cevaplayabilirim. Büyük mal varlığına sahip olan kişi, servetini hayatının sonuna kadar saklamazsa, gün için yeterli olan kişiden daha mutlu değildir. Birçok zengin adam talihsizdir ve orta düzeyde mal varlığına sahip olan birçok kişi şanslıdır. Sadece iki açıdan, daha az servete sahip olan zengin kişiden daha zengindir. Birincisi, arzularını daha fazla tatmin edebilir ve talihsizliğe daha iyi katlanabilir; İkincisi arzularını aynı derecede tatmin edemez veya talihsizliğe karşı koyamaz; ancak refahı onu
talihsizlikten korur. Sağlıklıdır, değerli çocukları vardır ve görünüşü güzeldir. Tüm bunlara ek olarak hayatını iyi bir şekilde sonlandırırsa, mutlu olarak adlandırılmaya
değerdir. Son gelmeden önce hiç kimseyi mutlu olarak adlandıramayız; sadece
onun için iyi olduğunu söyleyebiliriz. Bir insanın tam refaha ulaşması
imkansızdır; tıpkı bir ülkenin her şeye sahip olmaması, ancak bir ürün
üretmesi ve bir başkasına ihtiyaç duyması ve en çok şeye
sahip olan toprağın avantajlı olması gibi, insan için de durum aynıdır. Her şeye
sahip değildir: bir şeye sahiptir, diğerine sahip değildir. Yaşamının sonuna kadar en çok şeye sahip olan ve sonra hayatını asil bir
sonla tamamlayan kişi, adaletle mutlu adını taşıyabilir. Her şeyde bir insan
sonuca bakmalıdır ve tanrının mutluluk gösterdiği birçok kişiyi
sonra yere sermiştir.

Yıllarının çiçek açması ve canlılığı içinde, Yunan şehirlerinin fatihi, kıyı topraklarını fetheden, atalarının siyasi amaçlarını tamamladıktan sonra, tükenmez bir hazineye sahip, doğal sınırlarının sınırına kadar taşınan bir devletin başında, ticarette gelişen, mükemmel bir orduya komuta eden, tebaası tarafından saygı duyulan ve Küçük Asya'nın efendisi olan Kroisos, MÖ 560 yılında, kendisini mutlu bir adam, tanrılar tarafından özel olarak kayrılan bir hükümdar olarak saymak için birçok nedene sahipti. Tüm Doğu prensleri gibi, gücüne ve başarısına karşı kibirli bir güven duyuyordu; oldukça bilinçliydi. Solon, Sardes'i gördüğünde, sekseninci yaşına yaklaşıyordu. Şehrindeki şiddetli kargaşaların ortasında, partilerin şiddetli çekişmelerinin ortasında, gözlerinin önünde bir kan davası varken, Solon erken yaşta insanların planları ve özlemleri, mülk ve güç tutkuları, kendilerine bahşedilen servet, tanrıların adaletsiz eylemlere sıklıkla geç de olsa verdiği cezalar üzerinde düşünme fırsatı bulmuştu. Diğer insanların ötesinde hayatını ılımlı bir kanton olan anavatanına adamıştı. Ülkesine çok daha zor bir durumda yorulmak bilmez bir bağlılık ve azimle hizmet etmek için tiranlık pozisyonunu reddetmişti. Eğer böyle bir sadakatle yıkımı toplumundan uzaklaştırmayı ve ona düzen ve özgürlük sağlayan bir anayasa kurmayı başarmış olsaydı, bu anayasa ve onunla birlikte tüm güçlerini adadığı hayatının eseri mahvolmuştu. Solon ve Kroisos arasındaki konuşmaya Herodot'un verdiği biçim onun anlatım tarzının bir parçası ve tanrının kıskançlığı hakkındaki gözlem onun hayat görüşünün bir parçası olsa da, Solon yine de kendi acı deneyiminde Küçük Asya hükümdarına kimsenin hayatının sonundan önce mutlu sayılamayacağını söylemek için bir nedene sahipti. Kendi talihiyle karşılaştırıldığında, görkemli eylemlerinden hemen sonra ölen Cleobis ve Bito'nun kaderi, ülkesi için zaferle ölerek iyi bir hayatı sonlandıran Tellus'un ölümü, kıskanılacak bir talih gibi görünmüş olmalı.

DİPNOTLAR:

[778] Strabo, s. 590.

[779] Strabo, s. 620. Nicol. Damas. fragm. 62, ed. Mueller. Hangi
Magnesia'nın kastedildiği açık değildir; Sipylus'taki Magnesia diğerinden daha olasıdır.

[780] Herod. 1, 14. Duraklama. 4, 21, 3; 9, 29, 4.

[781] Herodot'a göre, _loc. cit._ Gyges şehri alır ama Kolofon kalesini almaz; Athenaeus'a göre (s. 256) Kolofon ile dostça bir
antlaşma yapmıştır. Polyaenus'ta da Kolofonlular, Alyattes ihanetle onları ülkelerinden mahrum edene kadar uzun süre Lidyalılarla ittifak halinde kalmışlardır; 7, 2, 2.

[782] Herod. 1, 14.

[783] Herod. M.Ö. 681'den 632'ye kadar; bkz. _supra_, s. 276.

[784] Herod. 1, 6, 15.

[785] Strabo, s. 61. Plut. "Marc." c. 11.

[786] Strabo, s. 627, 647. Athenaeus'un (s. 525) buna tamamen katılmadığı doğrudur.

[787] Callim. "Hymn in Dian." 252-260. Hesych. [Yunanca: Lygdamis].

[788] Herod. 1, 16.

[789] Polyaen. "Strateg." 7, 2, 1.

[790] Cilt I. s. 549.

[791] Kimmerlerin Frigya'da uzun süre kalması üzerine, Steph. Byzant.
[Yunanca: Syassos].

[792] Herod. 1, 15. Diog. Laert. 1, 83.

[793] Sadyattes'in İzmir'e saldırısı Nicolaus tarafından kefil olunmuştur,
fragm. 64, ed. Mueller.

[794] Herod. 1, 17-19.

[795] Bu tarihi sürdürmenin gerekli olduğuna inandığım nedenler yukarıda verilmiştir, s. 288, _n._

[796] Nicol. Damasc. fragm. 64, ed. Mueller. Alyattes'in bu Karia seferi sırasında, bu parçaya göre Kroisos, Adramytteum bölgesinin valisiydi. Bu nedenle, Kroisos MÖ 598'de doğduğundan, 580 yılı civarına yerleştirilmelidir. Adramytteum'un Kroisos'un Adramyttus adlı bir kardeşi tarafından kurulduğu söylenir: Steph.
Byz. _s. v._ Nicolaus'ta Adramys, Sadyattes'in gayri meşru oğludur.
Şehir kesinlikle çok daha eskiydi. Athenaeus, s. 515, Adramyttus adlı eski bir Lidya kralından bahseder.

[797] Mimnerm. parça 11, ed. Bergk. Solon'un çağdaşı olan Mimnermus'a bazen İzmirli, bazen de Kolofonlu deniyorsa, açıklama Mimnermus'un ırkını, İzmir'i Akalardan alan Kolofonlulardan türetmiş olmasıdır. Strabo, s. 634. Çocukken Mimnermus'un Gyges'e karşı mücadelelerin hikayesini babalarından ve büyükbabalarından duymuş olması garip değildir. Alyattes'in Smyrna'ya saldırısı, 580'den sonraki döneme, Alyattes'in son on yılına aittir, çünkü Kroisos Yunan şehirlerine karşı savaşı
hiçbir ara vermeden sürdürür.

[798] Herod. 1, 16. Nic. Damasc. frag. 64. Strabo (s. 646) bize Smyrnalıların ayrı ayrı birkaç açık köyde yaşamaya zorlandıklarını ve Antigonus zamanına kadar 400 yıl boyunca bu şekilde yaşadıklarını söyler. Bu hesaba göre, her durumda, bir asır fazla; ayrıca, Pindar (fragm. incert. 152, ed. Dissen) büyüleyici Smyrna şehrinden bahseder. Dolayısıyla metinde verilen görüş benimsenmiştir.

[799] Ksenophan, fragman. 3. Arist. "Pol." 4, 3, 9. Athenaeus, s. 526.
Pausan. 7, 5, 4.

[800] Theogn. Fragman. 1103, ed. Gaisford.

[801] Hirodes. 1, 16; Diog. Laert. 1, 83.

[802] Suidas [Yunanca: Alyattes].

[803] Hipponact., fragman. 15, ed. Bergk. Schneidewin'in Attales yerine Alyattes'i okuma varsayımı kesinlikle benimsenmelidir, ancak Alyattes'in Attales adında bir oğlu
olmuştur. Yol en büyük
anıt tarafından belirlenmiş olmalı. [Yunanca: Attyos] yerine [Yunanca: Otys] kesin görünüyor; diğer
taraftan [Yunanca: Myrsilou] yerine [Yunanca: Mytalidi] izin verilebilir değil.

[804] Herod. 1, 93.

[805] Xenophon bunu Cyropaedia'da kendi amacı için kullanır (7,
3). Soli'li Clearchus, Alyattes'in mezarını "Hetaera'nın
mezarı" olarak adlandırır. Athen. s. 573. Gyges bir metresi o kadar tutkuyla severdi ki, onu ve krallığı
yönetmiştir. Ölümünden sonra Lidyalıları topladı
ve onun onuruna bir höyük yığdı, bu höyük hala Hetaera'nın
mezarı olarak adlandırılıyordu; o kadar yüksekti ki tüm Lidyalıların ve Tmolus'ta yolculuk eden her gezginin gözleri önündeydi. Tüm bunlar, Alyattes'in mezarına çok sayıda Lidyalı Hetaerae'nin (cilt I. s. 566) katılımına dayanıyor olabilir. Bkz. Strabo, s. 627.

[806] Hamilton, "Küçük Asya", s. 144, 145. Spiegelthal, "Monatsber. B. A." 1854, s. 700 vd. Olfers, "Die lydischen Koenigsgraeber, Abhandl. B. A." 1858, s. 539 vd.

[807] Herod. 1, 92. Nicol. Damasc. parça 65, ed. Mueller.

[808] Herod. 1, 25. Pausan. 10, 16, 1, 2. Athen. s. 210.

[809] Aesch. "Pers." v. 45. Herod. 1, 29; 5, 101.

[810] Fragm. 11, ed. Welcker.

[811] Herod. 1, 170. Diog. Laert. 1, 25.

[812] Herod. 1, 82, şöyle der: "Delphi'ye kadar ve Delphian'ın
hediyeleri gibi."

[813] AEl. "Var. Hist." 3, 26. Polyaen. "Strateg." 6, 50. Eğer AElian bize Pindarus'un o zamanlar Efes'in tiranı olduğunu ve tahtı miras yoluyla aldığını söylerse, bu ifade Pindarus'un Efeslilere emir değil öğüt verdiği anlatının tonuyla düzeltilir. Dolayısıyla Pindarus'un "tiranlığı" şehirdeki önemli bir konumdan başka bir şey değildi, asasını taşıyan ve mor giyen Basilidae soyundan bir adama düşecek bir şeydi. Bu, Pindarus'un babası Melas'ın Alyattes'in bir kızıyla evlenmek zorunda olduğu gerçeğini bir kenara bırakmaz: sadece Şamlı Nicolaus'un, Sadyattes'in kız kardeşiyle, Melas'ın soyundan gelen biriyle evlenmek zorunda kalan Milesli'yi Gyges'in kayınbiraderi olarak adlandırdığını gözlemliyorum.

[814] Herod. 1, 27. İyonyalıların savaşta hizmet vermediği Herodot'un Kroisos'un Kiros'a karşı verdiği savaşla ilgili verdiği anlatımdan açıkça anlaşılmaktadır. Başka bir nokta daha şüphelidir. Herodot, 1, 141'de, Kiros'un yaklaştığı sırada şehirlerin "kendilerini surlarla çevrelediğini" belirtir. Bunu en katı anlamıyla ele alırsak, şu sonuca varabiliriz: Kroisos tarafından boyunduruk altına alındıklarında şehirlerin surlarını yıkmaya zorlanmış oldukları.

[815] Hirodes. 6, 37.

[816] Hirodes. 1, 69.

[817] Hirodes. 6, 125. Herodot'un bu vesileyle aklında Kroisos'un MÖ 551'de Delphi'ye gönderdiği elçilik varsa, Alkmaeon o sırada en az 70 yaşında olmalıydı. Fakat Kroisos Delphi'ye daha önce göndermişti (Herod. 1, 85). Xenophon ("Cyr. inst." 7, 2, 7) Kroisos'un kendisine herhangi bir oğul doğmadan önce ve
Attys'in ölümünden sonra Delphi'ye gönderdiğini tasvir eder. Parian Marble'a göre, Ep. 41,
42, Kroisos'un ilk görevi devrilmesinden 14 yıl önce,
saltanatının ilk yılındaydı.

[818] Pind. "Pyth." 1, 184.

[819] Bu toplantıya karşı getirilen ve Plutarch'ın "Sol." c. 27'de atıfta bulunduğu kronolojik zorluklar, Plutarch'ın Herodot gibi Solon'u Atina anayasasının kurulmasından sonra Sardes'e gidiyor olarak tasvir etmesi gerçeğine dayanmaktadır. Buna göre toplantı
593'te, daha doğrusu MÖ 583'te gerçekleşti. Her iki tarih de
imkansızdır: M.Ö. 593'te Kroisos beş yaşındaydı, M.Ö. 583'te on beş yaşındaydı ve M.Ö. 563'e kadar tahta çıkmadı. Kroisos'la buluşma bu nedenle M.Ö. 560'tan önce olamaz, o zaman Solon
Pisistratus tiran olduktan sonra Atina'dan ayrıldı. M.Ö. 558'den sonra Kroisos artık her şeyin yolunda gittiği en mutlu ölümlü olarak sayılamazdı, çünkü M.Ö. 558'de Kiros, Kroisos'un akrabası olan Astyages'i çoktan tahttan indirmişti. Herodot (1, 34, 46), Kroisos'un oğlu Attys'in kaybını iki yıl boyunca ağladığını ve ardından Astyages'in düşüşünün anlatıldığını söyler; Attys M.Ö. 560'ta ölmüş olmalı. Bununla birlikte, Aristoteles'in bir bilgini olan Eresus'lu Phanias'ın (Suidas, [Yunanca: Phanias]) kesin anlatımı tamamen aynı fikirdedir. Bize şunu söyler:
Solon, Pisistratus tiranlığı ele geçirdikten sonra iki tam yıl yaşamadı, çünkü Pisistratus, Comias'ın arkonluğu altında tiran oldu;
Solon, Hegestratus'un arkonluğu altında öldü (Plut. "Sol." 32);
Comias'ın arkonluğu M.Ö. 559 yılında düşer. Bkz. AElian, "Var. Hist." 8, 16. Diogenes Laertius, 1, 50, 62, Solon'un,
Pisistratus tiran olduktan sonra, Kroisos'a, Kilikya ve Kıbrıs'a gittiğini;
sekseninci yılında Kıbrıs'ta öldüğünü belirtir. Suidas bize,
Solon'un, Pisistratus tiran olduktan sonra Kilikya'daki Soli'ye gittiğini söylerse, bu,
Diogenes'teki şehrin kuruluşu gibi, Kıbrıs'taki Soli ile bir karışıklıktır. Solon, MÖ 583 ile 573 arasında çok iyi karşılandığı Kıbrıs'a gitti ve kendi vakfı olan Soli ona değerli bir sığınak sundu. Atina ile Soli arasında doğrudan bir iletişim
olamayacağı için, İyon limanlarından geçti. Pontuslu Heracleides'in, Solon'un Pisistratus'un (Plut. "Sol." y. 32) tiranlığından sonra uzun süre yaşadığına dair genel ifadesi, Phanias'ın kesin ifadesine karşı hiçbir şey kanıtlamaz ve Solon'un, Plutarkhos'un yetkisini vermeden söylediği gibi, Pisistratus'un danışmanı olarak Atina'da öldüğü, Solon'un karakterine Kıbrıs'ta öldüğüne dair ifadeye olduğu kadar aykırıdır.

[820] Schol. Pind. "Olymp." 7, 152; Aen. Tact. y. 17. Pausan. 2, 20, 3.
Plut. fragm. 22, 7, ed. Duebner.

III. CİLT SONU.

DÜZELTME.

Sayfa 426, satır 5, _süt kapları_ için _karıştırma kapları_okuyun

BUNGAY: CLAY AND TAYLOR, MATBAACILAR.

_J. D. & Co._

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Bu metin versiyonunda alt simgeyi belirtmek için ayar karakteri kullanılmıştır.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve bu metin versiyonunda bölümlerin sonuna taşınmıştır.

4. Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanmaktadır.

6. Noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar sessizce düzeltilmiştir.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, matbaacının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Max Duncker'ın yazdığı Antik Çağ Tarihi, Cilt III (VI. cilt) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANTIQUITY, VOL III ***

***** This file should be named 40864.txt or 40864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/6/40864/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
