*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scotch Twins (İskoç İkizler)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scotch Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scotch Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Posting Date: July 4, 2009 [EBook #4086]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 16, 2001
Last Updated: July 16, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOTCH TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lynn Hill ve Luana Rodriquez tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

THE SCOTCH TWINS

Yazar

Lucy Fitch Perkins

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON NEW YORK CHICAGO

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

The Riverside Press Cambridge

Coğrafya Dizisi

THE DUTCH TWINS PRIMER. Sınıf I.
THE DUTCH TWINS Sınıf III.
THE ESKIMO TWINS. Sınıf II.
THE JAPANESE TWINS. Sınıf IV.
THE IRISH TWINS. Sınıf V.
THE SCOTCH TWINS. Sınıf V ve VI.
THE MEXICAN TWINS. Sınıf VI.
THE BELGIAN TWINS. Sınıf VI.
THE FRENCH TWINS. Sınıf VII.

Tarih Dizisi

THE CAVE TWINS. Sınıf IV.
SPARTAN İKİZLERİ. V-VI. Sınıflar.

Her cilt yazar tarafından resimlendirilmiştir

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON NEW YORK CHICAGO

TEKLİF HAKKI, 1919, LUCY PITCH PERKINS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

I. BRAE'DEKİ KÜÇÜK GRİ EV
II. TAVŞAN VE AVCI
III. ŞABAT
IV. YENİ ÇOCUK
V. WEE BIT HOOSIE'DE AKŞAM
VI. İKİ KEŞİF
VII. KLAN
VIII. KAÇAK AVCILAR
IX. YAĞMURLU BİR GÜN
X. İZDE
XI. ANGUS NIEL VE ​​UYANIK KLAN
XII. HABERLER
XIII. YENİ LAIRD

SÖZLÜK

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

İSKOÇ İKİZLERİ

I. BRAE'DEKİ KÜÇÜK GRİ EV

Birkaç yıl önce Mayıs ayında bir Cumartesi sabahı İskoçya'nın Yaylalarında fundalıklı bir yamaçta küçük gri bir evin penceresinden içeri baksaydınız, Jean Campbell'ı mutfağını "kırmızıya boyarken" görebilirdiniz. Bu, güvenli bir mesafeden en iyi görülebilecek bir manzaraydı, çünkü Jean henüz on iki yaşında olmasına rağmen, haftada her gün sert bir ev hanımıydı ve Cumartesi günü, Şabat'a hazırlanırken, süpürgesinin yoluna çıkmaya cesaret eden kişi gerçekten de cesur bir kişiydi. Elbette, ailede böyle bir riski göze alabilecek kimse yoktu
ikiz kardeşi Jock, babası, Glen Easig'in Çobanı Robin Campbell ve köpek True Tammas hariç, çünkü İkizlerin
annesi henüz on yaşındayken "kaymış"tı,
Jean'ı babasına, kardeşine ve yamaçtaki küçük gri eve bir kadının bakımıyla baş başa bıraktı.

Bu Mayıs sabahı Jean saat beşte uyandı ve
uyuduğu dolap yatağından dışarı bakıp güne baktı.
Güneş, evin arkasındaki dağ olan gri yaşlı BenVane'in kayalık sırtının üzerinden çoktan doğmuştu ve mutfağın doğu pencerelerinden içeri altın rengi güneş ışığı
döküyordu.
Çaydanlık açık şöminedeki ateşin üzerinde şarkı söylüyordu, buzağı için bir tava yağsız süt
ocağın yanında ısınıyordu ve babası da tam da kolunda kovayla ineği sağmaya çıkıyordu. Şöminenin yanındaki köşedeki yatağa baktı, Jock'un hala uyuduğunu görmek için. Ondan görebildiği tek şey kumlu saçlar, sıkıca kapalı iki göz ve yatak örtüsünün içine yarı gömülü çilli bir burundu.

"Uyan, tembel çocuk," diye seslendi ona, "yoksa
giysilerimi giydiğimde seni ıslak bir bezle uyandırırım! İşte güneş
pencerelerden içeri bakıp seni utandırıyor ve Baban çoktan
sağmaya gitti."

Jock uykulu mavi gözlerinden birini açtı.

"Bizi yalnız bırak, Jeanie," diye yalvardı. "Sadece ufak bir rüya görüyordum. Bitirmeme izin ver, sonra sana her şeyi
anlatırım."

"Gerçekten de, sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Jean, coşkuyla. "Hadi kalk mannie, yoksa senden önce giyinmiş olurum ve
bir kız tarafından dövülmeyi ve onun da senin kız kardeşin
olmasını istemediğini çok iyi biliyorum."

Jock cevap vermeden battaniyelere daha da sokuldu ve
Jean giyinmeye başladı. Yere kayması, kollarını sağlam bir çift dirseğinin üzerine kadar sıvayıp lavaboda tuvaletini bitirmesi için gitmesi sadece bir an gibi geldi. Orada yüzünü
yıkadı ve saçını taradı, Jock ise dikkatli bir şekilde bir gözünü tekrar açarak onu güvenli sığınağından izledi. Saçını ayırmasını, ıslatmasını, alnından sertçe geriye doğru yapıştırmasını ve siyah bir kurdeleyle sıkıca bağlamasını izledi. Jock, Jean'in yüzünü baskı gibi okuyabiliyordu ve bu sert tuvalette, amansız bir ev temizliği gününü öngördü.

"Evet," dedi kendi kendine acı bir şekilde, "Cumartesi yüzünü takınıyor. Sorunlar çıkıyor, sanırım! Jock, şu, bu, ama ve ben, bütün gün boyunca, ve bu tirley-wirly'nin ne işe yaradığını göremiyorum, pazartesi günü ev sanki hiç süpürge görmemiş gibi görünecek!
Ben olduğum yerde kalacağım." Gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı.

Jean'in cumartesi yüzünün gözlerinin arasında öyle bir ev hanımı büzüşmesi ve ön saçlarının öyle sert bir şekilde düzenlenmiş olması doğruydu ki, siyah kurdelenin arkasına bakmayan herkes onu gerçekten çok sert bir genç olarak düşünebilirdi, ama
siyah kurdelenin arkasında Jean'in gerçek karakteri ortaya çıkıyordu! Ne kadar düzgün ve düzgün gözükse de, çatlak camın ona göz kulak olmasını sağladığı ön tarafta, onu asla göremeyeceği arka tarafında, saçları en
neşeli küçük dalgalara ve buklelere ayrıldı ve en
kötü cumartesi gününde bile neşeyle salındı; ve ne zaman sert olmaya çalışsa
etkiyi bozdu.

Fırçayla son bir kez sildikten sonra, Jock'a bir kez daha baktı. Ondan hala kumlu saçlarının şoku ve battaniyenin altındaki bir dizi şişlik dışında hiçbir şey görünmüyordu. Jock, Jean'in yatak örtülerinin üzerinden ona baktığını hissedebiliyordu.

"Jock," dedi Jean ve sesinde bir cumartesi havası vardı, "Bugün uyuyamazsın! Kalk!"

Cevap yoktu. Jock, Jean'in önemsiz şeylerle uğraşmak istemediğini gayet iyi biliyor olabilirdi, ancak hareket tarzına karar verdikten sonra, gerçek bir İskoç gibi buna sadık kaldı ve ne kıpırdadı ne de gözlerini açtı. Jean çaresiz önlemlere yöneldi. Kesedeki birkaç damla suyu aldı, kararlı bir şekilde yatağın yanına yürüdü ve kepçeyi Jock'un burnunun hemen üstüne koydu.

"Jock," dedi ciddiyetle, "sana söylüyorum! Asla söylemediğimi söyleme. Beşe kadar saymadan kendine gelmezsen, pişman olursun. Bir, iki, üç!" Jock'tan hâlâ bir hareket yoktu. "Dört, beş,"
ve daha fazla laf etmeden, kepçeyi onun çilli burnuna boşalttı.

Öfkeli bir homurtu ve battaniyelerin şiddetli bir şekilde kasılması oldu ve bir an sonra Jock mutfakta nöbet geçiren bir kedi gibi koşturuyordu, ancak bu sırada Jean dışarıdaydı ve
erişilemez durumdaydı.

"Buraya gel, sümüklü böcek!" diye uludu. Ancak Jean davetini kabul etmekten daha iyisini biliyordu. Bunun yerine, evin yanından köpüren ve şırıldayan
dereye doğru giden kapıdan aşağı doğru gülerek zıpladı. Jean, kulübeden aceleyle çıkarken bile, kovayı yanına almayı aklından geçirmişti ve şimdi durup derenin berrak, ışıltılı suyundan doldurmak için durdu. O kadar harika, parlak bir bahar sabahıydı ki, kovayı doldurduktan sonra, bir an durup evinin sevgili, tanıdık çevresine baktı.

Küçük gri evin kendisi vardı, turba dumanı bacadan yukarı doğru mavi gökyüzüne doğru kıvrılıyordu. Arkasında, alçak taş duvarlı bahçe parçası vardı ve onun arkasında kümes hayvanı ağılı ve inekler için samanla kaplı ahır vardı. Ötesinde ve kuzeyde fundalıklarla kaplı ve otlayan koyunlarla noktalı bataklıklar vardı. Jean, çanlarının şıngırtısını, kuzuların melemesini ve koyunların rahatlatıcı annelik
cevaplarını duyabiliyordu. Güney ve doğuya doğru, eteklerindeki yamaçlara yayılan karanlık ormanın üzerinde, bir
lave kayası şarkı söylüyordu ve bataklıkların üzerinde dönen ve dönen
whaup'ların çığlıklarını duyabiliyordu. Bunlar, Jean'in kulağına sevgili ve tanıdık gelen hoş sabah sesleriydi ve ah, eğrelti otunun üzerindeki
çiyin parıltısı ve bahçe duvarındaki alıçın kokusu! Jean, su kovasını kaldırdı ve hayatta olduğu için duyduğu saf sevinçle, onunla birlikte yamaçtan eve doğru şarkı
söyledi. "Campbell'lar geliyor, O ho, O ho!" diye şarkı söyledi ve tepeler, nakaratı tekrarlayarak "O ho, O ho!" diye yankılandı.

Ahırın yanındaki saman yığınının altında bütün gece uyuyan True Tammas, kuyruğunu sallayarak ve sabah selamını havlayarak küçük patikadan aşağı koşarak geldi. Birlikte kapıya ulaştılar, ancak Jock, yaralarının farkında olarak, kapıyı kapatıp sürgülemişti ve pencereden onlara sırıtıyordu. Jean, True Tammas'ın yanında sakin bir şekilde basamağa oturdu ve şarkısını sürdürdü. Onun sakinliği Jock'u rahatsız etti.

"Evet," diye bağırdı çatlaktan, "Campbell'lar geliyor olabilir, ancak bu eve giremeyecekler! Orada oturup bütün gün gevezelik edebilirsin, ben de asla kapıyı açmam."

Jean, cevap vermek için yeterince uzun süre şarkı söylemeyi bıraktı: "O zaman, kahvaltı
yapmayacaksın, tabii kendin yapmadığın sürece,
çünkü yulaf lapası pişmedi ve su ısıtıcısı neredeyse
kaynadı. Su kovası yanımda ve evde başka
bir damla su yok."

Jean'i bunu düşünmesi için bıraktı ve şarkısına devam etti. Birkaç
dakika boyunca o ve True Tammas orada oturup, içinden küçük nehrin aktığı vadinin batısına,
mavi mesafede yüzen tepelere baktılar.

Sonunda omzunun üzerinden seslendi, "Jock, Baba geliyor,"
ve Jock, davasının umutsuzca
kaybolduğunu görerek, kapıyı açtı. Jean, babası ve True Tammas hep birlikte mutfağa girdiler ve odaya tekrar girdiği anda,
her şeyi nasıl düzenlediğini görmeliydiniz!

"Sütü hemen buraya koy, Peder," dedi, süzgeci ve bir tava almak için uçarak geçerken parmağıyla masaya vurarak, "ve sen, Jock, kazanı doldur. Şu anda neredeyse kurudu. Ve altındaki ateşi karıştır. Tam," -köpeğe kısaca böyle diyorlardı- "masanın altına gir yoksa
üstüne basacaklar!"

Hepsinin ne kadar umursadığını görmeliydin!--hatta altı fit boyunda, fındık kırıcı gibi bir çenesi ve pırıl pırıl mavi gözleri olmasa gerçekten çok sert görünecek bir yüzü olan baba bile. Süt süzülüp mutfak bacasının arkasındaki küçük kulübeye kaldırıldığında, Jean yulaf ezmesi kazanını çıkardı ve yulaf lapasını ateşin üzerine astı ve o pişerken o küçük masaya üç kişilik yer koydu ve çalkalayıcıyı haşladı. Bu arada Jock kümes hayvanlarını beslemek için dışarı çıktı. Saat altı buçukta yulaf ezmesi masadaydı ve küçük aile
çoban Glen Easig'in yemeği için dua ederken başlarını saygıyla eğerek etrafında toplandı.

Kahvaltıda sadece yulaf lapası ve süt vardı, bu yüzden yemek için kısa bir süre gerekti ve sonra günün gerçek işi başladı.
Çoban Kilmarnock başlığını taktı ve kahvaltısını
ocağın başında yapmış olan Tam'i çağırdı ve ikisi koyunların peşinden tepelere doğru yola çıktı. Jock ineği tepenin dibindeki taze otlak bulabileceği
yeşil çimenlik bir alana götürdü ve Jean küçük gri evin mutfağında yalnız kaldı.
Ah, onu o zaman görmeliydiniz! Bulaşıkları yıkadı ve
dolaba koydu, sütün kaymağını aldı ve kremayı
çalka koydu, ocağı süpürdü ve battaniyeleri
temiz sabah havasında kapıdan dışarı attı. Sonra yatakları yaptı ve
mutfak tamamen düzene girdiğinde, "ben"e gitti -en iyi odadan böyle söz ederlerdi- ve orayı da tozladı.
Odanın tozunu almaya gerçekten hiç gerek yoktu, çünkü
papazın çağırdığı gibi çok önemli durumlar dışında
asla, asla kullanılmazdı. Küçük ev köyden beş mil uzaktaydı, bu yüzden
papaz sık sık gelmezdi, ama Jean her zaman temiz tutardı, sadece güvende olmak için.

Sonuçta odada yapılacak çok fazla iş yoktu, çünkü
şömineden, İncil'in, Katekizmin ve Burns'ün şiirlerinin bir kopyasının bulunduğu küçük bir masadan ve üç sandalyeden başka bir şey yoktu. Mutfak ise bambaşka bir konuydu: Yataklar vardı ve küçük bir kız için idare etmesi zordu ve rafları bulaşıklarla dolu dolap. Üç tabure, Çoban için büyük bir sandalye ve giysilerin saklandığı büyük bir sandık vardı ve bunların yanında şömine rafında her cumartesi gecesi kurulması gereken sallanan bir saat vardı. Bu şeylerin tam olarak nerede olduğunu bilmek istiyorsanız, sadece plana bakmanız yeterli, yerleri o kadar açık bir şekilde işaretlenmiş ki, gecenin bir yarısı aniden uyanıp kendinizi küçük gri evde bulursanız, karanlıkta her şeye elinizi koyabilirsiniz. Jock, cesaret edebildiği kadar inekle birlikte kaldı ve ancak görevlerini daha fazla erteleyemeyeceğini anladığında eve geri döndü. Jean, tepeye doğru yavaşça gelirken kapının önünü süpürüyordu. "Hadi gel, Büyükbaba," diye seslendi, kaşları sertçe öne doğru büzülmüştü ve bukleleri neşeyle arkadan yukarı aşağı sallanıyordu.
"İnsanlar senin yetmiş beş yaşında olduğunu ve romatizma hastası olduğunu düşünebilirdi! Gel de çalkalayıcıyı biraz çalıştır. Seni
esnetir."

Jock, tartışmaların faydasız olduğunu biliyordu. Babası ona,
kız işi olsun ya da olmasın, Jean'e yardım etmesi gerektiğini söylemişti, bu yüzden yavaşça
eve sürükledi ve çalkalayıcıyı yavaşça yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı.

"Havers!" dedi Jean, artık dayanamayıp. "Çalkalayıcının bir kapağı olması
şanslı, yoksa uyuyakalırdın ve
içine düşüp kendini ayrana boğardın! Tereyağı bu gidişle yarına kadar burada olmayacak, o zaman gelip Şabat'ı
bozacak!"

Konuşurken çırpıcıyı kavradı ve öyle şiddetli bir şekilde
çalmaya başladı ki süt sapın her tarafına sıçradı. Kısa süre sonra
küçük sarı lekeler belirmeye başladı; ve çalkalayıcıda bir top haline geldiklerinde, bir kürekle
kaldırıp temiz soğuk su dolu bir tavaya koydu. Sonra
Jock'a bir yudum ayran verdi.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Hepiniz yorgunsunuz! İçinize yeni bir güç
kazanmak için bundan bir yudum alın, çünkü dışarı çıkıp
bahçeyi otlamanız gerekiyor. Dün patateslere baktım ve
otlar çoktan başladı."

"Bahçeyi otlamak zorundaysam, bana da yiyecek bir şeyler verin," diye yalvardı
Jock. "Bu süt sadece içimi doldurup
boşluğumu hissettirecek."

Jean dolap kapağını açtı ve içeriye göz attı.

"Senin için hiçbir şey yok, evlat," dedi, "sadece bu çörek parçası. Şabat için daha fazla pişirmem gerekecek ve sen de kendine daha fazla
doygunluk hissi vermek için bunu yiyebilirsin. Ve şimdi
git!"

Onu yakasından tutup kapıya götürdü; ve orada,
basamakta Tam vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Jean, onu görünce şaşırarak.
"Sen Baba'yla olmalı, koyunları gözetlemelisin! Bir köpeğin
ait olduğu tepelerde değil de evde tembel tembel dolaşması
ayıptır."

Tam karnının üstüne yattı ve kendini
ayaklarına doğru sürükledi, gözlerini yalvarırcasına yukarı doğru çevirdi ve eğer bir köpek kendinden utanıyormuş gibi görünüyorsa, o köpek Tam'di. Jean başını ona sertçe salladı ve ah, o neşeli küçük bukleler nasıl da
hareket ediyordu.

"Tam," dedi, "sen de Jock kadar tembelsin. İkinizle ne yapacağım?"

Jock çöreklerini çoktan bitirmişti ve ortadan kaybolmak için iyi bir
zaman olduğunu düşündü. Evin köşesinden kaydı ve ıslık çaldı. Tam'in tüm utancı bir anda yok oldu. Neşeli bir
havlama sesi çıkardı ve Jock'un peşinden koşarak uzaklaştı, kuyruğu esintide neşeyle sallanıyordu.

II. TAVŞAN VE AVCI

Dışarıda bahçede bir tavşan bir süredir her gece patates tarlasında eğleniyordu, başlarını yerden yeni çıkarmış genç filizleri ısırıyordu. Tavşan Tam'in havladığını duyduğunda bir dulavratotu yaprağının arkasına saklanıp tamamen hareketsiz oturdu. Şimdi eğer Tam ve Jock bahçeye, yapmaları gerektiği gibi, küçük kapıdan girselerdi, bu hikaye hiç yazılmamış olabilirdi, çünkü o durumda
tavşan belki de görülmeden ormandaki yuvasına
güvenle geri dönmüş olurdu ve anlatılacak bir hikaye olmazdı.

Ancak Tam ve Jock kapıdan girmediler. Duvarın üzerinden atladılar. Jock önce atladı ve neredeyse tavşanın üstüne düştü,
ama Tam, bir saniye sonra aynı yere düştüğünde,
tavşan can havliyle taş duvardaki deliğe doğru koşuyordu. Bağırıp havlayarak, Jock ve Tam onun peşinden koştular.
Bahçenin etrafında dönüp durdular, ama tam onu ​​köşeye sıkıştırdıklarını düşündükleri anda, tavşan duvardaki delikten
kayboldu ve rüzgar gibi ormana doğru koştu. Jock ve Tam ikisi de
bir sıçrayışta duvarı aştılar ve onu kovaladılar, bir mil öteden duyulabilecek kadar
gürültü çıkardılar.

Bir milden çok daha az bir mesafede bunu duyabilecek biri vardı. Ve ayrıca, Jock'un bunu duymamasını en çok isteyeceği kişi oydu, çünkü o Glen Cairn Laird'inin bekçisiydi ve Glen Cairn Laird'i her yöne doğru millerce uzanan tüm araziye sahipti. Küçük gri ev, bataklık, dağ, orman ve hatta kapının yanından şarkı söyleyen küçük dere bile ona aitti. Elbette, Laird'in Highland'daki evine pek önem vermediği görülüyordu. Onu sadece arada sırada ziyaret ederdi ve o da sadece birkaç günlük av için. Yılın geri kalanında büyük taş kalesi sadece ev sahibi Eppie McLean ve iki veya üç hizmetçi tarafından işgal edilirdi. Laird kiracılarını tanımıyordu ve onlar da onu tanımıyordu. Kiralar onun adına köyde yaşayan temsilcisi Bay Craigie tarafından toplanıyordu ve Angus Niel, mülkte kimsenin avlanmamasını sağlamakla görevlendirilmişti. Angus, kendi anlatımına göre, görevini yerine getirmede büyük bir gayret gösteren bir adamdı. Ormanlarda kaçak avcılarla yaşadığı kahramanca karşılaşmalardan her zaman bahsediyordu ve onları yakalayıp yargıcın önüne çıkarmayı
hiç başaramamış gibi görünse de, hikayeleri kötülük yapanlara bir uyarıydı ve çok az kişi onun koruduğu bölgeye girmeye cesaret ediyordu. Sık sık ormanın kenarlarında gizlice dolaşırken, silahı omzunda, yuvarlak gözleri her yöne şüpheli bir şekilde dönerken, hatta sanki orada av saklanıyormuş gibi inek ahırlarının etrafında dolanırken görülüyordu. Tam Jock ve Tam çitin üzerinden uçarak
ve tavşanın peşinden gelen bir kasırga gibi tepeden aşağı indikleri anda, Angus
su içmek için derenin yanında diz çökmüştü. Dudakları büzülmüştü
ve neredeyse suyun yüzeyine doğru eğilmişti ki
bir şey yanından hızla geçti ve hemen sonra başka bir şey
arkasından yıldırım gibi ona çarptı ve onu
başını dereye doğru savurdu! Bunu yapan Tam değildi. Jock'tu! Elbette, bu bir kazaydı, ancak Angus bunu
kasıtlı olarak yaptığını düşündü ve muhtemelen o anda İskoçya'daki en şaşkın ve en öfkeli adamdı.
Başını dereden çıkardı ve Jock'a olabildiğince sert bir şekilde baktı, saçlarından ve burnundan akan küçük su dereleri ve boynundan aşağı doğru akan sular.

"Bunun için seni akıllı yapacağım, genç geveze," diye kükredi, önünde dehşetten donmuş bir şekilde duran Jock'a. "Sana
nereye ait olduğunu
öğreteceğim! O tavşanın peşinden koşuyordun ve köpeğin şu anda onun peşinden bir delikten aşağı havlıyor!" Orada diz çökmüş, sırılsıklam ve azarlayan bir şekilde öyle komik bir görüntüydü ki, Jock ne kadar korkmuş olsa da, gülmeden edemedi. Her zamankinden daha fazla
öfkelenen Angus, aniden öne doğru atıldı ve Jock'un kulağını tuttu.

"Sen de benimle gel," dedi. Daveti o kadar acildi ki, Jock bunu kabul etmek zorunda hissetti ve ikisi birlikte
yokuştan yukarı, küçük gri eve doğru yola koyuldular. Bu arada Tam, kovalamayı
bırakmış ve kuyruğu yarıya inmiş şekilde onlara katılmıştı. Eve vardıklarında Angus kapıyı çalmadan
çarpıp mutfağa girdi. Jean,
ateşin üzerine eğilmiş,
kemerin üzerinde bir çörek çevirirken, kapıdan gelen ses
onu sıçratıp etrafına baktı. Gözüne çarpan manzara karşısında o kadar şaşırdı ki, bir an için olduğu yerde kaldı ve
Angus, başa çıkması gereken sadece iki çocuğu olduğunu görerek,
Jock'un kulağını
kötü bir şekilde çekti ve Jean'e küstahça laf atmaya başladı.

Ama, görüyorsunuz, Jean'i tanımıyordu. O iri,
şişko adamın kardeşine
saldırdığını ve aynı anda mutfağının zeminine çamur
sürdüğünü gördüğünde, korkması gerektiği gibi,
Jean, Angus Niel'e yemek çatalını salladı ve ayağını sertçe yere vurdu.

"Hemen kardeşimin kulağını bırak," diye bağırdı, "ve
çamurlu çizmelerini mutfağımdan çıkar!"

Angus, Jock'un kulağını şaşkınlıkla bıraktı ve Jock hemen kız kardeşinin yanına
atladı, Tam ise belanın yaklaştığını görerek alçak bir homurtu çıkardı ve dişlerini gösterdi. Angus, Tam'e
bir bakış attı ve açıklamaya karar verdi.

"Bu genç geveze," diye başladı, kirişleri titreten bir sesle, "izinsiz girmiş. Bir
tavşanın peşindeydi. Onu tam suçüstü yakaladım. Hakkında kanun çıkaracağım!
Beni deliğe soktu!"

"Bunu kasten yapmadım," diye bağırdı Jock, "Senin bir taş olduğunu düşündüm,
ve sadece üstüne basıp deliğin üzerinden atlamak istedim."

"Bana basmayı kastettin, öyle mi?" diye kükredi Angus. "Ben! Kim olduğumu
biliyor musun?" Jock bunu çok iyi biliyordu ama Angus öfkeyle boğularak kulağına doğru
hırçın bir hamle yapıp mutfak zemininde iki büyük çamur lekesi daha bırakmadan önce bunu söylemeye vakti olmadı. Buna tahammül edilemezdi. Jean ayaklarını işaret etti.

"Kendine izinsiz giriyorsun," diye bağırdı. "Bu evde
hiç hakkın yok, Ve hemen
dışarı çıkıyorsun! Sadece
zeminime bıraktığın çamura bak!"

Angus baktı. Sadece zemine değil, Tam'e de baktı, çünkü
Tam şimdi yavaşça ona yaklaşıyordu, gelirken homurdanıyordu.

Angus, Jean'in dediğini ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapmanın en iyisi olduğunu düşündü. Tam'in peşinden
atlayıp her zıplamada topuklarını ısırmasıyla iki zıplamada kapıya ulaştı ve bir anda
kendini kapının arkasında kapalı halde buldu.

Angus kendini çok önemli bir adam olarak görüyordu. Bu şekilde muamele görmeye alışkın değildi ve öfkelenmesine şaşmamak gerek. Bir güvercin gibi şişti; ve yumruğunu kapıya doğru salladı.

"Sen sadece kim olduğumu umursa," diye bağırdı. "Eğer seni bir daha kaçak avlarken yakalarsam, seni bailie'nin önüne yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin
kadar çıkarırım!"

Ama kapı tek kelime etmedi ve cevap bile vermeyen bir kapıyı azarlamak onuruna aykırıydı, bu yüzden
hırlayarak uzaklaştı. Çocuklar ormanda kaybolana kadar onu izlediler ve sonunda pencereden döndüklerinde, kemerdeki çörek yanmış ve küle dönmüştü ve tavuklara verilmesi gerekti!

Bu zamana kadar Jean'in cumartesi için bile yeterince iş yaptığını düşünmüş olabilirsiniz, ama akşam yemeği ve Şabat için yapılması gereken çorba, mutfak zemini temizlenmeli ve en son olarak da aile banyoları vardı! Küçük mutfak olabildiğince temiz olduğunda, Jean çamaşır leğenini alıp
şöminenin üzerine koydu. Jock işaretleri biliyordu ve ahırın arkasına gidip yumurta aramaya karar verdi, ama Jean'in gözü ondaydı.

"Jock Campbell," dedi, "hemen git ve suyu al."

Jock boşuna ona her şeyden daha temiz olduğunu ve banyoya ihtiyacı olmadığını söyledi. Jean kararlıydı. Ona su ısıtıcılarını doldurttu ve
su ısınınca onu mutfağa sabun ve havluyla kapattı, o da tüm ayakkabıları yarın Kirk için parlatmak üzere ön basamaklara götürdü. Sonunda Jock önünde belirdiğinde o kadar parlak ve temizdi ki Jean ona bakmanın gözlerini kamaştırdığını söyledi, bu yüzden küvette sırasını beklerken onu inek için gönderdi. Saat dörtte, bahçe duvarındaki delikte tavşanı gözetleyerek endişeli bir öğleden sonra geçiren Tam, aniden görevlerini hatırladı ve Çoban'la buluşmak ve sürüden ayrılmış olabilecek koyunları toplamak için bataklıkların üzerinden uzaklaştı ve saat beşte ahırdan dönen Jock, Tam'in peşinde eve dönen babasıyla karşılaştı. Akşamın olağan görevleri, güneş batı tepelerinin ardında gözden kaybolurken, kuşlar akşam şarkılarını söylerken ve mutfağa girdiklerinde ocakta parlak bir ateş yanıyordu, su ısıtıcısında et suyu kaynıyordu ve Jean'in masasında onlar için üç kase hazırdı. Akşam yemeklerini yerken Jock babalarına tavşan ve Angus Niel'i ve onun yanıklarda eğilmesini anlattı ve Jock Jean'in onu mutfaktan kovduğunu ve Tam'in topuklarını ısırırken kapıya atladığını anlattığında Çoban dizine vurdu ve ağlayana kadar güldü. Dili dışarıda şöminenin
üzerinde oturan Tam da gülüyormuş gibi görünüyordu.

"Havers!" diye bağırdı Çoban, "Keşke o manzarayı görseydim! Angus mevki gururuyla o kadar şişmiş ki,
kendini patlatacak gibi. Rahatlaması için biraz düşmesi gerekiyordu,
ama Jean Campbell'ı onu tökezletmek için asla seçmezdim!
Sen çok enerjik bir kızsın, benim küçük kızım ve seninle gurur duyuyorum."

"Ama, Baba," dedi Jock, "tavşanlar için ne yapacağız? Orman onlarla dolu ve bahçede tek bir yeşil dal
kalmayacak. Duvarın üzerinden atlayabilirler,
deliği tıkasak bile."

"Evet," diye cevapladı babası ciddiyetle, "ve bu ciddi bir soru, oğlum. Her yıl daha da kötüleşiyorlar ve bu yüzden kış için patatesimiz
olmayacak, diğer sebzelerden bahsetmiyorum bile. Geçtiğimiz hafta bir gece bir geyik
Andrew Crumpet'in bahçesine geldi ve sabaha kadar
tek bir yeşil filiz bile bırakmadı. Bu yaratıklar yaşamalı ki, tembel beyefendiler onları zevk için vursun, onlar bizim yemeğimizi yese ve bizi aç bıraksalar bile." Kaşları karardı ve uzun süredir için için yanan bir öfke kelimelere dönüştü. "Bunda adalet yok," diye ilan etti, masaya yumruğuyla vurarak, kaşıklar dans edene kadar, "Laird olsun ya da olmasın, Anguse olsun ya da olmasın."

İkizler daha önce babalarının böyle konuştuğunu hiç duymamışlardı
ve biraz korkmuşlardı. İskoçya tarihine kadar uzanan bu tür konulardaki uzun yıllar süren adaletsizliği
bilmek için çok gençtiler.

Bu patlamadan sonra Çoban birkaç dakika sessiz kaldı, ateşe baktı; sonra kendini
kahverengi çalışma odasından
ayırdı ve şöyle dedi: "Sizden bir şey saklıyordum,
çocuklarım. Bay Craigie geçen hafta bana Auld Laird'in
tüm bu bölgeyi bir av koruma alanına çevirmek için bir heves aldığını ve
zamanı dolduğunda kira sözleşmemizi yenilemeyeceğini söyledi.
Sonbahara kadar var ve sonra, Tanrı yardımcımız olsun,
benim ve benden önceki atalarımın yaşadığı bu evden
kovulmamız ve yaşamak için başka bir yer ve yapılacak başka bir iş aramamız gerekecek."

"Ama başka ne yapabilirsin?" diye soluk soluğa sordu Jock. Dünyasının
baş döndürdüğünü hissetti.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Çoban. "Amerika'ya göç etmek
muhtemel. Ben her zaman koyunlarla birlikte oldum ve başka hiçbir şeyle değil. Başka birine kiralayabilirim belki ama buralarda çok az şans var ve eğer Auld Laird bu fikri uygularsa,
bizden başka dünyada yürümesi gereken çok kişi daha olacak. Kasabayı da elimizden almaya yanaşması pek olası görünmüyor, küçük bir köy bile olsa ve yasa ona bu hakkı veriyor, çünkü o kira sözleşmesi uzun yıllar önce yapıldığından beri zamanlar değişti ve günümüzde bunu uygulamaya cesaret edecek çok az kişi var. Ama Auld Laird sert bir adam, bana söylendiğine göre,
ve iradesini yerine getirmesi için sert adamları seçiyor. Bay Craigie'nin yüreği zayıf ve Angus Niel'e gelince, eğer istediği olsaydı işleri daha iyi hale getirmektense daha da kötüleştirirdi. "Sonra, Jean'in gözlerinde biriken yaşları görünce, onu rahatlatmak için şöyle dedi, "Hadi bakalım,
selamlama, kızım! Bir köprüyü geçmenin bir anlamı yok, ta ki ona gelene kadar, ve bu köprü hala dört ay ve bir bit ötede. Önümüzde yaz var ve Rab'bin kolu kurtaramayacağı kadar kısalmış değil. En iyisini yapacağız ve
bir yaz daha mutlu olacağız, en kötüsü sonunda gelsin."

"Ama, Baba," diye ısrar etti Jock, "herkesi dışarı atacak mı, sence?"

"Bencil bir adamın kaprislerini kim önceden tahmin edebilir?" diye cevapladı Çoban. "Sadece kendi iradesini göz önünde bulundurabilir, ama benim fikrime göre
ormanlara en yakın olanları dışarı atacak ve geri kalanıyla ne yaparsa yapsın, av için en iyi olacaklar."

Bu çok etkileyici bir haberdi ve çocuklar sessiz babalarının yanında sessizce oturup, üzgün kalplerini rahatlatacak bir şeyler düşünmeye çalıştılar. Sonunda Jean başını coşkulu bir şekilde
kaldırdı ve "Yarın gidecek olsak bile, bulaşıkların
yıkanması gerekecekti," dedi ve masayı toplamaya başladı.

Babası güldü ve ah, kahkahası küçük mutfağı nasıl da aydınlattı ve kadere meydan okuyor gibiydi!

"Bu "Doğru, küçük kadın," dedi. "İçinde gerçek bir
Campbell ruhu var. Görevimizi yapıp gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız."

Jock akşamın ciddi konuşmalarından o kadar etkilenmişti ki
sorulmadan bulaşıkları sildi ve duvardaki sallama saati sekizi vurduğunda kendi isteğiyle yatağa gitti. Çoban
çocuklar yatağa girip uyuyana kadar ateşin yanında tek başına oturdu; sonra Tam'i saman yığınına gönderdi, saati kurdu ve küvette kendi sırasına geçti. Son olarak kömürleri gece için külle örttü ve Jock'un yanına yatağa girdi.

III. ŞABAT

Şabat sabahı parlak ve açık bir şekilde doğdu ve Campbell'lar
hepsi erken kalktı ve işlerini saat yediden önce bitirdiler.
Sonra kahvaltı geldi ve kahvaltıdan sonra Jean "odaya" koştu
ve İncil'i babasına getirdi. Sonra o ve Jock
ellerini kavuşturup oturdular ve Jock "doğuranlar" hakkında uzun bir bölüm okudu.
Jock bir çok büyük bir aile. Bunu
bölüm kadar uzun bir dua izledi. Dua o kadar uzundu ki True Tammas şöminenin üzerinde derin bir uykuya daldı ve
tavşanla ilgili olması gereken bir rüya gördü, çünkü kulakları seğirdi ve küçük sızlanma sesleri çıkardı ve bacaklarını salladı. O kadar uzundu ki
kazan tamamen kaynadı ve o kadar
tehlikeli, çıtırtılı sesler çıkardı ki Jean parmaklarının arasından sadece bir kez bakmaktan kendini alamadı, çünkü bu onların tek
kazanlarıydı ve eğer aile duaları sırasında gidip patlarsa,
ne yapmaları gerekiyordu! Çoban "Amin" dediği anda,
Jean onu ateşten almak için o kadar hızlı atıldı ki
Tam'in üzerine
tökezledi ve onu uyandırdı ve ayrıca neredeyse parmaklarını yakıyordu. Çaydanlık gerçekten bozulmamıştı ve bulaşıklar için su
içinde ısınırken, Jean küçük sarı kitabı aldı ve
Jock'a şöyle dedi,

"Şimdi buraya gel, delikanlı, ve din dersini söyleyebiliyor musun?
İnsanın
en önemli amacının ne olduğunu biliyor musun?"

"Dod, ben de biliyorum," diye cevapladı Jock. "Soruları bana sor."

"Hayır," diye cevapladı Jean kararlı bir şekilde. "Önce kendim soracağım."

"Cevap veremeyeceğimi mi düşünüyorsun," dedi Jock. "Seni kandıracağım."

Bir sıra asker kadar dik durdu ve
cevabını tek nefeste verdi.

"İnsanın en önemli amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmaktır," diye bağırdı.

Jean onaylayarak başını salladı. "Bunu biliyorsun, ama bu kitaptaki ilk ve herkes bunu biliyor. Şimdi ben
atlayacağım."

"Atlama," diye ısrar etti Jock. "Onları geldikleri gibi al. Ben
daha iyi hatırlayabiliyorum."

Ama Jean hiç taviz vermedi. "Önceden belirlenmişlik nedir?" diye sordu.

Bu bir pozdu, ama Jock cesurca üstesinden geldi.

"Önceden bildiği kişileri de önceden belirlemiş-" o kadar ileri gitti ki

ve saplandı.

"Neye?" diye sordu Jean.

"Islah olmak için," diye cesaretlendirdi Jock, zorluklar içinde debelenerek. "Uyumlu," diye düzeltti Jean. "Bunu hiç bilmiyorsun!
Kurtarıcı Lütuf nedir?"

Jock kurtarıcı lütfa tamamen düştü. "Bu bir--Bu bir--" diye başladı
. Sonra dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı ve kirişlerden ve pencerelerden sarkan jambona baktı, ancak kurtarıcı lütuf hakkında
daha fazla bir şey aklına gelmeyince, "Ah, Jean, biliyorum, ama düşünemiyorum." dedi.

"Eğer bilseydin, düşünmek zorunda kalmazdın," diye karşılık verdi Jean ve
sonra kitabı alıp pencerenin yanındaki tabureye oturttu ve bulaşıkları bitirirken her iki cevabı da öğrenmesini sağladı.

Köye ve geriye on mil mesafe vardı ve oraya yürüyerek gitmekten başka bir yol yoktu, ancak Campbell'lar Kirk'ten uzak kalmaktansa yiyeceksiz gitmeyi daha çok düşünürlerdi, bu yüzden saat sekizde hepsi en iyi kıyafetlerini giyip yola çıkmaya hazırdılar. True Tammas'ı kapının önünde kulakları sarkık ve gözleri çok üzgün bir şekilde otururken bıraktılar. Onlarla gitmek istiyordu, ancak koyunları başıboş köpeklerden korumak için evde kalması gerektiğini çok iyi biliyordu.

İlkbahardı ve dünya o kadar güzeldi ki, küçük ailenin önceki akşam karşılaştığı sıkıntılar sabah ışığında çok uzakta ve imkansız görünüyordu.

Sanki kötü bir rüyadan uyanmış gibiydiler. Böyle bir sabahta kim mutlu olmaktan kaçınabilirdi ki? Kuşlar gagalarında yuvalarına örmek için saman ve yün parçalarıyla uçuyor ve sanki küçük boğazlarını
yaracaklarmış gibi şarkı söylüyorlardı. Nehir, kayalık yatağından denize doğru akarken şırıldadı, gürledi ve şarkı söyledi. Köyden kilise çanlarının uzaklardan gelen müziği duyuluyordu.
Alıç
çiçek açmıştı ve nehir kıyıları ve yol kenarları
karahindibalar, menekşeler, papatyalar ve düğün çiçekleriyle neşe doluydu. Uzaklarda
dağlar mavi zirvelerini göğe kaldırmıştı ve daha yakın bir
tepede Glen Cairn Laird'inin kalesinin gri kulelerini görebiliyorlardı.

Çan son çağrısını çalıyordu ve Campbell'lar Kirk'ün basamaklarına
ulaştıklarında tüm insanlar küçük antreye akın ediyordu. Angus Niel yanlarından geçip, tüyleri açılmış bir hindi horozu kadar şişkin görünüyordu ve İkizlere o kadar sert bakıyordu ki Jock Jean'e, "Ona parmağımı
soksam yutacağına inanıyorum," diye fısıldadı ve neredeyse yüksek sesle
gülmesine neden oldu. Bay Craigie'nin yanından geçerken, insanların paralarını atmaları için tabağı tutan Jean, Jock'a fısıldadı, "Siyahlar içinde bir maşaya benziyor, o kadar uzun ve zayıf," ve sonra Jock, Bayan Crumpet'in ona baktığını görmeseydi kesinlikle gülerdi.

Vaaz çok uzundu ve koltuklar sert ve yüksekti, ama
ayin sonunda sona erdi, Jock bunun asla olmayacağından emin olmasına rağmen ve sonrasında çocuklar babalarıyla birlikte kilise bahçesinde bir süre durup komşuları ve arkadaşlarıyla sohbet ettiler.

Andrew Crumpet'in çiftliği, Campbell'ların eviyle aynı yöndeydi, bu yüzden birlikte yürümeleri ve iki adamın akıllarında en çok olan şey hakkında konuşmaları doğaldı. Bayan Crumpet başka bir komşuyla birlikte yola koyuldu ve on iki yaşında olan, sarı saçları, kalkık burnu ve Jock'unki gibi çilleri olan Sandy Crumpet, İkizler'le birlikte iki babanın arkasında yürüdü. Yola döndüklerinde, çocuklar Andrew'un derin bir iç çekerek "Evet, Robin, artık karar vermeliyiz. Auld Laird bizi
çıkartmaya kararlı." dediğini duydular.

"Bay Craigie sana da haber verdi mi?" diye sordu Çoban.

"Evet, verdi," diye cevapladı Andrew acı bir şekilde, "ve kısa bir iş çıkardı. Bir adama evini terk edip, bizim yaşam zamanımızda yeni bir iş aramak için dışarı çıkmasını söylemek onun için pek bir şey ifade etmiyor."

"Dindar bir adam olarak geçiyor," dedi Çoban.

"Tapınaktaki Ferisi de aynısını yaptı," dedi Andrew, "ama 'onları meyvelerinden tanıyacaksınız' ve biz Bay ...'dan hiçbir incir toplamayacağız. Craigie, ne de gördüğüm kadarıyla bir Auld Laird'in dikeninden üzüm!

"Ne Angus Niel'den," diye kabul etti Robin Campbell. "Auld
Laird'in hizmetkarları kendisiyle aynı."

"Tamam, bunu biliyorum," diye cevapladı Andrew.

"Pekala," diye iç çekti Çoban, "tırmığın altındaki kurbağanın sabancıyı övmesi beklenemez ve biz de tıpkı kurbağa gibiyiz."

"Çok doğru," dedi Andrew, "ama kurbağa en iyisine sahip. Biz yok ediliyoruz; birileri toprağı işlesin diye değil,
toprağın israf olması ve kullanılmaması için. Zenginlerin daha zengin, fakirlerin daha fakir olması, daha fazla yiyecek yerine daha az yiyecek üretilmesi için acı çekiyoruz. Sana söylüyorum, Robin, bu adalet değil."

"Öyle olabilir. "Öyle olabilir," diye içini çekti Çoban, "ama bu yasa ve biz sadece itaat etmeliyiz."

İki adam sessizce köprüye doğru yürüdüler, Crumpets döndü, Campbell'lar ise nehrin kenarında yürümeye devam etti.
Çocuklar da sessizdi, sadece ayrılırken Sandy'ye "Elveda" diye seslendiler, Jock "Eğer yapabilirsen yarın gel," diye ekledi ve Sandy elini sallayarak "Evet, ben de gelirim," diye karşılık verdi.

İkizler ve babaları "küçük hoosie"ye yaklaşırken, Tam yamaçtan aşağı koşarak onları karşılamaya geldi ve Jean, anlatması gerekenden daha kısa bir sürede eve koştu, Şabat elbisesini çıkardı ve eski elbisesini giydi, üstüne mutfak önlüğünü geçirdi, ateşi yaktı ve suyu ısıttı ve küçük aile masanın etrafında oturmuş, uzun yürüyüşleriyle keskinleşen iştahlarıyla mütevazı yemeklerini yiyordu.

Öğleden sonra Çocuklar için sonsuzdu, çünkü
yapmak istedikleri hiçbir şeyi yapmamaya çalışarak geçirdiler.
Babaları başında başlığıyla İncil'i okuyarak otururken, onlar din dersini çalıştılar ve duvardaki sallama saat saatlerce ciddiyetle tik tak etti. Jock, Jean'e
Pazar gününün diğer günlerden neden bu kadar uzun olduğunu anlamadığını fısıldadı ve
sadece öyle göründüğü için olmadığını söylediğinde ona inanmadı.

IV. YENİ ÇOCUK

Genellikle Jean ve Jock yazın okula giderlerdi, çünkü kışın kar yolları geçilmez hale getirirdi, ancak bu sırada Dominie hastaydı ve iyileşene kadar uzun günler onlara kalmıştı. Ertesi sabah kahvaltı bitince ve Çoban Tam'la birlikte tepelere gittiğinde, Jean çamaşırları yıkamaya karar verdi. Sandy Crumpet erken geldi ve iki çocuk oynamaya gittiler, Jean'i derenin ortasında bir taşın üzerinde dikilirken,
çamaşırları sabunlarken ve bir kayanın düz yüzeyinde ovalarken bıraktılar. Su o kadar soğuktu ki kolları ağrıyordu ve kısa süre sonra
hızla akan derenin onun için çamaşır yıkamasına karar verdi.
Giysileri iyice sabunladı, taşlarla ağırlıklandırdı ve
sonra çocuklara katıldı. Onları
derenin yanında yüzüstü yatarken, berrak su dolu bir havuza bakarken buldu.

"Ne görüyorsunuz?" diye seslendi onlara.

"Alabalık," diye cevapladı Jock, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bir keek alayım," dedi Jean, yanlarına çöküp
boynunu kenardan uzatarak.

Üçü de nefes nefese bir ilgiyle suya bakarken arkalarından gelen garip bir ses onları sıçrattı. Bir an için bunun Angus Niel olabileceğini düşündüler.

"Merhaba!" dedi ses.

Çocuklar döndüler ve önlerinde kendilerinden çok daha büyük olmayan, ancak daha uzun ve daha zayıf bir çocuk duruyordu. Büyük siyah gözleri ve koyu renk saçlarıyla soluk bir yüzü vardı.
Kulağının üzerine cüretkarca takılmış bir Glengarry başlığı vardı. Gri tüvit bir takım elbise ve ekose üstlü çoraplar giymişti ve omzunda bir olta taşıyordu.

"Merhaba!" dedi yabancı tekrar.

"Merhaba, sen!" diye yanıtladı Jock.

Jean ve Sandy, Angus Niel olmadığını anlayınca o kadar rahatladılar ki
bir an için sadece ona baktılar, konuşmadan.

"Ne var orada?" diye sordu yeni çocuk.

"Balık," dedi Jock.

"Balık!" diye bağırdı yeni çocuk, oltasını yerine yerleştirerek.
"Nerede? Bir deneyeyim!"

"Na, na, bu kadar acele etme," diye bağırdı Jock, onu uzaklaştırarak. "Başını belaya sokacaksın! Angus Niel hemen peşine düşecek ve seni yakalarsa, senin için
kulağına kelepçe takacak ve seni kaçak avcılık
suçundan yargı önüne çıkaracak!"

"Angus Niel kim?" diye sordu çocuk. "Ondan korkmuyorum."

"Henüz değil," diye cevapladı Jock, "ama devam et ve korkacaksın! O, Laird'in
av bekçisi ve senin için
yapmaktansa yapmayı tercih eder.
Evet, sadece parmaklarında seni hissetmek ister, ister."

Jock kulağını ovuşturdu. "Bahçemizi yiyen bir tavşanın
ardından koştuğum için kulpu neredeyse
çıkarıyordu. Çok şüpheli, Angus ve ayrıca bize kızgın."

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Ona yanlışlıkla bastım," diye açıkladı Jock, "ve
yanığın içine soktum."

"Deli olmasına şaşmamalı," diye güldü çocuk. "Hadi ama. Elbette
bir insan balık tutabilir. Buna karşı bir yasa yok!"

"Pekala," dedi Sandy, "yasa olsun ya da olmasın, Angus buna karşı ve
Auld Laird çok titiz. Bu bölgedeki
tüm çiftçileri
kovup burayı büyük bir av koruma alanına dönüştürecek.
Başka bir şey değil. Buralarda garipsin, şüpheliyim, yoksa
tüm bunları kendin bile anlardın. Nerelisin?"

"Londralıyım," diye cevapladı çocuk. "Şatoda Eppie McLean ile kalıyorum."

"Öyle misin?" diye soluk soluğa sordu Sandy. "Eppie senin teyzen mi? Sana Angus'tan kendisi bahsedecektir."

"Eppie benim teyzem değil," dedi çocuk. "Annemle arkadaştı ve annem beni yanına aldı çünkü hastaydım ve burada güçleneceğimi düşünüyordu ve Angus Niel veya başka bir yaşlı bogie adamı tarafından
yazımın mahvolmasına izin vermeyeceğim. Şimdi atarken geri çekil."

Oltasını başının üzerinden savurdu ve sinek havuzun ortasına
düştü. Jock, Sandy ve Jean onunla birlikte sineği izlerken nefes nefese bir an bekledi ve sonra, hiçbir şey olmayınca tekrar attı. Birkaç denemeden
sonuç alamayınca, "Orada olduklarından emin misin?" dedi.

"Dipte, beşikteki bir bebek kadar yumuşak yatıyorlar," dedi
Jean. "Onları bir kepçeyle yakalayabilirim! Ama ısırmazlar,
belki de denerim!"

Jock şaşkınlıkla Jean'e baktı.

"Sen güçlü bir kızsın, Jean Campbell," dedi sertçe, "ve sen sadece Angus Niel'den bahsediyorsun!"

"Burada Angus Niel'den bahseden sen ve Sandy'ydiniz," diye cevapladı Jean. "Onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Ben de ondan korkmuyorum."

"Aferin sana!" dedi yeni çocuk hayranlıkla. "Benim oltamla bir tur atabilirsin. Skimmer'ı almadan önce bir kez dene!"

Jean ayağa fırladı ve daha önce hiç böyle bir olta almamış olmasına rağmen oltayı aldı. Yeni çocuğun yaptığını gördüğü gibi oltayla güçlü bir vuruş yaptı, ancak bir şekilde sinek beklenmedik bir yöne uçtu ve bir ağaca takıldı, olta da uca doğru umutsuz bir şekilde kıvrıldı. Kıskançlıktan yeşile dönmüş bir şekilde yanlarında duran Jock ve Sandy, ellerini ağızlarına
kapattılar ve neşeyle dans ettiler.

"Kolay görünüyor," dedi zavallı Jean kederle, "ama belki de balık tutarken
skimmer'a bağlı kalmam daha iyi olur."

"Ah, ilk seferde her zaman böyle olur," dedi yeni çocuk, sineği kurtarıp misinayı düzeltirken
teselli edici bir şekilde.

"Bir kız bunu yapmaya çalıştığında," diye ekledi Jock küçümseyerek.

Yeni çocuk oltayı uzattı.

"Sen dene," dedi Jock'a ve Jock, kendine güvenerek, ikinci bir daveti beklemedi.

"Bak Jean," dedi. "Bunu böyle yaparsın."

Oltayı başının üzerinde güçlü bir şekilde salladı, ama ne yazık ki,
sinek onu da şaşırttı. Sandy'nin pantolonuna takıldı ve Sandy'yi de şaşırttı. Sadece bu değil, onu çizdi.

"Ay!" diye bağırdı Sandy, ipin ucunda bir maymun gibi zıplayarak. "Bırak beni!"

Jean'inkinden bile daha kötü bir hırlama vardı ve bunun ve Sandy'nin zıplamasının arasında misinanın çözülmesi ve kancanın serbest kalması ve Sandy'nin sırasını alabilmesi biraz zaman aldı. Bu arada Jean hiçbir şey söylemedi çünkü Jock o kadar üzgün görünüyordu ki, Jean'in yüreği yoktu. Sandy denediğinde işler daha da kötüydü, çünkü sinek o kadar çılgınca uçuyordu ki
Jock ve Jean önünden kaçıp çalıların arkasına saklandılar.

"Bu kadar ıvır zıvırla kim balık tutabilir ki?" dedi Sandy alaycı bir şekilde, ikinci deneme daha iyi bir sonuç vermeyince.
"Balıklar buna alışkın değil."

Jock kollarını sıvadı, dere kenarına doğru süründü ve
havuza baktı.

"Bana tutun, Sandy," dedi ve Sandy hemen
ayaklarının üzerine oturdu. Sonra Jock aniden kollarını suya daldırdı ve
balıklar kuyruklarını çırpamadan önce birini eline alıp
çimenlere fırlattı.

Ayağa fırlayıp Sandy'yi üzen Jock, derenin ortasındaki bir kayaya atladı ve iki tane daha yakaladı. Şimdi hayrete düşme sırası yeni çocuktaydı. Görünüşe göre Jock bir alabalık sürüsünü harekete geçirmişti, çünkü Jock'un öncülüğünü takip eden Sandy de
dereye atladı ve birkaç dakika içinde altı tane güzel alabalık
çimenlerin üzerinde çırpınıyordu.

"Hadi ateş yakıp pişirelim," diye ısrar etti yeni çocuk, adının Alan McRae olduğunu kısa sürede öğrendiler. "Ve eğer yaşlı Angus Niel etrafta dolanırsa ona bir lokma ikram ederiz! Zaten dördümüzle hiçbir şey yapamaz, ta ki bizi vurana kadar ve bunun için asılır. Hadi!"

Bu sırada hepsi bu spordan o kadar heyecanlanmıştı ve o kadar eğleniyorlardı ki artık kimse Angus'u düşünmüyordu,
bu yüzden Jean bir tava için koştu, Jock ve Sandy ise Alan'ın bıçağıyla balığı temizledi ve Alan ateş için kuru dallar ve eğreltiotu topladı. Jean birkaç çörek getirdi, balıklar kızarırken onları ikiye böldü ve
üzerine tereyağı sürdü. Altın sarısı bir renk aldıklarında, her bir çörek parçasına sıcak bir balık koydu ve çocuklara dağıttı ve her parçayı yedikten sonra, Angus'un oraya gelmesi ihtimaline karşı balık kılçıklarını gömdüler.

Öğle yemeğinden sonra Jean, kıyafetleri sıkmaya ve kuruması için çalılara asmaya gitti, Jock ve Sandy ise Alan'ın harika sinek kitabını ve makarasını ve hatta balık tutmuşsa, balıkları koyacağı sepeti incelediler.

"Losh, dostum!" diye haykırdı Sandy, elleri ceplerinde, "çok güzel. Evet, bu iyi bir oyun ve
gün boyu bir dere boyunca dolaşıp onunla oynayabilirsin,
ama gerçekten balık istiyorsan, sen de peşinden git! Bu benim yolum. Benim ve Jock'un yaptığını gördüğün gibi alabalık avlamak, gerçek spor bu!"

"Sana inanıyorum," dedi Alan. "Ben de deneyeceğim. Hadi.
Daha yukarı doğru gidelim ve başka iyi bir balık tutma yeri bulup bulamayacağımıza bakalım. Eppie'ye çayına bir balık getireceğimi söyledim ve
hiçbir şey olmadan geri dönmekten nefret ediyorum" ve üç çocuk
ormanda kayboldu.

Jean dere kenarındaki işini bitirdi ve daha fazla çörek yapmak için eve gitti, çünkü piknik malzemelerini
tüketmişti ve başka ekmek
kullanmıyorlardı. Mutfakta koşuşturdu, karıştırdı,
onları ateşin üzerindeki kemere yaydı, kömürleri
parlak tuttu ve karıştırma tahtasında güzelce kızarmasını sağladı.
Altıncısını bitirmek üzereyken kapıda büyük bir
gürültü duyuldu ve ne olduğunu görmek için koştu.
Kapı eşiğinde üç çocuk duruyordu, Alan baştan aşağı sırılsıklamdı, soğuktan titriyordu ve çamur ve su
dereler halinde ondan akıyordu. Jean ellerini havaya kaldırdı.

"Bu mutfakta bir daha asla çörek pişiremezsem, yarı boğulmuş bir adam gelip temiz zeminimi
karıştıracak! Nasıl oldu da gidip kendini
yakıp
yaktın, Alan McRae? 'Deed ve annenin seni tek başına dışarı
çıkmasına izin vermesine şaşıyorum, kendine karşı bu kadar dikkatsizsin. Ve hasta yatağından da
uzun süre
kalmadın."

"Alabalık arıyordu," diye bağırdı Jock ve Sandy tek nefeste; "ve çukur derindi. Üstünde kimse oturmuyordu,
ve o da gitti!"

Jean, Alan'ı omzundan yakaladı ve mutfağa çekti,
ve ona emir verirken onu ocağa damlatmaya koydu.

"Jock, leğeni ılık suyla doldur ve sen, Sandy, ateşe
daha fazla turba koy. Sıcak suyla durulanmalı ve
sıcak bir şeyler içmeli."

"Giysiler için ne yapacak?" diye bağırdı Jock.

"Giysiler konusunda kendini yorma," dedi Jean, "kıyafet"i
öfkeyle karıştırarak. "Babamın çocukken giydiği eski
killeri ortaya seriyorum. Kendi
eşyaları kuruyana kadar onları giyebilir. İşte sana bir havlu," diye ekledi ve Alan'a bir tane fırlattı.
"Kendini güzelce ovala ve giyindikten sonra, kapıda bir
el salla, ben de içeri girip sana bir yudum çay getireyim."

Sonra ortadan kayboldu. Tekrar geri döndüğünde mutfağın nasıl göründüğünü hayal edebilirsin.
Alan'ın ıslak giysileri ateşin yanındaki babasının sandalyesine yayılmıştı ve ekose eteğiyle muhteşem görünen Alan, burnunda gayda taklidi yaparak ileri geri yürüyordu, Jock ve Sandy ise arkasından "Do ye ken John Peel with his coat so gay" şarkısını ciğerlerinin tüm gücüyle söylüyorlardı.

"Temizlendin mi?" diye bağırdı Jean. "Ateşin yanına otur ve
ben arkanı temizlerken önümden çekil!"

Çocuklar şarkıyı durdurmadan mutfak taburelerinden birini alıp
ocakta yürüdüler ve geldiklerinde "Peel'in görüşüne göre ölüleri uyandırırdı," diye bağırdılar ve neredeyse kirişlerden jambonu
ocak taşlarına
vurarak düşürecek bir uluma çıkardılar. Jean ellerini kulaklarına
kapattı ve paspası almaya koştu ve çok geçmeden su birikintileri
kayboldu ve çocuklar ateşin başında çay içiyorlardı.

Elbette, Alan'ın giyecek ayakkabısı yoktu çünkü ayakkabıları
ıslaktı ve artık öğleden sonra geç olduğu için
şatoya nasıl döneceği sorusu ortaya çıkmaya başlamıştı. Hala çıplak ayakla yürümek için soğuktu ve ayrıca buna alışkın değildi ve
giysileri kesinlikle uzun süre giyilemeyecekti.
Bir görüşme yaptılar. Alan ayakkabısız gidebileceğini düşündü.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Jean kararlı bir şekilde. "Zaten
hangi hastalığa yakalanmıştın?"

"Kızamık," dedi Alan, utanmış gibi görünerek.

"Kızamık!" diye bağırdı Sandy. "Bu sadece bir bebek hastalığı. Küçük kız kardeşimde de vardı. Sal, ama benim başıma daha kötü şeyler geldi! Ateşim oldu ve bir keresinde baltayla ayağımı kestim!"

"Dilini tut, Sandy," dedi Jean, "ve övünme! Eğer Alan kızamık
olmuşsa şatoya çıplak ayakla dönemez; bu yüzden sen
sadece kendin basmalısın ve şatoya uğrayıp Eppie McLean'e Alan'ın eşyaları kuruyana kadar burada kalacağını söylemelisin."

Sandy isteksizce ayağa kalktı ve boş kupasını bıraktı.

"Peki, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi ve ıslık çalarak
yokuş aşağı yürümeye başladı.

V. KÜÇÜK HOOSIE'DE AKŞAM

Görünmez olduğunda, Jean çamaşırları getirdi ve sonra
akşam yemeği zamanı geldi. Alan masayı hazırlamaya yardım etti ve tencerenin altındaki ateşi canlı tuttu, Jock tavukları besledi ve yumurtaları getirdi; ve Çoban ve Tam tepelerden döndüklerinde, iki yerine üç çocuğun onları beklediğini görünce ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz. Akşam yemeğinde Çoban'a günün tüm maceraları ve Alan'ın
kiletler giydiği ve yemek bittiğinde birbirlerini hayatları boyunca tanıdıklarını
düşüneceğiniz anlatılmalıydı. Jean
bulaşıkları toplarken, Çoban sandalyesini ateşe çekti
ve Alan'ı yanına çağırdı.

"Buraya gel, evlat," dedi, "ve bize ekose
gömleğini göster. Orada, kesenin içinde yatıyordu ve ben çocukluğumdan beri
görmedim. Bu Campbell ekosesi, biliyorsun,
ve bir zamanlar çocukluğumda kiliseden eve giderken bir tavşan
yoluma çıktı. Bir tavşanın yolunuza çıkması kötü şanstır ve iyi ki bunu kanıtladım. Şabat olduğunu tamamen unuttum ve peşinden sete
attım. Eteğim bir taşa takıldı ve orada baş aşağı asılı kaldım. Babam beni çözdü,
ama eteğim yırtılmıştı ve Şabat'ı bozduğum için akşam yemeğimi yemeden yatağa girmek zorunda kaldım."

"Delik orada mı?" diye sordu Jean.

"Na, na;" dedi Çoban. "Büyükannenin bu kadar tutumsuz bir
kadın olduğunu düşünmüyordun! Deliği onardı, böylece
nerede olduğunu asla bulamazdın."

Kat kat dikkatlice inceledi.

"İşte, hadi," diye haykırdı sonunda, "eğer onu giymekten
gurur duyacağın
bir onarım görmek istiyorsan, şuna bak."

Jean ve Jock başlarını onun omzunun üzerinden uzattılar ve Alan
kendi sırtını görmeye çalışarak neredeyse ikiye büküldü.

"Bunun gibi bir çok ekosemiz var," dedi Alan, desene yakından bakarak. "Annemin adı McGregor'du, ama
Campbell adında akrabaları var."

"Gerçekten İskoç bedenli misin, o zaman?" diye bağırdı Robin, Alan'a karşı yeni bir ilgiyle. "Ben senin bir İngiliz çocuğu olduğunu sanıyordum."

"Londra'da yaşıyorum," diye cevapladı Alan, "ama annemin halkı
hepsi İskoç ve o İskoçya'yı seviyor. Beni Eppie McLean ile birlikte olmam için buraya göndermesinin bir nedeni de bu."

"Losh, dostum," diye bağırdı Çoban, "eğer Campbell akrabaların varsa ve annenin adı McGregor ise, büyük ihtimalle sen yaşlı Rob Roy'un soyundan geliyorsundur ve eğer öyleyse, hepimiz akrabayız. Rob Roy'un mağarasının olduğu Inversnaid buradan sadece birkaç mil
uzakta ve tam da bu ülkede, kayaların ve mağaraların arasında saklanıp, sağ eliyle zenginlerden aldığını sol eliyle fakirlere veriyordu. Eh, eh, evlat, eski klanlar artık dağılmış durumda ama kan hala sudan daha koyu ve akrabanın şöminesinin başına hoş geldin!"

"Gerçekten akraban mı?" diye bağırdı Jean ve Jock hevesle.

"Şey," dedi İskoç ihtiyatlı bir şekilde, "tam olarak öyle olduğunu söylemiyorum, ama olmadığını da söylemiyorum. Campbell'lar ve McGregor'lar bu bölgelerde iki yüz yıldan fazla bir süredir yaşıyorlar ve Alan'ın her iki ismi de sahiplenip hiçbir akrabalık bağı olmaması pek olası değil. Eskiden olduğu gibi klanlar hala olsaydı, hepimiz aynı klan olurduk ve bundan şüphem yok."

"Bunu isterdim," dedi Alan ve Jock yeni akrabasından o kadar memnundu ki, duygularını ifade etmek için
yerin ortasında başının üstünde durdu. Heyecan biraz yatıştığında, Alan taburesini Çoban'ın dizinin yanına çekti ve şöyle dedi: "Lütfen bize Rob Roy'dan bahseder misin, Kuzen Campbell? Eğer benim atalarımdan biriyse, onun hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

"Ah, yap, Peder," diye yankılandı İkizler, taburelerini diğer dizlerinin yanına
yerleştirerek. Tam bile ilgilenmişti.
Çoban'ın önündeki
ocakta oturdu, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi yüzüne baktı.

Çoban bir anlığına düşünceli bir şekilde ateşe baktı; sonra şöyle dedi: "Büyükbabamın bana söylediklerini sana söyleyebilirim ve bunları büyükbabasından almış, bu yüzden doğru olmalı. Başlangıçta Rob Roy herkes kadar sadık bir adamdı ve diğer beyefendiler gibi kendi mülküne sahipti. Craig Royston, bulunduğu yerin adıydı ve bundan gurur duyuyordu. Sığır ticaretinde çok kurnaz bir adamdı ve komşusu Montrose Dükü, kendi mülkünün çıkarı için Rob'a borç verdi. Rob'un ortağı olan McDonald adında bir haylaz vardı ve parayı alıp kaçmadı mı? Rob'u Dük'e borçlu bıraktı ve ona ödeyecek hiçbir şeyi kalmadı mı? Dük hemen Rob'a haciz koydu ve Craig Royston'ı alıp kendi mülküne ekledi. Rob'un bu tür
işleri sabırla karşılayacak bir adam olmadığına inanabilirsiniz. Dük bu kadar aceleci olmasaydı, Rob büyük ihtimalle McDonald'ı yakalayıp ona ya kesesinden ya da derisinden ödeme yaptırırdı, ama ne birini ne de diğerini yaptı. Bunun yerine evini terk etti ve klanını da
dağlara götürdü ve tüm kırsalın dehşeti oldu."

"İyi bir adam değil miydi?" diye sordu Jean, babasına
yuvarlak gözlerle bakarak.

"Şey," dedi Çoban, "sadece dindar diyebileceğiniz türden değildi,
belki de, ve kilisede düzenli olarak bulunduğu da söylenemez. Bir düşmanı asla unutmadığı doğru, ama bir iyiliği de asla unutmazdı ve kendisine karşı dürüst olanlara karşı sadık ve dürüsttü. "

"Ona sadık olmadıklarında ne yaptı?" diye sordu Jock.

"Onlara keşke öyle olsalardı dedi," diye yanıtladı Çoban yumuşak bir şekilde.

"Ama Montrose Dükü'nün Craig Royston'ı elinden almasına ne sebep oldu?" diye sordu Jock. "Kendisine ait kocaman bir yeri yok muydu?"

"Evet," diye yanıtladı Robin, "ama bunun ne önemi var?
Ne kadar çok toprağı varsa, o kadar çok toprak istiyordu, tıpkı diğer toprak sahipleri gibi. Her neyse, Craig Royston kesinlikle Rob'dan alındı ​​ve bu onu
acı bir adam yaptı."

"Aynen öyle, tıpkı bizim ve Auld Laird gibi," diye haykırdı Jean.
"Evimizi bizden alacak!"

"Aynı şey değil, küçük kadın," dedi Çoban, büyük kahverengi elini Jean'in dizindeki küçük elinin üzerine koyarak. "Ama onu kaybetmek
aynı acıyı veriyor. Rob Roy, Craig Royston'ı bizim bu küçük fahişeyi sevdiğimiz kadar sevmezdi."

"Peki neden gitmek zorundasın?" diye sordu Alan, gözleri ilgi ve sempatiyle
parlayarak.

"Görüyorsun ya; evlat," diye cevapladı Çoban, "bu, yemlikteki köpeğin hikayesine benziyor. Auld Laird ne toprağı kullanacak ne de bize
izin verecek." Kira sözleşmesini açıkladı ve bitirdiğinde,
Alan, "Peki burayı terk ettiğinde ne yapacaksın?" dedi.

"Ben de aynı soruyu düşünüyorum," diye cevapladı Çoban.
"Henüz bilmiyorum."

"Sana ne söyleyeyim," diye bağırdı Jock, ayağa fırlayıp taburesini devirerek. "Neden Rob Roy'un yaptığı gibi mağaralarda yaşamıyoruz? Crumpets ve evlerini terk etmek zorunda kalan tüm insanlar bir klan oluşturup
glen'de saklansalardı, Auld Laird dünyadaki tüm Bay Craigies ve
Angus Niels'ı peşimize gönderebilirdi ve bizi asla yakalayamazlardı!"

Çoban gülümsedi ve başını salladı. "Bunun zamanı geçti," dedi üzgün bir şekilde. "Hayır, hayır, sadece boyun eğmeliyiz. Ama bildiğim bir şey var, o da Kinross Laird'iyle bir yer aramayacağımız. Onun topraklarını sadece Yerleşik Kilise üyelerine vereceğini söylüyorlar ve ben de sonsuza dek dünyada dolaşacak olsam bile dinimi hiçbir adam için terk etmeyeceğim!"

"Ama gelin, şimdi," diye devam etti, onları üzgün görünce, "hepinizin yüzünde bir yaz
Cebinde olduğu kadar uzun bir
yüz var. Neşelenin, size büyükbabamın Loch Leven'daki su ineğiyle ilgili anlattığı bir hikayeyi anlatacağım. Şarkıda 'Campbell'lar güzel Loch Leven'dan geliyor' deniyor, dikkat edin. Campbell'lar sığırlarını o gölün etrafında otlatıyorlardı. Büyükbabam genç bir çocukken bir gün
kıyıya yakın meralarda diğer çocuklarla oynuyordu,
ve aniden kendi ineklerinin arasında boynuzsuz, genç, soluk renkli, güzel bir düve gördüler. O, yeşil çimenlerin üzerinde tek başına yatıyordu, geviş getiriyordu ve
o kadar nazik ve güzel görünüyordu ki çocuklar
korkmadan onun etrafında oynuyorlardı. Papatyalardan bir çelenk yapıp boynuna taktılar ve sonra sırtına bindiler. İnek onlara yer açmak için daha uzun süre uzandı
ve daha uzun süre uzandı, ta ki büyükbabam hariç hepsi sırtına binene kadar. Sonra birdenbire boz inek ayağa kalktı,
önce arka ayakları üzerinde, tüm çocukları öne doğru devirdi ve
sonra ön ayakları üzerinde, tüm çocukları geriye doğru devirdi, ama hiç kimse düşmedi ve ayağa kalktığında,
doğruca gölün derin sularına doğru koşmadı mı? Çocuklar
çığlık attılar ve sırtından inmeye çalıştılar, ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
orada sıkışıp kaldılar. Büyükbabam çığlık atarak onlara doğru koştu
ve onları aşağı çekmek için elini kaldırdı ve parmağı
boz ineğin sırtına dokundu! Şimdi bana asla inanmayın, eğer parmağı
sıkışmamışsa ve onu çekememişse ve bundan,
boz ineğin bir su ineği olduğunu ve
çocukları büyülediğini anlamışsa. Onlarla birlikte suya doğru sürükleniyordu,
birdenbire bıçağını çıkardı ve tek bir darbeyle
kendi parmağını kesti ve o parmağı ölüm gününe kadar istiyordu."

"Diğerlerine ne oldu?" diye soludu Alan, siyah gözleri kömür gibi parlayarak. "Kahverengi ineğin sırtında göle girdiler ve su
üzerlerine kapandı ve bir daha asla görülmediler," dedi Çoban, "ve hikayenin sonu geldi."

Çoban konuşurken, alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü, ateş sönmüştü ve odanın köşeleri
ocağın üzerindeki titrek alevlerle
dans eden gizemli, hileli gölgelerle
dolmuştu. Jean korkuyla omzunun üzerinden baktı. Ensesinde ürkütücü bir his vardı ve
Jock'un gözleri kapı kolları kadar yuvarlaktı. Çoban onlara
güldü.

"İyi çocukların peri halkından korkacak pek bir şeyi yoktur," dedi. "Hadi, şimdi, gözlerin kafalarından dışarı fırlamış gibi. Jeanie onları dolaptan getirirse sana gayda çalmayı öğreteceğim. Jock, ateşi karıştır ve Alan, giysilerini çevir ve kuruyup kurumadıklarına bak."

Çocuklar bu işleri yapmak için koştular ve bir anda ateş
şen bir şekilde bacadan yukarı doğru alevlendi, köşelerden bulanık gölgeleri
kovdu ve odayı tekrar aydınlık ve neşeli hale getirdi,
Çoban ise çantayı kolunun altına sıkıştırarak, "Bonnie Doon" ve "Over the Water to Charlie"nin çılgın ezgileriyle yaşlı Ben Vane'in yankılarını harekete geçirdi.
Sonunda Highland Fling'in müziğini çalmaya başladı ve üç çocuk
pistin ortasına sıçrayıp birlikte çılgın İskoç dansını yaptılar.

Eğlence doruktayken ve Alan, kiltleriyle çok yakışıklı görünerek topuk ve ayak parmaklarını büyük bir enerjiyle yaparken, kapıda sert bir vuruş duyuldu. Anında her şey durdu, tıpkı saat on ikiyi vurduğunda Sindirella'nın balosunun durduğu gibi ve Çoban, gaydasını bir kenara bırakarak kapıyı açtı. Kolunda bir bohça olan bir adam duruyordu.
"Eppie McLean bu giysileri çocuğa gönderdi," dedi, bohçayı Çoban'a uzatarak, "ve o da benimle birlikte geri dönecek." Alan bohçayı aldı, adama teşekkür etti ve Jock ile birlikte "odaya" kayboldu, orada giysilerini değiştirdi ve pişmanlıkla kiltleri Jock'a geri verdi. "Harika bir gün geçirdim," dedi Jean ve Çoban'a, daha sonra mutfakta el sıkışıp veda ederken. "Yarın giysilerim için geri geleceğim."

"Geri dön ve oyna o zaman," dedi Jock.

Gittiğinde, Jean kiltleri tekrar dolaba koydu.
"O iyi bir kaslı çocuk," dedi Çoban.

"Evet," dedi Jock. "İki takım elbisesi vardı, biri diğeri kadar iyiydi, ama gururlu değildi."

"Babasının ne iş yaptığını merak ediyorum," dedi Jean.

"Babasından hiç bahsetmezdi, sadece annesinden," dedi Jock ve o anda duvardaki sallama saati dokuzu vurdu.

"Havers!" dedi Jean. "Saate bak, Jock Campbell! Yatağına git."

VI. İKİ KEŞİF

O gece Jock su inekleri ve kilt giymiş klanlar gördü ve ertesi sabah Sandy ortaya çıktığında, kafası hala çılgın macera planlarıyla
uğulduyordu.

"Hadi gel Sandy," dedi, "keşfedelim. Dereye doğru gidelim
ve nereden başladığını bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Öğle yemeğinde ne yapacağız?" diye sordu pratik olan Sandy. "Yanımda bir çörek getirdim--ama asla iki kişiye yetmeyecek."

"Ho!" dedi Jock. "Eğer Rob Roy ve tüm adamları mağaralarda sürekli yaşayıp kendilerine bakabiliyorlarsa, sanırım biz de bir günlüğüne bunu başarabiliriz. Balık tutabiliriz ve belki de birkaç kuş yumurtası bulabiliriz. Korkmuyorum."

"Peki ya Alan?" diye sordu Jean.

"Oynamaya gelirse, ona dereye kadar bizi takip etmesini ve
pewit'in çağrısını üç kez ıslık çalarak söylemesini söyle, eğer onu göremezsek bile biz duyacağız," dedi Jock. "Suyu takip ederse bizi
bulmama tehlikesi yok," ve o ve Sandy hemen yola koyuldular.

Jean işini bitirmişti ve önünde uzanan uzun günle ne yapacağını merak ediyordu ki Alan tepeye
koşarak geldi ve mutfağa daldı.

"Bak, elimde ne var, Jean," dedi, bir paketi mutfak masasına
vurarak ve yırtarak. "Eppie bunu
benim için hazırladı. "

Jean baktı ve bir kilo pastırma, üç büyük
çörek ve bir düzine yumurta vardı. "Bizi kurtarın!" diye haykırdı Jean, hayranlıkla ellerini
birleştirerek. "Bütün bunlarla ne yapacaksın?"

"Sana göstereyim!" dedi Alan. "Jock nerede?"

"O ve Sandy keşfe çıkmak için dereye gittiler," dedi Jean. "Onlar
senin onları takip etmeni söylediler ve eğer onları bulamazsan,
seni cevaplayana kadar üç kez pewit'in çağrısını ıslıklamaya devam et."

"Pewit'in çağrısı nedir?" diye sordu Alan.

"Michty ben!" dedi Jean. "Bunu bilmemeyi düşün!" Dudaklarını büzdü ve "Pee-wit, pee-wit, pee-wit" diye ıslık çaldı.

"Görüyorsun ya, Londra'da yoklar;" diye özür dilercesine açıkladı Alan, "Hayvanat Bahçesi'nde olmadığı sürece; ama ben diyorum ki, Jean, sen de
gelmiyor musun? Her gün bir çocuk kadar iyisin. Gel!"

"Tamam," dedi Jean. "Çok istiyordum. Öğle yemeği için bir
sepet alacağım." Dolaba gidip babasının söğüt dallarından yaptığı
sepetini çıkardı,
öğle yemeğini içine koydu ve yola koyuldular.

Balık kılçıklarının gömüldüğü yeri ve
Alan'ın bir gün önce suya düştüğü yeri geçtiler ve
sonra vadiyi dolduran ve
dağ yamaçlarını örten derin çam ormanına daldılar. Çam iğneleri yerde kalın bir şekilde yatıyordu ve üstlerindeki çam dalları esintide dalgalanıyordu,
"bir dev nefes alıyormuş gibi" dedi Jean.
Ormanda ilerledikçe sessizlik daha da derinleşti. Sadece suyun mırıltısı, ara sıra bir dalın
çıtırdaması veya sessizliği bozmak için bir kuşun yalnız çığlığı vardı. Ayrıca, güneş ışığının kalın dalların arasından geçerek
altın ışık noktaları oluşturduğu yerler hariç, karanlıktı. çam iğneleri.

"Neredeyse ciddi; değil mi?" dedi Jean, Alan'a kısık bir sesle. "Daha önce ormanda hiç bu kadar uzağa gitmemiştim."

"Çocukların derenin hangi tarafına gittiğini merak ediyorum. Eğer yanlış tarafa gidersek, onları bulamayabiliriz," dedi Alan.

"Hadi ıslık çalalım," dedi Jean. Dudaklarını büzdü ve pewit sesini
çıkardı, ama cevap gelmedi.

"Belki de duymadılar çünkü dere çok gürültü yapıyor.
Giderek daha da yükseliyor," dedi Alan.

Her birkaç adımda ıslık çalarak ve bir cevap bekleyerek,
taşların ve devrilmiş ağaçların üzerinden tırmandılar, mümkün olduğunca dereye yakın durdular, ta ki kendilerini
birdenbire dev kayaların bir yığınından fışkıran ve çamların en üst dallarına kadar uzanan
güzel bir şelaleye bakarken bulana kadar.

"Ah, çok güzel! ama nasıl kalkacağız?" diye bağırdı Jean.

"Sadece bir yol bulmalıyız," dedi Alan.

"Hırsızlar ve kaçak avcılar için muhteşem bir yer," dedi Jean, korkuyla yukarılarında uzanan

kayalıklara bakarak. "Angus Niel ormanların onlarla dolu olduğunu söylüyor."

"Angus Niel'in kendisiyle karşılaşmaktansa bir kaçak avcıyla karşılaşmayı tercih ederim," dedi Alan gülerek, "ama sen yanımda olduğun sürece korkmuyorum. Jock, "Senden korkan Angus'tur," diyor.

Jean da güldü. "Kendi mutfağımda olduğumda korkmuyorum ama
ormanda farklı," dedi.

Alan, konuşurken kayaların arasında dolaşıyordu,
şelaleye giderek yaklaşıyordu ve şimdi aniden
kayboldu ve Jean birkaç dakika boyunca ormanda tek başınaydı.
Alan kısa süre sonra şelalenin arkasından tekrar belirdi ve
onu takip etmesi için işaret etti.

Jean, üstlerinde yükselen kaya duvarına bakıyordu.
"Sal!" diye belirtti, "oraya çıkmak için kanatlara ihtiyacımız olacak, yoksa
kesinlikle tüm yumurtaları kıracağız."

Cevap olarak Alan şelalenin arkasında tekrar gözden kayboldu ve
Jean onu yakından takip ederek, kayalık duvara açılan bir deliğe
dalarken bacaklarını görebilmek için tam zamanında yetişti. Suyun Kayaların üzerinden aşağı doğru sarktı
öyle ki,
su perdesinin arkasından hiç ıslanmadan geçebildi.

Jean, şelalenin arkasındaki bu gizemli açıklığa
liderini takip etti ve kendini
bir zamanlar derenin zorla geçtiği
dar, kuru bir kanala tırmanırken buldu. Suyun aşındırdığı dar bir geçitten yukarı tırmanmak zordu ve neredeyse içinden geçilemeyecek kadar küçük deliklerden geçti, ama sonunda Alan'ın topuklarının çıkıntılı bir kayanın kenarından kaybolduğunu gördü ve tekrar gün ışığına çıktıklarını anladı. Bir an sonra Alan'ın başı açıklıkta belirdi, eli ona yardım etmek için aşağı uzandı ve son bir çabayla açık bir çıkıntıya çıktı ve etrafına baktı. Gördükleri karşısında bir sevinç nidasından kendini alamadı. Kaya o kadar yüksekti ki ağaç tepelerinin üzerinden küçük gri evin bulunduğu yamaca kadar bakabiliyorlardı. Daha da yüksek bir seviyeden akan şelale bir tarafta bariyer oluşturuyordu ve diğer tarafta uçurum, dik bir kaya duvarı gibi yükseliyordu. Su duvarı ile kaya duvarı arasında yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe boyunca sağlam kayaya uzanan bir mağara vardı. Bu kaleye gizli merdivenden geçmek dışında kesinlikle hiçbir şekilde ulaşılamıyordu ve insan ormanda yıllarca dolaşıp onu hiç göremeyebilirdi.

"Ah," diye haykırdı Jean, "harika! Jock burayı ne kadar da sevecek! Bu mağaranın Rob Roy ve adamları tarafından kullanıldığına inanmıyor musun?" ve Alan, her şeyi kendi başına bulduğunu düşünerek gururla şişerek, evet, bundan emin olduğunu söyledi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye bağırdı Alan, bir dakika sonra. "Sepeti burada mağarada bırakacağız ve çocukları bulduğumuzda geri gelip öğle yemeğimizi burada yiyeceğiz."

Sepeti mağaradaki kayalık bir rafa, gözden uzak bir yere koydular ve dik, engebeli merdivenlerden aşağı, tekrar dere yatağına indiler ve geniş bir yoldan giderek şelalenin üstüne çıktılar. Çocuklardan hiçbir iz bulamadan yaklaşık bir mil daha mücadele ettiler ve ağaçların arasında mavi gökyüzünün göründüğü bir açıklık gördüklerinde cesaretleri kırılmaya başlamıştı ve birkaç dakika sonra kıyılarındaki çam ağaçlarının karanlık ortamında güzel bir mavi mücevher gibi parlayan küçük bir dağ gölünün kıyılarına çıktılar. Gölün ötesinde daha yüksek dağların mor zirveleri gökyüzüne karşı düzensiz bir hat oluşturuyordu. Güneş artık neredeyse tam tepedeydi; gölün suları durgundu ve güzel kıyıları sakin yüzeyde yansıyordu. Büyük bir kartal koyu mavi gökyüzünde görkemli daireler çizerek uçuyordu. O kadar güzel ve o kadar durgundu ki çocuklar bir an durup gölün dağ deresine boşaldığı yerde durdular. Jean, Alan'a "Burası tam bir su ineği veya belki bir at için ideal bir yer," diye fısıldadı. Alan'ın tek cevabı "Şşş!" oldu. Jean'in elini tuttu ve
bir kayanın arkasına sürükledi ve güneye doğru işaret etti. Orada, ormandan çıkan güzel bir geyik vardı. Asil başını kaldırdı ve
sanki etrafta insan olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi havayı kokladı ve
sonra nazikçe göl kıyısına adım attı ve içmek için eğildi.
Dudakları
suya
dokunmuştu ki çocuklar bir silahın
yüksek sesiyle irkildi.

"Kaçak avcılar," diye soludu Jean, yüzünü saklayarak ve hiç gelmemiş olmayı dileyerek. "Ah, Jock ve Sandy nerede?" Tek düşüncesi
olabildiğince küçülmek ve kayaların arkasında
görünmez olmaktı, ancak Alan kayayı saklayan çalılıkların arasından baktı ve Jean'e de bakmasını sağlamak için sert hareketler yaptı. Jean, elleri ve dizleri üzerinde Alan'ın yanına süründü ve baktığında gördükleri onu o kadar öfkelendirdi ki, Alan onu sert bir şekilde tutmasaydı ayağa fırlayacaktı. Geyik göl kıyısında yatıyordu ve tüfeğinin namlusu hala dumanlı bir şekilde ormandan ona doğru koşuyordu. Adam Angus Niel'di! Jean o kadar şaşırmıştı ki bir an kendi gözlerine inanamadı. İki çocuk karınları üzerine uzandılar ve onun kıyıdaki çalıların arasında saklandığı yerden bir tekneyi çekip, ölü geyiğin yattığı yere sessizce kürek çekmesini ve tekneyi hızla tekneye yüklemesini izlediler. Sonra tekrar
ormana koştu ve ölü tavşanlardan oluşan bir iple
yeniden belirdi. Bunları da tekneye doldurdu ve sonra kürekleri alarak gölün diğer tarafındaki bir iskeleye doğru kürek çekti. Çocuklar onu heyecandan neredeyse soluk almadan, tekneden avını indirip
ormanda kaybolana kadar izlediler, geyiğin cesedini de peşinden sürükleyerek. Birkaç dakika sonra tavşanları almak için geri döndü ve aynı gizemli şekilde onları
ortadan kaldırdıktan sonra tekneye geri döndü.

Sonra Jean sert bir fısıltıyla patladı. "Yaşlı hırsız!" dedi, yumruğunu onun arkasından sallayarak. "O kaçak avcının kendisi!
Bu yüzden hiç kimseyi bailie'nin önüne getirmiyor, ama
her zaman onları yakaladığı hakkında konuşuyor! Ve Jock'un bahçemizi yiyen tavşanı kovalaması yüzünden çok yaygara koparıyor!
Oh, oh, oh!"

Alan'ı kavradı ve kaynayan öfkesiyle onu salladı. Alan
güldü ve onu geri salladı. "Ben yapmadım, seni küçük
tükürük ateş!" diye fısıldadı ve Jean inledi, "Ah, biliyorum, Alan,
ama onu yakalayamıyorum ve o kadar öfkeliyim ki birine bir şeyler yapmak zorundayım."

"O yaşlı hırsızın ne yaptığını biliyor musun?" dedi Alan. "O avı şehre gönderiyor --Glasgow'a, Edinburgh'a veya belki de
Londra'ya-- ve bunun için çok para alıyor! İnsanların ormana girmekten korkmasını sağlamak için büyük hikayeler anlatmasına şaşmamalı."

"Umarım çocuklarla karşılaşmaz," diye inledi Jean. "Jock dilini
çıkarır ve sonra belki onu da vurur!"

"Dinle," dedi Alan. Pewit'in çağrısını yaptı ve bekledi. O kadar yakın bir
noktadan cevap geldi ki irkildi. Her yöne
baktılar ama çocuklardan hiçbir şey göremediler.

"Belki de gerçek bir pewit'ti," diye fısıldadı Jean, ama tam o sırada küçük bir çakıl taşı Alan'ın şapkasına çarptı ve geldiği yöne doğru baktığında, pınarın karşı tarafındaki kayanın arkasından iki çilli yüzün yükseldiğini gördü.

"İşte oradalar," dedi Jean'i yumruklayıp işaret ederek; "derenin diğer
tarafından geldiler." Sonra ellerini birleştirerek,
derenin karşısına seslendi, "Onu gördün mü?" Çocuklar başlarını salladılar. "Derenin o tarafına olabildiğince hızlı geri kay," dedi Alan, "ve şelalede buluşuruz. Önce sen
varırsan dibinde bekle. Sana gösterecek bir şeyimiz var. Islık çal ve
çabuk ol, çünkü çok geçmeden geri dönecek ve bu yoldan
gitmek
zorunda."

Jock ve Sandy başlarını sallayıp gözden kayboldular ve Alan ve Jean, saklandıkları yerden
çıkıp, olabildiğince hızlı bir şekilde
derenin kendi taraflarından aşağı, buluşma yerine doğru koştular.

VII. KLAN

Jean ve Alan şelaleye vardıklarında, Jock ve Sandy'yi
önlerinde orada buldular. "Bizim tarafımıza gel," diye seslendi Alan. İki çocuk
derenin aşağısına doğru daha da koştular ve suyun dışında duran taşların üzerinden
geçtiler ve bir an sonra daha fazlası şelalenin dibindeydi.

"Bize gösterecek neyin var?" diye sordu Jock. "Umarım yiyecek bir şeylerdir." Jock, ormanda yiyecek bulma kararından
acı bir şekilde pişman olmuştu. Sandy'nin
evden getirdiği çörek çoktan bölünmüş ve yenmişti; ve
dört çocuk da artık o kadar açtı ki başka hiçbir şey düşünemiyorlardı, hatta Angus Niel ve göl kenarındaki maceralarını bile.

Alan her yöne dikkatlice baktı. "Beni takip edin ve
kafalarınızda sessiz diller tutun," dedi. Sonra
şelalenin altında kayboldu ve Jean hemen onu takip etti. Bir an için
Jock ve Sandy, Alan ilk kez gizli merdiveni bulduğunda Jean kadar şaşkına dönmüşlerdi, ancak çok geçmeden onlar da
kayadaki deliği gördüler, içeri daldılar ve kıvrımlı geçidi
takip ederek kayanın tepesine çıktılar.

"İşte," dedi Alan, gururla parlayarak, harikulade inini gösterirken, "bu Robinson Crusoe'yu paramparça etmiyor mu? Eğer ıssız adasında böyle bir yer bulsaydı, bir palanka veya benzeri bir şey inşa etmek zorunda kalmazdı. "

"Rob Roy'un saklandığı mağaralardan biri! Bundan eminim,"
Jock inançla ilan etti ve Sandy hayranlıkla öylesine
dolup gitti ki bir ters takla attı ve neredeyse
Jean'ı üzdü, Jean kolunda sepetle mağaradan çıkıyordu.

"Görüyorsun ya," dedi Alan, "yeterince yiyeceğimiz olsaydı burada bir hafta kalabilirdik ve hiç aşağı inmezdik. Su için yapmamız gereken tek şey
şelalenin kenarının altına bir tava tutmak olurdu. Buraya gizli
merdiven dışında çıkmanın bir yolu yok ve orayı bulmak
kolay değil. Eğlence için böyle bir yer hiç olmamıştı."

Sandy bu sırada kendini toparlamıştı ve Jean'in
açmaya başladığı
sepete coşkuyla bakıyordu.
"Losh!" diye bağırdı. "Bak, Jock! Pastırma, yumurta ve çörekler! Aman Tanrım!" Jock bir bakış attı ve sevinçten haykırdı.

"Sakin ol," dedi Alan. "Angus bu tarafa geri dönüyor olabilir ve yanında bir silah var. Sessiz kalırsak burada yeterince güvende oluruz, ama sen böyle ulumaya devam edersen, o kesinlikle sesi
arayacaktır."

Bir an sessiz kalıp dinlediler, ama düşen suların sesi dışında
hiçbir ses yoktu. "Huh!" diye homurdandı Sandy, "zaten
hiçbir şey duyamıyordu. Şelalenin kükremesi diğer tüm sesleri
gizliyor."

"Hadi, yiyelim!" diye yalvardı Jock, boş midesini okşayarak ve yemeğe özlemle bakarak.

"Şimdi yiyemezsin," dedi Jean; "önce yemeğin pişmesi gerek,
ve ateş için ne yapacağız?"

"Tam burada, kayanın üzerinde bir ateş yakabiliriz," dedi Alan, "eğer yakacak
bir şeyimiz
olsaydı. Kibritlerim var."

"Çubuklar, kuru çam iğneleri ve kırık dallar bulup gizli merdivenden yukarı çıkarmalıyız," dedi Jock, "ama dar yerlerden geçirmek
zor olacak. Bir
ipimiz
olmalı. Bir sepet dolusu kibriti
kaynağın kenarından kolayca yukarı çekebiliriz."

"Bir dahaki sefere bir ip getireceğiz," dedi Alan. "Acele et! Açlıktan ölüyorum!"

Üç çocuk gizli merdivenden aşağı indi ve onlar
giderken Jean, ateş için bir alanın etrafında tavaya destek yaptığı gevşek taşlar buldu. Çocuklar
kısa süre sonra bol miktarda küçük yakıtla geri döndüler ve kısa bir süre sonra kayanın üzerinde parlak bir ateş
yanıyordu ve havada harika bir kızarmış domuz pastırması kokusu vardı. Çocuklar ateşin etrafında bağdaş kurarak
oturdular, Jean pastırmayı çevirip yumurtaları
çıtırdayan yağa
böldü.

"Tam olarak tavşan deliğini izleyen Tam'e benziyorsun,"
diye güldü Jean. "Acaba yere pençe atıp havlamıyor musun!"

Sonunda çörekler dağıtıldı, her biri bir dilim domuz pastırması ve kızarmış yumurtayla
dolduruldu ve birkaç dakika boyunca mutlu bir sessizlik oldu.

"Ah, kızamıktan ölmediğin ve bunu kaçırmadığın için mutlu değil misin?" dedi Sandy, Alan'a dönerek geri döndü ve üçüncü yumurtasını bitirirken
bacaklarını havaya kaldırdı. Alan'ın ağzı
samimi bir homurtudan başka bir cevap veremeyecek kadar doluydu.

"Neden, Sandy Crumpet!" diye haykırdı Jean, sitem edercesine, "cennetin İskoçya'dan daha güzel olduğuna
inanmıyor musun?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Sandy, şüpheyle, "ama ben bunu
meleklerin yaptığı gibi
harp ve trompet çalarak oturmaktan daha çok seviyorum."

"Sandy Crumpet trompet çalıyordu," diye uludu Jock alaycı bir şekilde.
"Gerçekten ve gerçekten, Sandy, bunu seni dinlemekten
daha çok seviyorum." Sonra, Sandy bir cevap düşünemeden önce, aklına din dersinin bir anısı geldi ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Seçilmişlerden biri olduğunu nasıl anlıyorsun, Sandy Crumpet? Eğer değilsen, trompet veya arp çalmazdın, ama oradaki pastırma gibi sıcak bir yerde kızarmazdın."

Sandy karakterini savunmak için acele etti. "Ben de senin kadar seçilmişim, Jock Campbell," dedi.

Bu sefer Jock'un hazır bir cevabı yoktu ve Jean ikisini de azarladı.
"Yazıklar olsun size!" dedi. "İkiniz de cennetin tadına bile varamayacaksınız, şüpheliyim ve siz böyle konuşuyorsunuz."

"Angus Niel öldüğünde nereye gidecek?" diye sordu Jock. "Hırsızlar için bir şans olup olmamasını umursamıyorum, ancak İncil sarhoşların ve benzerlerinin hiç şansı olmadığını söylüyor."

"Yargılamak bize düşmez," dedi Jean ciddi bir şekilde, "ama benim fikrim var."

Alan bu konuşma sırasında yoğun bir şekilde yemek yiyordu ve şimdi o da katıldı. "Diyorum ki," diye başladı, "Angus Niel öldükten sonra ona ne olacağı konusunda endişelenmiyorum. Şu anda onunla ne yapılacağını bilmek istiyorum. Bunu bilen tek kişiler biziz. Sadece whist'i mi tutacağız yoksa onu ihbar mı edeceğiz?"

"Hadi onu ihbar edelim!" diye bağırdı Sandy.

"Kime haber vereceksin?" dedi Jean biraz alaycı bir şekilde.

"Neden, belki de bailie'ye ya da Auld Laird'in kendisine," dedi Sandy.

"Havers!" dedi Jean. "Sen bailie ile kaynaşmak için
bir delikanlısın. Sana inanmayacak zaten; kendisi Angus'un bir arkadaşı ve Auld Laird'e gelince, onu nasıl yakalayabilirsin, hem de Londra'da çok uzaktayken?"

Sandy yıkılmış bir şekilde yatıştı ve sonra Jock'un aklına parlak bir fikir geldi. "Ne yapacağımızı
söyleyeyim," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Rob Roy gibi bir klan kuralım ve Angus Niel'in canına okuyalım. Ona kim olduğumuzu asla söylemeyeceğiz, ama Kim'i sonsuza kadar
ayakta tutup ona hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğiz. Eğer sürekli birinin onu takip ettiğini
düşünürse, geceleri rahat uyuyamaz!"

Bu öneri gürültülü bir alkışla karşılandı. "Jean'in peşinde olduğunu
bilirse rahat uyuyamaz, ben kaçarım," diye güldü Alan.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sandy, bacaklarını çılgınca sallayarak. "Ne
adını
verelim?"

"Rob Roy Klanı diyelim," dedi Alan.

"Yaşasın!" diye tekrar kükredi Sandy.

"Eğer bir Klansak, bir şefimiz olması gerekecek," dedi Jean, "ve eğer
Şef bize bir şey yapmamızı emrederse, onu yapmak zorunda kalacağız. Gerçek Rob Roy Klanı'nda işler böyleydi. Babam öyle söyledi."

"İlk önce Jock düşündü. Şef olmasına izin ver," dedi Alan.

"Hayır!" diye bağırdı Jean hemen. "Başımı böyle bir
torbaya sokacağımı ve onun da benim öz kardeşim olacağını mı düşünüyorsun? 'Gerçekten, eğer öyle yapsaydım cumartesi günü ondan
bir gıdım bile iş alamazdım! Hayır, hayır, çocuklar!
Şef kim olursa olsun, Jock olmayacak."

"Belki sen Şef olmak istersin," diye karşılık verdi Jock, "ama
evde senin tarafından yönetilmek yeterli! Ayrıca, bir kızın Şef olduğunu kim duymuştu ki zaten?"

"Alan Şef olabilir," dedi Jean ve böylece mesele çözüldü.

"Ben Şef olursam," dedi Alan, "hepiniz bana sadakat yemini etmek zorunda kalacaksınız."

"Sadakat yemini nedir?" diye sordu Jock şüpheyle ve Jean şaşkın bir sesle ekledi, "Alan, bizden Tanrı'nın adını boş yere anmamızı asla istemezsin!"

"Öyle bir yemin değil," diye güldü Alan. "Sadece her şeyde Şef'e itaat
edeceğine yemin etmen gerekiyor." Sonra aklına bir fikir geldi. "Gerçek bir klanda hepsi akrabadır, ama işte Sandy,
ve o ne Campbell ne de McGregor. Katılmadan önce onu bir kan
kardeşi yapmamız gerekecek."

"Kan kardeşi nedir? Nasıl yapılır?" diye sordu Sandy.

"Sana göstereyim," dedi Alan. Bıçağını cebinden çıkardı ve
diğer üçü onu nefes nefese hayranlıkla izlerken,
bileğinde küçük bir kesi yaptı ve hemen bıçağı
Jock'a uzattı. "Sen de aynısını yap," diye emretti.

Jock, Şefine itaat etti ve bıçağı Jean'e uzattı, o da hemen onun örneğini izledi.

"Hadi, Sandy," dedi Alan.

Sandy kan görmekten nefret ediyordu ve gözlerini kapatıp bıçağı kendine dikkatlice
bıçakla vurduğunda çillerinin altında biraz solgundu. Sonra Alan her iki bileğinden bir damla kan aldı ve bunları Sandy'ninkinden bir damlayla karıştırdı.

"Şimdi, Sandy," dedi, bileşiği kanlı bir macuna dönüştürürken, "sen benim söylediklerimi tekrarla, 'Ayağım memleketimin fundalığında, adım McGregor.'" Sandy ciddiyetle itaat etti ve bu önemli tören sona erdiğinde, Alan onu Klan'ın iyi ve düzenli bir üyesi ilan etti.

Sonra, Şef'in emriyle, Jean, Jock ve Sandy, sırayla ellerini Alan'ın elinin altına koydular ve Klan'la ilgili tüm konularda ona soru sormadan itaat edeceklerine söz verdiler. "Sadece," dedi Jean, "bize yanlış bir şey yapmamızı söylememelisin."

"Bunu yapmayacağım," diye söz verdi Alan. Ve böylece Rob Roy Klanı ortaya çıktı.

Alan hemen komutayı ele aldı. "Bir işaret vermeliyiz," dedi. "Tıpkı 'Gölün Hanımı'ndaki Alpine Klanı gibi. Hadi, adamlarım," diye haykırdı, asil bir tavır takınarak ve elini ormana doğru sallayarak, "buraya Evergreen Çamı dalları getirin, tıpkı Roderick Dhu ve adamları gibi onları şapkalarımıza
takalım.
Roderick Vich Alpine Dhu, ho! iero!"

İki çocuk bu görev için kayadaki delikten aşağı doğru anında kayboldular ve Jean ile Alan'ı mağarayı korumakla baş başa bıraktılar.

VIII. KAÇAK AVCILAR

Bütün bunlar olurken, Angus Niel küçük gölden
geçtiği görevinden dönmüştü ve derenin akışını
takip ederek evine doğru yavaşça ilerliyordu. Şelaleye yaklaştığında
durdu ve kokladı. Havada kesinlikle
çok iştah açıcı bir pastırma kokusu vardı!

"Olamaz!" dedi kendi kendine yüksek sesle. Tekrar kokladı ve
yüzü öfkeden morardı. "Et," diye homurdandı, "yaşadığım sürece!
Cesur haydutlar! Gün ışığında kaçak avcılık yapıp
avlarını burnumun dibinde pişiriyorlar!" Elbette burnunun dibinde değildi, çünkü kaya çok yukarısındaydı ve av da değildi.

"Onları bu numaradan yakında kurtaracağım," diye mırıldandı, kayaların üzerinden sessizce tırmanırken ve etrafa dikkatle bakarken. Kayanın tepesinden yükselen ince bir mavi duman kıvrımını görmesi uzun sürmedi.

"Aha!" diye homurdandı kendi kendine, "Şimdi yakaladım sizi, cesur beyefendilerim! Ellerimi size geçirdiğimde,
Laird'in kendi bekçisinin karşısında hırsızlıklarınızı sergilemeyi öğreteceğim!" Hemen
kayaların arasında dolaşmaya başladı ve kaçak avcıların
kayalığa tırmandığı yolu aramaya başladı.

Bu arada Sandy ve Jock, Evergreen Çamı'nın püskürmelerini bulmuşlardı ve onlarla birlikte mağaraya geri dönüyorlardı ki Jock,
aniden Sandy'yi kolundan yakaladı ve bir
kayanın arkasına eğildi. Orada, yüz fit ötede, Angus Niel, kayanın tepesine bakıyordu! Sırtı onlara dönüktü ve
şelalenin sesi sesleri bastırmıştı, yoksa
kesinlikle dikkatinden kaçmazlardı. Öyle oldu ki,
şelalenin arkasına kaydılar, deliğe hızla girdiler ve
iki korkmuş sincap gibi gizli merdiveni tırmanmaya başladılar.
Bir an sonra mağarada olan Alan ve Jean'i, dört ayak üstünde
onların peşinden koşarak korkuttular.

"Yeryüzünde sorun ne?" diye bağırdı Jean.

"Gerçekten de sorun!" diye soluk soluğa Jock. "Angus Niel aşağıda ve dumanı gördü! Neredeyse bizi görecekti ama biz onu
atlattık ve geçtik."

"Hepiniz göz önünden uzak durun," diye emretti Şef, "ve onu bana bırakın."

İtaatkar Klan mağaranın arkasına yaslandı, Alan ise bir kertenkele gibi karnının üstünde kayanın kenarına
süründü ve orada yatarak, kalın yaprak
perdesinden bakıp aşağıda neler olup bittiğini görebildi. Bekçi hala kayaların üzerinden tırmanıyordu ve Alan'ın daha sonra söylediği gibi "izini
kaybetmiş ve tekrar bulmaya çalışan bir köpek gibi" bakıyordu.

Gözetleme noktası iyice gizlendiği için Alan kısa süre sonra Klanın geri kalanının da kendisine katılmasına izin verdi ve Angus Niel kayaların üzerinden dolaşırken her hareketinin yukarıdan izlendiğini tahmin edemedi. Yolu bulmaktan umudunu kesen Angus sonunda bir ağaca çıkıp gözlem yapmaya karar verdi. Mağaranın yakınında yetişen büyük bir çam seçti ve tırmanmaya başladı.

Yerde durduğu sürece çocuklar Angus'un onları görmesinin imkansız olduğunu biliyorlardı ama tırmanmaya başladığında olabildiğince hızlı bir şekilde mağaraya geri döndüler. Tırmanmak şişman bir adam için zor bir iştir ve bekçi daha yarıdan fazlasına
çıkmadan kendini ziftle kaplı buldu, ancak zorluklara rağmen devam etti ve sonunda
kayanın yüzeyinin doğrudan üzerinden bakabileceği bir noktaya ulaştı, ancak mağara
kayanın duvarındaki bir çıkıntının arkasında tamamen gizlenmişti.

Angus, kayanın tüm rafı olduğunu düşündüğü şeyi gördü ve
orada kimsenin olmadığını gördü. Ateşi ve tavayı, etrafta duran yumurta kabuklarını ve hatta Jean'in pişirmediği pastırmanın bir kısmını bile görebiliyordu. Hepsi açıkça görülebiliyordu, ancak
görünüşe göre kaçak avcılar ormana doğru gitmiş ve havadar kamplarını
boş bırakmışlardı. Orada kimse yoktu; bundan
kesinlikle emindi.

"Onlara bir sürpriz yapacağım," diye düşündü bekçi kendi kendine. "Onlar yukarı çıkmanın bir yolunu buldularsa, ben de bulabilirim. Kendime o pastırmadan bir atıştırmalık alırım ve geri gelip beni bulurlarsa--peki, silahım yanımda ve yemeklerimde rahatsız edilmekten hoşlanmam."

Şişman bir kedi gibi ağaçtan geri çekildi ve yolu bulmak için çaresizce bir arama yaptı ve bu sefer gerçekten de bulmayı başardı. Geçide dalarken kendi kendine kıkırdadı
ve tırmanmaya başladı. Yolun yaklaşık üçte birini kat etmişti ki, kanalın en dar noktasına ulaştı ve kendini
zorla geçmeye
çalıştı, ancak alan o kadar dardı ki ne kadar
çabalasa da geçemedi. Silahı da yolundaydı,
ama onu aşağıda bırakamazdı, çünkü çok erken dönerlerse onu kaçak avcıların eline
vermiş olurdu.

Boşuna kıvrandı ve kıvrandı, daha fazla gidemedi ve
dahası, mücadeleleri sırasında silahın kazara ateş almasından korkuyordu. Yukarı çıkamayacağını anlayınca,
aşağı inmeye karar verdi; ama dehşete düşerek,
bunu da yapamayacağını anladı. Orada sıkıştı ve Angus
Niel'den daha öfkeli bir adam bulmak zor olurdu. Çıkıntılı bir kaya
karnına yumruk attı ve kendini kurtarmak için
arkasındaki kayaya bastırdığında, sırtındaki deriyi sıyırdı.
Tedbiri rüzgara bırakarak, acı ve öfkeyle uludu ve
dar geçitten gelen ses, mağarada bir aslanın kükremesi gibi yankılandı.

Bu arada çocuklar saklanmışlardı ve bu kan donduran sesleri duyduklarında, ilk başta bunlara neyin sebep olduğunu anlamadılar, çünkü tabii ki aşağıda neler olduğunu göremiyorlardı, ancak çok geçmeden bunların vahşi bir hayvan tarafından yapılmadığını anladılar, çünkü vahşi hayvanlar küfür etmez.

"Gizli merdivende sıkışmış Angus," dedi Alan kahkahasını
bastırarak. "Geçmek için çok şişman!" Kenara doğru süründü
ve delikten aşağı baktı. Orada, çok aşağıda, Angus'un başının tepesini ve tüfeğinin namlusunu görebiliyordu.

Şef, büyük bir sağduyuya sahip bir çocuktu. Hızla delikten geri çekildi ve şelaleye doğru koştu, geçerken tavayı kaptı. Bunu suyla doldurdu ve geri koşarak, talihsiz Angus'un başına anında küçük bir sel gönderdi.

Bekçi bu yeni saldırı karşısında şaşkına dönmüştü. Kayalık rafın boş olduğunu kendi gözleriyle görmemiş miydi? Öyleyse, bu şey
nasıl olabilirdi? Gözlerini yukarı doğru devirdi, ama
görünürde kimse yoktu. Hayatı boyunca cadılar ve
su inekleri, periler tarafından insanlara yapılan büyüler, perilerin
onlar tarafından dağ mağaralarına götürülüp yıllarca tutsak edilmeleri
hakkında hikayeler duymuştu; ve böyle bir kaderin
şimdi başına geldiğine karar verdi.

Büyünün kurbanı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu, dehşetle
felç oldu ve kendisini esir aldıklarına inandığı görünmeyen
işkencecilere yalvarmaya başladı. "Beni sadece serbest bırakın, sevgili iyi küçük insanlar," diye haykırdı, "ve asla, asla sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim!"

Bu noktada Alan, neşeyle titreyerek bir tava dolusu daha su gönderdi ve Angus, çabalarını iki katına çıkararak kendini kurtardı, bunu yaparken derisini sıyırdı. Gizli merdivenlerden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
aşağı doğru koştuğunu duyabiliyorlardı ve aşağı indiğinde,
ormanın içinden hızla uzaklaştığını, koşarken omzunun üzerinden korku dolu bakışlar
attığını gördüler. Alan iki elini çukurlaştırdı ve
ardından bir
cin iniltisi gibi vahşi bir nota gönderdi.

"Angus Niel, Angus Niel," diye yükseldi tiz bir nota, "güzel geyiğimi geri getir, göl kenarında yaşayan geyiğimi!"

Ses kulaklarına ulaştığında, Angus hızını iki katına çıkardı ve
sanki şeytan gerçekten peşindeymiş gibi çalılıkların arasından hızla geçtiğini duyabiliyorlardı.

Sesler uzakta kaybolduğunda, Rob Roy Klanı
kahramanın zemininde kahkahalarla yuvarlandı.

"İşte!" dedi Alan, doğrulup gözlerini silerken. "Bu, Angus Niel'i düzeltecek! Onu bir yıllık büyümeden korkuttuk ve bir daha asla buraya karışmaya cesaret edemeyecek. Hadi, hadi. Eve gitme zamanı geldi, ama yarın geri gelip burayı Robinson Crusoe'yu kıskançlıktan yeşile döndürecek şekilde düzelteceğiz."

Ateşlerinin küllerine dikkatlice su koydular, şapkalarına Evergreen Çam dalları
taktılar ve gizli
merdivenlerden aşağı ve eve doğru hızla ilerlediler.

IX. YAĞMURLU BİR GÜN

Ertesi sabah, yatakları bitirirken Jean, pewit çağrısını duydu ve hemen Klan'ın dışarıda olduğunu anladı. Kapıya
koştu ve üç çocuk birlikte içeri girdi,--Bahçeden Jock, patates tarlasındaki otları
temizlediği yerden ve
Sandy ve Alan yoldan. Büyük bir sepet taşıyorlardı,
ve Sandy ayrıca bir halat bobiniyle yüklenmiş haldeydi.

"Orada ne var?" diye sordu Jean.

"Mağara için erzak," dedi Alan, "ve kayadan aşağı sarkıtılacak bir ip. Hadi; en kısa sürede gidelim, çünkü yağmur yağacak gibi görünüyor ve mağarayı yağışlı havaya hazırlamak için yapmamız gereken çok şey var."

"Nereden aldın?" diye sordu Jock, ilgiyle sepete
bakarak ve içinde ne olduğunu merak ederek.

"Ah," dedi Alan, "Az önce Eppie'ye sordum. İstediğim her şeyi bana veriyor. Annem ona burada olduğum sürece beni doldurmasını söyledi ve eğer
yemeği ormana götürürsem
evde
pişirmek zorunda kalmayacak, bu yüzden o da uygun ve ben de öyleyim."

Jean aceleyle birkaç pişirme aleti topladı ve birkaç dakika sonra dördü yola koyuldu, erzakları taşıyarak ve şapkalarında gururla çam dalını, Klan'ın amblemini taktılar. Gökyüzü kapalıydı ve şelaleye doğru ilerlerken orman karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Yağmur yağarsa ne yapacağız?" diye bağırdı Sandy. "Bir mağarada öylece oturmak o kadar da güzel bir şey değil."

"Aklımda bir plan var," dedi Şef. "Bekleyip gör."

Şelaleye ulaştıklarında Alan, Sandy ve Jock'u odun toplamaya gönderdi, Jean ise kayanın dibindeki sepeti koruyordu ve kendisi iple gizli merdivenden yukarı fırladı.
En tepeden ipi sarkıttı ve Jean sepetin kulplarından geçirdi.
Alan daha sonra sepeti yukarı çekti, içindekileri boşalttı ve
Sepeti Sandy ve Jock'un o zamana kadar toplamış olduğu odunlar için geri gönderdi.

Hepsi olabildiğince hızlı çalıştı, çünkü orman her dakika daha da karanlıklaşıyordu ve artık şelalenin gürültüsünün üzerinde gök gürültüsünü duyabiliyorlardı. Altı sepet dolusu odun toplayıp göndermişlerdi ki, yağmur şiddetle
yağmur yağmaya başladı ve Klan gizli merdivenden yukarı
çıkıp sığınmak için mağaraya girdi. Alan odunları mağaraya
çektiği kadar hızlı yığmıştı ve şimdi güzel bir kuru
yakıt yığını vardı.

"Sandy, sen ateşi yak," diye emretti Şef, odun yığınının üzerine
oturarak.

"Yağmur onu söndürür," dedi Sandy.

"Mağarada yap," dedi Alan.

"O zaman duman bizi söndürür," diye bağırdı Jean.

"Dene ve gör," dedi Alan. "Ateş olmadan öğle yemeği yiyemeyiz, çünkü unlu pudingler getirdim."

"Unlu pudingler!" diye bağırdı Sandy, dudaklarını yalayarak ve bir istekle
işe koyuldu. Neyse ki rüzgar doğudan esiyordu, bu yüzden duman onları tamamen boğmuyordu ve kısa süre sonra ateş
hızla yanmaya başladı; mağaranın karanlık arka planına karşı alev rengi bir nokta oluşturuyordu. Jock şelaleye koştu ve tavayı suyla doldurdu ve kısa süre sonra unlu pudingler kaynayan suda neşeyle
sallanmaya başladı, mağaranın sığınağında rahat ve güvende olan çocuklar ise çam ağaçlarının dallarının rüzgarda sallanmasını izliyor ve Jean'in onlara akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemesini bekliyorlardı. O, ateşin üzerinde bir seferde sadece bir şey pişirebiliyordu, ancak
ziyafetin yayılması uzun sürmedi ve
sabah güneşinin önündeki çiy gibi
kaynayan
bir iştahla yere yığıldılar.

"Losh!" dedi Sandy, ayaklarını ateşe doğru yuvarlayarak, artık yemek yiyemediğinde, "Yağmurlu bir gün planın olduğunu söylemiştin, Şef."

"Ben de okudum," dedi Alan cebinden küçük bir kitap çıkararak.
"Sana okuyacağım."

Sandy kitaba baktı. "Şiir değil, Şef!" dedi endişeyle.
"Elbette bunu kastetmiyorsun!"

"Sadece şiir değil," dedi Alan. "Bu, Roderick
Dhu ve Alpine Klanı ve bu dağlarda geyik avlama hakkında bir hikaye.
Beğeneceksin, biliyorum."

Sandy homurdandı ve başını koluna koydu. "Devam et," dedi istifa ederek. "Sen Şef'sin ve kendimi tutamıyorum."

"Sen okurken ben bulaşıkları yıkıyor olacağım," dedi Jean.

"Alev al," dedi Jock, kitapları sevdiği kadar çalışmayı da sevmiyordu.

"'Gölün Hanımı,'" diye başladı Alan.

"Ah!" Sandy homurdandı, Walter Scott'ın kendisi için
bir isimden fazlası olmadığı, "Ben bunun kavgalar, hırsızlar ve bunun gibi şeylerle ilgili olduğunu sanıyordum, ama burada bir kadınla ilgili! Ve aşkla da ilgili, sanırım! Sana şaşıyorum, Alan McRae!"

Alan cevap vermedi ama okumaya başladı. "Güzelliğin eşsiz gözü" ile ilgili bir dizeye
geldiğinde, Sandy hakaret edercesine horladı ve Jock tarafından
hemen tekmelendi. Ama Alan dizelere
geldiğinde, "Akşam geyik Monan'ın deresinde
ayın dans ettiği yerde,"

Sandy doğruldu ve aşağılanan şiirin
sonuçta bir şeye
yardımcı olabileceğini düşünmeye başladı. Jean bu sırada bulaşıkları bitirmişti
ve çenesini eline alıp çapraz bacak oturmuş, ateşe bakıyordu, Alan avcılar tarafından kovalanan muhteşem geyiği okurken,

"Tepeli bir lider gibi gururlu ve yüksek

Gökyüzüne ışınlı alınlığını fırlattı;
Bir an vadiye baktı,
Bir an kirli fırtınayı söndürdü,"

Sonra bağırdı, "Aman Tanrım! Tıpkı Angus Niel'in göl kenarında
vurduğunu gördüğümüz geyiğin aynısı; öyle değil mi, Alan?"

Alan şiirin o kısmına geldiğinde, "Ve Benvoirlich evimizden çok uzakta, güneyde görebildiğimiz dağdır," diye sözünü kesti Jock.

"Avcılar geyiği yakaladı mı?" diye sordu Sandy ve "Hikayeye devam et," diye bağırdı üçü de. Alan ateşin titrek ışığında okumaya devam etti ve hepsi bildikleri ve çok sevdikleri bölgenin hikayesine o kadar dalmışlardı ki batıdan gelen bir güneş ışığı mağaranın içinden geçerek karanlık köşeleri aydınlattı, ta ki günün çoktan geçtiğini ve yağmurun durduğunu fark edene kadar.

"Eve gitme zamanı," dedi Jean. "Güneş batıda alçakta,
Babam ve Tam tepelerden ıslak ve aç dönecekler ve sıcak et suyu yok."

Akşam yemeklerinin kalanını dikkatlice sepete koydular ve odun yığınının arkasındaki mağaranın köşesine bıraktılar,
ateşin her kıvılcımını söndürdüler ve ıslak uçurumdan yere doğru dikkatlice ilerlediler.

"Dinle," dedi Jock, eve doğru yola koyulduklarında. Uzaklarda bir yerde bir köpeğin çılgınca havlaması duyuluyordu. Durup dinlediler.

"Tam," dedi Jean, inançla, "ve bir şeyin peşinde. Ya tavşan ya da bir gelincik
deliği buldu," ve hemen tüm çocuklar bir sıçrayışta ormanın içinden sesin geldiği yöne doğru koştular. O kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki Angus Niel'i bir kez bile düşünmemişlerdi, ama ormanın kenarına ulaştıklarında, oradaydı,
bir ağacın arkasında duruyordu ve silahı küçük gri eve doğrultulmuştu! Vahşi yarışlarında aniden durdular ve
aniden ağaçların arasına saklandılar. Tam'in
ormanla bahçe parçası arasında uzanan
açık alanda
havladığını ve
çok büyük bir heyecanla yeri eşelediğini görebiliyorlardı.

"Tam tavşanın peşinde, kesinlikle," diye fısıldadı Jock,
yayılan bir çamın altında onunla birlikte gizlice yürüyen Alan'a. "Tam'in daha önce onu takip ettiği yer tam da burası. Eğer o yaşlı hırsız Tam'i öldürürse, ben--ben--" Jock böyle bir suç için uygun bir ceza düşünemiyordu ve Alan onu ceketinden tutmasaydı, öfkesi ve heyecanıyla
açık alana, köpeğin peşine düşerdi. "Bırak--bırak!" dedi Jock, uzaklaşmaya çalışarak. "Sana söylüyorum, eğer o köpeği vurursa."

Tam o sırada bahçe duvarından kahverengi bir ışık belirdi ve Tam
çılgınca havlayarak
hızla peşinden koştu. "Tavşan o ve
onu yakaladı--onu yakaladı!" diye mırıldandı Jock, Alan hala paltosuna yapışmışken heyecanla
yukarı aşağı zıplayarak. "İyi yaşlı
köpek! İyi yaşlı Tam!" Köpeğe o kadar dikkatle bakıyordu ki
Angus'un dikkatlice nişan aldığını görmedi, ancak Tam tavşana ulaştığı
an, onu dişleriyle yakalayıp salladığı anda bir silah sesi duyuldu; ve köpek acı içinde uluyarak tavşanı düşürdü ve
üç ayağı üzerinde eve doğru havlayarak koştu, dördüncüsünü havada tuttu.

Angus hemen saklandığı yerden fırladı, dereye atladı ve yamaçtan eve doğru koşarak ölü tavşanı
aldı ve onunla birlikte ormana geri koştu. Çocuklar, kaçarken onu izlediler ve gözden kaybolur kaybolmaz, ormanın sığınağından fırlayıp yamaçtan yukarı, küçük gri eve doğru koştular. Tam'i kapının önünde oturmuş, pençesini yalayıp uluyor halde buldular. Hemen etrafını, acısını dindirmek için endişelenen dört amatör doktor sardı. Jock, merminin acımasızca yırttığı bacağını yıkamak için su almaya koştu. Jean, bandajlar için keseyi karıştırdı ve Alan, yaralı pençeyi kaldırıp kemik kırılıp kırılmadığını görmeye çalışırken, Sandy çaresizce Tam'in kuyruğunu okşadı ve bunu yaparken "İyi köpek! İyi yaşlı Tam!" diye mırıldandı. Ortak çabalarıyla yara temizlendi ve dikkatlice bir bezle sarıldı ve Çoban eve vardığında, Tam, şöminenin yanındaki ocağın üzerinde, Alan ise önünde dizlerinin üzerinde, bir tavadan ona et suyu veriyordu. Çoban, Tam'in yaralanmasıyla ilgili hikayeyi kaşları çatılmış bir şekilde dinledi. Bir gün önce geyiğin hikayesini duymuştu, bu yüzden Angus'un karakteriyle ilgili yeni açıklama onu şaşırtmadı, ancak
Alan dizlerinin üzerinden kalkıp, "Yarın Rob Roy
Klanı Angus Niel'in hiç doğmamış olmayı dilemesine neden olacak," dediğinde,
Robin Campbell'ın yorumu, "Ona yeterince ip verin, o da kendini
asacak, evlat," oldu ve Alan, siyah gözleri anlayışla parlayarak, "İpi almasını sağlayacağız," diye cevap verdi.

X. İZDE

Alan ve Sandy öğleden sonra geç saatlerde küçük gri evden ayrıldılar
ve birlikte nehir yolundan köye doğru yürüdüler.
Derenin üzerinden geçen köprüde yollarını ayırdılar ve Alan, Sandy'ye ertesi günkü görevlerine dair son talimatları verdi. Angus Niel'in köyden biraz kuzeyde bulunan evini gözetleyecek ve ormanlardaki günlük turuna
başlarken hangi yöne gittiğini görecekti.

Glencairn arazisi o kadar büyük bir alanı kaplıyordu ki Angus
bir günde veya hatta bir haftada
turlarını tamamlayamazdı. Klan, önceki iki gün boyunca zamanını nerede geçirdiğini gayet iyi biliyordu ve yarın farklı bir yöne doğru yola çıkması muhtemel olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, onun bunu yapacağına
güvenemiyorlardı ve bu yüzden Sandy'ye hareketleri hakkında olumlu bir rapor vermesi talimatı verildi. Ertesi sabah, Sandy'yi Angus'un evinden çok da uzakta olmayan bir taş setin üzerinde otururken, görünüşe göre
yontma ve ıslık çalmaya dalmış, ama gerçekte Niel evinde herhangi bir yaşam belirtisi için keskin bir şekilde gözcülük yaparken buldu. Angus'un evden çıkıp omzunda silahıyla ormana doğru gittiğini görmeden önce uzun süre beklemesi gerekmedi. Tahmin ettikleri gibi, iki gün önceki rotasından
tamamen farklı bir yöne gitti.

Sandy, gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra aceleyle köprüye geri döndü, orada Alan'la randevulaşarak buluştu ve ikisi birlikte
hızla küçük gri eve doğru yürüdüler. Eve vardıklarında, duvardaki sallanan saat tam dokuzu vuruyordu ve Jean, sabah işini bitirmiş olarak, temiz mutfağına son bir zarafet dokunuşu olarak
mavi tebeşirle ocağı "bastonluyordu".

"Hadi," dedi Alan. "Aklımda bir plan var ve bunu gerçekleştireceksek
doğrudan başlamamız gerekecek. Biraz
mavi tebeşir ver bana, Jean; ihtiyacımız olabilir. Yanımda bolca yiyecek var, bu yüzden bir şey koymak için bekleme."

"Ben de seninleyim," dedi Jean, başlığını takmadan önce mavi tebeşirle son bir hareket yaparak ve bir dakika sonra
Rob Roy Klanı ayağa kalktı, Tam'i yaralı patisini kapının önünde tutarak ve acınası gözlerle arkalarından bakarak bıraktı.

Öğle yemeklerini mağarada bırakıp Alan'ın emriyle
Angus'un geyiği öldürdüğü küçük dağ gölüne doğru aceleyle yola koyuldular ve orada Klan onun planını dinlemek için etrafında toplandı.

"Bunun hakkında düşünüyordum," diye başladı Alan, "ve iki şeyden eminim. Angus'un öldürdüğü avı koyduğu bir yeri olmalı,
ve ona yardım edecek biri olmalı. Diğer adam gelip
onu dağdan aşağı, şehre
gönderebileceği bir noktaya kadar taşıyor. Ben diyorum ki, o saklanma yerinin
nerede olduğunu bulalım."

"Bunu bulduğumuzda ne yapacağız?" diye sordu Jean.

"Mavi tebeşirin işe yaradığı yer burası," dedi Alan. "Ona
oraya gittiğimizi söyleyeceğiz!"

"Adını asla oraya yazamayacaksın," diye sordu Sandy endişeyle.
"Bir sonraki bizi vuracak!"

"Ah! Sandy, sen aptal bir adamsın," dedi Jean ve Jock ekledi: "Şef'e dikkat et, aptal herif ve dilini dişlerinin arkasında tut. O senin düşündüğün kadar
aptal değil!"

Sandy biraz somurtkan bir şekilde yatıştı ve Alan devam etti.

"Angus geyiği gölün üzerinden geçtiğinde tam şuraya, o ölü çam ağacının yanına indi, çünkü onu görmek için izledim ve geyiği sakladığı yer oradan çok uzakta olamaz, çünkü çok
erken geri döndü. Teknesini alıp onu bulup bulamayacağımıza
bakalım."

"Ah!" diye soludu Jean, hayatında hiç tekneye binmemişken, "nasıl
hareket ettireceğini biliyor musun?"

"Kürek çekebilirim ve yüzebilirim," dedi Alan, "ama sana şunu söyleyeyim, eğer biri teknede zıplamaya başlarsa, su ineği tarafından büyülenmek kadar kötü olur, dibe batarsın!"

"Ben de kürek çekebilirim," dedi Sandy.

Jean keşke gelmeseydi, ama bunu çocukların önünde
göstermeyeceğine emindi, bu yüzden "Sal! Kim korkuyor?" dedi. ve
tekneyi bulduklarında, tekneye binen ilk kişi oydu.

Angus, çalılarla dikkatlice gizlenmiş olan teknesini kimsenin bulamayacağından o kadar emindi ki, kürekleri bile
gizlememişti. Böylece kısa süre sonra Jock dümende, Sandy dipte, Jean pruvada teknenin yanlarına tutunmuş, tekneyi devirme korkusuyla konuşmaya bile cesaret edemiyordu ve Alan küreklerdeydi. Göl sakindi ve karşı kıyıya sorunsuz bir şekilde ulaştılar, ancak Alan iki kez "yengeç yakaladı" ve Jock'un üzerine su sıçrattı ve Sandy tekneden atlarken her iki ayakkabısını da doldurdu. Tekneyi ölü çamın altına çektiler, bir taşla bağladılar ve dikkatlice ormana doğru ilerlediler.

Şimdi dağların çok vahşi bir bölümündeydiler, sanki dünyanın başlangıcından beri hiç kimse oraya gitmemiş gibiydi.

"Sadece sessizliği duy," diye fısıldadı Jean, Jock'a yakın durarak. Ormana geri giden bir tür patika vardı, sanki göle su içmeye giden vahşi hayvanlar tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Bunu bir süre takip ettiler, ta ki belirsizleşene kadar. Sonra Alan, klanı bir araya toplayıp tavsiye istedi.

"Biraz daha ileri gideceğiz," dedi, "ve sonra, eğer bu yerin hiçbir izini göremezsek, geri dönmek en iyisi olabilir, çünkü bu ormanda kaybolmak
kolaydır. Şimdi doğuya gidiyoruz ve
neyse ki güneş parlıyor. Geri döndüğümüzde,
güneşi arkamızda tutmalıyız ve gölde bir yere çıkmaktan kendimizi alamayız. Birbirimizi kaybedersek pewit çağrısını hatırla."

Ormanda gizlice yürüyüşlerine devam ettiler ve birkaç adım ötede, dağın yamacından aşağı doğru bir mesafe boyunca doğuya doğru eğimli geniş bir açık alana geldiler. Burada durdular.

"Tekneden epeyce uzaklaşıyoruz," dedi Jean.

"Evet," dedi Alan, "ve daha uzağa gitmemizin daha iyi olup olmadığını merak ediyorum. Bu açık alanı geçmek istemiyoruz ve Angus'un ambarından hiçbir iz göremiyorum. Yine de vazgeçmek istemiyorum, çünkü çok yakın olmalıyız." Gözleriyle her yöne baktı ve aniden, "Şuraya bak!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye soludu Klan, heyecandan kaskatı kesilmiş bir şekilde.

"Şu kaya yığınını görüyor musun?" dedi Alan, açıklığın ötesindeki ormanı işaret ederek.

"Evet," dedi Jock, "ama her tarafta kayalar var. Bunların diğerlerinden farklı olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de hayır," dedi Alan, "ama o büyük kayanın arkasında bir avcının barınağının köşesine benzeyen bir şey görüyorum ve diyorum ki, şu açık alanın etrafından dolaşalım ve görelim."

"Hepimizin gitmesini mi istiyorsun?" diye sordu Sandy, Şef'in hayır diyeceğini umarak.

"Sen burada kal," diye cevapladı Alan, büyük bir rahatlamayla, "Jean, sen de bizimle biraz daha ileri gel. O zaman sen ve Sandy gözden uzak durup gözetleyebilirsiniz. Bir adam görürseniz, yerinizde durun ve pewit çağrısını yapın. Jock ve ben açıklığın etrafından dolaşıp o kayalara daha iyi bakacağız."

Sandy eğrelti otlarının arasında çömeldi ve Jean de iki veya üç yüz fit daha ileride dururken, Alan ve Jock dikkatli bir şekilde hedeflerine doğru ilerlediler ve geniş bir sapma yaparak
kayalara batıdan değil kuzeyden yaklaştılar. Onlara yaklaştıklarında, Alan'ın haklı olduğu açıkça görüldü. Gerçekten de, çıkıntılı bir kayanın arkasına inşa edilmiş ve önünde bir perde oluşturan çam dallarıyla neredeyse
görüntüden gizlenmiş bir sığınak vardı. Çocuklar yavaş yavaş daha da yaklaştılar, her birkaç adımda bir durup etrafta yaşam belirtisi olmadığından emin oldular. Sonunda kaba kampa birkaç adım kala gelmişlerdi. Barınak kayaların altında bir delikten biraz daha büyüktü, ancak bir ateşin yandığı yerde kararmış bir nokta vardı, birkaç tava duruyordu ve bir köşede herdem yeşil dallardan oluşan bir yığın, iyi
kurutulmuş geyik derileriyle
örtülüydü. Kurutulmaya hazır taze bir deri, yakındaki kayaların üzerine
serilmişti.

"Burası," diye fısıldadı Jock. "Geyiğin derisi var. Şimdi ne yapacaksın?" Alan cevap olarak kayaların arkasından
kayarak gizlice kampa girdi ve kayanın altına mavi tebeşirle
büyük harflerle

ANGUS NIEL
KAÇAKÇI
Günahın seni buldu! R. R. C.

Sonra hızla gözden kayboldu ve Jock'un peşinden
Jean'in saklandığı yere doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.
Jean'a gittikleri süre saatlerce uzun geldi.
Yer yalnızdı ve sadece adamı vahşi kulübesinde
bulmalarından değil, hatta keklerden ve elflerden bile korkuyordu.

Bir tavşan kulaklarını yakındaki bir kütüğün üzerine uzattı ve onu
gördüğünde hızla uzaklaştı. Yapraklar başının üzerinde hışırdarken yalnız bir ses çıkardı ve sonunda kaya yığınının ötesindeki ağaçların arasında hareket eden
siyah bir nesne gördüğünde, hemen pewit çağrısını yüksek sesle ve net bir şekilde yapması
şaşırtıcı değildi.

Çocuklar bunu duydular ve anında çalıların arkasında kayboldular. Ağaçların arasında hareket eden karanlık nesne de bunu duymuş gibiydi ve
ileri atlayarak, havlayarak
kayalara doğru sıçradı. Jean, bunun bir köpek olduğundan emin olduğunda daha az endişeli değildi, çünkü o ıssız yerde bir bekçi köpeği bir kurt kadar
tehlikeli olabilirdi. Dahası, kısa süre sonra, köpeğin biraz
arkasında, omzunda silah olan bir adam gördü.
Köpeğin kampa ulaştığını ve kayaların üzerinde koklaştığını gördü,
ve derin bir uluma sesi çıkarıp
sanki av kokusu almış gibi
kaçarken kalbi neredeyse durdu.

"Alan ve Jock'un izinde," diye düşündü Jean, ellerini ovuşturarak. "Ah, ne yapacağım? Adam kesinlikle onu takip edecektir, çünkü
köpeğin av peşinde olduğunu düşünecektir." Ayağa fırladı ve
Sandy'ye geri koştu.

"Çabuk gel," dedi alçak bir sesle. "Köpek onları kokluyor;
tekneye binip çocukların atlaması için hazır hale getirmeliyiz. Kaybedecek bir an bile yok." Konuşurken yanından hızla geçti ve Sandy dörtnala peşinden geldi.

Jean'in gördüklerini ve duyduklarını duyan Alan ve Jock, şimdi ormanda son hızla
yürüyorlardı ve düdük seslerinden Jean ve Sandy'nin tekneye doğru yolda olduğunu anladılar.

Adam bu sırada kampa ulaşmıştı ve sanki kendi gözlerine
inanamamış gibi kayadaki mavi tebeşir izlerine bakıyordu. Orada uzun süre durmadı. Bir düşmanın saklandığı yeri
bulduğunu ve köpeğin peşinde olduğunu hemen gördü.
Kayalardan aşağı atlayarak, elinde silahıyla açıklığın üzerinden göle doğru koşmaya başladı. Jock ve Alan, köpekten önce
iniş alanına ulaşamayacaklarını fark ettiler, bu yüzden
yollarını değiştirdiler ve biraz kuzeye doğru yöneldiler,
bu şekilde daha fazla gizlenme şansları olduğunu
ve tekneye işaret verip daha az
göze çarpan bir yerden binebileceklerini
düşündüler.

Bu kaçamak sayesinde köpek çocukların kokusunu kaybetti ve
yerde dolaşırken Sandy ve Jean'in izini buldu. Korkuyla havlayarak
çalılıkların arasından sıçrayarak geldi ve iniş alanına
tam zamanında ulaştı ve Sandy'nin tekneyi kıyıdan ittiğini gördü, Jean pruvadaydı. Avını kaçırdığı için öfkelenen köpek kıyıda ileri geri koştu, tekneye doğru çılgınca
sıçrayarak
sanki ele geçirilmiş gibi havladı.

"Ah, çocuklar nerede?" diye bağırdı dikkati dağılmış Jean.
Bir gerilim acısı içinde oyalandılar, Jock ve Alan'ın güvende olduğunu görene kadar ayrılmaya cesaret edemediler ve sonra kıyıdan biraz uzakta pewit çağrısı geldi. Sandy acil duruma kalktı
ve kürekleri çılgınca çekerek çağrının geldiği
noktaya ulaşmayı başardı. Jock ve Alan'ın korkmuş yüzleri eğrelti otlarından kalktı ve bir an sonra
tekneye atladılar, bunu yaparken neredeyse tekneyi deviriyorlardı.
Alan bir küreği kaptı ve o ve Sandy birlikte tekneyi kıyıdaki bir kıvrımın arkasına
gösterişten çıkardılar. Burada kıyıdaki çalıların arasında saklandılar, ta ki adamın iniş yerinde belirdiğini görene kadar,
gölleri dikkatlice taradılar ve sonra ormana geri dönüp köpeği de yanına çağırdılar. O zaman bile kıpırdamaya korkuyorlardı çünkü
kamp alanına geri dönüp dönmediğini veya
ağaçların arasında onları arayıp aramadığını bilmiyorlardı.

Bir hafta gibi görünen bir süre beklediler ama adamdan başka bir şey göremediler ve sonunda bir silah sesi ve dağın aşağısında uzakta bir köpeğin havlamasını duyduklarında kendilerini güvende hissettiler. Adam açıkça davetsiz misafirleri başka bir yöne doğru arıyordu ve Alan hemen gölün kendi taraflarına dönmeleri için emir verdi. Kıyıları dolaştılar, bu arada dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı ve sonunda iniş yerine ulaştılar. Klanın yorgun üyeleri, kendilerini tekrar kendi topraklarında güvende bulduklarında rahat bir nefes aldılar ve ruhları yükseldi. Jock, Alan'ın kayaya yazdıklarını anlattı ve Alan bu başarıdan o kadar etkilendi ki mavi tebeşiri çıkarıp göl kenarındaki bir kayaya "İşte Angus Niel, av bekçisi ve kaçak avcı, bir geyik vurdu" yazdı; ve teknenin olduğu taşa "R. R. C." mistik baş harflerini koydu.

"İşte," dedi Alan, eserine hayran olmak için duraklayarak, "bu onu merakta ve korkuda tutacak."

"Şimdi ne yapabiliriz?"

"Teknesini elinden alalım," dedi Jean hemen.

"İyi fikir!" diye bağırdı Alan.

"Nereye saklayabiliriz?" diye sordu Jock.

"Ölümcül açım," dedi Sandy. "Önce yemek yiyemez miyiz?"

"Bu iş bitene kadar yemek yok," dedi Şef kararlı bir şekilde. "Diğer adamın ve Angus'un ikisinin de nerede olduğunu bildiğimizde bir daha asla şansımız olmayacak. Ya şimdi ya da asla!"

"Ama nereye saklayacağız?" diye sordu Jock tekrar.

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Jean, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Onu
dere taşıyıp mağaraya kadar yüzdürebiliriz!"

Bu, dehanın bir hamlesiydi, daha azı değildi ve klanın her üyesi Jean'e neredeyse hayranlıkla yaklaşan bir saygıyla bakıyordu. Gölün dereye boşaldığı noktada, suyun hızla aktığı gevşek kayalar vardı, ancak aşağıda akıntı şelaleye doğru daha yumuşak bir şekilde akıyordu. Sadece alabalıkların saklanmayı sevdiği yerlerde derindi, ancak üzerinde bir teknenin
serbest bırakılacağı bir dere değildi. Kayalar yüzeye o kadar yakındı ki, tek bir kişinin ağırlığı bile onu yere indirebilirdi, ancak su üstünde ve boşken mağaranın üzerindeki kayalara kadar taşınabilirdi. Klan
planı dikkatlice düşündü, kayalık kıyılarda durdu.

"Nasıl yönlendireceğiz?" diye sordu Sandy şüpheyle.

"Teknenin ucunda bir ip var," dedi Jean hemen, "ve
sıkışırsa sopalarla itebiliriz."

"Hadi," diye bağırdı Alan ve dört komplocu göle doğru
koştu ve tekneyi sudan çıkardı. Alan pruvayı aldı ve
Jock kıç tarafını aldı, Sandy ve Jean ise her iki taraftan desteklediler ve bu şekilde, birçok mücadeleden sonra, onu akıntıların altındaki bir yere
taşımayı başardılar ve oradan
suya indirmeye cesaret ettiler.

"İpi ben tutacağım," dedi Alan, "ve sen, Sandy, bir kürek al ve
derenin diğer tarafına git, böylece o tarafta sıkışırsa
onu itebilirsin."

"Karşıya nasıl geçeceğim?" diye sordu Sandy.

Bu ilk başta bir pozdu, ancak Alan bir yol buldu.

"Tekneye bin," dedi, "ve onu taşların
çıkmadığı bir yerden iteceğiz. Küreğinle
sırıkla geçirebilirsin, ben de ipi tutacağım."

Sandy hemen atladı ve tekne, biraz dönmesine rağmen,
sonunda karşı kıyıya yeterince yakındı, böylece
dışarı atlayabilirdi. Küreği de yanına alarak bunu yaptı. Akıntıdan aşağı doğru heyecan verici bir yolculuktu, çünkü tekne kayalara çarptı ve
düşmüş ağaçlara takıldı ve çocuklar yorgun ama muzaffer bir şekilde
sonunda onu şelalenin hemen yukarısına kadar sudan çıkarmadan önce epey bir zaman geçti.

"Eğer ipimiz olsaydı, onu uçurumun kenarına sürükleyebilirdik
ve mağaranın önüne bırakabilirdik," diye haykırdı Jean bir başka ilham
anlığıyla ve Sandy hemen kayadan aşağı koştu,
gerekli sapmayı yaptı ve mağaraya giden gizli merdiveni
tırmandı. Sonra ıslık çaldı ve uçurumun tepesinde üç kafa belirdi.

"İpi yukarı atacağım ve sen tekneyi aşağı indirdiğinde, ben de onu sabitleyeceğim," dedi Sandy.

"Çek gitsin," diye haykırdı Alan ve birkaç denemeden sonra ip
uçarak uçuruma
çıktı ve kısa süre sonra teknenin etrafına dolandı. Sonra
üçlü ayaklarını kayalara dayadı ve tekneyi pruvaya bağlı iple ve kendi ipleriyle yavaşça indirdiler,
bu sırada Sandy tekneyi aşağıda sabitledi. İpin ucunu da aşağı attılar ve birkaç dakika sonra coşkulu Klan tekneyi
mağaraya çekti! Öğle yemeğini yemek için oraya oturdular ve girişimlerine ve ganimetlerine o kadar hayran kaldılar ki, güneşin düz ışınları onları geç olduğunu söyleyene kadar eve gitmediler.

XI. ANGUS NIEL VE ​​CANNY KLANI

Rob Roy Klanı için heyecan verici macera günleri ve Angus Niel için sürekli ve şaşırtıcı sefalet günleriydi. Glen Cairn'in bekçisi olarak geçirdiği tarihte hiç böyle deneyimler yaşamamıştı. Ormandaki ağaçlar bile büyülenmiş gibiydi. Gittiği her yerde, her hareketini bilen gizemli bir güç tarafından takip ediliyordu. Herhangi bir avı
öldürdüğünde, bu gerçek ilan ediliyor ve yer mavi tebeşirle
işaretleniyordu. Sadece bu da değil, oraya
yaklaştığı yol bile işaret eden oklarla ve "Angus Niel'in bir geyiği öldürdüğü vadiye bu yoldan" gibi bir efsaneyle
işaretleniyordu.
Diğer kayalarda ona yöneltilen alakalı sorular vardı. "Geyik için ne kadar aldın?" bunlardan biriydi ve ayrıca av için en iyi pazarı nerede bulduğuna dair sorular da vardı. Bu suçlayıcı işaretleri
ormanda aramak ve silmekle o kadar meşguldü ki,
düzenli turlarını takip edemiyordu. Bu bile işe yaramadı,
çünkü onları bir gün silerse,
harflerin her zamanki gibi taze ve mavi olarak tekrar belirmesi an meselesiydi.
Hepsi bu değildi.
Ormanın uzak köşelerinde bile ona ulaşan
bir feryat sesi tarafından rahatsız ediliyordu.
Şelalenin yakınlarına
girerse duyacağından emindi ve
genellikle bir salgın varmış gibi o bölgeden uzak duruyordu.

Bir keresinde öğleden sonra geç saatlerde iki tavşanı vurup onları
bazı kayaların altına sakladı, sabah onları gölün üzerinden geçirmeyi planlıyordu,
ama onlara doğru gittiğinde,
tamamen kaybolmuşlardı ve bulundukları yerin üstüne mavi tebeşirle "Angus Niel tarafından 12 Haziran'da öldürülen ve
burada saklanan iki tavşanın anısına" yazıyordu.

Angus bu mezar taşını gördüğünde, tüyleri gerçekten
dikkatle diken diken oldu ve teknenin gittiğini, hiçbir iz bırakmadığını gördüğü gün, kesinlikle dehşete kapıldı. Onu
her kayanın arkasında ve gölün etrafındaki her olası köşede aradı,
araştırmada günlerini harcadı ve bir sonraki yolculuğunda,
aradığı tüm olayların kayalara sadakatle kaydedildiğini, her birinin gizemli baş harflerle
R. R. C.

imzalandığını görünce dehşete düştü.
Bu şeyleri başarmak için klanın yaratıcılığı, ısrarı ve bir miktar tehlike
gerekti, ancak bu nitelikleri herhangi bir Campbell veya McGregor'da bulabileceğimize güvenebilirdik ve Sandy, kan kardeşi
olduğundan, bunun gerektirdiği görevleri sadakatle yerine getirdi. Uzman bir dedektif ve dedektif oldu, Angus'un hareketlerini her gün keşfedip
girişimci Klan'a ve becerikli Şefine rapor etti.

Alan'ın önerisi üzerine, Klan "Biz kurnaz olmalıyız" sloganını benimsedi ve kesinlikle kurnazdılar. Hatta programlarını günden güne değiştirdiler ve bu şekilde Angus tam da işkencecilerini keşfedeceğini ve onların insan mı yoksa cadı mı olduğunu anlayacağını hissettiğinde, yeni bir can sıkıcı yöntem buldular ve tekrar denizdeydi.

Ona neredeyse bir haftalık bir mola verdiler ve Angus, birçok işareti silip yeni bir işaret bulamayınca, dertlerinin bittiğini düşünmeye başlamıştı ki, aniden onu şelaleyi ziyaret etmeye davet eden kağıt parçaları taşıyan oklar ayaklarının dibine düştü. Klan, bu harikanın gerçekleştirildiği yay ve okları yapmak için hafta boyunca neredeyse tüm boş zamanını harcamıştı. Bu arada, Alan'ın mağaraya tedarik etmeye devam ettiği cömert erzak stoğu ve alabalıklarla ziyafet çekerek lordlar gibi yaşadılar. Hatta Rob Roy ve adamlarının orman ürünleriyle geçinmelerinin nasıl mümkün olduğunu görmeye bile başladılar, çünkü
şelalenin altındaki gölet harika bir balık tutma yeriydi ve kaçak avcı olmayı göze almış olsalardı
küçük av hayvanları bol miktarda bulunurdu.

Önemli bir günde, Angus'un öldürdüğü iki tavşanı kızarttılar ve küllerinde patates pişirdiler. Her gün taze maceralarla doluydu ve vahşi açık hava hayatı Alan'a o kadar iyi geliyordu ki ince yanakları sağlıklı bir renkle dolmaya ve parlamaya başladı ve Jock'un kendisi kadar sağlam ve güçlü görünmesi uzun sürmedi.

Alan'ın beden ve ruh olarak kazandığı şeyleri Angus Niel'in aynı anda kaybetmesi ilginçti. Bu garip ziyaretlerden o kadar endişeliydi ki yuvarlak gözleri perili bir ifadeye büründü ve Sandy, köy sokaklarında yürürken bile sanki birilerinin onu takip ettiğini düşünüyormuş gibi omzunun üzerinden bakmaya devam ettiğini fark etti.

Başkaları korkunç mavi işaretleri kendisinden önce keşfetmesin diye ormandan uzak durmaya cesaret edemiyordu ve aynı zamanda içeri girmekten korkuyordu. Bu iki zorluk arasında bir sarkaç gibi sallanıyordu ve her geçen gün daha gergin ve mutsuz oluyordu.
Haziran sonuna kadar on kilo et ve kaçak avcılıktan ve avı satarak kazanabileceği parayı kaybetmişti. Temmuz ayının ortalarına doğru o kadar bitkin düşmüştü ki insanlar
görünüşüne yorum yapmaya başladı. Sorunlarından kurtulmanın tek yolu
yalan söylemek gibi görünüyordu ve kısa süre sonra köyde perili orman ve tehlikeleri hakkında çılgın hikayeler dolaşmaya başladı.

Kadınlar, cadılar veya su inekleri tarafından kaçırılmamaları için çocukların ormana girmesine izin vermemeleri konusunda uyarıldı ve ayrıca özellikle kana susamış bir kaçak avcı çetesinin bölgeyi istila ettiği, av hayvanlarını ve malları çaldığı ve hiçbir iz bırakmadığı bildirildi. Angus, bu haydut çetesini bir süredir izlediğini ve en azından yirmi tanesinin
hiçbir şeyden çekinmeyeceğini bildiğini söyledi.

Angus'un teknesinin gizemli kaybıyla ilgili hikayesiyle heyecan doruk noktasına ulaştı ve ormanı korumak ve mahalleyi haydutlardan kurtarmak için köyden silahlı bir çete örgütlemekten bahsedildi. İnsanlar
Angus'un bu plana karşı çıkmasına şaşırmışlardı, ancak o bir av bekçisi ve yetkili olduğundan, konu kapandı. Ancak Angus'un dehşetine
göre, bu söylentiler ve olaylar kısa bir süre sonra kendi evinden çok da uzak olmayan
kayalara sadakatle kaydedildi ve kendi evinin kapılarına kadar aynı gizemli ve uyanık güç tarafından takip edildiğini fark etti. O zaman iştahını kaybetti ve eğer Klan onu evine kadar takip edebilseydi
ve gece yatağa girmeden önce yatağının altına baktığını görebilseydi,
sevinçleri tam olurdu.

Anlattığı çılgın hikayeler herkesi ormandan uzak tutma etkisine sahipti ve Klan'ı avlarını keşfedilme korkusu olmadan
takip etmekte her zamankinden daha özgür hale getirdi. Bu işgalde birkaç
heyecan verici hafta geçti ve sonra Klan'a üzücü bir sürpriz geldi ve bunu onlara
sıçrayan Angus Niel de değildi.

Temmuz ayının sonlarında bir sabah, Alan küçük gri eve doğru yola çıktı, artık çok
evindeymiş gibi hissediyordu, gerçekten çok
soluk soluğaydı. Sandy de yanındaydı, yüzünde bir cenaze alayı kadar ciddi bir ifade vardı. Jock ve Jean onları gelirken gördüler ve bağırarak selamladılar ve henüz yaralanmasından
tam olarak iyileşmemiş olan Tam, üç ayak üzerinde yamaçtan aşağı koşarak onları karşılamaya geldi. Tam'in neşeli havlaması bile yüzlerindeki gölgeyi kaldırmadı.

Jean yamaçtan bağırdı, "Neyin var senin? Bir sağanak yağmurdaki iki tavuk kadar perişan görünüyorsun!"

"Yeterince sorun," diye cevapladı Sandy ve Jean ile Jock hemen
kötü haberi duymak için yamaçtan aşağı koştular. Nehir kıyısında buluştular ve bunu anlatmak için can atan Sandy, "Ne düşünüyorsun? Alan eve gitmek zorunda! Annesi onu çağırdı!" diye bağırdı. Alan'ın melankolik yüzüne bir bakış bu korkunç ifadeyi doğruladı ve kasvet anında genelleşti.

Klan, konuyu ve planlarıyla ilgili
olayı tartışmak için depresif bir daire şeklinde yere oturdu.

"Annenin ona sorarsan kalmana izin vereceğini düşünmüyor musun?" diye önerdi Jock.

"Hayır," dedi Alan, hüzünlü bir inançla. "Hemen gelmemi söyledi ve hemen öğleden sonra yola çıkmam gerekecek. Tekneye
gidip Glasgow'a kadar gideceğim; geceyi orada
geçireceğim ve sabah Londra'ya gideceğim."

"Sal, ama sen dünyanın çoğunu göreceksin," dedi Jock. "Keşke seninle
gelseydim."

"Keşke hepiniz de gelseydiniz," dedi Alan.

"Muhtemelen istediğimizden daha fazla seyahat edeceğiz," dedi Jean,
"küçük fahişeyi bırakıp dışarı çıkıp dünyayı
yürümek zorunda kalacağımız zaman." Konuşurken küçük gri eve baktı ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Klan'ın sonu geldi; durum bu," dedi Sandy giderek artan bir umutsuzlukla.

"Hadi canım!" dedi Alan. "O kadar da kötü değil ve önümüzdeki yaz kesinlikle geri döneceğim. Annemin izin vereceğini biliyorum, çünkü
burada olmanın bana ne kadar iyi geldiğini görecek. Şuna bir bak," diye ekledi, kolunu açıp pazılarını düğümleyerek.
"Mağaranın etrafında tırmanmak ve Angus Niel'in peşinden koşmak beni bir düğüm kadar sertleştirdi. Beni gördüğünde beni tanıyamayacak."

"Bir dahaki sefere seni gördüğümüzde tanıyıp tanıyamayacağımızı merak ediyorum, eğer tanırsak," dedi Jean.

"Ho!" dedi Alan, neşeyle gülümsemeye çalışarak, "Elbette tanıyacaksın! Bir dal çam alıp pewit'i çağıracağım ve
o zaman emin olacaksın."

"Gelecek yaz geri dönmenin bize ne faydası olacak?" dedi Jock. "Sizi görmek için burada olmayacağız! Kira sözleşmelerimiz Ekim ayında sona eriyor ve
hiç kimse ondan sonra nereye gideceğimizi bilmiyor! Taşınmamız gerekiyor, böylece
Auld Laird, Angus Niel'in öldürmesi için daha fazla av alanı
olabilir," diye acı bir şekilde bitirdi.

Bu üzücü ihtimali aydınlatmanın bir yolu yok gibiydi ve
Klan birkaç dakika kederli bir sessizlik içinde oturdu. Alan,
söyleyecek rahatlatıcı bir şey bulmaya çalıştı.

"Sana ne söyleyeceğim," diye haykırdı sonunda. "Birbirimizi
görsek de görmesek de, hâlâ bir Klan olabiliriz. Hepimizin
aynı şekilde kan kardeşi olduğumuzu hatırlayacağız."

"Ve sen bizim Şefimizsin," diye ekledi Jean, neşeli görünmeye çalışarak.

"Mağaraya bir kez daha geri dönemez miyiz?" dedi Sandy.

"Saat birde köprüde olmam gerekiyor," dedi Alan. "Eppie'ye veda ettim ve eşyalarımı topluyor ve öğle yemeği hazırlıyor, böylece oraya vardığımda
arabaya binmekten başka bir şey yapmam gerekmiyor. Şimdi saat kaç?"

Jean yokuştan eve uçtu ve kapıdan geri seslendi, "Saat on."

"Hadi o zaman, neşeli adamlarım!" diye bağırdı Alan ve dördü
hızlı bir şekilde koşmaya başladılar, giderken neşeli olmaktan çok uzak görünüyorlardı.

"Artık buraya gelmek istemeyeceğiz," dedi Jock, mağaraya vardıklarında. "O yüzden her şeyi alıp götürsek iyi olur."

"Ah," dedi Alan, "Seni Glen Easig'de tutacak bir şey olabilir. Asla bilemezsin. Tencere ve tavaları geri alsan iyi olur, ama odunları bırak, böylece önümüzdeki
yaz buraya gelirsek, her şey
bir alabalık karmaşası için hazır olur."

"Tekneyle ne yapacağız?" diye sordu Jean. Bu bir bilmeceydi ama Şef her zamanki gibi duruma uygundu.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi. "Sadece kuruyacak ve burada parçalara ayrılacak; iplerle
kayanın üzerinden aşağı indireceğiz ve havuzda bırakacağız. Sonra Angus onu bulduğunda,
büyülendiğinden emin olacak ve şelalelerden her zamankinden daha fazla korkacak!"

Aceleyle çalıştılar, çünkü zaman kısaydı ve bir saat sonra tekne balıkçı havuzunda yüzüyordu, kıyıdaki bir çam ağacına sıkıca bağlanmış halde. Sepete tencere ve tavaları koydular
ve iple
kayanın üzerinden indirdiler ve her şey bittiğinde Alan mavi tebeşiri aldı ve mağaranın duvarına yanına R. R. C. baş harflerini yazarak bir çam dalı çizdi. Dört çocuk daha sonra gizli merdivenlerden aşağı indi, sanki yakın bir
arkadaşlarına sonsuza dek veda etmiş gibi hissediyorlardı. Küçük gri eve vardıklarında, sepeti
mutfağa bıraktılar ve tüm Klan Alan'la birlikte köprüye doğru yürüdüler,
orada arabayı beklerken buldular.

Alan vedalarını kısa sürede bitirdi. Herkesle el sıkıştı
ve hızla arabaya atladı ve araba onunla birlikte
yolda ilerlerken ayağa kalktı, içinde herdem yeşil çam püsküren başlığını salladı ve pewit çağrısını ıslıkladı.

"Dagon't," dedi Sandy, araba yolun bir virajından
görünmez olduğunda. "Dagon't, Şef gibi bir
başkasını asla bulamayacağız." Jean ve Jock bir şey söyleyebileceklerini hissetselerdi,
bu ifadeyi tekrarlarlardı. Durum böyle olunca, Sandy kilmarnock başlığını gözlerinin üzerine çekti, ellerini ceplerine soktu ve üzgün bir şekilde kendi evine doğru yürüdü, Jean ve Jock'u da aynı şekilde perişan bir şekilde, yamaçtaki küçük
hoosie'ye yalnız başlarına dönmeye bıraktı.

XII. HABERLER

Haftanın geri kalanı yalnız ikizlere en az bir ay gibi geldi. Sandy onları görmeye geldi, elbette, ancak Şef'in vefatıyla oyunun tadı kaçmış gibiydi ve Klan, Angus Niel'den sonra başka bir sefer yapmadı.

"İstediği kadar avı öldürebilir," dedi Jean. "Bu Auld Laird için daha kötü, şüpheliyim, ancak Tam'i yalnız bırakıp buradan uzak durduğu sürece kimin umurunda? Benim için hiçbir şey."

Babaları işiyle ve geleceğe dair planlarını zihninde evirip çevirmekle o kadar meşguldü ki, "dünyayı dolaşmaları" gereken
zaman, Angus Niel'e verdikleri cezaya pek dikkat etmiyordu, ki bu konuda çok az şey biliyordu ve umursamıyordu. Koyunları için en iyi pazarı planlamaya ve bahçesinden olabildiğince çok şey elde etmeye dalmıştı, gitme zamanı geldiğinde kendisi kullanamadığı şeyleri satmayı umuyordu. Genellikle neşeli olan yüzü yaz ilerledikçe daha da sıkıntılı bir hal almıştı ve gaydası dağ yankılarını uyandırdığı nadirdi ve yağmurlu bir akşamı müzikle geçirdiğinde, melodiler kendi hüzünlü düşünceleri kadar vahşi ve kederliydi.

Angus Niel'in barometresi şimdi tekrar yükseldi. Artık görünmeyen düşmanları tarafından takip edilmediğini fark edince, azalan özgüveni geri geldi ve
Alan'ın gidişinden sadece bir iki hafta sonra,
köyde tek başına
ormanları hırsızlardan ve yağmacılardan temizlemedeki
becerisiyle ilgili harika hikayeler dolaşmaya başladı.

"Hatta teknemi bile buldum," diye duyurdu bir akşam köy dükkanında tembellik eden bir grup adama, "ve onu bulduğum yere koyan da insan eli değildi! İnanırsanız, şelalenin altındaydı, her zamanki gibi güvende ve sağlamdı. Kolayca korkan herhangi bir adam ormanda o yöne doğru yürümemeli, söylüyorum size, yoksa büyük ihtimalle küçük insanlar tarafından
alınıp tepelerdeki bir mağaraya kapatılırdı. Kendimi bir kez
gergin hissettim, ama nasıl idare edeceğimi biliyordum. Onlara karşı çok
serttim ve korkmadığımı anlayıp beni bıraktılar. Bir avlak bekçisi olmak o kadar kolay değil. Cesur ve kurnaz bir adam gerekir ve kaçak avcı çetesi bunu biliyordu. Gittiler ve iyi ki kurtulduk. Bunu başarmam bütün yazımı aldı."

"Ah," diye mırıldandı Jock Jean'e, bunu Sandy'nin ertesi Pazar günü onlara tekrarlamasıyla, "Alan bunu duymak istemez miydi?"
Tam da o Pazar günü, Dominie'nin iyileştiğini ve ertesi gün okulun yeniden açılacağını öğrendiler.
Bu İkizler için iyi bir haberdi, çünkü tüm İskoç çocukları gibi onlar da eğitime özlem duyuyorlardı ve ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde, köye doğru yola koyuldular, öğle yemeği için küçük bir teneke kovada birkaç çörek ve haşlanmış yumurta taşıyorlardı.

O günden sonra günler hızla geçti, çünkü bakılması gereken bir ev, alınması gereken dersler ve okula gidip gelmek için beş mil yol kat etmek zorunda olmaları nedeniyle, yayla evlerini terk etmeleri gereken günü düşünerek sızlanmak veya korkmak için pek zamanları yoktu.

Ağustos ayının sonlarıydı, bir öğleden sonra eve koşturarak geldiler, köyde öğrendikleri harika bir haberle
patlayarak. Eve dönüş yolculuğunun beş milini hiç bu kadar hızlı kat etmemişlerdi, ama küçük gri eve ulaştıklarında, babaları henüz otlaklardan dönmemişti, ama artık zamanı geçmişti. İki çocuk evin arkasındaki inek ahırına koştular ve orada, uzakta onu çorak bataklıktan geçerken gördüler. Yavaşça yürüyordu, başı eğikti, sanki yorgun ve cesareti kırılmış gibiydi ve yanında topallayan Tam da cesareti kırılmış görünüyordu. İkizler vahşi bir çığlık
attılar ve bataklıktan koşarak onları karşılamaya gittiler. Jock önce oraya vardı, ama bir an bile konuşamayacak kadar nefessizdi.

"Aman Tanrım! Sorun ne olabilir?" dedi babaları, heyecanlı bir yüzden diğerine bakarak.

"Ah, Baba," diye soludu Jean, önce dilini bularak, "asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeceğim. Auld Laird öldü."

Çoban olduğu yerde durdu, kelimeler için fazla şaşkındı.

"Evet!" diye bağırdı Jock, böylesine heyecan verici bir ifşanın ihtişamına ortak olmak isteyerek. "Tuzlu ringa balığı kadar ölü."

"Ah, Baba!" diye bağırdı Jean, "sevinmedin mi? Artık küçük hoosie'yi ve Glen'i terk etmek zorunda kalmayacağız."

"Bundan hiç de emin değilim," dedi Çoban, ilk şaşkınlığın şokundan
kurtulduktan sonra yavaşça. "Yeni Laird eskisinden
daha kötü olabilir. Her ne olursa olsun, ben herhangi bir adamın ölümüne sevinen biri değilim. Ölüm ciddi bir şeydir, küçük kızım, ama Tanrı'nın isteği yerine gelir ve ben yas tutuyormuş gibi yapmıyorum."

"Köye gittik," diye haykırdı Jean, "biraz et almak için, postanenin kapısının etrafında bir sürü insan vardı. Postane müdürü bize haberi verdi ve Bay Craigie ile Angus Niel şapkalarına yabani ot takmışlar ve Tam'in azarlandığı zamanki kadar kederli görünüyorlar. Onları okul binasının penceresinden iki saat önce gördük."

"Yas tutmak için sebepleri var," dedi Çoban sertçe, "sadece Auld Laird'in ölümü için değil, kendi hayatları için de. Evet, bu kederlenecek bir konu." Şüpheli bir şekilde başını salladı ve bunun bir ahlaki ders fırsatı olduğunu hisseder gibi, "'Mükemmel adamı işaretleyin ve dürüst adamı görün, çünkü o adamın sonu barıştır,'" diye ekledi.

"Bunun Auld Laird ile ne ilgisi var?" Jock, çok
şaşkın bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey, belki de," diye cevapladı Çoban, "ama kendi zamanımıza karşı hatırlanması gereken akıllıca bir
söz."

"Keşke Angus Niel hatırlasa," diye haykırdı Jean.

"Ve Bay Craigie de hiç," diye ekledi Jock.

"Eh, eh," dedi Çoban, "köyde başka bir şey duydun mu?"

"Evet, duyduk," dedi Jean, haberlerin heyecanını
uzatmayı severdi.

"Bunu anlatayım," dedi Jock. "Auld Laird'den bahsettin.
Peki, Peder, yeni Laird hakkında her türlü hikaye var. Küçük bir çocuk olduğu söyleniyor, dört yaşından büyük değil ve Auld Laird'in oğlu değil, bir kuzen
ya da bir şey. Zayıf ve hasta gibi ve bu dünyada uzun süre
kalmayacağı söyleniyor."

"Sandy'nin annesi köydeydi ve bizimle köprüye kadar yürüdü," diye sözünü kesti Jean, "ve varisin Edinburgh'da yaşayan ve Auld Laird tarafından bile tanınmayan, yakın akrabası olmayan genç bir adam olduğunu duymuş. Bunu papazın karısından almış, bu yüzden doğru olmalı."

"Bay Craigie hiçbir şey söylemedi mi? Bunu herkesten daha fazla bilmesi gerekir. O, Auld Laird'in yaşarken vasiyetini yerine getirmesi için bir faktördür. Şimdi öldüğüne göre, vasiyeti hakkında muhtemelen herkesten daha fazla şey bilecektir," dedi Çoban.

"Bayan Crumpet, Laird ile çok yakın olduğu için, sanki diğer insanlardan çok daha fazla şey biliyormuş gibi, ağzını bir yumurta kadar sıkı bir şekilde kapalı tuttuğunu söylüyor," dedi Jean.

"Evet!" diye ekledi Jock, "ama bilmediği bir şey olduğuna inandığını ve insanların bildiğini düşünmelerini sağlamak için ağzını kapalı tuttuğunu ama söylemediğini söyledi."

Jean şimdi hikayeyi devraldı. "Bayan Crumpet kasabadaki tüm haberlere sahipti," dedi, "ve bize Angus Niel'in yeni Laird'in avlanmayı sevdiğini ve avı koruma ve kaçak avcıları Glen Cairn ormanlarından uzaklaştırma konusundaki çalışmalarını takdir edeceğini umduğunu söyledi. On adamın işini yaptığını ve insanların bunu bilmesi ve yeni
Laird'in kendine geldiğinde ona bunu söyleyebilmesinin iyi olduğunu söyledi!"

Çoban bile buna gülümsemeden edemedi ve Jean ile Jock'a gelince, kahkahalarla bağırdılar. Kendilerine rağmen,
çocuklar ve babaları kaygıdan öyle bir rahatlama hissettiler ki, bir süredir hissettiklerinden daha hafif kalplerle küçük gri eve geri döndüler. Yeni Laird kim olursa olsun, mülkü yerleştirmek ve yeni sahibinin vasiyetini öğrenmek zaman alacaktı ve bu arada eski evlerinde yaşamaya devam edebilirlerdi.
Bunun ötesinde, hiç gitmek zorunda kalmamayı bile umabilirlerdi.

O gece Jean, akşam yemeği için bahçeden ilk erken patateslerini ve ertelemelerini kutlamak için yanlarında yemek üzere biraz jambon pişirdi ve akşam yemeğinden sonra Çoban
gaydasını çıkarıp "The Blue Bells of İskoçya" ta ki kirişler tekrar çınlayana kadar. Jean, müziğe uyum sağlayarak mutfakta telaşla dolaşıyordu,
kendi kendine mırıldanıyordu.

"Ah, nereye, söyle bana senin Highland'lı oğlan nereye gitti?
Asil işlerin yapıldığı akan pankartlarla gitti,
Ve oh! kalbimde, onun evde güvende olmasını diliyorum."

Ve şarkı söylerken Alan'ı düşündü. Daha sonra, Jock ve
Jean gece için güvenli bir şekilde istiflendiğinde, Çoban gidip odadaki masadan Robert Burns'ün "Şiirler"inin yıpranmış kopyasını getirdi ve Jean'in uyumadan önce onu son görüşü, titrek bir mumun ışığında kendi kendine "The Cotter's Saturday Night"ı yüksek sesle okumaktı.

XIII. YENİ LAIRD

Auld Laird'in ölüm haberi köye ulaştığında Cuma günüydü,
ve ertesi Şabat günü kilisede boş koltuk yoktu,
çünkü herkes bölgedeki herkes için çok şey ifade eden olayla ilgili son dedikoduları duymak için can atıyordu.
Köyde gazete yoktu ve haftanın haberleri ayinden sonra kilise bahçesinde kulaktan kulağa yayılıyor veya hafta içi köy postanesinin tezgahında satılıyordu, ki bu hem postane hem de genel mağazanın bir arada olduğu bir yerdi.

Campbell'lar sıralarına erken oturmuşlardı ve İkizler diğer ibadet edenlerin ayin başlamadan önce koridordan yavaşça gelip yerlerini almalarını izliyorlardı. Sandy kilisenin karşısından onlara
çok yakışıksız bir şekilde göz kırptı, ancak annesi ona görevini hatırlatmak için onu dürttü ve o da Klan'ın diğer üyelerine
başka sessiz mesajlar göndermedi.

Kilisedeki herkesi etkileyen bir beklenti havası vardı. Hatta papaz bile aklında özel bir şey varmış gibi görünüyordu ve Bay Craigie'ye gelince, Sandy daha sonra, "sanki kendisi cesedin kendisiymiş gibi" ciddi bir şekilde önemliydi, Angus Niel ise baş yas tutandan başka bir şey değildi.

Kilise bahçesinde, bir gün önce Londra'da gerçekleşen Auld Laird'in cenazesinin ayrıntılarına tamamen aşina olduğunu bildirdi, ancak ayrıntıların kendisine bu kadar kısa bir sürede nasıl ulaştığı sonsuza dek bir sır olarak kalacaktı.

Ancak, herkesin gelmesi gerektiğini hissettiği önemli haberi veren Bay Craigie'ydi. Ayinden sonra merdivenlerde Bay Crumpet'e şöyle dedi: "Muhtemelen Andrew, kira sözleşmenle ilgili daha fazla zamanın olabilir. Yeni Laird'in avukatları ve birkaç kişiyle birlikte yakında şatoya gelip mülkü inceleyip devralacağı haberini aldım. Eppie McLean soyluların büyük bir partisine hazırlanacak." Bayan Crumpet kocasının yanında duruyordu ve eğer fırsatı olsaydı Auld Laird'e bir soru soracak kadar cesur bir kadındı. "O zaman mirasçı o hasta herif mi?" dedi, "Edinburgh'lu adam değil mi?" Bay Craigie görkemli görünüyordu ve onu bir kenara itti, sadece,
merdivenlerden inerken, "Bu bir Edinburgh cesedi değil," dedi, ama
erkek, kadın veya çocuk olup olmadığına dair hiçbir ipucu vermedi.
Edward'ın etrafında toplanmış, kesin bir şey duymak
isteyen insanlar, o uzaklaşırken ona öfkeyle baktılar ve
Bayan Crumpet açıkça onun bu konuda daha fazla bir şey bilmediği
fikrini dile getirdi. "Eğer biliyorsa,
azar azar, sızdıran bir kirn gibi, diğer cesetler gibi
açıkça söylemekten çekinmezdi," dedi.

Bayan Crumpet, nadir görülen bir nüfuz yeteneğine sahip bir kadındı. Sandy bile
annesinin önüne geçmezdi.

Bir hafta daha köy, daha fazla haber için heyecanla bekledi,
ve sonra Cumartesi günü, yeni Laird'in partisiyle birlikte bir önceki gece kaleye geldiği haberi orman yangını gibi kasabaya yayıldı.

Haberi küçük gri eve getiren Sandy'di. "Ve üç araba dolusu olduklarını ve karanlık olana kadar Glen Cairn'e ulaşamadıklarını söylüyorlar," diye bağırdı; "ve hikaye şu ki, kale fırınları bir hafta önce haber geldiğinden beri hiç serinlememiş! Annem, Eppie McLean'ın, Mısır'daki Joseph gibi yedi kıt yıl boyunca erzak sakladığını söylüyor."

"Losh!" diye sözünü kesti Jock, "Keşke Alan burada olsaydı. Mağara için o güzel şeylerden bazılarını almaz mıydık?"

"Ama haberler bu kadar değil," diye bağırdı Sandy, üç mil yol kat edip haberi duyurmuştu ve haberin aniden patlamasına izin vermeyecekti. "Daha fazlası var."

"Ne var, Sandy?" diye bağırdı Jean sabırsızlıkla dans ederek. "Acele et, evlat; içinde birikenleri dışarı çıkar yoksa mantarı patlatırsın!"

"Pekala," diye patladı Sandy, "Alan olmadan da iyi şeylerin bir kısmını alacaksın, sana söylüyorum, çünkü kalede büyük bir ziyafet olacak ve herkes gelmeye davetli! Köyde bir ilan var ve pazartesi günü saat beşte olacak. Diyorlar ki, Eppie McLean'ın düzinelerce kümes hayvanı ve tencereye hazır bir fıçı patates var. Losh! Yeni Laird'in onu doyuracak bu kadar şey varken nasıl zayıf kalabildiğini anlamıyorum."

"Sal!" diye bağırdı Jean, "eğer dedikleri kadar küçük bir çocuksa, Glen Cairn'de ne yapılması gerektiğini söyleyecek olan annesi olacaktır ve Auld Laird gibi kırsalda atıcılık oyununa
dalışa başlamak istemeyecektir."

"Hiçbir zaman bilemezsin," dedi Sandy, dünyalı bir tavırla. "Bazıları
kadınların erkeklerden daha kötü olduğunu söylüyor."

"Buna asla inanmayın," dedi Jean hemen ve sonra biraz hüzünle ekledi, "özellikle de annelerse."

Ertesi gün kilisede cemaat öyle bir heyecan
halindeydi ki, uygun Şabat görgüsüne
uymak çok zordu. Sandy Crumpet, koridordan geçen her seferinde
yeni Laird ve annesinin her an içeri girebileceğini düşünerek
küstahça omzunun üzerinden baktı ve hatta yetişkinler bile yanlara baktılar, ancak yeni yüzler
görünmedi ve daha sonra varisin annesinin Yerleşik Kilise'den olduğu korkusu dile getirildi. Bayan Crumpet, soylular arasında kadınların dinlerinde erkeklerden daha sert olduklarını her zaman duyduğunu söyledi. Çoban, Kinross Laird'ini hatırladı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Kiliseden eve dönerken Jean ve Jock, tüm kale bacalarından duman çıktığını fark ettiler. Artık erken sonbahardı ve Jean'in dediği gibi, kale uzun süre boş kaldığı için nemli olmalıydı ve küçük Laird için ısıtma hakları vardı, o çok hastaydı.

Yazın uzun haftalarının yarattığı gerginlik artık keskinleşmişti.
Auld Laird'in kiracıları mülklerinden çıkarıp Glen Cairn'i büyük bir av koruma alanına dönüştürme isteği yerine getirilecekse, bunu yapma zamanı yaklaşıyordu ve insanlar kaledeki akşam yemeğini hem umutla hem de korkuyla bekliyordu.

Herkes orada olacaktı ve pazartesi günü arazideki her kulübede ve çiftlik evinde harika miktarda hazırlık yapılıyordu. Jean babasının siyahlarını sabahın erken saatlerinde ortaya serdi ve
her üçünün de Şabat kıyafetlerini öğlene kadar "odadaki" sandalyelere serdi. Saat dörtte şatoya doğru yola koyuldular. Jock
üçte yola çıkmak istemişti ama Jean kararlıydı.

"Bu kadar erken gitmek hiç de nazik bir davranış değil," dedi. "Açgözlü gibi görüneceksin ve daha erken doyurulamayacaksın."

Herkes Jean'in o gün güzel göründüğünü söylerdi, çünkü "Cumartesi yüzü" takınmamıştı ve küçük bukleler farkında olmadan başının etrafından dolanmış ve çam dalıyla birlikte başlığının kenarının altında alnının etrafında parlak kıvrımlar halinde uçuşuyordu. Yanakları pembe ve gözleri sağlık ve heyecanla parlıyordu ve Robert Campbell, güçlü
oğluna ve kızına gururla bakarak kendi kendine, "Bu bir oğul kız ve kavgacı çocuk. Keşke anneleri onları görebilseydi." dedi.

Sonbahar renklerinin belirmeye başladığı nehir yolundan aşağı yürüdüler ve köprüde, en iyi kıyafetlerini giymiş Crumpet ailesiyle karşılaştılar, onlar da kaleye doğru gidiyorlardı. Sandy, yüzü bir cam şişe gibi parlayana kadar kendini
temizlemişti ve
çam dalı da başlığından gururla sallanıyordu. Her yan yolda başkaları da onlara katılıyordu ve kale kapısına yaklaştıklarında, köyden oldukça büyük bir grup insan
da vardı. Herkes gergin bir heyecan halindeydi, çünkü hepsinin kaderi terazideydi. Evlerinin mülkiyeti yeni Laird'in insafına kaldığından, onun fikirleri ve mizacının hayatlarında hayati bir önemi vardı ve onu görmek ve nasıl biri olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyorlardı. Bay Crumpet çok asık suratlıydı. Hayata en iyi ihtimalle kasvetli bir bakış açısıyla bakıyordu ve mevcut koşullar kesinlikle endişeyi haklı çıkarıyordu.

"Eğer beklediğimiz gibi küçük bir çocuksa," dedi Çoban'a, "kendi yargısı olmayacak ve sorumlu olduğu için onlara bağımlı olacak. Bay Craigie elini gevşetmeyecek ve sadece zayıf bir kadın ve hasta bir çocukla uğraşacak, onları bir yün parçası gibi parmağında dolayacak. Bence Bay Craigie ile her zamankinden daha fazla uğraşmak zorunda kalacağız."

"Pekala," dedi Bayan Crumpet felsefi bir şekilde, "ve eğer
atlarsak, ateşten tavaya geri döneceğiz, diye düşünüyorum."

Glen Cairn kiracıları kale kapılarını açan geniş yolu takip ederken, birbirleri tarafından çeşitli başka görüşler dile getirildi. Çoğu daha önce parkın duvarlarının içine hiç girmemişti ve etraflarındaki bakımsız ve aşırı büyümüş yola ve çimlerin üzerine bile yayılmış eğrelti otlarına ve fundalara ilgiyle baktılar. Yerin uzun yıllardır kendi kendine bakmasına izin verildiği açıktı.

Eylül ayının sonlarında sıcak bir gündü ve gri kale duvarlarını örten sarmaşıklarda biraz kırmızılık olmasına rağmen, hava sonbaharın pusuyla yumuşak ve arıların vızıltısıyla müzikaldi.

Bay Craigie, her zamankinden daha fazla bir maşa gibi görünerek, bakan ve eşiyle birlikte terasta dururken, Angus Niel, önemle şişmiş bir şekilde, kaleye yaklaşırken kalabalığın etrafında dolaşıyor ve onları yavaş yavaş girişe doğru sürüklüyordu. Hepsi terasın önünde toplandığında, bakan merdivenlere doğru geldi ve elini kaldırdı. Bekleyen insanların üzerine anında bir sessizlik çöktü ve bakan konuştu.

"Hanımefendi, kendisinin ve yeni
Laird'in sizinle burada buluşacağını ve daha sonra sizi akşam yemeğinin servis edileceği
ziyafet salonuna götüreceğini söylememi istedi," dedi. "Hepinizi şahsen tanımak istiyorlar ve ben de
merdivenlerden çıkarken sizi tanıtmak için burada olacağım."

Bakan konuşmasını bitirdiğinde herkesin yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Bu nasıl bir ev sahibi olabilirdi ki, mülke geldiği anda kiracılarını erkek ve kadın olarak tanımaya özen gösteriyordu? Sonunda büyük kale kapıları açılıp girişte duran bir grup insanı ortaya çıkardığında nefes nefese kaldık. Bir an duraklama oldu ve sonra uzun boylu, güçlü görünümlü bir kadın terasa doğru adım attı, eli neredeyse kendisi kadar uzun, siyah saçlı, sağlam bir çocuğun omzuna hafifçe yaslanmıştı. Çocuk, Campbell ekoseli eteği omzuna atılmış ve Glengarry başlığından neşeyle sallanan bir çam dalı ile etek giymişti. "Aman Tanrım! Alan bu!" diye haykırdı Jock, şaşkınlıktan öylesine sersemlemişti ki dizleri neredeyse altından kayıyordu, gözleri yıldızlar gibi parlayan Jean ise babasının elini sıktı, Alan ve Glen Cairn'in yeni Lordu'nun aynı kişi olduğunu ilk başta fark edemeyecek kadar sersemlemişti. Aslında, hiç kimse bunu hemen fark etmedi, çünkü kiracıların çoğu yaz boyunca Alan'ı sadece "Eppie McLean'le kalan çocuk" olarak tanımış ve sevmişti.

Hala kale kapısına bakıyor ve "bu dünyada uzun süre kalmayacak olan cılız küçük çocuğun" neden
görünmediğini merak ediyorlardı, o sırada hala elini gururla Alan'ın omzuna koymuş zarif hanım konuşmaya başladı.

"Birçoğunuz Glen Cairn'in yeni Laird'ini Alan McCrae olarak tanıyorsunuz," dedi, onların boş, yukarı dönük yüzlerine nazikçe gülümseyerek. "Bütün yaz boyunca aranızdaydı ve bir gün bu güzel araziyi miras alacağını hayal etmeden
Yaylalar ülkesini sevmeyi öğrendi. Yakın bir akraba olmasa da Auld
Laird'in en yakın akrabasıdır ve onu yaz için buraya göndermemin
sağlığının iyileşmesinin ötesinde bir amacım olduğunu
hiç bilmiyordu. Onun bilmediği şeyi ben biliyordum, Auld Laird'in
buradaki yerini almak üzere yakında çağrılacağını ve
önce sizi, kiracı olarak değil, sadece arkadaş olarak tanımasını istedim. Bu bölgeyi kendi iyiliği için sevmeye başladı ve
gerçek bir İskoç gibi aranıza geliyor, burayı kendi evi ve bu toplumun çıkarlarını kendi çıkarları yapmak istiyor. Gördüğünüz gibi henüz reşit değil, ancak amaçları ve planları
açıkça belirlenmiş ve bunları size kendisi açıklamasını ona bırakacağım."

Konuşmayı bıraktı ve şaşkınlık ve sevinçle dolup taşan insanlar, Alan konuşmasını yapmak için öne çıktığında içten ve uzun bir tezahürata
başladı. O sadece bir çocuktu ve çok
utanmıştı, ama ne söylemek istediğini biliyordu ve hemen konuya girdi.

"Sadece bilmeni istiyorum," dedi, "kimse istemezse dışarı atılmayacak. Kira sözleşmesi hakkında her şeyi biliyorum ve bu sonbaharda sona erecek, ancak arazide kalmak ve onu geliştirmek isteyen herkes bunu yapma şansına sahip olacak. Annem bu tür şeyler hakkında çok şey biliyor ve kiraları kendimiz toplayacağız ve belki de, yaşıma geldiğimde, araziyi gerçekten kullanmak isteyen insanların kiralamak zorunda kalmak yerine araziye sahip olmalarının bir yolu olacağını düşünüyoruz. Annem, İrlanda'da ve İngiltere'de de bazı yerlerde bunu yapmaya başladıklarını söylüyor.

"İnsanların tavşanlardan ve geyiklerden daha önemli olduğunu ve ben Laird olduğum sürece Glen Cairn topraklarında ilk şansa sahip olacaklarını öğrendim." Bu, öyle bir tezahüratla karşılandı ki, bir an için Alan'ın devam etmesi imkansızdı. Gülümsedi utangaç bir şekilde annesine baktı ve sonra sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Ben de sadece şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, gülmemek için dudaklarını ısırarak, "bundan sonra Glen Cairn'de hiçbir bekçi
olmayacak. Eğer tavşanlar ekinlerinizi mahvederse
yakalayabilirseniz onları yakalayabilirsiniz! Ben de bütün yaz bu ormanları dolaştım ve bekçilerin kaçak avcılara karşı bir koruma olmadığını
öğrendim." Bu açıklamayı şaşkınlıkla karşılayan bir soluk
du ve Angus Niel'in kül gibi solgunlaştığı görüldü. "Aslında, bazen avcıların kaçak avcıya dönüştüğünü ve öldürdükleri şeyleri satarak para kazandığını biliyorum," diye devam etti. Burada, aniden sönmüş, patlamış bir balon gibi görünen Angus Niel, sessizce gözden kaybolmaya başladı ve Alan, yaramazlık
içinde, sesini yükselterek ona ulaşmasını sağladı ve şöyle dedi, "Bunun yapıldığını kendim gördüm ve Angus Niel, tüm yaz boyunca onu korkutan yirmi kana susamış kötü adamdan oluşan çete hakkında daha fazla şey bilmek isterse, bana gelebilir ve ona söylerim. Ben o çetenin Şefiyim ve benim gibi üç kişi daha var, hepsi bu!" Klanın diğer üç üyesine
hayretle göz kırptı, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde ona bakıyorlardı ve son atışını
kaçan Angus'a yaptı, seyirciler ne demek istediğini anlayıp
alaycı kahkahalarla
patladılar.

"Acele etme, Angus," diye seslendi. "Sana teknenden ve seni rahatsız eden su cadısından bahsetmek istiyorum. Ben de su cadısıyım!" Ama Angus çoktan duymaz olmuştu ve titreyen bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde görüş alanından
çıkmak için kaçıyordu. Kahkahalar dindiğinde, Alan çocuksu bir sırıtışla, "Akşam yemeğine kalamadıysa çok yazık. Ve şimdi
gelin, herkes yukarı çıksın ve annemle tanışsın." dedi.

Tam o sırada Glen Easig'in Çobanı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak hem kendisini hem de herkesi şaşırttı, "Genç Laird için üç tezahürat!" ve bu tezahüratlar öyle bir enerjiyle verildi ki tepeler yankılarla çınladı, hanımefendi için üç tane daha istedi ve Alan, şapkasını sallayarak ikisini de selamladı.

Sonra, kahkahalarla ve iyi haberin verdiği sevinçle her zamanki İskoç çekingenliğinden sıyrılan insanlar, merdivenlerden yukarı akın ettiler
ve Alan onları tanıdığında, bakan ise tanımadığında Alan'ın annesiyle tanıştırıldılar.

Çoban, arkasında utangaç Klan'la birlikte en son geldi ve İkizler, hanımefendiye, "Tanrı çocuğu korusun! Glen için, yanıklara düşüp şöminemizin başında kurumaya geldiği nadir bir gündü." dediğini duydular.

"Benim için de nadir bir gündü, Kuzen Campbell," dedi Alan ve
sonra; Sandy ve İkizlerin babalarının arkasında asılı olduğunu görünce, dudaklarını büzmek ve pewit çağrısını ıslıklamaktan başka ne yaptı? Klan o zaman büzülmeye bile kalkışamayacak kadar bitkindi ve Alan öne atılarak aynı anda üç eli tutmaya çalıştı ve onları annesine Rob Roy Klanı olarak tanıttı.

İkizler ve Sandy, Glen Cairn'in büyük hanımı onlara nazikçe gülümsediğinde
mağaranın cesur korsanlarına hiç benzemiyorlardı.

"Size bir dahaki sefere beni gördüğünüzde çam dalı takacağımı ve Klan'ın çağrısını ıslıklayacağımı söylemiştim," diye bağırdı Alan, şimdi ziyafet salonuna girmekte olan diğerlerinin arkasına
düştüklerinde. "Neden cevap vermediniz?"

"Ah, ama," dedi Jean, biraz üzgün ve bir gelincik gibi kızararak,
"bu kadar görkemli bir şekilde geri döneceğini hiç düşünmemiştik. Artık
Glen Easig'de Klanla asla oynamayacaksın, kesinlikle,
şimdi büyük bir Laird olduğuna göre!"

"Ve neden olmasın, bilmek isterim?" diye bağırdı büyük Laird, incinmiş gibi
görünüyordu. "Ben hala Alan McRae, Klan Şefi'yim, eskisi gibi ve arkadaşlarıma Rob Roy'un benden önce olduğu kadar sadıkım. Kar yağmadan önce ormanda geçireceğimiz birçok güzel gün olacak; ve dinle, kafamda bir plan var!"

"İşte Şef konuşuyor," diye bağırdı Jock, ondan korkmayı unutarak. "Aklında hep planlar vardı. Hadi anlat bakalım, dostum."

"Şu," dedi Alan, "Burada kalede bir öğretmen olacak ve hepiniz derslerinizi benimle birlikte burada alacaksınız ve bir sürü şaka!" Burada, şimdiye kadar Şefine sözsüz bir bağlılıkla bakan Sandy, aniden kelimelere boğuldu.

"Evet, Şef," diye haykırdı, "Glen Cairn'de hiçbir av bekçisine ihtiyaç olmadığı konusunda söylediğin doğru bir sözdü. Öğrenmeye pek hevesli değilim ama etrafta kaçak avcılar dolaşıyorsa, başa çıkmaları gereken Sandy Crumpet olacak; "Bunun uyarısını alsınlar!"

Alan güldü ve Sandy'nin sırtına vurdu. "Seni
kırk Angus Niels'den daha çok isterim," dedi ve sonra başka bir söz söyleme şansı olmadan büyük salona doğru sürüklendiler,
orada uzun masalar açılmıştı ve Eppie McLean ile bir düzine
yardımcı o kadar çok yiyecek getiriyordu ki Sandy'nin
şatonun hazırlıkları hakkında söylediği her şey bir bakışta haklıydı.

İnsanların çoğu masalarda yerlerini bulmuşken
genç Laird ve annesi, ardından papaz, karısı ve
şatonun misafirleri salona geldi. İkizler ve
Sandy diğer tüm misafirlerin arkasında kaldılar, ancak Alan onlara kendi
karşısında yer buldu ve sonra annesini
masanın başındaki onur koltuğuna oturttu. Papaz ve
şehirden gelen misafirler iki tarafa dizildiler ve
herkes başını eğmiş bir şekilde ayakta dururken papaz
yemeğe,
yemeğe bir dua yeni Laird ve annesi ve
Glen Cairn'deki tüm insanlar.

Sandalyelerin büyük bir sürtünme sesi duyuldu ve sonra herkes oturdu
ve hasat tarlasındaki çekirge ordusu gibi güzel şeylerin üzerine
düştü. Uzun süre sessiz kalan büyük salon, mutlu sesler ve bıçak ve çatal sesleri ile yankılanıyordu ve Jean, masanın karşısındaki yeni Laird'e, tüm ihtişamıyla
bakarak,
Angus geyiği vurduğunda salladığı veya küçük gri evin mutfağında masayı
kurmasına yardım eden, ıslak
giysileri kulübe ateşinin yanında kururken, Alan'ın kendisi olabileceğini düşündü. Akşam yemeğini bir rüya gibi yedi ve Jock'un sofra adabına dikkat etmesine ve Sandy'nin dirseklerini masadan birkaç kez kendi etkili
yoluyla kaldırmasına rağmen, böyle harika şeylerin gerçekten başına geldiğine inanamıyordu.

Sonunda harika gün sona erdi ve Glen
Cairn halkı, uzun zamandır olmadıkları kadar mutlu bir şekilde, kalenin zarif hanımına ve çoktan sevilen genç
Laird'e veda etti ve sonbahar akşamının giderek koyulaşan alacakaranlığında evlerine doğru yola koyuldular.

Ebeveynlerinin arkasında kalan Klan, ağaçlar onları görüş alanından gizlemeden önce kale terasındaki gruba baktı ve Jock, alacakaranlıkta tiz bir sesle pewit çağrısı gönderdi.
Terastan anında cevaplandı.

"Tıpkı Prens Charlie gibi, diye düşünüyorum," dedi Sandy ve
Jock, duygularını yatıştırmak için, parkın kapısına kadar "Charlie benim sevgilim" diye ıslık çaldı.

Akşam yıldızı, Campbell'lar artık sonsuza dek güvenle evleri olan
dağdaki küçük gri eve vardıklarında, yaşlı Ben Vane'in karanlık siluetinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve Tam, onları karşılamak için patikadan aşağı doğru
koşarak geldi. Jean elini yıldıza doğru öptü ve
kendi kendine mırıldandı,

"Yıldız ışığı, yıldız parlak,
Bu gece dilediğim dileğim var."

SÖZLÜK

Auld, yaşlı.

Aye (i diye okunur), evet.

Aye (a diye okunur), her zaman, daima.

Bailie, bir kanun görevlisi.

Bairn, bir çocuk.

Ben. See But ve ben.

Besom, bir süpürge.

Bide, stay.

Bittock, biraz.

Blatherskite, geveze bir kişi, işe yaramaz biri.

Gevezelik etmek, saçma sapan konuşmak.

Bonny, güzel, yakışıklı, çekici.

Bracken, brake, uzun bir eğrelti otu türü.

Brae (bray diye okunur), bir yamaç.

Braw, güzel, yakışıklı.

Burn, bir dere.

But ve ben, dışarıda ve içeride.

Ama ev, evden dışarı demektir. Ama aynı zamanda
mutfağa da uygulanır; ama gitmek en iyi odadan mutfağa gitmektir,
ve ben gitmek en iyi odaya gitmektir.

Ahır, bir inek barakası.

Uyanık, kurnaz.

Chap, bir vuruş.

Aptal, aptal, budala.

Telaşlı, dolaşan.

Dawtie, sevgili, evcil hayvan.

Dinna, yapma.

Dod, bir ünlem.

Şüphe, şüphelenmek.

Dyke, alçak bir çit veya çim veya taş duvarı.

Fash, rahatsız etmek.

İyi, güzel, iyi.

Gey, çok.

Gin (g'deki gibi g), eğer.

Kuşak, bir sac.

Glengarry başlığı, siperliği olmayan küçük bir şapka.

Selamlamak, ağlamak. Guddling, elle balık tutma.

Havers (hay'deki a gibi), saçmalık (bir ünlem).

Isna, değil.

Keek, bir ciyaklama.

Ken, bil.

Kilmarnock başlığı, bir tam-o'-shanter.

Kirk, kilise.

Biro, bir çalkalayıcı.

Kist, bir sandık.

Laird, bir lord, bir toprak sahibi.

Laverock, tarla kuşu.

Limmer, yaramaz bir kişi.

Losh, bir ünlem.

Loup, sıçramak.

Lug, kulak.

Unlu puding, yulaf ezmesi ve sığır yağından yapılan bir İskoç yemeği, sosis gibi bir şey.

Michty (Almanca ich kelimesindeki gibi gutteral ch ile telaffuz edilen michty), kudretli, büyük, güçlü.

Michty me, bir ünlem.

Na, hayır, değil.

Pawky, kurnaz.

Pewit, kızkuşu, bir yağmur kuşu türü.

Plaidie (telaffuzu pladie), ekose kelimesinin küçültülmüş hali. Her klanın, tüm üyeler tarafından giyilen kendine özgü bir deseni vardı.

Kırmızılaşmak, düzene koymak.

Sal, bir ünlem.

Scone, şekersiz, sacda pişirilmiş yassı bir kek.

Skirl, özellikle gaydaların karakteristik özelliği olan tiz bir ses.

Slippit awa', kayıp gitti, öldü.

Sousie (her iki s de so'daki gibi), hoş, çekici, alımlı, hoş.

Spier (telaffuzu spear), sor.

Sync, daha sonra, beri.

Tarn, küçük bir dağ gölü.

Tatties, patates.

Tid, bir çocuğa verilen bir isim.

Tirley-wirley, bir rahatsızlık.

Wasna, değildi.

Wee bit hoosie, küçük ev.

Whaup, çulluk, Sandpiper Ailesi'nden büyük bir kuş.

Wifie, bir kadın için sevimli bir terim.

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

Bu hikaye, beşinci veya altıncı sınıf öğrencileri tarafından fazla hazırlık yapılmadan okunabilir. Beşinci sınıfta, daha zor kelimelerin telaffuzunu çözmek ve İskoç lehçesine yeterli hakimiyet kazanmak için çocukların önce hikayeyi bir çalışma süresinde okumaları iyi olabilir, ancak bu lehçe, Amerikalı çocukların anlamasını zorlaştıracak kadar büyük ölçüde kullanılmaz. Öğretmen, bu bağlamda sözlüğün kullanımını açıklamalıdır. Altıncı sınıfta çocuklar genellikle hikayeyi ilk bakışta okuyabilirler, ancak İskoç kelime ve ifadelerinin anlaşılması için sözlüğe başvurmak gerekir.

Tüm Twins okuyucularında olduğu gibi, bu hikayedeki dramatizasyon olasılıkları hemen belirginleşecektir. Sayısız açık hava macerası, mağaranın keşfi ve balık tutma, muhtemelen İzci ruhunu göstermeye başlayan erkek çocuklarına en çok hitap edecek sahneler olacaktır; ve ev işlerinin dokunuşları gibi açık hava yaşamının diğer evreleri, Kız İzci ve Kızlar Kamp Ateşi örgütü üyelerine hitap edecektir. Kitaptaki resimler, istendiğinde takip edilebilecek basit kostümler için ipuçları göstermektedir.

Bayan Perkins'in resimleri başka şekillerde de kullanılabilir.
Çocuklar, basit stilleri onları bu şekilde özellikle kullanılabilir hale getirdiğinden, birçoğunu çizmekten keyif alacaklardır.
Mükemmel bir sözlü egzersiz, çocukların hikayeyi okuduktan sonra sırayla resimlerden anlatmaları olacaktır; ve iyi bir kompozisyon egzersizi, her öğrencinin üzerine yazmak istediği resmi seçmesi, bunun bir kopyasını çıkarması ve ardından hikayesini kendi tarzında anlatması olacaktır.

Okuma sırasında, öğretmen çocuklara İskoçya hakkında coğrafi ve tarihsel olarak bir şeyler anlatmalıdır. Çoğu kamu kütüphanesinde erişilebilen National Geographic Dergisi'nin bir dosyasında, bu bağlamda paha biçilmez olacak birçok resimli makalenin bulunduğu görülecektir. Öğretmenler ayrıca Tomlinson'ın "Britanya Adaları'ndaki Genç Amerikalılar", Kate Douglas Wiggin'in "Penelope'nin İlerlemesi", Longfellow'un "Yerlerin Şiirleri" serisindeki İskoçya'ya adanmış ciltlere ve Bradley'in "İskoçya'nın Kapısı"na da başvurmalıdır. Diğer referanslar arasında Hunnewell'in "Scott Toprakları" ve Olcott'un "Sir Walter Scott'ın Ülkesi" yer alır. (Rob Roy, Gölün Hanımı vb. için dizinlere bakın. Ayrıca elbette Scott'un romanları ve şiirleri ile Burns'ün şiirleri de yararlanılabilecek çok sayıda materyal içerir. ) Özellikle Riverside Edebiyat Serisinde ve Webster ve Coe'nun "Sir Walter Scott'tan Hikayeler ve Şiirler"inde yayınlanan seçkiler tavsiye edilir.

Plymouth'a çıkışın üç yüzüncü yılı tüm dikkatimizi çekerken, İskoç halkının eski İngiltere'deki Püritenler ve Yeni İngiltere'yi kuran Hacılar üzerindeki güçlü etkilerini hatırlamak özellikle yerinde olur.
Scott'un "Bir Büyükbabanın Hikayeleri" ve Dickens'ın "İngiltere'nin Çocuk Tarihi", ayrıca Tappan'ın "İngiltere'nin Hikayesi" İskoçların krallara ve din adamlarına karşı nasıl ayaklandığını ve ülkelerinde demokrasinin temel ilkelerini kuran Avrupa'daki ilk ulus olduklarını anlatacaktır. İskoç toprak mülkiyeti sistemleri --İskoç İkizleri'nin teması olduğu söylenebilir-- Beaton'ın "İskoç Yaylaları"nda tartışılmaktadır. Özellikle spor amacıyla toprağın çekilmesinden kaynaklanan koşullar, ardından gelen kaçak avcılık vb. hakkındaki yorumu dikkat çekicidir.

İskoç tarihinin ruhu Burns'ün "Bir Adam Bir Şey İçin Adamdır" şiirinde özetlenmiştir ve bu yaratıcı öğretmenin bu şiirin ve temsil ettiği hareketin ülkemizin tarihiyle ilişkisi konusunda daha fazla teşvike ihtiyacı olmayacaktır. İskoçya'ya olan bir diğer borç ise Birleşik Devletler'e göç eden İskoç göçmenlerin ve onların soyundan gelenlerin karakterinde yatmaktadır;
Griffis'in "Bonnie Scotland and What We Owe Her" adlı eseri bu önerinin ve bu paragraflardan akla gelebilecek diğerlerinin nasıl uygulanacağını gösterecektir.

Lucy Fitch Perkins'in yazdığı The Scotch Twins adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOTCH TWINS ***

***** This file should be named 4086.txt or 4086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/8/4086/

Produced by Lynn Hill and Luana Rodriquez.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
