*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paris and the Social Revolution
Yazar: Alvan Francis Sanborn
Yayın Tarihi: September 25, 2012 [EBook #40865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Paris and the Social Revolution, by Alvan Francis Sanborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paris and the Social Revolution
       A Study of the Revolutionary Elements in the Various Classes
       of Parisian Society

Author: Alvan Francis Sanborn

Illustrator: Vaughan Trowbridge

Release Date: September 25, 2012 [EBook #40865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS AND THE SOCIAL REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PARİS VE
SOSYAL
DEVRİM

[İllüstrasyon: ŞANSON SATICILARI

"_Onlar, rengarenk dinleyicilerine
satacak zekaya sahip oldukları şarkıları söylemeyi öğretiyorlar._"]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

_Sonuç olarak, hiçbir partiden olmadığım için
tüm partileri gücendireceğim; boş verin!_

LORD BYRON.

_Alaycı ya da tartışmacı değilim
Şahit oluyorum ve bekliyorum._

WALT WHITMAN.

PARİS VE
TOPLUMSAL DEVRİM

PARİS TOPLUMUNUN ÇEŞİTLİ SINIFLARINDA
DEVRİMCİ ÖĞELERİN
İN BİR ÇALIŞMASI



ALVAN FRANCIS SANBORN

Resimli Çizimlerle

VAUGHAN TROWBRIDGE

[İllüstrasyon: Matbaanın İşareti]

BOSTON
SMALL MAYNARD & COMPANY
MCMV

_Telif Hakkı, 1905, Small Maynard & Company
Incorporated_

_ Stationers' Hall'da Kaydedildi_

_ Geo. Matbaası. H. Ellis Co.
Boston, ABD_

AMERİKA

PROLETARYASINA

BU KİTAP

SAYGIYLA YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Yazarın başlangıçtaki niyeti, bu kitabın, temasının alışılmadıklığına uygun olarak, geleneksel bir önsöz olmadan ilerlemesine izin vermekti. Ancak, başladığından beri öğrendi ki - başlangıçta bilmemesi çok
aptalcaydı - sapkınlıklar, etik, sosyal ve politik olduğu kadar teolojik de olsa, ilgi onay, açıklama savunuculuk ve sempati, ne kadar küçük olursa olsun, derin inanç olarak kabul edilmek zorundadır: sanki köpeklere karşı merak ve takdir gösteren bir adam, tam da bu gerçekle, bir köpek haline gelmiş gibi; veya sanki (bu örnekte talihsiz bir küçümseme iması olabileceğinden) İngiliz mizacını, görüşlerini ve geleneklerini dürüstçe açıklamaya çalışan bir Alman, tam da bu nedenle bir İngiliz olmalıymış gibi._

_Sonuç olarak, yazar bir devrimci değil, _bir devrimci olmak istediği anlar olsa da, bu son derece tatmin edici bir durum gibi görünüyor. Devrimci olmak için inanç gerekir; ve o, ne yazık ki, zihinsel olarak inançtan yoksun. O bir anarşist, bir sosyalist, bir radikal, bir "kızıl cumhuriyetçi" veya bir_ "mangeur de
pretres" değil. _Bağlantıları Fransa'da Dreyfusçu bile değil,
Amerika'da bile Bryancı. Muhafazakârların muhafazakârıdır,
sadece tepkinin devrimin başka bir biçimi ve hepsinin en umutsuz ve inanç gerektireni olması gerçeğiyle gerici olmaktan alıkonulur. Devrimci olmaktan çok uzak, sadece
protesto altında_,--vi et armis, _bir nevi evrimcidir. Şeyleri oldukları gibi, şeyleri oldukları gibi, oldukça sık tercih eder, oysa şeyler olabilecekleri gibi
onun için hiçbir çekicilik içermez. Bu kusurlu eski dünyayı olduğu gibi, daha da fazla olduğu gibi çok sever; onu kendi formülüne göre yeniden inşa etmek için en ufak bir arzusu yoktur ve onu, şu ana kadar, huzursuz insan yaratıcılığının tasarladığı herhangi bir varsayımsal dünyayla isteyerek değiştirmez._

_"Doğal olarak yeniliklerden, yeni kitaplardan, yeni yüzlerden, yeni yıllardan önceden çekinir" ve "sadece diğer [önceki] yılların beklentilerinde iyimserdir." Eski dolapları, eski komedileri, eski baskıları, eski eşyaları, eski pipo,
eski şarap, eski gemiler, eski ağaçlar, eski ayakkabılar, eski dostlar, eski gelenekler, eski
tığ işi motifler ve yaşlı kadınları sever._

_Sonsuzca tercih eder--bu belki çok yanlış ve aptalca ama
elinde değil--eski hanları modern otellere, kendiliğinden komşuluğu organize iyilikseverliğe,
şömineleri kalorifer kazanlarına,
ve dalgalanan çayırları sık biçilmiş çimenlere; kanlı bir aristokratı bir
toplum mücadelecisine, bir vatanseveri bir kozmopolite, cesur bir içkiciyi tam bir
perhiz havarisine, cahil bir Breton köylüsünü gelişmiş okulların "akıllı" ürününe,
ortaçağ manastırını özgür düşünürlerin salonuna ve
rahat bir rahibi sinirli bir şüpheciye; güzelliği faydalılığa,
batıl inancı bilime, ritüeli sade sağduyuya. Bir üniforma ona
bir iş kıyafetinden daha çok, cilveli bir elbise en ileri hijyenik
bir çiçekçiden daha çok, ilgili bir anne ve yetenekli bir ev hanımı ise
parlak bir kulüp kadınından daha çok hitap ediyor. Eski moda, rahat fikirlerde, rahatsız edici ilerici fikirlerden daha çok tatmin buluyor. Bir soylu tarafından, bir parvenu veya bir içki evi
politikacısı tarafından
tahakküm altına alınmayı tercih eder ve bir papanın devasa iddialarından, dar görüşlü bir din adamının çocukça küstahlığından daha az şaşırır. Demiryollarını, tramvayları, bisikletleri, otomobilleri ve zorunlu eğitimi kınıyor çünkü bunların hepsi yerel lehçeleri, gelenekleri ve kostümleri yok etme, tüm yerel renkleri yok etme ve böylece toprakları birbirine çok benzer şekilde
aynı şekilde ayırma eğilimindedir. Nadiren makul olan ve telefonlar, telgraflar ve ruhsal araştırmalar yeryüzünden silinse bile ne gözyaşı dökecek ne de pişmanlık duyacak olan Aklın küstahlığından nefret ediyor._

_Bu nedenle, devletin; ordunun, kilisenin ve devletin destekleri olan mahkemelerin; ve devletin evcil hayvanları ve himayesindeki kapitalistlerin

zamanla onurlandırılmış kurumları hakkında söylenecek iyi şeyler olduğunu gayet iyi biliyor. Bazen bu yerleşik şeylerin her birinin ateşli bir savunmasını yazabilirdi. Ama aynı şekilde devletin, desteklerinin ve himayesindekilerin vicdanlı muhalifleri hakkında da söylenecek iyi şeyler olduğunun farkında. Bunu söylemek şu anki işi; ve, bunu söylerken bazen geriye doğru eğiliyor gibi görünüyorsa,
şunu da akılda tutmak gerekir ki, onlar da geriye doğru eğildiler - hayır,
terör, önyargı,
hoşgörüsüzlük, nefret veya küçümsemeyle teşvik edilen, şeylerin olduğu gibi kutsanmış düşmanlarına koşulsuz
kınamalar dile getirdiler; ve
en azından onun dikkatsizliklerinin bu şekilde mazur görülüp görülemeyeceği (tamamen haklı gösterilmese bile) sorgulanmalıdır._

_Hayır, yazar bir devrimci değil, ancak devrimci olan birçok iyi adamla tanışıyor. "Onların ekmeğini ve tuzunu yedi;
suyunu ve şarabını içti." Onlarla yemek yedi,
yoksunluklarına tanık oldu ve
rüyalarının anlatılışını dinledi. O,
onları anladığını, onları sevdiğini biliyor ve
onları dünyaya bulduğu gibi sunacağını düşünüyor._

_Bu tutum, gerçekten adil oyuna, her insana hakkını ve şeytana hakkını vermeye inanan;
Hristiyanlar ve Paganlar, Cizvitler ve Agnostikler,
Klasikçiler ve Romantikler, Yunanlılar ve Gotlar'da eşit derecede erdem kabul edebilen;
misyoner ve filibuster, condottiere ve haçlı, şehit ve
toreador, korsan ve kralda bir beau geste'ye hayranlık duyan herkes tarafından anlaşılacaktır --- Jeanne d'Arc ve bir Ravaillac, bir
Kitchener ve bir Joubert, bir Sheridan ve bir Mosby, bir Dewey ve bir
Aguinaldo, bir Hobson ve bir Cervera, bir Makaroff ve bir Uryu, bir Napolyon ve bir
Musolino, bir Richard Coeur de Lion ve bir Robin Hood, bir Nelson ve bir
Cambronne. Bunu, bir şakayı takdir eden herkes anlayacaktır,
hatta bu şaka kendilerine karşı dönse bile;
doğru düşüncenin ve
cüretkar konuşmanın asaletini,
yüksek tutkunun yüceliğini,
doğru öfkenin ve inatçı direncin
yenileyici gücünü ve
bir ideal uğruna kendini feda etmenin kutsallığını tanıyanlar;
kendilerini başka insanların yerine koyma yeteneğine sahip olanlar veya
hiçbir şeyi "sıradan veya kirli" olarak adlandırmamanın
zor dersini öğrenmiş olanlar;
erkekleri erkek oldukları için sevenler,
kadınlara kadın oldukları için hizmet edenler,
acı olduğu için şefkatli acı çekenler,
görünürde hiçbir amaç olmaksızın çok mücadele etmiş olana saygı duyanlar ve
çok sevmiş olana, Mesih gibi, çok bağışlayanlar._

_Bu kişilerin az sayıda olması ciddi bir öneme sahip değildir.
Birkaç kişi tarafından anlaşılması gereken büyük bir şeydir._

ALVAN F. SANBORN.
PARİS, OCAK 1905.

İÇERİK

SAYFA

I. Anarşistin İstediği 5

_Anarşist felsefenin başlangıcına ve
anarşinin gelişim tarihine dair öneriler--Çağdaş
Fransız Ansiklopedistler, Pierre Kropotkine, Elisee Reclus ve
Jean Grave--Jean Grave'in_
L'Anarchie: son But, ses Moyens'in giriş bölümü, _Fransız anarşist doktrininin en iyi
açıklaması olarak seçilmiştir--Güncel
anarşi yanlış anlamaları--Anarşinin rasyonel temelleri--Yasalara ve hükümetlere karşı çıkmasının nedenleri--Anarşist ideal_ "l'individu libre dans l'humanite libre."--_Bu ideale ulaşmak için gerekli olan bireyin fiziksel, entelektüel ve ahlaki doğasının
gelişimi--Tüm fiziksel, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları karşılama özgürlüğü bir zorunluluktur--Toprağın özgürlüğü ilk ön koşuldur, ardından bilgi alanının özgürlüğü ve sanat--Açıkça uluslararası anarşi--Düşünce alanında olduğu gibi eylem alanında da mutlak özgürlük talepleri--İnkar edilen ütopyacılığı._

II. Anarşinin Sözlü Propagandası 25

_Propagandanın en basit, en doğal biçimi, birinin
komşularına inancını anlatması--Grup,
kamu sözlü propagandasının birimi--Grubun özellikleri,
toplantıları, istatistikleri, özerkliği--Federasyonlar ve
kongreler--Gruplar arası iletişim--Grupların sendika toplantıları--Anarşist kitle toplantıları_--Punchs-konferansları
ve soupes-konferansları--Ballades de propagande--Dejeuners
vegetariens--_Amatör tiyatrolar--The_ Maison du Peuple--Soiree
familiale--_The_ trimardeur--_The_ chanson _propaganda aracı olarak,
devrimci chanson örnekleriyle._

III. Anarşinin Yazılı Propagandası 61

_Anarşist basın,_ Le Journal du Peuple, Les Plebeiennes,
Le Libertaire--_Jean Grave ve_ Les Temps Nouveaux--_Basın
yoldaşlar, _trimardeur'ler, _ve gruplar arasında bir iletişim aracı olarak_--L'Education Libertaire--_Amatör
gazeteler--Anarşist basının geçici karakteri_--Le Pere
Peinard _ve editörleri--Anarşist yıllıklar--Anarşist
basının mali zorlukları ve fon toplama yöntemleri--Yayın ve
dolaşımda karşılaşılan zorluklar_--"Les Lois Scelerates"--_Afişler ve bildiriler--Paul
Robin ve onun integrale_eğitim sistemi--Le College
Libertaire--_Ustaların ve onların öncüler
ve öğrenciler--Anarşiye eğilimli büyük yazarların popüler
baskıları--Şiddetli broşürler._

IV. Örneklerle Anarşi Propagandası 91

_Anarşist tutumun öncüleri olarak Thoreau ve Garrison--Tolstoy örnekle propaganda hakkında--Önemi--Bu propaganda biçiminin uygulanabilir ve uygulanamaz eylemleri--Octave Mirbeau nüfus azaltma hakkında--Pierre
Lawroff örnekle propaganda hakkında--Anarşist
deney istasyonları ve başarısızlıklarının nedenleri--Anarşistlerin sendikacılığa karşı
tutumu_--La greve
universelle--_Anarşistlerin işbirliğine karşı
tutumu_--La pan-cooperation.

V. Anarşi Propagandası _par le Fait_ 105

_Fransız anarşistleri arasında bu propaganda yöntemi konusunda fikir birliğinin olmaması--İsyancı fikrin
kamuoyunda öne çıkması--Cesar de Paepe'nin 1867 Cenevre Barış Kongresi'ndeki konuşması--İtalyan_Federasyon Bildirgesi--_İtalyan_Federasyon'un
Letino ve San Galo'daki ayaklanmalar--Fribourg ve Jurasienne_Federasyon Kongreleri'ndeki ifadeler--_Bireysel açık eylem ile
bireysel bir devlet görevlisine yöneltildiğinde--_burjuvazinin_çoğu tarafından onaylanmayan_son_eylemler--_Bu konuda Elisee Reclus--_Les_Temps Nouveaux'nun_tutumu--_Zo d'Axa'nın Ravachol'un açık eylemleri hakkındaki
İstatistikleri anarşistlerin kurbanları--Propagandanın
tetiklediği alarmın nedenleri--"Terör" dönemindeki paniğin bazı mizahi özellikleri--Hırsızlık
bir propaganda biçimi olarak--_Charles Malato ve Jean
Grave bu konuda--Clement Duval ve Pini vakaları--Anarşist hırsızlıkların
kapsamı--Sahtecilik--L'Abruti vakası._

VI. Propagandanın Nedenleri _par le Fait_ 131

_Anarşistlerin açık eylemlerinin büyük bir kısmının nedeni olan
intikam arzusu--Watrin'in ölümü--Bu tür eylemler
esas olarak ya kendi şahsında ya da yakınlarının şahsında adaletsizliğe uğramış kişilerden kaynaklanır--Duval, Pini, Dardare, Decamp, Leveille, Rulliers, Pedduzi,
Ravachol, Lorion, Vaillant, Etievant, Salsou vakaları--Zo d'Axa'nın Nisan 1892'deki
polis_rafle'si--Son zamanlardaki şüpheli baskıcı önlemler--Devlet yetkilileri ve polisin devrimci karışıklıkları bencil amaçlara
yöneltmek için işbirliği yapması--Hükümetin baskıcı önlemlerinde yasallık
sık sık zorlanması--Açık eylemler neredeyse hiç komplonun sonucu değildir--Propagandacının kendi "misyonuna" olan inanç_ par le fait--Bu mesleğin _damgaları--Bjoernson, Zola ve diğer
yazarların tanıklığı--Anarşistlerin idamlarının anarşist fanatizm üzerindeki teşvik edici etkisi--Yasal biçimlerin aşırı zorlanması ve baskıcı önlemlerdeki
aşırı sertlikten
etkilenen anarşist olmayan birçok kişinin sempatisi--Vaillant'ın
tanrılaştırılması--Anarşist yıldönümleri--Neden bu kadar çok şiddet yanlısı
anarşist İtalyan--İngiltere'nin açık anarşist eylemlerden
muafiyeti--Şiddet içeren fikirlerin özgürce ifade edilmesini
bastırmanın anlamsızlığı--Laurent Tailhade vakası._

VII. Propagandacının Karakteri par le Fait 155

_Anarşist karakterin belirgin özellikleri--A. Hamon'un belirttiği
anarşistin ortalama ruhsal tipi--Ravachol, Pini, Duval,
Faugoux, Salsou'nun kişisel karakteri--Anarşistin hayvanlara karşı zulümden nefret etmesi--Propagandacı_ par le fait _nadiren değersiz bir
adam--Önde gelen anarşist suçluların tutumluluğu ve ev içi erdemleri--Bu tipte kişisel cesaret, dikkate değer
örnekleriyle._

VIII. Sosyalistler ve Diğer Devrimciler 167

_Devrimci ve evrimci sosyalistler--Teorik sosyalizm ile anarşizm arasındaki
radikal farklar--Her ikisinde de ortak olan
pratik amaçlar--Propaganda yöntemlerindeki benzerlik--Sorunlu dönemlerde
anarşistlerin ve sosyalistlerin ortak düşmanlara karşı birleşmesi--Her ikisinin de sendikalizme ve işbirliğine karşı tutumlarındaki benzerlik--Kraliyetçilerin, emperyalistlerin, anti-Semitistlerin ve milliyetçilerin
devrimci eğilimleri--Deroulede'nin seçmenlerine yaptığı duyuru--Jules Guerin'in "Fort Chabrol" savunmasının
anarşistler tarafından onaylanması_

IX. Latin Mahallesi'nin Devrimci Gelenekleri 177

_Çağ açan düşüncenin merkezi olarak Sorbonne--Abelard--Entelektüel ve politik devrimin hatıraları bakımından Latin Mahallesi'nin zenginliği--Devrimci düşüncenin Latin Mahallesi şehitleri--Üniversitenin ürktüğü dönemler
istisna--Orta Çağ'ın kanunsuz öğrenci hayatı--XIV. Louis dönemindeki öğrenciler--Devrimci ajanlar olarak kafeler ve kabareler--On dokuzuncu yüzyılın başında
Romantikler ve Klasikçiler arasındaki çatışma--Öğrencilerin 1830 ve 1848 devrimlerinde
oynadığı rol--Üçüncü Napolyon'un darbesine karşı öğrenci protestosu--İkinci İmparatorluk altında
devrimci bir güç olarak öğrenciler--Valles, Gambetta,
Vermesch, Blanqui, Rochefort--Öğrenciler ve Komün--Latin Mahallesi kafe ve kabarelerinin Komünle ilişkisi--Gülme sevgisi, özgürlük sevgisi ve aşk sevgisi
Latin Mahallesi ruhunun üç karakteristik özelliği._

X. Günümüzün Latin Mahallesindeki Devrimci Ruh 189

_Latin Mahallesi ruhunun iddia edilen çöküşü--Suçlamanın
doğrusu ve yanlışlığı--Çeyrek ruhunun üç karakteristik özelliğinin
günümüzdeki tezahüründeki farklılıklar--Günümüz öğrencilerinin giyimi ve tavırları--Çağdaş_grisette--_Muerger'in
yıldönümü--Gerçek öğrenci kafeleri ve kabareleri--Öğrenci
yayınları--Çeyrekteki_cenaküller--Günümüz saati
öncelikle bir geçiş dönemi, günümüz öğrencisi
yolunu arıyor--Devrimci düşünce üniversite fakültelerinde iyi temsil ediliyor--Öğrenci patlamaları son otuz
yılda._

XI. Latin Mahallesi Bohemyalıları 207

_İsteyerek Bohemyalılar--Üniversiteye bağlı olmayan,
Latin Mahallesi'nde avantajlarından, sevgiden veya alışkanlıktan dolayı ikamet edenler--Tipik bir örnek--Henri
Pille, Maurice Bouchor, Jean Richepin, Paul Bourget_--"Les
Vivants"--_Zorunluluktan Bohemyalılar--Mahallenin Bohemyacılığından
kaçanlar--Clovis Hugues'un uzun saçların feda edilmesi üzerine--İki tür_ "mouton"--_Bohemyalıların yolları ve araçları--Zorlukları--Refahın çok geç gelmesi._

XII. Açlıktan Ölenler 221

_Muerger'in_ Biyografisi d'un Inconnu--_Hikayesinin kısa bir anlatımı--Romanın kahramanı kalıcı bir tip_--Saint Joseph
de la Deche--La sefalet en habit noir--_Dr. Laporte davası--Yargıcın kararı._

XIII. Kendini Öldürenler 231

"La litterature qui tue"--_Emile Goudeau'nun anlattığı genç bir Latin Mahallesi şairinin pitoresk intiharı--Rene Leclerc'in
intiharı--Diğer intihar vakaları--La sefalet
en habit noir'ın kurbanları arasında daha fazla intihar oranı.

XIV. Freaks and Fumistes 239

_Çeyrek_ sanayicileri _-Burjuvaziye olan
nefretleri--Hayatlarında trajediden çok komedi--Valles'in_ Refractaires'lerinin tipleri--_Fontan-Crusoe, Poupelin ve
M. Chaque--Diğer serseri tipleri--Eugene Cochet, Amedee Cloux,
Bibi-la-Puree, La Mere Casimir, Le Marquis de Soudin, Pere Lunette'in
sanatçı ozanı, Achille Leroy, Gaillepand, La
Mere Souris, Victor Sainbault, Coulet--Profesyonel mizahçılar
ve kasıtlı farceur'lar--Sapeck, Karl, Zo d'Axa--Yeni bir
aday--Açlık, intihar, ucubelik ve_
fumisterie _to ilişkisi devrimci ruh._

XV. Montmartre ve _La Vache Enragee_ 257

_1896 ve 1897'deki_ La Vache Enragee alayları--İfadenin kökeni--Vache Enragee'den
yemiş olan edebi, sanatsal ve müzikal ünlüler--Tipik_ Montmartreis'in
yaşam tarzı--Becerikliliği--Pozları ve sözde
sahte tavırları genellikle ucuz yaşama araçları--Montmartre'ın
restoranları, kafeleri, kremaları ve kabareleri--Geleneksellikleri ve birlik ruhları--Turistin
Montmartre'ı--Gerçek Montmartre--Paris'le
ilişkisi--Montmartre'da yaşam maliyeti--Montmartre'da ilkbahar._

XVI. Montmartre'ın Edebi ve Sanatsal Kabareleri 281

_Montmartre'ın tarihi--"Hydropathies"in_ ve_ "Hirsutes"in_ Latin Mahallesi'nden göçü--Grand'
Pinte--_Rodolphe Salis--Chat Noir'ın kökeni, kariyeri ve etkisi--_Halefleri ve taklitçileri--Chat Noir'ın
en yakın
mevcut muadilleri--Le Conservatoire, Le Cabaret
des Quat'z' Arts, Le Cabaret des Arts, La Veine, La Boite a
Fursy ve Le Treteau de Tabarin--_Kabarelerin yerini alan Bohem konklavları--Kamuoyunun
şekillendiricisi olarak şanson--Montmartre'daki devrimci şansonlar--Jules Jouy, Maxime Lisbonne, Marcel Legay, Gaston
Coute, Xavier Privas_--Cabarets brutaux--_Bruant's_ Mirliton,
_Alexandre's_ Cabaret Bruyant--_Devrimci bir ruhla
dolu yetenekli üç şair, Bruant, Jehan Rictus, Maurice
Boukay--Montmartre'ın devrimci gelenekleri--Burjuvaların
Montmartre korkusu_--"Montmartre va descendre"--_Montmartre'daki
işçiler, edebiyatçılar ve sanatçılar arasındaki ilişkiler--Devrimci ruhları._

XVII. Düzyazı Edebiyatında ve
Dramada Devrimci Ruh 313

_Tolstoy, Ibsen ve
Zola'nın devrimci tutumu--Anatole France ve Octave'ın devrimci etkisi
Mirbeau--Lucien Descaves--Victor Barrucand ve bedava ekmek
için yaptığı kampanya--Eserleri devrimci bir eğilime sahip olan
diğer romancılar--Devrimci psikoloji--Rosny'nin_ Le Bilateral'ı--_Konuyu
ciddiyetini anlayan
diğer kurgu yazarları--"Les auteurs gais"in etkisi--Az çok militan ikonoklast veya
revoltes olan
denemeciler, eleştirmenler ve
filozoflar--L'Endehors'un kökeni ve etkisi--_Endehors grubunun sonraki faaliyetleri--_L'Idee Nouvelle grubunun--Revues des jeunes--_Devrimcilere _misafirperver
diğer_ dergiler yazılar--Octave Mirbeau, Lucien Descaves,
Maurice Donnay--Açıkça devrimci olan diğer oyun yazarları--Eserleri dolaylı olarak devrimci olan oyun yazarları--Theatre Libre _ve halefleri--Variety tiyatroları ve konser salonları--Edebiyatın sosyalizmden anarşizme doğru eğilimi--Clovis Hugues ve
Fierens-Gevaert'in tanıklığı--Fransız_libertaire _edebiyat
akımının diğer Avrupa ülkelerindeki akımla ilişkisi._

XVIII. Şiir, Müzik ve Sanatta Devrimci Ruh 361

_Şair için az çok doğal olan anarşist ruh--On dokuzuncu yüzyılın başında Fransa'daki devrimci
şarkıcılar--Hegesippe Moreau, Victor Hugo, Eugene
Vermesch--İsyanın yaşayan şairleri--Laurent Tailhade, Jean
Richepin--Tailhade'nin hapsedilmesi--Sosyalist şairler Clovis
Hugues ve Maurice Bouchor--Şiirde ifade özgürlüğü ile düşünce özgürlüğü arasındaki ilişkiler--Sanatçılar arasında liberal uğraşlarla uğraşan
herhangi bir sınıftan daha fazla devrimci--Courbet, Cazin, Carriere--İzlenimcilik ve
devrimci ruh--Luce ve Signac_--Salon des
Independants _devrimciler için bir sığınak olarak--Rodin ve Meunier'in
eserlerinin önemi--Jules Dalou--İsa'yı resmeden
ressamlar modern bir ortam--Dessinateur'ların devrimci eğilimleri--Leandre, Forain, Hermann-Paul, Willette,
Steinlen_--L'Assiette au Beurre--_Çağdaş Fransız karikatüristlerinin büyük bir kısmının
toplum kurumlarına karşı devrimci tutumu--Bernard Shaw'un Wagner'in
müziğine dair yorumu--Bir devrimci olarak Wagner--Yeni Fransız
müzik okulundaki devrimci ruh--Alfred Bruneau ve
Gustave Charpentier_--Louise--_Anarşist felsefe ile polifonik orkestrasyon, vers
libre ve sanattaki empresyonizm arasındaki belirgin bağlantı._

XIX. Hangi Amaçla? 391

_Ferisi Gamaliel'in dindeki yenilikçilere
tavsiyesi ve Montaigne'in garip ve inanılmaz olanla ilgili sözleri--Felsefi şüphenin uygun alanı_--"La folie d'hier est la sagesse de demain"--_İnsan doğasının özdeyişin gerçeğini
anlamasının zorluğu--Kamuoyunun Barrucand'ın bedava ekmek
planına karşı tutumu--Devrimci teorilerin
iddia edilen mantıksızlığıyla ilgili alakalı sorular--Anarşizm ve sosyalizm teorilerinin
toplumsal evrim tarihiyle karşılaştırılması--Kitlelerin eğitiminin
doğal sonucu--Başarılı bir toplumsal devrimin bir bin yılın garantisi olmaması--Hayatın ebedi gerçekliklerinde bulunan mutluluğun temelleri._

RESİMLER

_Şansonlar_ Satıcıları Ön Sayfa

Anarşistin Rüyası Vignette Başlık Sayfası

Yer Klişesi (_Vignette Bölüm Başlığı_) Sayfa 1

Atölyesinde Jean Grave " 10

La France Libre (_Kısa Başlık_) " 22

_"Vive l'Armee" diye bağırdığı için parçalanarak öldürüldü_ " 35

Danslarda Bir Karşıtlık:--

I. _Maison du Peuple_'da Bir Balo " 38

II. _Moulin Rouge'da dans etmek Sosyalistlerle tartışan bir _Trimardeur_ " 40 Kabare'de bir akşam" 42 _A la Renommee des Pommes-de-terres Frites_ " 52 "_Enlevez l'homme tonneau_" (_Tailpiece_) " 57 Jean Grave Atölyesi'nin çatı penceresi ("Les Temps Nouveaux"_ Ofisi) " 62 Pierre Joseph Proudhon " 74 Küçük Anarşist " 75 Devrimci Bir Poster (_Tailpiece_) " 87 Charles Malato " 112 Polis Baskını (_Tailpiece_) " 127 Salsou " 135 Bir Sokak İsyanı (_Place de la Concorde_) " yönüne bakıyor   148 Ay Işığında Giyotin (_Tailpiece_) " 152 Louise Michel " 158 Yıldönümü Süslemeleri, _Mur des Federes_ (_Tailpiece_) " 163 Sosyalist Bir Kitaplık " 167 M. Vaillant " 168 Leandre'nin Paul Deroulede'nin Yüzüne Bakan Karikatürü " 168 M. Brousse " 169 M. Jaures " 170 M. Guesde " 171 M. Allemane " 171 Jules Guerin " 172 "_Montmartre va iniş_" (_Vignette Bölüm Başlığı_) " 173 Maubert Yerinin Megotierleri " 179 Pont d'Austerlitz'den Notre Dame (_Tailpiece_) " 185 A Caveau ile ilgili Latin Mahallesi " 189

Latin Mahallesi Tipi (_Felix Gras'ın Oğlu_) " 198

Pantheon (_Kuyruk Parçası_) " 203

Jean Richepin " 212

Mardigras'taki Taverne du Pantheon " 216

Enstitü (_Kuyruk Parçası_) " 218

Louvre (_Kuyruk Parçası_) " 227

Latin Mahallesi'nin İntiharı " 233

Pont du Carrousel (_Kısa Başlık_) " 236

Chateau Rouge'un (_rue Galande_) karşısına bakan yeri " 246

Zo d'Axa'nın Roman Adayı " 248

Latin Mahallesi'nin İkinci El Kitap Pazarı (_Kısa Başlık_) " 253

Gruen'in _La Vache Enragee_ Geçit Töreni'ndeki Şamandıra Tasarımı " 258

Gerçek Montmartre (I. _La rue Mont-Cenis_) " 262

Montmartre Türleri " 268

Gerçek Montmartre (II. _La rue St. Vincent_) " 268

Gerçek Montmartre (III. _La rue Mont-Cenis_) " 273

A Montmartre Atlıkarıncası (_Kuyruk Parçası_) " 278

Gerçek Montmartre (IV. _Cabaret du Lapin Agile_) " 281 Aristide Bruant'ta (_Cabaret du Boulevard Rochechouart_) karşı karşıya " 284 "Buffalo" " 290 Alexandre " 294 Alexandre's'ta (_Cabaret de la rue Pigalle_) karşı karşıya " 296 Maurice Boukay " 297 _Maquereaux_ " 300 Jehan Rictus (_ile el yazmasının kopyası_) karşı karşıya " 300 "_Les Corbeaux_" (_Tailpiece_) " 310 Emile Zola karşı karşıya " 314 Anatole France " 317 Bir Çift Ordu Subayı " 321 Octave Mirbeau " 326 Xavier Privas Dersini Veriyor "_L'Argent contre l'Humanite_" karşı karşıya " 342

La Comedie Francaise (_Kuyruk Parçası_) " 358

Laurent Tailhade karşı karşıya " 368

Clovis Hugues " 369

Montmartre'dan Paris (_Kuyruk Parçası_) " 388

Cenazelerde Bir Karşıtlık karşı karşıya " 394

Ebedi Gerçekler (_Son Parça_) " 399

[İllüstrasyon: Place Clichy]

BÖLÜM I

İNSANLAR

"_Sanırım şarkı söyleyen küçük bir kuş duyuyorum
İnsanlar zamanla daha güçlü olacak:
En gerçek yeşim taşı bile sızlanacak koşum takımının
O kadar çok çiğnenecek ki ona haksızlık etmek
Gönderi kurallarının ötesinde ,--ve kalabalık
Sonunda Eyüp'ü taklit etmekten bıktı._"

LORD BYRON.

BÖLÜM I

ANARŞİST NE İSTİYOR

"_Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!_"

OMAR HAYYAM'ın Rubaileri .

"Mümkün olan en az hükümet."

VICTOR HUGO (Programme Politique).

_"Devlet bireyin lanetidir."_--IBSEN.

"_El emeği, utanç vesilesi olmaktan çok
insanı onurlandırır. Nedir utanç verici olan, insanı aşağılık bir
kazanç aracı olarak kullanmak, onu yalnızca silahlarının
gücüne göre değerlendirmektir._"--LEO XIII'ün Genelgesi.

"_Bu belirsiz formüllerden yeter artık, örneğin 'çalışma hakkı' veya 'Herkese emeğinin tam ürünü.' Bizim ilan ettiğimiz şey, bir yeterlilik hakkıdır, herkes için bir yeterlilik hakkıdır._"--KROPOTKINE.

"_Ve bilginler bilgilerinde sıkıntı çekecekler ve bu bilgi onlara, güneşin

zekalar yükselecek._"--LAMENNAIS.

"Güneşin altında yeni bir şey yok" ve anarşizm bu özdeyişin doğruluğuna
bir istisna değildir. Ancak anarşist felsefenin başlangıcı
ve anarşizmin gelişimi, ne kadar ima edici olursa olsun, bu cildin kapsamına girmez. Bu nedenle, anarşist veya yarı anarşist müritlerin asırlar boyunca olan etkilerini açıklamak veya izlemek gerekli değildir: Çin'in Taoistleri (kurucusu Lao-Tse (M.Ö. 600), Pisagor ve Konfüçyüs'ün çağdaşıydı) , İslam'ın sosyal peygamberleri, altıncı yüzyılda Mazdak'tan on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki muhteşem Bab'a kadar, on üçüncü yüzyılda Padua'lı Aziz Anthony ve Jean Vicenza, on beşinci yüzyılın sonunda Savonarola, Thomas Munzer yönetimindeki Anabaptistler , Mathiesen ve Jean de Leyde on altıncı yüzyılda, Kazak Razine ve İskoç Antlaşmacılar on yedinci yüzyılda, haydut Mandrin on sekizinci yüzyılda ve Paraguay Cizvitleri on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında. İki yüz yıldan fazla bir süre Avrupa'yı parçalayan Guelph-Ghibelline çekişmesinin despotizm ile dinsel demokrasi arasındaki bir mücadele olup olmadığını veya VII. Gregory, III. Alexander, IX. Gregory, IV. Innocent ve VIII. Boniface'in Fransiskenlerin ve Dominikenlerin toplumsal hayallerini gerçekleştirmeye çalışan devrimci papalar olup olmadıklarını belirlemeye çalışmıyorum. Bazı yüce okültizm, mistisizm ve karşılaştırmalı dinler öğrencilerinin, anarşizmin Hint Siva, Pers Mithras, Keldani Baal-Moloch ve Yunan Bacchus'a tapınmada ifadesini bulduğu şaşırtıcı iddialarında, Livius'un anlattığı gibi İsa'dan önceki ikinci yüzyılın ilk yarısındaki Bacchanal komplolarında, Sezarların muazzam savurganlıklarında ne kadar doğruluk payı olduğunu keşfetmeye çalışmıyorum; Mısır'ın ilk beş Hristiyan döneminde Nicolaites, Cainites, Carpocratian, Ophites ve diğer Gnostiklerinin
tuhaflıklarında; Constantine yönetimindeki _Consortia_'da; ve Orta Çağ'da Engizisyoncuların, Lollards, Flagellants, Begards, Patarins, Tapınak Şövalyeleri ve Şeytana tapanların fanatizmlerinde. Anarşist akademisyenlerin Eyüp ve Eski Ahit peygamberlerinin, Athanasius, Chrysostom ve Assisi'li Aziz Francis, Platon, İsa, Rabelais, Bourdaloue ve Bossuet'nin yazılarında veya sözlerinde fark ettikleri anarşist eğilimler ve yaptırımlar üzerinde durmuyorum ve bunları bir araya getirmiyorum. Modern anarşizmin kabul edilen öncülerinin; Max Stirner ve Fourier'in, modern anarşist doktrinin babası Proudhon'un ve modern anarşist partinin babası "gizemli Rus" Bakounine'in çok daha alakalı öğretilerini, sistemlerini, kişiliklerini ve kariyerlerini bile atlıyorum. Gracchus Baboeuf'un (1797'de Barras tarafından giyotinle idam edilen) tarımcı isyanını; bilgili Rus Kropotkin'in ve İtalyan Cafiero ve Malatesta'nın ortaya çıkışını; Fransız anarşizmi ile Rus nihilizmi arasındaki ilişkileri; İtalyan kurtuluş mücadelesini; _Internationale_ ve _Federation Jurasienne_'in kuruluşunu; yetkili merkeziyetçiliği temsil eden Karl Marx ile otorite karşıtı federalizmi temsil eden Bakounine arasındaki _Internationale_'in kontrolü için verilen destansı mücadeleyi de atlıyorum. Kısacası, modern anarşizmin yavaş evriminin ilginç tarihini ihmal ediyorum ve doğrudan, daha fazla uzatmadan, günümüz Fransa'sına gelerek şu sorulara saldırıyorum: Anarşi nedir? Anarşist ne ister? Ve bunu nasıl elde etmeyi umuyor? Yirminci yüzyılın devrimini hazırlayan veya hazırladıklarını düşünen çağdaş Fransız Ansiklopedistlerinden üçü, öğrenimleri, düz düşünme ve ifade etme kapasiteleri, tarihsel perspektif anlayışları, keskin analiz ve cesur sentez güçleri, genişlikleri, hoşgörüleri, insanlıkları, dürüstlükleri ve adanmışlıkları sayesinde bu soruları cevaplamaya fazlasıyla uygundur. Bunlar Pierre Kropotkine, Elisee Reclus ve Jean Grave'dir. Ancak Kropotkine, _La Conquete du Pain, L'Anarchie: son Ideal_ ve _Les Paroles d'un Revolte_ gibi çığır açan eserlerin yazarı olmasına rağmen, doğuştan ve yetiştirilme açısından bir Fransız değil, Rus'tur ve son zamanlarda Paris'te pek bulunmamıştır; ve Reclus[1] (zamanının en bilgili
coğrafyacılarından biri), anarşist hareketten hiç uzak olmasa da, uzmanlık alanına olan bağlılığı nedeniyle, nadiren onun içindedir. Ayrıca, uzun yıllardır Belçika'da yaşamaktadır. Dolayısıyla, üçünün en küçüğü olan, _Les Temps Nouveaux_ dergisinin şu anki editörü ve _La Societe
Mourante_, _La Societe Future_, _La Societe au Lendemain de la
Revolution_, _L'Individu et la Societe_ ve _L'Anarchie: son But'un yazarı Jean Grave'e, ses
Moyens_, Fransız anarşist fikir ve idealini sunmanın hassas görevini emanet etmek en iyisi gibi görünüyor; ve, ait olmadığım bir mezhebin inançlarını önyargısız bir şekilde özetleyebileceğime güvenemediğim için, onun önemli doktrinel kitabı _L'Anarchie: son But, ses Moyens_'in kapsamlı ilk bölümünü tam olarak alıntılıyorum:--

"Anarşi fikrinin, insanların onu bastırmaya çalıştığı belirsizlikten
ortaya çıkmasına rağmen,
bugün (zulüm sayesinde,
en kötü monarşilerde çıkarılan istisna yasaları sayesinde) 'anarşi' ve 'anarşist' kelimelerinin
hiç kimseye yabancı olmasına rağmen, anarşinin tam olarak ne olduğunu bilen çok fazla kişi yok.

"Dreyfus olayında anarşistlerin müdahalesi,
çok belirgin oldukları yerde, onları,
kendileri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen
burjuva politikacılarla temasa geçirme etkisine sahipti; ancak anarşi bu ilişkiden daha net bir
aydınlığa kavuşmadı.

"Bazılarının gözünde anarşi soygundur, suikasttır,
bombalar, vahşete dönüş; anarşistler sadece
ev hırsızları, aylaklardır, hiçbir şey yapmayarak eğlenebilmek için tüm serveti bölüşmek isterler.

"Başkalarının gözünde anarşi bir tür Ütopyadır,
çok güzel olduğunu kolayca kabul ettikleri altın çağ rüyasıdır, ancak en iyi ihtimalle etik kitaplarını veya fantastik toplumsal planları
resimlemek için iyi bir rüyadır. En nazik
olanlar anarşiyi, insanlığın elde etmesi için arzu edilir olduğunu kabul etmekten çekinmedikleri belirsiz bir özlem olarak görürler,
ancak o kadar tamamen erişilemezdir ki onu gerçekleştirmek için kararlı bir çaba sarf etmek için hiçbir neden yoktur ve anarşisti, kaçınmanın ihtiyatlı olduğu bir tür deli,
uygulanabilir yollardan saparak Ütopyanın belirsizliğinde kaybolan zavallı bir _aydın_ olarak görürler.

"Anarşinin rasyonel temellere dayanan bir teori olduğunu, anarşistlerin gerçek toplumsal düzenin acısını çekenlerin şikayetlerini derleyip insan özlemleriyle doyurduktan sonra bizi kontrol eden kurumları eleştiren, onları analiz eden, değerlerini tartan ve ne üretebileceklerini tahmin eden ve gözlemlerinin toplamından daha iyi bir toplumun örgütlenmesi için mantıksal doğal yasalar çıkaran insanlar olduğunu bilen çok az kişi vardır.

"Elbette anarşistler toplumsal düzenin eleştirisini icat ettiklerini iddia etmiyorlar. Başkaları bunu kendilerinden önce yapmıştı. İktidar var olmaya başlar başlamaz, onun eylemlerine
laf sokmaktan çekinmeyen hoşnutsuzlar vardı; ve eğer yazı bilinmeden önce insanların nesilden nesile aktardığı efsanelere sahip olsaydık, muhtemelen
içeride şeflere karşı hicivler bulurduk. Mevcut düzeni anarşist olmadan eleştirmek oldukça mümkündür ve bunu anarşistlerin asla aşamayacağı
başarılı bir şekilde yapanlar vardır.

"Ancak anarşistlerin diğer eleştirmenlerden, mevcut sosyalist okullardan veya kendilerinden önceki sosyalist okullardan daha fazla yaptıklarına inandıkları şey, toplumsal ilişkilerin karmaşıklığından kaynaklanan
karmaşık hatalar yığınının ortasında yönlerini bulmuş olmaları,
sefalet, sömürü nedenlerine geri dönmüş olmaları ve
son olarak insanların iyi hükümetlere, iyi yöneticilere, iyi yasalara, iyi adalet dağıtıcılarına, insanlığın çektiği hastalıklara etkili
tedaviler olarak umut bağlamalarına neden olan politik hatayı ortaya koymuş olmalarıdır. "Anarşi, insanı doğası, evrimi içinde inceleyerek,
iyi yasaların, iyi hükümetlerin veya yasaların sadık uygulayıcılarının olamayacağını gösterir.

"Her insan yasası zorunlu olarak keyfidir; çünkü ne kadar adil olursa olsun ve onu yapanların görüş genişliği ne olursa olsun, insan gelişiminin yalnızca bir kısmını,
tümünün özlemlerinin yalnızca sonsuz derecede küçük bir parçasını temsil eder.
Bir parlamento tarafından formüle edilen her yasa, büyük bir anlayışın ürünü olmaktan çok uzaktır, tam tersine, yalnızca kamuoyunun ortalamasıdır, çünkü parlamentonun kendisi, tam da seçme biçimiyle, yalnızca çok vasat bir ortalamayı temsil eder.

"Herkese aynı şekilde uygulandığında, yasa, şeylerin gücüyle, ortalamanın bu tarafında veya o tarafında olanlar için keyfi ve adaletsiz hale gelir.

"O halde, herkesin özlemlerini temsil edemeyen bir yasa, yalnızca ceza korkusuyla onu ihlal etmek isteyenler üzerinde etkili hale getirilebilir. Uygulaması, yargısal ve baskıcı bir aygıtın varlığını gerektirir ve bu nedenle, zorlayıcı gücü daha kesin oldukça daha iğrenç hale gelir.

"Başlangıçta adaletsiz olan yasa, azınlık veya çoğunluk kavramının kendisini bütüne dayatmak istemesi nedeniyle, daha da adaletsiz hale gelir çünkü insanların takdirinde kusurlara ve tutkulara, önyargılara ve kişisel hatalara sahip olan, dürüstlükleri ne olursa olsun, bu önyargıların ve hataların etkisi altında hareket edemeyen insanlar tarafından uygulanır.

"İyi yasalar, iyi yargıçlar ve dolayısıyla iyi bir hükümet olamaz, çünkü bunların varlığı herkes için tek bir davranış kuralı anlamına gelirken, bireyleri karakterize eden şey çeşitliliktir."

"İnsan yasalarına dayalı hiçbir toplum, -ve bu, geçmiş ve şimdiki tüm toplumların durumudur- herkesin idealini tam olarak tatmin edemez.

"Sadece hile ve zorla iktidarı ele geçirmeyi başaran ve kolektifin güçlerini kendi çıkarları için kullanan aylak azınlık, diyorum ki,
bu düzende kendi hesabını bulabilir ve onun devam etmesiyle ilgilenir. Ancak bunu ancak bireylerin kendi kişilikleri, olanakları ve kapasiteleri hakkındaki cehaletlerinin yardımıyla sürdürebilirler.

"Ancak insanların cehaleti ne kadar büyük olursa olsun,
baskı çok güçlü olduğunda, isyan ederler. Toplumumuzun bu kadar istikrarsız olmasının, yasaları yapanlar veya bunları uygulamakla görevli olanlar tarafından çıkarları o yöne işaret ettiğinde tekrar tekrar ihlal edilmesinin nedeni budur; çünkü, güç
güce dayalı olduğundan, iktidarda olan ve orada kalmak isteyen herkesin, ayrıca güç peşinde olan herkesin başvurduğu şey güçtür.

"Herkese uygulanmak ve herkesi memnun etmek için yapılmış olan yasalar,
kendisi altındayken onları kaldırmak veya gevşetmek isteyen, ama
kendisi uygulama sırası geldiğinde daha güçlü olmalarını isteyen her bireyi az çok rahatsız eder.

"Yine de, yeni özlemler ortaya çıkar; ve bu özlemler ile siyasi yasalar arasındaki
antagonizma çok büyük olduğunda,
kargaşalara ve
devrime kapı ardına kadar açılır.

"Ve kötü olarak kabul edilen bir yasanın
verdiği zararı onarmanın yeni bir yasanın
uygulanmasından başka bir yolu bulunmadığı sürece, her zaman aynı olacaktır.
İnsanların bu cehaleti,
bir kez
kurulan insan kurumlarının
değişime direnmesine neden olur. İsimler değişir, ama şeyler aynı kalır.

"İnsanlar, henüz otorite kavramından başka bir toplumsal
kavramda
bulunamadıkları için, aynı çemberde dönmeye mahkumdurlar ve kavramlarını
değiştirmedikleri sürece aynı çemberde dönmeye mahkum olacaklardır. Kraliyet, imparatorluk, diktatörlük, cumhuriyet,
merkeziyetçilik, federalizm, komünalizm, --bunların hepsi
altta otoritenin birçok aşamasıdır. İster tek bir kişi adına
ister de çoğunluğun aldatıcı adına olsun, her zaman
bazılarının iradesi herkese dayatılır.

[İllüstrasyon: JEAN GRAVE ATÖLYESİNDE

"_Paris'te bundan daha samimi veya
ilgi çekici bir iş ortamı yoktur._"]

"Ayrıca, birey bilgisini sürekli bir şekilde
artırırsa, bu ancak çok yavaş bir şekilde olur. Yine de
bugün, kendisini bütünlüğü içinde geliştirmek için özerkliğinin
tamamlanması, özlemlerinin kendilerini özgürce ifade etmesi,
bunları tüm genişlikleriyle geliştirmesine izin verilmesi,
hiçbir şeyin özgür inisiyatifini ve
evrimini engellememesi gerektiği noktasına
gelmiştir.

"Ve böylece, anarşistler sonunda, mevcut toplumsal örgütlenmeyi
incelemelerinden şu önemli dersi çıkarmışlardır: insan yasaları, insan evrimini, binlerce insanın yok olduğu ölümcül krizlere
neden olarak, tüm insanlığın ilerlemesini geciktirerek ve hatta bazen onu sürükleyerek
engelleyen yasama, yürütme, yargı ve baskıcı sistemleri de beraberinde götürerek ortadan kalkmalı "geriye doğru."

"Politikacılar, özgürlüğün _ne plus ultra_ olduğuna inandıkları bu formülün ötesine geçememişken, --'_l'individu
libre dans la commune, la commune libre dans l'etat_,' -- bu politik biçimlerin özgürlükle bağdaşmadığını biliyoruz,
çünkü her zaman bir dizi insanı aynı kurala tabi tutma eğilimindedirler; ve biz kendi cihazımızı, '_l'individu libre dans
l'humanite libre_,' -- eğilimlerine, yakınlıklarına göre kendini bağlamaya, özgürlüğünün ve yeteneklerinin uyuşabileceği kişileri aramaya özgür bırakılan, coğrafi veya bölgesel hususlarla belirlenen
politik örgütler tarafından kısıtlanmayan bireyi formüle ediyoruz.

"İnsanın fiziksel, entelektüel ve ahlaki doğasında özgürce gelişmesi, tüm kapasitelerini ortaya koyması için, her bireyin tüm fiziksel, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılayabilmesi gerekir. Ve bu tatmin ancak, hiç kimsenin
yaratmadığı toprak, onu işleme
yeteneğine sahip olan herkesin özgürce kullanımına sunulursa ve önceki nesillerin emeğinin ürünü olan mevcut ekipman, faaliyetlerinin sonucu ve onu
işleyenlerin faaliyetleri üzerinden büyük bir ondalık vergi alan bir asalak azınlığa ait olmaktan çıkarsa herkese sağlanabilir.

"Toprak, bir yandan, küçük toprak sahiplerinin, çabalarını etkili bir şekilde destekleyecek güçlü makineleri kullanmalarına izin vermeyecek kadar çok parçalanmıştır; öte yandan, kiraya vermeyi kabul ettiklerinin üretiminden, işsiz bir şekilde gelir elde eden bir grup aylak tarafından muazzam miktarlarda tahsis edilmiştir[2]--toprak, mevcut nüfusunu zorlukla besler. Ve
eksik bir eğitimin beslediği ve
yetiştiricilerin büyük bir kısmının geleneksel yetiştirme süreçlerine, yani sonuçlara göre çok fazla emek ve çaba gerektiren süreçlere tutunmasına neden olan
cehaleti saymadım.

"Yine de, bu atık kaynaklarına rağmen,
aracılar ürünleri depolamak ve
üzerinde spekülasyon yapıp kumar oynamak için orada olmasalardı, dünya yine de her canlıyı bir şekilde beslemeyi başarabilirdi, öyle ki
çoğunluk ihtiyaç duyduklarını satın alabilecek durumda olmazdı. Öyleyse, eğer herkesin yeterli yiyeceği yoksa,
kusurlu toplumsal örgütlenmede yatar ve üretim eksikliğinden kaynaklanmaz. Ürünlerin daha iyi bir şekilde dağıtılması, herkese yetecek kadar yiyecek sağlamak için tek başına yeterli olacaktır; toprağın daha iyi yönetilmesi ve üretim araçlarının daha iyi kullanılması ise herkes için bolluk getirecektir.

"Şeylerin daha net anlaşılması, köylünün çıkarının, doğru bir şekilde anlaşıldığında, kendi toprak parçasını komşularının parçalarıyla birleştirmek, çabalarını onların çabalarıyla ilişkilendirmek, böylece emeğini azaltmak ve üretimini artırmak olduğunu anlamasını sağlayacaktır.

"Ve hiç kimse, tek bir zevki için, en ufak bir toprak parçasını bile kısırlaştırma hakkına sahip olmadığı gibi, yiyecek bolluğu olmayan tek bir varlık olduğu sürece, gelecek devrimin amaçlarından biri toprağı işlemek isteyenlerin eline, çiftlik makinelerini de onları işletmek isteyenlerin eline vermek olacaktır.

"Anarşi, bütün bunları köylüye göstermeye çalışır, ona, kendisine dayatılan efendilerin, aynı şekilde, kasaba işçilerini de sömürdüğünü açıklar, ona, kasaba işçisini bir düşman olarak görmekten uzak, ona elini uzatması gerektiğini, böylece yaşam mücadelesinde birbirlerine yardım etmeleri ve böylece ortak asalaklarından kurtulmaları gerektiğini kavratmaya çalışır.

"Anarşi, işçiye, oylarını kontrol etmek ve böylece ona hükmetmek isteyen
politik kuklaların onu etkilemeye çalıştığı
anlamlı kurtarıcılardan gelen özgürlüğünü beklememesi gerektiğini gösterir; Bireyin özgürleşmesinin ancak bireyin kendi eylemiyle gerçekleştirilebileceği, ancak kendi enerjisi ve çabalarıyla, nasıl hareket edeceğini bildiğinde, özgürlüğünü talep etmek yerine kullandığında gerçekleşebileceği."

"Anarşi yalnızca yoksulluktan ölenlere yönelik değildir.
Açlığını gidermek, diğer tüm haklardan önce gelen ve bir insanın taleplerinin başında yer alan ilkel bir haktır. Ancak anarşi
tüm özlemleri kucaklar ve hiçbir ihtiyacı ihmal etmez. Taleplerinin listesi
insanlığın tüm taleplerini içerir.

"Mirbeau, _Mauvais Bergers_ adlı eserinde, grevdeki işçilere
güzellik haklarını ilan eden karakterlerden birini
gösterir. Ve aslında, her varlığın yalnızca yaşamı sürdüren şeye değil, aynı zamanda yaşamı kolaylaştıran, canlandıran ve süsleyen her şeye hakkı vardır. Ne yazık ki, toplumsal durumumuzda hayatlarını bol bol yaşayabilenler nadirdir.

"Fiziksel ihtiyaçları karşılanan, ancak ortalama zekanın dar görüşlü anlayışıyla koşullanan bir toplumsal örgütlenme tarafından evrimleri geciken bazıları vardır; sanatçılar, edebiyatçılar, bilginler, düşünen herkes,
şu anki düzenden fiziksel olarak olmasa da ahlaki olarak acı çeker.

"Günlük hayatın önemsizlikleri yüzünden yaralanıyorlar ve kendilerine hitap ettikleri ve eserlerini satmak istiyorlarsa dikkate almaları gereken halkın sıradanlığı yüzünden cesaretleri kırılıyor; bu durum, açlıktan ölmek istemeyenleri, kaba ve sıradan sanata götürüyor.

"Eğitimleri, birçoğunun, köylüden, çoğunlukla da onların soyundan geldikleri el işçisinden, özünde üstün olduklarına inanmalarına yol açmıştır. 'Yeteneklerinin' gelişmesi ve hayal güçlerinin tam gaz ilerlemesi için, 'aşağılık kalabalığın' ağır görevleri omuzlarına alması, kendilerini onlara hizmet etmeye adaması ve emekleriyle onların hayatını kolaylaştırmak için kendini yorması gerektiğine ikna edilmişlerdir; dehalarının tam anlamıyla meyvesini vermesi için, aristokrat sınıflarla aynı lüks ve aylaklık atmosferine sahip olmaları gerektiğine ikna edilmişlerdir. "Sağlıklı bir şey anlayışı, bir insanın
tamamlanması için,
beyninin yanı sıra uzuvlarını da çalıştırması gerektiğini,
emeğin yalnızca bir kölelik işareti haline getirildiği için aşağılayıcı olduğunu ve
isme gerçekten layık bir insanın varoluşunun kaygılarını
başkalarına yüklemesi gerekmediğini öğretir.

"Bir insan bir diğeri kadar iyidir: gelişmenin dereceleri vardır ki, bizim bilmediğimiz sebeplerden kaynaklanır,
ama şu veya bu cahil kişi, kendisinden daha bilgili olanların ahlaki niteliklerinden
üstün ahlaki niteliklere sahip olabilir.
Her halükarda, zeka, ona sahip olan kişiyi
kutsuyorsa,
ona başkalarını sömürme veya yönetme hakkı vermez.
Bu gelişme farklılıkları yalnızca arzuların, özlemlerin, ideallerin farklılıklarını ima eder; ve mutluluk anlayışına en iyi şekilde yanıt veren şeyi
gerçekleştirmek için bu kadar şanslı olan kişinin kendisidir.

"Ayrıca, bu gelişim farklılıkları bize sadece eğitimin iyi anlaşılmaması ve kötü dağıtılması önyargıları ve hataları sürdürdüğü için bu kadar büyük görünür. Hayal gücü, icat, gözlem, yargı, farklı bireylerde yoğunlukları biraz değişse de, özünde farklı değildir. Bunlar beynimizin basit yetenekleridir ve bir makine veya ev inşa etmek, bir su ısıtıcısı lehimlemek veya bir gömlek dikmek için kullanıldığında niteliklerini kaybetmezler, bir romantizm veya anatomi üzerine bir tez yazmak için değil. "Hiyerarşiye aç olan biz insanlar, güçlerimizin çeşitli kullanımlarını yüksek ve düşük mesleklere ayırdık. Kendilerini efendilerimiz yapan asalaklar, kendilerini üstün ilan ederek, gerçekten asil olan hiçbir şeyin tembellikten, gerçekten güzel olan hiçbir şeyin yok etmek için uygulanan güçten olmadığını kanıtladılar; Yaşamı sürdürmek için gerekli olan her şeyi üretmek, dünyadan ve endüstriden çıkarmak için harcanan güç, aşağılık, daha düşük kalitededir ve kullanımı köle sınıflara saklı tutulmalıdır.

"Bu temelde, bazı meslekleri düşük olarak ilan etmeye devam ediyoruz,
bunların yalnızca bir sınıfın başka bir sınıfın hizmetinde onları takip etmeye, onun emirlerine ve kaprislerine boyun eğmeye, özgürlüğünden vazgeçmeye zorlanması nedeniyle böyle olduklarını unutuyoruz; ancak
kendi ihtiyaçlarımızı karşılamaktan oluşan herhangi bir işte
aşağılık hiçbir şey olamaz.

"Sanatçı ve edebiyatçı kitlelere aittir. Kendilerini
yalıtamazlar ve kaçınılmaz olarak
çevrelerindeki sıradanlığın etkilerini hissederler. Egemen sınıfların ayrıcalıklarının arkasına sığınmaları, kendi '_tur d'ivoire_'larına çekilmeye çalışmaları boşunadır: açlığını gidermek için en aşağılık görevleri yapmaya indirgenen kişi için bir aşağılanma varsa, onu buna mahkum edenlerin ahlakı kendi ahlakından üstün değildir; itaat aşağılıyorsa, emir, karakteri yüceltmekten uzak, onu aynı zamanda aşağılar. "Hayallerini yaşamak, özlemlerini gerçekleştirmek için onlar da,
kitlelerin ahlaki ve entelektüel yükselişi için çalışmalıdır. Onlar da, kendi gelişimlerinin,
herkesin entelektüelliğinden oluştuğunu;
ulaştıklarına inandıkları yükseklikler ne olursa olsun,
kalabalığın bir parçası olduklarını anlamalıdırlar. Eğer kalabalığın üstüne çıkmaya çabalarlarsa,
binlerce bağ onları buna bağlar, eylemlerini ve
düşüncelerini zincirler, sonsuza dek gördükleri zirvelere ulaşmalarını engeller.
Normalde oluşturulmuş bir toplum köleleri kabul etmez, ancak eşitler arasında karşılıklı bir hizmet
alışverişi yapar. "

"Bilgiyle uğraşmayı insan yeteneklerinin en asil uğraşı olarak gören bilgin, bilginin cahil bir topluluğun önünde kehanetlerde bulunan birkaç ustaya ayrılmış özel bir alan olmadığını ve bu cahillerin bunları ciddiye aldığını; bilimde, sanatta ve edebiyatta olduğu gibi, yargılama, gözlemleme ve karşılaştırma yeteneklerinin daha kaba saydığımız mesleklerde kullanılan yeteneklerden farklı olmadığını öğrenmelidir.

"İnsanlığı yüzyıllardır aşağı çeken entelektüel sıkışmaya rağmen, bilim, resmi öğretilere ve hazır kavramlara karşı çıkan bireylerin eleştirel ruhu sayesinde ilerleyebildi ve gelişebildi. O halde, herkesin erişimine sunulmalı, tüm yeteneklere açık hale getirilmeli, böylece onu karanlıktan kurtaran bu eleştiri ruhu, tam olarak gelişmesini hızlandırmaya katkıda bulunabilir.

"Bilgi o kadar çok çeşitli dala ayrılmıştır ki, aynı bireyin hepsini bütünüyle bilmesi imkansızdır, bir insan yaşamının süresi, bir insanın bunları en küçük ayrıntılarıyla araştırabilecek kadar fikir edinmesi için yeterli olmaktan uzaktır.

"Bunları incelemek için, yani onları eleştirebileceğini umuyorsa, seleflerinin ve çağdaşlarının çalışmalarına başvurmak zorunda kalır.

"Genel sentez, tüm insan bilgisinden ilerlemelidir. Bugün bildiklerimiz, yalnızca yarının bilgisini edinmenin bir yoludur. Ve bir birey, yalnızca herkesin yardımını kabul ederek güvenilir bilgi edinir. En mütevazı kişilerin gözlemleri her zaman küçümsenmemelidir. O halde, bilginler de kendilerini ayrı bir kast olarak görmeyi bıraksınlar, bir kez ve herkes için bilginin özel yetenekler gerektirmediğini ve herkesin
kendilerini geliştirirken genel gelişime katkıda bulunabilmesi için erişilebilir olması gerektiğini anlasınlar."

"Bireyler için doğru olan, uluslar için de doğrudur. Tıpkı bir bireyin herkesin desteği olmadan yaşayamayacağı gibi, bir halk da diğer halkların işbirliği olmadan var olamaz. Kendini sınırları içine kapatıp, dünyanın geri kalanıyla tüm ilişkilerini
kesen bir ulus, gerilemekte ve yok olmakta yavaş olmayacaktır. O zaman vatanseverlik kisvesi altında, nominal olarak ulusal olan ama gerçekte iktidardaki sınıfların güçlerini güvence altına almak için ihtiyaç duydukları militarizmi meşrulaştırmak için bahaneler olan nefretleri körüklemek saçma ve suçtur.

"Her milletin diğer milletlere ihtiyacı vardır. Bir ürün veya başka bir
bölgenin müşterisi olmayan bir bölge yoktur. Ve komşularınızdan nefret etmeniz için bir sebep yoktur çünkü onlar farklı bir dil konuşuyorlar, çünkü onlar yüz yıl önce bugün sizin için
kayıtsız olan bölgeleri işgal edip
yıktılar; ve bu kadim istila karşısında öfkeli hissetmeniz için bir sebep yoktur çünkü bir zamanlar işgal edilen bölgelerin sakinleri
şimdi sizi çileden çıkaran boyunduruk altında acı çektiler.

"Komşularını bu tür bir suçla suçlayamayan tek bir millet yoktur; hiçbir millet
şu anda sınırları içinde sakinlerinin isteği dışında birleşmiş
bir eyalet
bulunmamaktadır. Ve eğer bu haydutluk eylemlerini gerçekleştirenler son derece iğrençse, onların torunları bundan hangi açıdan sorumludur? Tarihlerimizin bize görkemli başarılar olarak hayran olmamızı öğrettiği haydutluk eylemlerinden de sorumlu tutulmalı mıyız?

"Sadece kendi işleriyle yaşamayı arzulayanlar arasında bir milletin başka bir millete saldırmasını görmekten zevk alan
kim olabilir? Sadece kendilerini milletlerin efendisi
yapan ve sömürdüklerinin sayısını artırmayı kendi çıkarlarına gören, katliam işi için eğittikleri birliklere yiyecek sağlama ihtiyacı hissedenler vardır. Bunlar, bir komşuyla savaş tehdidinin, ana dayanakları olan orduların varlığını meşrulaştırmaya hizmet ettiğini çok iyi anlarlar.

"Vatanseverliği yeni bir dine dönüştüren despotlar, ayrıcalıklarının savunulması veya sömürülerinin genişletilmesi söz konusu olduğunda sınırları nasıl görmezden geleceklerini çok iyi bilirler. Yıkıcı fikirleri avlamak söz konusuysa,
Fransız, Alman, İtalyan, İsviçreli, Rus ve diğer
burjuvalar birbirlerine diplomatlarını ve polislerini ödünç vermeye yeterince hazırdır.

"Grev bastırmak söz konusu mu? Sömürücüler yabancı işçileri işe almakta yavaş değiller, bu yüzden en düşük ücretle çalışmaya razı oluyorlar; ve hükümetler, gerekirse, birbirlerine ordularını ödünç vermekte tereddüt etmezler.

"Ve finans, posta hizmeti, ticaret,
navigasyon, demiryolları için kurulan tüm uluslararası anlaşmalar, sonuçta en üstün yasanın _antente
pacifique_ olduğunu kanıtlamıyor mu?

"Anarşistler, işçileri, sınırın hangi tarafında doğmuş olursa olsun, her işçide bir kardeş görmeye
getirirler.

"Aynı hastalıklardan muzdarip, aynı boyunduruğun altında eğilmiş sefalet içindeki kardeşler, savunacakları aynı çıkarlara, takip edecekleri aynı ideallere sahiptirler. Gerçek düşmanları, onları sömüren, köleleştiren ve gelişmelerini engelleyenlerdir. Kendilerini silahlandırmaları gerekenler efendilerine karşıdır."

"Anarşi, siyasetin karanlık kombinasyonlarına pek dikkat etmez. Politikacılara karşı en derin küçümsemeyi
iddia eder. Yer arayanların vaatleri onu sadece siyasetin tüm anlamsızlığını açığa vurduğu ve sadece toplumsal örgütlenmenin ekonomik kusurlarına karşı kararlı bir saldırı yapılana kadar
dönüşmeyeceğini göstermek için kullanılabildiği için ilgilendirir.

"Politikacılar, yaydıkları yalanlara inanıyorlarsa, onlar
basit cahiller veya aptallardır; çünkü en ufak bir mantık
onlara, bir hastalığın tedavi edilmesi ve geri dönmesinin engellenmesi gerektiğinde, sebeplerine saldırılması gerektiğini anlamaları için yeterli olmalıdır. Eğer bilerek yalan söylüyorlarsa, onlar düzenbazlardır; ve, her iki durumda da, gevezelikleri ve entrikalarıyla güvenlerini
kazandıkları kişileri aldatırlar.

"Gerçek ekonomik örgütlenmeyi sömürenler,
her zaman önerilen tüm iyileştirme girişimlerini kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirmeye çalışacaklardır ve her zaman
ani değişikliklerden dehşete düşen ve kendilerine tüm çıkarları uzlaştırıyormuş gibi görünen orta yollara güvenmeyi
tercih eden insanlar olacaktır.

"Efendilerin, ezilenleri gerçek özgürlük
araçları konusunda aldatmaları her zaman kendi çıkarlarına olacaktır ve her zaman, onlara soruları
karıştırmakta yardımcı olacak kadar çok
güç açgözlü karabatak olacaktır.

"Anarşi, sadece
sonuca saldıran ve
nedenin
varlığını
sürdürmesine izin veren her iyileştirme girişiminin anlamsızlığını gösterir.

"Toplumun zenginliği, aylak bir azınlığın
ekibi olduğu sürece, bu azınlık onu, sömürdüğü kişilerin
pahasına yaşamak için kullanacaktır. Ve, gücü oluşturan ve toplumsal örgütlenmenin
üstünlüğünü sağlayan sermayenin
sahip olması olduğundan, her zaman üstlenilen her iyileştirmeyi kendi çıkarlarına çevirme konumundadırlar.

"Bir iyileştirmenin herkese fayda sağlaması için ayrıcalıkların yok edilmesi gerekir. Hiçbir şeye sahip olmayanların çabaları, yağmalandıkları şeye yeniden sahip olmaya yönelmelidir. Onları ezen gücü kırmak, yeniden kurulmasını engellemek, üretim araçlarına sahip olmak, toplumsal zenginliğin artık birkaç kişinin elinde toplanamayacağı bir toplumsal örgütlenme yaratmak, anarşistlerin hayalini kurduğu şeydir.

"İnsanın sömürülmesi önlenecekse, ekonomik düzenin temelleri değiştirilmelidir: toprak ve önceki nesillerin ürünü olan her şey, onları işleyebilenlerin özgür tasarrufunda olmalı, hiçbir tarafın, bireyin, grubun, şirketin, komünün veya ulusun çıkarı için tekelleştirilmemelidir.

"Kısmi reformların taraftarlarının kavrayamadığı şey budur, ancak ekonomik gerçeklerin vicdanlı bir şekilde incelenmesi bunu gösterir. Siyasetin şarlatanlarının faaliyetlerinden hiçbir iyi şey çıkamaz. İnsanın özgürleşmesi,
yönetenlerin herhangi bir yasama, herhangi bir özgürlük tavizi işi olamaz. Bu, yalnızca _fait accompli_, bireysel iradenin eylemlerde kendini
doğrulamasının işi olabilir."

"Evrimci doktrine dayanarak, dünyaların ve varlıkların evriminin tezahür ettiği olgulardaki tüm önyargılı iradeyi reddederek, bu evrimin yalnızca temas halindeki madde güçlerinin işi olduğunu, bu maddenin kendi evrimi sırasında geçirdiği dönüşümlerin sonucu olduğunu kabul ederek, anarşi açıkça ateisttir ve herhangi bir yaratıcı veya yönlendirici varlığın her türlü fikrini reddeder.

"Ancak, mutlak özgürlük olduğu için, dini hatayla mücadele ediyorsa, bu öncelikle hakikat açısından ve özellikle de farklı dini dogmalar etrafında türeyen rahipliklerin, otoritelerinin ve sermayelerinin kendilerine verdiği gücü, inançlarını dayatmak ve tüm dinleri reddedenlerin bile bu inançlar için ödeme yapmasını sağlamak için kullandıkları iddiasından kaynaklanmaktadır.

"Herkesin mahrem düşüncesiyle ilgili her şeye gelince, anarşistler bir bireyin kendi
zihniyetinin izin verdiğinden başka türlü düşünemeyeceğini anlarlar. İnsanların, inançlarını başkalarına dayatmaya çalışmadıkları sürece, varsayımsal bir varlığa dua ve övgüler sunmak amacıyla özel binalarda bir araya gelmelerine hiçbir itiraz görmezler.

"Anarşistler, aklın zaferini yalnızca ve yalnızca zihin kültüründen beklerler; ve kendilerinden,
zor ve baskının fikirleri bastıramayacağını bilirler.

"Düşünce alanında olduğu gibi, eylem alanında da, ailede olduğu gibi toplumda da mutlak özgürlük talep ederler.

"İnsan faaliyetinin tüm biçimleri gibi, cinsiyetler arasındaki birliktelik de hiçbir kişinin kontrolüne veya onayına tahammül etmek zorunda değildir. Bireylerin duygularına sınırlar koymak,
engel koymak veya kısıtlamalar getirmek istemek saçmadır. Aşk, dostluk, nefret, çağrı üzerine gelmez:
Onları kendimize yardım edemeden, hatta çoğu zaman onları açıklayamadan ve sebeplerini çözemeden
hisseder veya onlara katlanırız.

"Evlilik, o halde, karşılıklı iyi niyet ve samimiyetten başka hiçbir kural, hiçbir yasa tarafından engellenmez.
İki varlığın karşılıklı sevgisinden öte bir
süresi olamaz ve yük haline geldiği tarafın isteğiyle
feshedilmelidir. "Doğru, çocukların durumu, sevginin hayatta kaldığı tarafın acısı ve diğer duygusal konular gibi sürtüşme ve acı olmadan çözülemeyecek bazı sorunlar her zaman kalacaktır. Ancak bu zorluklar önceden belirlenmiş kurallarla daha iyi çözülemez: aksine, kısıtlama sadece zorlukları zehirler. İlgili tarafların, onları yabancılaştıran zorlukların çözümünü bulmaları gerekecektir.

"Umut edilebilecek en iyi şey, insanlığın ahlaki seviyesinin o kadar yükselmesidir ki, iyilik ve hoşgörü artacak ve insan tutkularına şifalı merhemlerini
verecektir; bu tutkular doğası gereği düzenleme ve kontrolden kaçar.

"Anarşinin muhaliflerinin son sığınaklarına
sürüldüklerinde kendilerini siper ettikleri büyük itiraz şudur:
anarşist ideal güzeldir, elbette, ama
gerçekleştirilemeyecek kadar güzeldir, çünkü insanlık asla
ona ulaşacak kadar iyi huylu olmayacaktır.

"Bu itiraz aldatıcıdır. Hiç kimse insanlığın yarın ne olacağını söyleyemez; ve geçmiş gelişiminin hiçbir aşaması yoktur ki,
önceden öngörülüp önceki nesillere duyurulsaydı, anarşist idealin
şimdiki zamandan soyutlanamayanlar tarafından tutulduğu kadar (bir sürü sebeple) gerçekleştirilemez olarak kabul edilmesin; bu, ortalama bir beynin henüz yeni düzene giden yolu
düzeltecek evrimi tamamlamamış olması nedeniyle anlaşılması zor olmayan bir zihinsel durumdur.

"Bireyler kölelikte durgunlaştıkça, sefilliklerine son verecek ilahi insanları veya olayları bekledikçe, harekete geçmeden umut etmekten memnun kaldıkları sürece, en güzel ideal, en basit ideal, zorunlu olarak saf bir hayal, belirsiz bir Ütopya durumunda kalacaktır.

"Masal dışında, Talih'in uyuyanın eşiğine indiği ve tembelliğinin onu almaya
istediği
sabırla beklediği nerede görülmüştür?

"Bireyler özsaygılarını yeniden fethettiklerinde,
kendi güçlerine ikna olduklarında,
sırtlarını bükmekten yorulduklarında, bir kez daha onurlarını
bulduklarında ve ona nasıl saygı duyulacağını bildiklerinde, o zaman
isteğin eğitilmiş bir zekanın hizmetinde olduğunda her şeyi başarabileceğini öğrenmiş olacaklar.

"Sadece özgür olmak, özgür olmak için _istemeleri_ gerekir."

[İllüstrasyon: La France Libre]

BÖLÜM II

ANARŞİNİN SÖZLÜ PROPAGANDASI

_"İncil'i vaaz etmezsem vay halime!"_--AZİZ PAUL.

_"Ortodoks inananlar O'nu dinlemeye gittiler, ama
hiçbir şey anlamadılar."_

TOLSTOY.

_"Çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, yetkili biri gibi öğretti."_

AZİZ MATTHEW.

_"Şarkı, _tıpkı süngü, bir Fransız silahıdır."_--JULES
CLARETİE.

_"Yoldaşları silahlandırmalıyız, yoldaşları daha güçlü ve daha güçlü argümanlarla silahlandırmaktan asla vazgeçmemeliyiz. Onların

hafızalarını ve hayal güçlerini, toplumsal devrimin gerekliliğini daha açık bir şekilde
kanıtlayan taze gerçeklerle zenginleştirmeliyiz."_--PIERRE
LAVROFF.

Anarşist propaganda dört çeşittir, yani: I. Sözlü. II. Yazılı. III.
Örnek yoluyla (_propagande par l'exemple_). IV. Açık şiddet
eylemiyle (_propagande par le fait_).

Anarşistlerde olduğu gibi diğer inançlarda da sözlü propagandanın en basit, en doğal biçimi, elbette, kişinin inancını
komşusuna anlatmasıdır. Bir insanı, gittiği her yere, atölyesine, kafesine, restoranına, sokak köşesine, "kasaba, fırıncıya, şamdancıya", müjdesini götürmeye ve komşuluk hizmetini oluşturan "_Küçük, isimsiz, hatırlanmayan iyilik ve sevgi eylemleri"ni teşvik etmeye yönelten din değiştirme şevki, faaliyetleri görülmediği ve ölçülemeyeceği için daha az gerçek ve etkili bir güç değildir. Hesaba katılması gereken bir etkendir, "_yayılmış bir iyiliğin varlığı,
Ve yayılımda giderek daha yoğun_";

ama esasen romancı veya şair dışında kimse tarafından ilan edilemeyecek bir ruh meselesidir ve inancın temeli ne olursa olsun, gerçek inançların tümünde aynı özdendir.

Halkın farkına varabileceği tek sözlü propaganda birimi "grup"tur (_le groupe_).

Anarşist grup benzersizdir - eğer biri varsa, örgütler arasında. İster üç kişiden, ister otuz kişiden, isterse bu sınırlar arasında bir sayıdan oluşsun - aslında genellikle otuzdan daha çok üçtür, ortalama belki bir düzine kişidir - ne anayasası ne de tüzüğü, ne başkanı, ne başkan yardımcısı ne de yönetim kurulu vardır. İnsan rehberliğinden bir Quaker toplantısı kadar muaftır, ki bu konuda ona yüzeysel bir benzerlikten daha fazlasını taşır ve eski moda bir parlamento hukuku kadın komitesi toplantısı kadar suçsuzdur. Şimdi _camarades_ her zaman örnek bir nezaketle davranmaz ve bazen ikisi veya üçü birlikte ayakta durup aynı anda konuşur; ancak, en fazla,
bu ikilem, daha kuralcı
kurumlarda olduğundan daha sık ortaya çıkmaz ve genel olarak, grupların, genellikle kendini beğenmiş beyinsizlerin parlamento taktiklerini bir amaç haline getirip, sürekli olarak "düzen konularına yükselerek" ve "başkanın kararlarına başvurarak" sıkıcı meclislerden daha düzensiz, dağınık, oyalayıcı ve etkisiz olduğu söylenemez.

Grup bazen bir kafede veya şarap dükkânında, bazen de bir üyenin evinde toplanır. Genellikle bir sokak veya mahalledeki anarşistlerin karşılıklı arkadaşlık arzusundan doğar; ancak, yakınlıktan tamamen bağımsız olarak, doktrinin özel bir aşamasına yönelik ortak bir coşkudan, aynı çalışma alanını takip etme konusunda ortak bir istekten veya grevcileri kurtarmaya gelme, polis zulmünün kurbanlarının aileleri için para toplama, kütüphaneler ve konferanslar kurma veya broşürlerin dağıtımı gibi bazı somut girişimlere yönelik ortak bir ilgiden kaynaklanabilir. Her durumda, üyeliğin resmi bir koşulu yoktur, bir grup, kendisini rahatsız eden bir davetsiz misafirden, yazılı yasaya veya emsale başvurmadan, asla kurtulmakta zorluk çekmez. Grup toplantılarının programları, üyelerin huylarına ve kaprislerine ve grupların amaçlarına göre sonsuz şekilde değişir; ancak
genel olarak, orijinal denemelerin ve şiirlerin okunması, davanın yurtiçi ve yurtdışındaki ilerlemesiyle ilgili raporlar, davanın dünyadaki son olayların etkisiyle ilgili değerlendirmeler, dergi ve broşürlerin içeriklerinin açıklanması ve tartışılmasıyla birlikte değişimi, eldeki görevler için gönüllü hizmet ve konuşma yapma ile sohbet, çekişme ve tartışma arasındaki çizgilerin çok katı bir şekilde çizilmediği sınırsız fikir alışverişinden oluştuğu söylenebilir.

Grup oldukça geçicidir. Her şeyi anın gereklilikleri tarafından yönlendirildiği için, oluşturulduğu özel amacın başarılmasından nadiren sağ çıkar. Doğduğu gibi kolayca ölür;
ya da daha doğrusu denenmemiş olanın cazibesine yenik düşerek, eski beden sıkıştığında veya tekdüzeleştiğinde kendine yeni bir beden alır. Bu tür ölümler canlılığın tamamen tükendiği veya gücün azaldığı anlamına gelmez. Bir tür ruh göçüyle yaşamsal güç yeniden dağıtılır, hepsi bu.

Bu dikkat çekici akışkanlık, üzerine yazıldıkları kağıda değecek herhangi bir grup istatistiği elde etmeyi neredeyse imkansız hale getirir. Birkaç yıl önce, herkes kadar iyi durumda görünen bir kişi tarafından yapılan bir tahmin, Paris'teki grupların sayısını yaklaşık yüz, Fransa'nın geri kalanında ise dört yüz ile beş yüz arasında olarak belirlemiştir.
Aynı otorite muhtemelen şimdi daha yüksek rakamlar verecektir. Ancak, bu tür rakamlar doğru olsa bile, çok az öneme sahiptir, çünkü grupların sayısı anarşistlerin sayısı için hiçbir ölçüt değildir.
En militan anarşistler, tam bir hareket özgürlüğüne sahip olmak ve polis gözetiminden kaçmak için gruplardan uzak dururlar; birçoğu çekingenliği öğütleyen ticari veya idari durumlardadır; ve birçok işçi, işlerini kaybetme tehlikesiyle benzer bir çekingenliğe zorlanmaktadır. Ayrıca, birçok anarşist, özellikle Combes bakanlığı iktidara geldiğinden beri, sosyalistlere tanınan daha büyük hoşgörüden faydalanmak için kendilerine sosyalist der. Tek kelimeyle, anarşist, kimliğini meraklı istatistikçiden gizlemek için her türlü nedene sahiptir ve genellikle bunu başarmaktadır. Mark Twain, bir keresinde Amerika'daki Yahudilerin yetersiz nüfus sayımı sonuçları hakkında yorum yaparken, kendisinin birkaç milyon kişiyle kişisel olarak tanıştığını doğruladı. Fransa'daki anarşistlere genellikle atanan yetersiz sayılar, kişiyi Mark'ın şakacı küstahlığını taklit etmeye
güçlü bir şekilde teşvik eder. En azından, eğer Fransız anarşistler gerçekten bu kadar azsa, kişi güvenle hepsinin kişisel olarak
tanıdığını doğrulayabilir.

Grup kimliği bu kadar geçici olduğunda grup isimlerinin pek de büyük bir önemi yoktur;
ancak isimlerden bazıları kayda değer derecede pitoresk veya düşündürücü: - _Les Enfants de la Nature_, _La Panthere de Batignolles_, _Les Gonzes Poilus du Point-du-Jour_, _La Jeunesse Anti-Patriotique de Belleville_, _Le Drapeau Noir_, _Les Quand Meme_, _La Revolte des Travailleurs_, _Le Cercle Internationale_ , _La Torpille_, _Le Groupe Libertaire_, _Les Forcats_, _Le Reveil_, _Les Resolus_, _L'Emancipation_, _Les Anti-Travailleurs_, _Les Indomptables_, _Les Sans-Patrie_, _Les Amis de Ravachol_, _Les Coeurs de Chene_, _La Dynamite_, _Terre et Independance_,
_Les Indignes_, _La Vipere_, _L'Affame_, _Le Glaive_, _Les Parias de
Charonne._

Bir grubun her bireyi kendi başına bir yasa olduğu ve grubun bir bütün olarak
içinde hiçbir otorite tanımadığı gibi, her grup da kendi başına bir yasadır,
diğer her gruptan bağımsızdır ve
hiçbir şekilde daha yüksek bir otorite tanımaz. Fransa'da, eskiden olduğu gibi, hala birçok ülkede olduğu gibi, aynı bölgedeki gruplar bir federasyon oluşturuyordu; ancak büyük ölçekte bir anarşist hareketin
varlığına dair tek somut kanıtlar, isteyenin[3] delege olabileceği bölge, ulusal ve
uluslararası kongrelerdir. Bu kongrelerin bileşen parçaları üzerinde hiçbir yasama, idari veya zorlayıcı gücü yoktur; işlevleri, Amerika'daki Cemaat kiliselerinin bölge konferansları gibi tamamen danışmanlık niteliğindedir.

Yeni kurulan bir grup genellikle, bir Chautauqua Edebiyat ve Bilim Çevresi veya bir "yazışma
üniversitesinin" yerel şubesi tarzında,
üst düzey gruplarıyla yazışmalar yoluyla temasa geçer. Örneğin: "_Les Vengeurs_ grubu, mevcut gruplarla iletişime geçmek istiyor. Kişisel bir mektup almamış ancak yazışmak isteyenlerin, mektuplarını şu adrese göndermeleri rica olunur," vb.

Birkaç grubun sendika toplantıları nadir değildir. Örneğin: "_St. Ouen'deki _L'Avenir
Social_, St. Denis,
Stains, Argenteuil, Puteaux ve Aubervilliers gruplarının _arkadaşlarını_ 17 Şubat Pazar günü saat 8.30'da yapılacak olan büyük bir toplantıya davet ediyor. "Ancak bu sendika toplantıları, New England kasabalarındaki kiliselerin "sendika ılımlılık toplantıları"nın katılan bireysel kiliselerin eylemlerini bağlayamayacağı gibi, eylemleriyle katılan bireysel grupları birbirine bağlayamaz.

Anarşist kitle toplantıları nispeten nadirdir. Ev sahipleri salonlarını anarşistlere kiralamaya istekli bulunursa -ve bu tür ev sahipleri bol miktarda değildir- polis son anda araya girer. Ayrıca, bir salon için ödeme yapmak için para her zaman bulunmaz ve en sıcak sempatizanların bile _arkadaşların_ eşliğinde kamuya açık bir şekilde görünerek kendilerini tehlikeye atma konusundaki tereddütleri hesaba katılmalıdır. Ancak anarşistin, kitle toplantıları düzenlemenin yolları vardır -düzenlemeden- ki bunlar, klişeleşmiş bir şekilde düzenlemeye bedeldir ve bu, onun becerikliliği hakkında ciltler dolusu şey söyler.

En sevdiği yöntemlerden biri, kendisini usulüne uygun olarak bir aday olarak göstermektir Oda, kendisine hükümet binalarının duvarlarını damgasız posterlerle kaplama hakkını[4] ve toplantılar için kamu okulu mülkünü serbestçe kullanma hakkını veriyor. "Birçok _arkadaş_ Libertad'ı aday olarak gördüklerinde şaşkına döndüler" (birkaç _Le Libertaire_'den alıntı yapıyorum). Kendinizi rahatlatın. Her zamanki coşkulu ve iletişimsel belagati ile toplantılarında parlamenter sistemin
aptallığını ve rezilliğini ortaya koyuyor. Paraf-Javal, bir mantıkçı olarak
harika yeteneğiyle ona destek oluyor. İkisi birlikte mükemmel ve yararlı bir iş yapıyorlar. Son toplantıda bir denetçi - kampanya mitinginin
komikliğini gerçekleştirmek için - oylanmayan, ancak Libertad tarafından genel onayın ortasında neşeyle okunan bir karar önerdi. Bu karardan, _arkadaşlığımızın_ _Palais-Bourbon_'da bir koltuk işgal etme noktasında olmadığını anlayacaksınız:--

"'Seçmenler, seçim kampanyasını dinledikten sonra
Boulevard de Belleville'in okul binasında toplandılar sahte
aday Libertad ve _yoldaşlık_ Paraf-Javal,
(bu şekilde adayın kendisiyle her noktada hemfikir olarak) şu sonuca varırlar:
oy vermek düşünülemeyecek kadar aptalcadır ve
görüş özgürlüğü, diğer tüm özgürlükler gibi, istenmesi gereken bir şey değildir, ancak
alınması gereken bir şeydir, engeller ne olursa olsun. Onlar, sadece aptal veya düzenbaz olarak gördükleri tüm gerçek adayları paketleyip göndermeye kararlılar.'"

Anarşistin mizah anlayışı, gördüğünüz gibi, normalde varsayıldığından çok daha gelişmiştir. Bu mizah anlayışını, muhaliflerinin, burjuva politikacılarının toplantılarını doldurmaktan, bu toplantıları ilkel amaçlarından, sayı, hitap, akciğer gücü, yumruk sertliği veya bunların hepsinin birleşiminden
kaynaklanarak saptırmaktan ve böylece propagandasını yöneltildiği kişilerin pahasına sürdürmekten daha fazla gıdıklayan hiçbir şey yoktur.

Kural olarak, sayıları ezici bir şekilde üstünse bunu barışçıl bir şekilde yapar. Bu durumda, bu tamamen bir cesaret ve akciğer meselesidir. Sadece aklına göre bir _büro_[5] seçer -- bu kadar iyi bir amaç için parlamentarizme karşı olan endişelerini bastırmaya fazlasıyla isteklidir -- ve bir dizi _yoldaş_

platform, toplantıyı kendi hatipleriyle ve mümkün olduğunca kendi tarzında sürdürür; tabii ki, orijinal davanın taraftarları seyirciler arasında kalırsa, daha fazla veya daha az gürültü ve küfürlü protesto olmadan değil.

Ancak, sayılar daha eşit bir şekilde eşleşirse, davetsiz misafirler, toplantının organizasyonunu ele geçirmeye çalışmadan, önceden kararlaştırılmış bir işaretle öne doğru koşar, platformu bir surmuş gibi
tırmanır, _büro_nun her üyesini evin gövdesine
atıp, sürahisi ve _eau sucree_ bardağıyla konuşma masasını, sekreterin masasını ve platformdaki diğer tüm
eşyaları arkalarından uçururlar. Sonra, eğer salonun zemininde bir direniş gösterilirse, şiddetli bir savaş başlar ve platformun ele geçirilmesi (pozisyon avantajı ve oyun horozu tarzında yürüme şansı sağladığı durumlar hariç) çok az önem taşır, çünkü
durulsa bile duyulması tamamen imkansızdır, ki her zaman böyle olmaz, platformun tek bir akşamda birkaç kez stratejik bir sipermiş gibi alınıp tekrar alındığına dair kayıtlarda örnekler vardır. Ancak, davetsiz misafirlerin
platform zaferini salonun gövdesinde başka bir zaferle takip ettiğini ve haklı sakinleri tamamen dışarı atmayı başardığını varsayalım; mülksüzleştirilenler, yeniden giriş ve çatışmanın yenilenmesi için takviye kuvvetleri çağıramazlarsa, gaz tedarikini keserek veya polisi çağırarak salonu boşaltmaya ikna etmekten başka çareleri yoktur. Her iki durumda da, kendi kesintiye uğramış toplantılarını yeniden başlatamayacakları için, en boş köpek-yemlik intikamından başka bir şey kazanamazlar.

Dreyfus olayından sonraki günlerde, milliyetçiler ile sosyalistler arasındaki Paris belediye meclisinin kontrolü için mücadelenin heyecanı yükseldiğinde, milliyetçi bir milletvekilinin başkanlık edeceği ve partinin diğer ünlülerinin hitap edeceği büyük bir milliyetçi kitle toplantısı ("_une grande reunion patriotique_"), belirli bir cuma akşamının sekiz buçuk saatinde, Place de la Republique'in yakınındaki Tivoli-Vauxhall'un toplantı odasında duyurulmuştu. Toplantı için belirlenen gecenin sabahında, tüm milliyetçi organlar şu haberi yayınladı:--

"Son anda anarşistlerin Tivoli-Vauxhall'daki vatansever toplantımıza, toplantının yapılmasını engellemek ve bunu _sans-patrie_ gösterisine dönüştürmek için zorla geldikleri bildirildi. Kırmızı ve siyah bayrağı sallamayı teklif ediyorlar. Bu nedenle, çok üzgünüz,
düşmanlarımızın girişini engellemek için önlemler almak ve girişleri kesinlikle davetiye verilenlerle sınırlamak zorundayız. Davetiyeler, şu adresten başvurularak alınabilir," vb. vb.

Öte yandan, aynı sabahın devrimci organları şu haberi yayınladı:--

"Comite d'Action Revolutionnaire_, tüm cumhuriyetçileri, tüm sosyalistleri ve tüm _libertaires_'i [_libertaire_, anarşistler için hoş bir isimdir], milliyetçiler bu akşam, Cuma, saat 8.30'da, Tivoli-Vauxhall, rue de la Douane, Chateau d'Eau Quarter'da. Tüm _yoldaşlar_ ve _vatandaşlar_ kırmızı eglantin giymeye davetlidir."

Parislilere aşina olan biri için bu zıt bildiriler güzel bir
mücadele vaat ediyordu. Güzel bir müsabaka _yapıldı.

Kapılar saat sekizde açıldı ve yarım saat veya daha uzun bir süre boyunca davetiyeleri usulüne uygun şekilde verilen kişiler salona akın etti; bu arada, karşı kaldırımda, polisin engellemekte en çok zorluk çektiği sosyalist ve anarşistlerden oluşan düşmanca bir kalabalık, içeri girme haklarını öfkeyle ileri sürdüler.

Akşamın başkanı, inanılmaz derecede şişman bir politikacı, konuşmak için ayağa kalktığında, polis hatları üzerlerine binen baskı altında çöktü; caddede korkunç bir izdiham yaşandı ve halk tekrar toparlanmaya vakit bulamadan ve biletçiler en ufak bir direnişe karşı koyamadan veya gerçekten ne olduğunu
öğrenmeden önce iki binden fazla davetsiz kişiler
salona girmişti.

"_Vive la Sociale!_ _Vive l'Anarchie!_ _A bas l'Armee!_"
diye bağırdı işgalciler.

"_Vive le Drapeau!_ _Vive Rochefort!_ _Vive l'Armee!_"
diye bağırdı işgalciler.

Ve, presto! kargaşa hüküm sürdü.

Fil gibi başkan boşuna zilini salladı ve
masaya vurdu. Boşuna elleriyle bir konuşma trompeti yaptı ve
düzen için içinden kükredi. Düşmanca haykırışlar yükseldi, çarpıştı, çatladı
ve havada patladı.

"_A bas la Calotte!_"--"_Vive l'Armee!_" "_Mort aux Juifs!_"--"_A bas Drumont!_" "_A bas Zola!_"--"_Vive Loubet!_" "_Vive l'Internationale!_"--"_Vive le Drapeau!_" Salonun arka tarafında, Les Lampions'ın havasına doğru coşkulu bir grup şarkı söyledi: - _"Deroulede a Charenton,[6] Deroulede a Charenton, Ton taine, Deroulede a Charenton, Deroulede a Charenton, Ton ton." Ve salonun önünde başka bir çalkantılı grup aynı havayla karşılık verdi: - _"Conspuez Loubet! Conspuez Loubet!
Conspuez!"_

"_Enlevez l'homme tonneau!_" (Fıçı adamı defolup gitsin!) bir köşedeki tiz ve alaycı bir ses çınladı.

"ENLEVEZ L'HOMME TONNEAU!!"

yüz, beş yüz, bin ses alaycı haykırışı yakaladı.

"ENLEVEZ L'HOMME TONNEAU!!!"

iki bin davetsiz misafirin hepsi haykırdı.

Ve böyle haykırarak, bir dalga gibi platforma doğru ilerlediler, çılgınca el kol hareketleri yapan "_homme-tonneau_"yu ve iki yüz avoirdupois'ini ayaklarından kaldırıp, büyük bir kahkahayla geri çekilerek, onu koridordan aşağı ve kapıdan dışarı sürüklediler, sanki bir yongaymış gibi ve tüm uyduları ve takipçileri de onun peşinden.

Atasözünün yeni süpürgesi hiç bu kadar temiz süpürmemişti. Salonda bir milliyetçi, en azından milliyetçi bir çığlık
atmaya cesaret eden bir milliyetçi kalmadı. Sosyalistler ve anarşistler tamamen ele geçirilmişti; ancak akşamın gerçek mücadelesi henüz gelmemişti.

İki partinin de eşit şekilde temsil edildiği bir _büro_ seçildi ve milliyetçileri burjuvazinin araçları ve kralcıların kendilerinden daha tehlikeli kralcı gericiler olarak damgalayan bir karar kabul edildi. Sonra bir sosyalist, aşırı bir gayretle, toplantıyı belediye meclisi için belirli bir sosyalist adayı desteklemeye bağlayan bir karar teklifi sunma gafını yaptı. Seçimlere katılmama temel ilkelerine bağlı kalan anarşistler, şiddetle muhalefet ettiler. Bunu ateşli sözler izledi; doktrinler arasındaki önemli
farklar hatırlatıldı ve vurgulandı; eski
hakaretler hatırlandı; eski anlaşmazlıklar yeniden gündeme getirildi; eski yaralar
incelendi ve açığa çıkarıldı. Açıkça, salon her ikisi için de çok küçüktü.

Öfkeli tartışmalardan toplantı daha da öfkeli bağırışlara ve
karşı bağırışlara geçti. Son zamanlarda
_Vive la Sociale_ ile kol kola girmiş olan _Vive l'Anarchie_ şimdi onunla yüzleşti ve dişlerinin arasından tehditler ve küfürler
tısladı. Ve bağırışlardan (kurtarıcı kahkahayı
ateşleyecek bir "_homme-tonneau_" olmadığı için) toplantı yumruklaşmaya geçti. Yumruklar, bastonlar,
şemsiyeler,
sandalyeler ve sıralar havayı yardı; ayakkabılar kaval kemiklerini hırpaladı ve
başlar mideleri çökertti; giysiler yırtıldı, şapkalar ezildi ve ayaklar altında çiğnendi; mobilyalar parçalandı ve aynalar, pencereler ve gaz küreleri paramparça edildi. Fransız Odası'nın saha günleri
çok geride kaldı, efsanevi Güney Boston Demokrat
partisi bile öyle. İtme, çekme, vurma, tekmeleme, tırmalama, ısırma ve tokat atma, yeminler ve yardım çağrıları, şaşkın öfke ve acının ulumaları, homurtuları ve haykırışları, bir Fransız Fielding'in kalemine ihtiyaç duyardı.

Sonunda, sosyalistler milliyetçilerle aynı kapıdan,
ve hemen hemen aynı şekilde dışarı çıktılar. Fakat anarşistler,
nefeslerini toplamak ve sosyalistleri "burjuvanın araçları ve en tehlikeli gericiler" olarak ilan etmek için zar zor vakit bulabildiler, çünkü en
gizlileri", polis geldiğinde ve kaderleri olan "_Messieurs,
la reunion est dissoute_" ile gazın sönmesiyle desteklenerek
salondan tahliye edildiler.

Sokağa çıktıklarında, anarşistler ortak burjuva düşmanları olan milliyetçilere karşı
sosyalistlerle tekrar _dayanıştı_. Dahası, üçü de ortak düşmanları olan polise karşı _dayanışmacı_ idiler; ve polis, isyancıları dağıtmak için yedek güçlerini ve _Garde Republicaine_ birliğini çağırmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: "VIVE L'ARMEE!" diye bağırdıkları için ÖLÜMÜNE EZİLDİLER]

Siyasi kampanyalar sırasında ara sıra yapılan ortak tartışmalar (_assemblees conflictoires_) benzer çatışmalara dönüşme eğilimindedir. Kural olarak, bu tür karşılaşmalar -sevgililer için olduğu gibi çatışmalar için de özel bir tedbir olmalıdır- bunlara katılanlara morluklardan başka büyük bir zarar vermez; ancak ölümcül sonuçlar
bilinmiyor değildir. Kısa bir süre önce, "_Mille Colonnes_" salonundaki bir anti-militarist toplantıda, "_Vive l'Armee!_" diye bağıracak kadar kötü bir zevke veya yersiz bir cesarete sahip olan bir adam, öfkeli seyirciler tarafından hızla öldürülmüştü. Bu bir "_assemblee conflictoire_" değildi, doğru; ancak,
öyle olsaydı, sonuç muhtemelen aynı olurdu.

Ancak, anarşistlerin bu gibi durumlarda,
diğerlerinden daha hoşgörüsüz olmadıklarını söylemek adil olur. O zamanlar vatansever bir mecliste tek başına, "_A bas l'Armee!_" diye bağıran bir adamın daha iyi durumda olacağı kesin değildir.

Anarşist, doğrudanlık ve samimiyet konusundaki tüm kibirli ısrarına rağmen, şeker kaplı hapı almaya veya uygulamaya
tamamen karşı değildir. _Punchs-conferences_ (punch-talks) ve _soupes-conferences_ (soup-talks) adlı iki konferansı vardır; birincisi kendisi için, ikincisi ise
başkaları için. _Punch-conference_'da kelimeyi
seçtiği içecekle yıkar,--genellikle ismi veren
punch'tan ziyade şarap, kahve veya bira. _Soupe-conference_'da aç serserilere hayatı sürdüren çorbayı ve onun
aklına göre onu açıklayan ve değerli kılan doktrinleri dağıtır; tıpkı şehir
misyonerlerinin ve "Kurtuluş kızlarının" İngiliz ve Amerikan şehirleri ile büyük kasabalarındaki "misyon kahvaltıları" ve "hallelujah öğle yemekleri"nde "serserilere" yiyecek ve müjde dağıtması gibi.

Yazın "_balades de propagande_" adlı piknik gezileri vardır, bunlar öğle yemeğinden sonra açık havada doktriner konuşmalarla ciddi bir hal alır.

Ayrıca, en azından bir sezon boyunca, haftalık _dejeuners
vegetariens_ adlı bir etkinliği vardır, bu etkinlikte vejetaryen bir öğle yemeğinin ders hapına verdiği biraz yumuşatılmış şeker kaplaması, daha önemli bir eğlence, şarkı ve şakalaşma tatlılığıyla kaplanır.

Tiyatroları vardır (yani amatör tiyatroları vardır)
ve repertuarın büyük bir kısmının sansür yasağı altında olması gerçeğiyle gizem ve macera dolu bir ihtişamı
kaybetmiştir.

Gösterilere giriş yalnızca davetle ve ücretsizdir. Böylece yasa çiğnenmiş olur, giriş ücreti yerine sabit ve zorunlu bir vestiyer ücreti alınır.

Rue Ramey'deki _Maison du Peuple_, ihtiyatlılık amacıyla kendisini sosyalist olarak adlandırır, profesyoneller ve amatörler arasındaki sınırda kalıcı bir oyuncu grubuna (_le Theatre
Social_) sahiptir, bu oyuncular kış ve bahar boyunca neredeyse her pazar akşam ve matine performansları verir ve ara sıra yola çıkarlar.

Bu ve benzeri tüm toplulukların işleyişini açıklamak için tek bir duyuru yeterli olacaktır:--

"THEATRE SOCIAL.

_Maison du Peuple de Paris_, 47 _rue Ramey_ (4, _impasse
Pers_).

"_Camarades_,

"Büyük başarısının bir dizi temsilini vereceği Belçika'ya hareketinden önce, _L'Exemple_,
_Theatre Social_, banliyö bölgelerindeki _camarades_ topluluğunu barındırmak amacıyla, Cheri-Vinet'in eserinin iki temsilini (akşam ve matine) _Maison du Peuple_'da vermeye karar verdi. "O halde, _arkadaşlar_, Sansür tarafından yasaklanan, 4 perde ve 5 tablodan oluşan yayınlanmamış devrimci drama _L'Exemple_'ın üçüncü ve dördüncü temsillerine (_tamamen özel_) katılmaya davet ediyoruz. Bu oyun 31 Mart Pazar günü saat 2'de ve tam sekiz buçukta sunulacaktır.

"_L'Exemple_'dan önce Metenier'in tek perdelik bir parçası olan _En Famille_ sahnelenecektir.

"Zorunlu vestiyer ücreti, on sous.

"Davetiyeler _Maison du Peuple_, 47 rue
Ramey, _L'Aurore_, _La Petite Republique_,
ve _Le Petit Sou_ ofislerinden ve _citoyen_ A----,
numara --, rue Championnet'ten temin edilebilir."

_Theatre d'Application_'da (eskiden _la Bodiniere_), çeşitli
bağımsız tiyatrolarda ve _Odeon_'un "Perşembeleri"nde olduğu gibi, devrimci topluluğun
performansı genellikle yazarı veya tanınmış bir düşünür veya edebiyatçı tarafından yapılan açıklayıcı veya ilgili bir konuşmayla başlar. Bu nedenle, Charles Malato'nun _Barbapoux_'u,
"_OEuvre Aristophanesque, Symbolico-fantaisiste_," _Maison du Peuple_'de icra edildi, Malato'nun kendisi "_Le Clericalisme et le Nationalisme_" başlıklı bir
giriş dersi verdi.

Her şeyden önce, anarşistin _soiree familiale_'i vardır. Örneğin:--

"Anarşist grup, _Les Resolus_, _Mardi Gras_ için saat dokuzda başlayacak büyük bir _soiree familiale et privee_ duyurur.
Amatörlerin konseri, öncesinde L. Reville'in '_Le Socialisme et l'Anarchie_' konulu bir dersi ve ardından bir
balo ve _tombola_ [piyango] gelir. Giriş ücretsizdir. Zorunlu vestiyer ücreti, altı metelik." Duvarları anarşinin en büyük sloganı olan boyalı metinlerle süslenmiş, ahıra benzeyen, kabaca aydınlatılmış, dumanla kirlenmiş, kirişli tavanlı bir salonda, NOTRE ENNEMI C'EST NOTRE MAITRE LA FONTAINE LA PROPRIETE C'EST LE VOL PROUDHON LA NATURE N'A FAIT NI SERVITEUR NI MAITRE JE VEUX NI DONNER NI RECEVOIR DES LOIS DIDEROT LE CLERICALISME C'EST L'ENNEMI GAMBETTA NI DIEU NI MAITRE BLANQUI sabırlı bir sesin, bol orkestranın, Resolus çiftlerinin, bazıları sıradan, bazıları grotesk ve bazıları zarif, dürüst bir şevkle dans ediyor; ancak _Moulin Rouge_ gibi tatil yerlerinin pervasızca terk edilmesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir kısıtlama ve tevazu ile, esas olarak İngiliz ve Amerikalı gezginlerin ihtiyatlı ahlaksızlığı için korunuyor ve 
(ne yazık ki!) kadınlar, Fransız hayatını inceledikleri gibi zayıf bir bahane veya hoş bir yanılsamayla, yorgun veya daha önce uyanmamış duyuları alevlendirmek için oraya akın ediyorlar.

[İllüstrasyon: MAISON DU PEUPLE'DA BİR BALO

_Sabırlı, bolluk içinde bir orkestranın zorlu seslerine, çiftler dürüst bir şevkle dans ediyor; ancak bir kısıtlama ve tevazu ile_]

[Resim: MOULIN ROUGE'DA DANS

_Moulin Rouge gibi tatil yerlerinin pervasızca terk edilmesiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak,
esas olarak turistlerin ihtiyatlı ahlaksızlığı için sürdürülen_.]

_Soiree familiale_ ile bağlantılı olarak, yöneticilerin aynı reklam kaçamaklarını;
onları tanıtanların sanatçılara aynı anlamsız iltifatlarını;
seyircilerin dansın başlaması için egzersizlerin ciddi kısmında aynı iyi gizlenmemiş sabırsızlığını;
kurdeleler, cüppeler, saç modelleri ve
sorguçlarla aynı çırpınan meşguliyet ve genç kadınların aynı üstün güzellik, üstün stil kıskançlıkları ve daha çok sayıda veya daha gayretli hayranları;
ve şefkatli annelerin, "olası" genç erkeklerle kızlarını dans ettirmek için gösterdikleri aynı titiz özen, yüce fikirler ve ideallerle meşgul olmayan meclislerde olduğu gibi; ayrıca, kazanç için bir aşağılama ifade etmeyen çalışan insanların _soirees_'lerinde olduğu gibi _tombola_ çiziminin üzerindeki aynı ayak ucunda yürüme heyecanı. Fakat o, bu küçük sevimli tutarsızlıklara anarşist teorinin çürütülmesi olarak atlayan, hatta anarşistin çok insani ve sevimli bir varlık olduğunu, sevimli ahlaksızlıklardan etkilenmemiş olmadığını ve eğer bir erdemse, tüm erdemlerin en çirkini olan o açısal tutarlılığın aşağılık kölesi olmadığını gösteren güven verici kanıtlardan başka bir şey olarak bunlara dikkat çeken aceleci bir akılcı, hatta zavallı bir kaba saba biri olurdu. Sağlam anarşistiniz muhtemelen size bu kusurlardan içtenlikle utandığını, bunların eski toplumsal rejim devam ettiği sürece, doğası gereği tamamen ortadan kaldırılamayan, aşırıya kaçma ruhunun acınası kalıntıları olduğunu söyleyecektir. Fakat bu özür o kadar tanıdık, hatta o kadar yıpranmış ki, o kadar çok, o kadar çok farklı insan tarafından o kadar çok kez dile getirildi ki, onu görmezden gelmeyi ve anarşistin zarif kusurlarını, insanları her zaman çok daha arkadaş canlısı yapan eski güzel insan doğasına atfetmeyi tercih ediyorsunuz - inançlarından çok daha iyi şeyler söylemekten kendimizi koruyalım.

Tüm anarşist meclislerde - grup toplantılarında, kongrelerde, kitle toplantılarında ve çeşitli sosyal ve yarı sosyal akşamlarda - _trimardeur_ dikkate değer bir figürdür. _Trimardeur_[7] (kelimenin tam anlamıyla, büyük yolun hacı) Fransa turu sırasında kendini mürit kazanmaya adayan bir _yoldaştır_. Antik ozan, ortaçağ ozanı ve gezgin keşiş ve _Wanderjahre_'daki Alman çırağıyla belli bir akrabalığı vardır.

[İllüstrasyon: SOSYALİSTLERLE TARTIŞAN BİR TRIMARDEUR]

Ancak, esas olarak erken dönem Hıristiyan havarisine en yakın modern yaklaşım ve var olan misyoner ruhunun en mükemmel örneği olması nedeniyle ilginçtir. Onu, maaşı ve ikametgahı olmayan çağdaş bir misyoner veya misyoner temsilcisi olarak düşünün - eğer böyle anakronik bir fenomeni hayal edebiliyorsanız!

Genellikle, radikal fikirleri iş arkadaşları arasında yayma konusundaki karşı konulamaz eğilimi veya grevle aktif bağlantısı nedeniyle işini kaybetmiş yetenekli ve güvenilir bir işçidir. "Ne kesesi, ne kesesi, ne de ayakkabılarıyla", "ne ekmek, ne de parayla" neredeyse kelimenin tam anlamıyla ve kelimenin tam anlamıyla "iki ceket" olmadan misyonerlik turuna çıkar. Kırsalda köylüler ve çiftlik işçileriyle kaynaşır, onların çatıları altında uyur, "verdikleri şeyleri yer ve içer" ve mümkün olduğunca çoğunu ikna eder, bu konuda, tüm masonlukların en kardeşçesi olan hoşnutsuzluğun bir locasının olduğu her yerde -ve nerede yoktur ki?- hoş karşılanacağından emindir. Şehirlerde, eğer iş varsa, ikameti sırasında çalışır; ve "bir şehirden ayrıldığında", eğer şehir onu "kabul ettiyse" o şehri kutsar ve eğer şehir onu "kabul etmediyse" "ayaklarından tozu bile ona karşı bir tanıklık olarak silkeler."

_Trimardeur_'un kökeni, yöntemleri ve tavırları Flor O'Squarr tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Ben onun tanımına, yeni başlayan _trimardeur_'un işvereni tarafından geri çevrildiği noktadan itibaren devam ediyorum. "Emekçiliğini karşıdaki fabrikaya, bitişikteki dökümhaneye teklif ediyor.
Boşuna bir girişim! Olumsuz raporlar hemen onu takip ediyor veya ondan önce
gelmiş. İşverenler de birleşiyor. Hiçbir yerde
kazara ve kısa bir süreliğine kabul edilmeyecek. Başlangıçta
dünyanın ona karşı kurduğu bu komplo onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyor.
Haykırıyor: 'Peki ben onlara ne yaptım? Neden beni
böylece, uyuz veya vahşi bir köpeği kovar gibi uzaklaştırıyorlar? Ben kendi çıkarlarımı
ve arkadaşlarımın çıkarlarını savundum. Sonuçta bu benim hakkımdı.'

"Daha sonra bu inatçı düşmanlıkta adaletsizliği fark ediyor, burjuva adaletsizliği, _parbleu!_ Bu keşif onda isyan fikrini uyandırıyor, tıpkı bir yudum alkolün
kanı alevlendirmesi gibi. O zaman zulüm başladı. Öyleyse, öyle olsun! Bunu gurur duymadan kabul etmeyecektir. Anarşi teorisi, işverenlerin kızaklarını
denedikleri bir çivi gibi, beynine biraz daha derine saplanır.
Sonra kemerini bağlar, pantolonunu yukarı kaldırır, ayakkabı bağcıklarını
sıkılaştırır ve cebinde birkaç sous ile
en yakın büyük kasabaya doğru yola çıkar, orada yeni başlayan hevesi için bir iş ve işlenmemiş bir tarla bulmayı umar.

"Örneğin Angers'den, Trelaze'den yola çıkarsa, Nantes'a kadar yürür, orada Loire rıhtımları boyunca hamal veya rıhtım işçisi olarak doğaçlama yapar, sadece kas gücü gerektiren herhangi bir işi en pervasızca kayıtsızlıkla üstlenir....

"Yeniden işaret verildiğinde, ... adamımız kemerini tekrar takar, pantolonunu tekrar yukarı çeker, ayakkabı bağcıklarını tekrar sıkar ve cebinde birkaç sous ile _trimard_'ı alır, St. Nazaire veya Brest'e, Rennes'e veya Cherbourg'a, ekmeğini kazanabileceği ve insanları ikna edebileceği herhangi bir şehre doğru yönelir. Yol boyunca çiftliklerde barınak bulmayı başarır ve köylüler arasında propagandasını sürdürür.

"Bu yorulmak bilmez fanatizm onu ​​Normandiya'dan kuzey bölgelerine doğru götürecek. Rouen'in iplik fabrikalarından, Douai'nin cam fabrikalarından, Anzin'in madenlerinden, Fives'ın demirhanelerinden kovulacak. Oradan Belçika'ya geçecek, her zaman 'ayakta' (_a pattes_) ve _trimard_ üzerinde: Brüksel'i ziyaret edecek, orada Brasseur ve Jean Volders'ın harikulade işçi örgütleri ona omuz silktirecek, 'Fudge, hepsi bu! yetkili
sosyalizm, o'; onu bir hafta alıkoyacak olan Antwerp, makineden biraz
rahatsız olacak; Liege ve Scraing, onu bir ay tutacak; le Borinage, vaat edilmiş bir toprak olarak
düşünecek. Belki de Almanya'ya gidecek, anarşiye karşı çok
düşkün olan uçsuz bucaksız Almanya'ya, --yani, eğer doğuya doğru inmezse Lüksemburg ve Vosges'le Jura'yı ele geçirecek.

"İki veya üç yıl içinde birçok bölge ve birçok ülke görmüş olacak ve her yere, kayıtsızca, toprakların doğası hakkında endişelenmeden, isyan tohumları
ekecek. Bilgileri önemli ölçüde
artacak. Eğitimindeki
kusurları deneyimle telafi etmiş olacak. Çeşitli dilleri ve _patois_'ları bilecek,
Vannes'da Bretonca, Caen'de Normandca, Namur'da Valonca, Gand'da Flamanca, Brüksel'de Marollen, doğuda veya İsviçre'de Almanca konuşmuş olacak; ve, dünyanın tüm dillerinde beş frank ödünç almayı öğrenen kozmopolit Bohemyalı gibi,
tüm '_argots_'ta anarşiyi vaaz edebilecek hale gelecektir...

[İllüstrasyon: BİR KABAREDE AKŞAM

"_Herkesin
kendisini yapmasının beklendiği
küçük şarap dükkanı konserleri._"]

"_Trimardeur_ seyahatleri sırasında ince tavırlar edinmemişse, en azından gelenekler ve endüstriler hakkında çok kapsamlı fikirler edinmiştir.
Bir nota bakmadan, basit bir hafıza alışkanlığıyla, devrimci birliklerin, burada, orada ve her yerde, işçi sendikalarında veya sosyalist veya anarşist gruplarda
dağılımını ve her birinin etkinliğini; Montpellier'de ne denenebileceğini,
Calais'de nelerin mümkün olduğunu, demirin Mont-Canigan'da nasıl çıkarıldığını ve St. Chamond'da nasıl işlendiğini; neden Seine'deki
montajcılar Nevers veya Creuzot'dakilerden daha iyi ücret alırlar; la Ciotat'ın atölyelerinden
kovulmuş birinin hoş karşılanma şansı vardır; Midi şirketinin
yük vagonlarında
hangi hileyle bedava seyahat
edilebilir, vb., vb. Bu çeşitli
bilgiler bilim için fena bir alternatif değildir ve aslında günlük yaşamda
çok faydalı olan bir tür pratik bilim
fonu oluşturur. " "_Dünyanın her yerinde çok sayıda iş ve acı var;
     Et cependant notre terre feconde Produit assez pour tout le tür insani, Nos sömürücüler veulent jouir sans cesse: Dans tous nos maux ils trouvent un plaisir.
     Nous travaillons pour creer la richesse, Et de sefil il nous faudrait mourir?_" REFRAIN. "_Allons, ilk çıkış! les Trimardeurs, Tous les hommes, enfin, veulent l'independance;
     Supprimons donc nos exploiteurs,
Afin d'avoir le oit de vivre dans l'aisance._"

Böyle devam eder _Chant des Trimardeurs_'un ilk kıtası; ve bu
_chanson_, iğrenç bir şiir olmasına rağmen, yine de,
ruhunu fazlasıyla çağrıştırır _trimardeur_ ve aynı zamanda popüler devrimci _chanson_'un (_chanson populaire
revolutionnaire_) oldukça tipik bir örneğidir.

"Avrupa'nın tüm halkları arasında," demiştir Jean-Jacques Rousseau,
"Fransız halkı, mizacının en çok eğilimli olduğu halktır _şanson_.

"_Şarkı_ Fransız'ın can sıkıntısına karşı kalkanıdır.... Bazen
onu, yaşadığı kayıplar ve
terslikler için bir tür teselli olarak kullanır. Yenilgilerini, yoksulluğunu ve
hastalıklarını, refahını ve zaferlerini olduğu kadar kolayca söyler. Dövülerek veya dövülerek, bollukta veya ihtiyaçta, mutlu veya mutsuz,
neşeli veya üzgün, her zaman şarkı söyler. Kişi _chanson_'un tüm duygularının doğal ifadesi olduğunu söyleyebilir."

Fransa'nın _chanson populaire_'i her zaman en önemli
yetiştiricilerden biri olmuştur ve toplumsal ve politik hoşnutsuzluğun yayıcıları. Her zaman devrimlerle aynı hızda ilerledi ve sıklıkla devrimlere öncülük etti. Bu nedenle, anarşistler tarafından propagandanın en etkili araçlarından biri olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. İsyan şarkılarının (_chansons de propagande_) kitleler arasında dolaşımı, bunları her biri iki sous[8] ve toptan olarak 4.50 fr/100'e perakende olarak satan ve ayrıca dağıtan bir dizi devrimci yayın kuruluşu tarafından yoğun bir şekilde sürdürülmektedir. onları, bir _arkadaş_ veya sempatizan bu amaç için bir fon sağladığında, bedavaya sık sık.

Bu _chansons_'larda, mantık kasıtlı olarak göz ardı edilir ve metafizik ve
etikle çok az uğraşılır. Doktrinin tüm incelikleri ve rafinelikleri, tüm nezaket ve tatlılık doktrinin akredite yorumcularının makullüğü, _chanson'un_ kendine özgü alanı olan tutkuya basit, doğrudan ve doğrudan başvuru zorunluluğu tarafından dışlanıyor.

Bu _chansons de propagande_'ın başlıkları bile, amaçlarının _iltihaplanmadan ziyade İkna etmekten daha önemlidir. Bunlardan birkaçına dikkat edin:-- "_Ouvrier, prends la Machine!_" "_Crevez-moi la Sacoche_" (para çantası)!
"_Fusille les Voleurs_," _Les Briseurs d'Images_, _Le Drapeau Rouge_, _Le Reveil_, "_Vivement, Brav' Ouvrier!_" _La Chanson du Linceul_.

Din değiştirmenin bizzat şansonlarda yeterince telaffuz edilmediği durumlarda yakıcı dipnotlar eksikliği tamamlar. Milletvekilleri kelimesinin tanımı da buradan gelmektedir: "Milletvekilleri, başkaları için kurallar koyan ve kendileri için istisnalar koyan kişilerdir."

Bu _chansons_, çeşitli anarşist işlevlerde söylenmenin yanı sıra,
baladlar, aşk şarkıları ve günün güncel şarkılarıyla birlikte, her bir katılımcının katıldığı, faubourg'lardaki küçük şarap dükkanı konserlerinin programlarında yer alır. "sırasını yapması" bekleniyor ve koroda yardımcı olması için herkesten hesap soruluyor. Bu minik faubourg konser salonları, büyük Dejazet'in kaçmaktan mutluluk duyduğu ve _guinguettes_'in ünlü tarihi işçi _goguettes_ ve _guinguettes_'lerinin doğrusal torunlarıdır. düşünce ve isyan ruhu asla çok uzakta değildi. Jules Claretie, "Kapalı kapılar ardında," diyor, "hükümet sert bir şekilde azarlanıyordu, oradaki _chansonniers_'ın beyitleri, basının en ateşli makalelerinden daha korkunç hale geliyordu. "

_Propagande chansons_--en akılda kalıcı, en az uzlaşmacı olanları--işçi semtlerinin meydanlarında ve sokak köşelerinde, her mevsimde, özellikle de şenlik zamanlarında Paris sokaklarının pitoresk bir özelliği olan ve sanki çok sayıda açık hava şarkı okulu düzenleyen,
renkli dinleyicilerine satabilecekleri
zekayı
sahip oldukları şarkıları söylemeyi öğreten gezici müzisyenler tarafından söylenir.

Anarşist _chansons_'ların yalnızca birkaçı bu tipleri görür. Çoğunluğu
ya gruplar arasında el yazısıyla dolaşır ya da
alınmadan, ortaçağ halk şarkıları veya Homeros'un ilahileri gibi sözlü olarak iletilir, tıpkı bunlar gibi, aktarımda her türlü değişiklik ve bozulmaya uğrar.

_chansons populaires revolutionnaires_'in Büyük Devrim'den günümüze kadar gelen _Marseillaise_, kendi zamanında gerçek bir _chanson de propagande_, Lamartine tarafından "Devrimin ateş suyu" olarak adlandırılan, ortodoks anarşistler tarafından pek beğenilmiyor, çünkü özünde vatansever ve _citoyen_ saldırgan kelimesini kullanıyor. "_Ca Ira_" hala anarşistler tarafından söyleniyor, ancak her zaman orijinal sözleriyle değil. Bir kısmı Directoire'dan gelen _Pere Duchene_, çoğunlukla Loire bölgesindeki kömür madencileri tarafından söyleniyor. _Carmagnole_ tek başına - küstah, neşeli, patlayıcı,
şeytani _Carmagnole!_ - tüm yeni gelenlere karşı kendini korudu,
değişti, ancak küstahlığından, patlayıcılığından ve
şeytanlığından hiçbir şey kaybetmedi, 1792-93 versiyonlarından
yedi açıkça tanımlanmış metinden
1883'teki Montceau-les-Mines'in unutulmaz grevi versiyonuna geçti.

Ravachol'un[9] idamından sonra "_Ca Ira_" ve
_Carmagnole_ havaları _La Ravachole_ adlı bir şansonda birleştirildi, bu melez kökene rağmen
haklı olarak _Carmagnole_'un en son ve
en kindar versiyonu olarak sınıflandırılabilir.

LA RAVACHOLE I _Dans la grande ville de Paris (bis) Il y a des burjuva bien nourris, (bis) Ily a les misereux Qui ont le ventre creux.
    Ceux-la ont les dents longues, Yaşasın le son, yaşa le oğul, Ceux-la ont les dents longues, Yaşasın le son D' l'explosion._ REFRAIN _Dansons la Ravachole, Yaşasın le son, yaşa le son, Dansons la Ravachole, Yaşasın le son D'l'explosion.
    Ah, ca ira, ca ira, ca ira, Tous les burjuva gout'ront d' la bombe, Ah, ca ira, ca ira, ca ira, Tous les burjuva on les saut'ra, On les saut'ra._ II _Ily y ales magistrats vendus, (bis) Il y a les financiers ventrus, (bis) Il y a les argosins;
    Mais pour tous ces coquins Il y a d'la dinamit, Yaşasın le son, yaşasın le oğul, İl ya d'la dinamit, Yaşasın le son D' l'patlama!_ _Dansons, vb._ III _Ily y a les senateursgateux, (bis) Il y a les deputes vereux, (bis) Il ya les generaux, Assassins ve bourreaux, Bouchers en üniforma, Yaşasın le son, yaşasın le oğul, Bouchers en üniforma, Yaşasın le son D' l'explosion._ _Dansons, vb._ IV _Ily y ales hotel des richards (bis) Tandis que les pauvres dechards (bis) A yarı morts de froid Et souffrant dans leurs doigts.
    Yaşasın kuyruklu yıldız, Yaşasın oğul, yaşasın oğul, Yaşasın kuyruklu yıldız, Yaşasın son D' l'patlama._Dansons, vb._ V _Ah, nom de dieu, faut en finir! (bis) Uzun zamanları değerlendirin ve souffrir yapın! (bis) Pas de guerre a moitie!
    Artı de lache pitie!
    Burjuvaziye Öl,
Yaşasın oğul, yaşasın oğul,
Yaşasın burjuvaziye Öl,
Yaşasın oğul
D' l'explosion!_

_Dansons, vb._

1830, 1848 ve 1871 devrimleri ve Büyük Devrim, halka cömert bir burjuva düşmanı
_chansons_ mirası bıraktı. O çalkantılı dönemlerin barikatları, saatin mayalanması ve çılgınlığından doğan lirik
doğaçlamalarla çınlıyordu. Yazarlar
çoğu zaman şair veya profesyonel _chansonniers_ olmaktan çok katip veya günlük işçiydi ve en iyilerinin çoğu
elimizde kalan, halkın gerçek şarkılarıydı. Ancak, yüzyılın son yarısının en büyük _chanson populaire revolutionnaire_'i yeni kapandı, _Carmagnole_,
"_Ca Ira_, _Pere Duchene_ veya _Marseillaise_ kadar çarpıcı bir şarkı
_Internationale_'dir. İsyan veya isyana inanç,
kardeşlik veya kardeşlik özlemi olan her yerde, insanlık dininin bu muhteşem ilahisi (çünkü bir _chanson_'dan çok daha fazla bir ilahidir) hararetle ve saygıyla söylenir. _Internationale_ Martin Luther'in "_Ein' Feste Burg_"unun derinliğine ve dehşetine sahiptir. O harikulade mezmur gibi, aynı anda hem yüceltici hem de ezicidir. Kavramsal olarak
muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en büyük özgürlük şarkısıdır.
Bu bakımdan kesinlikle tüm Fransız devrimci
_chansons_'larının en büyüğüdür. Tıpkı vahşi, meydan okuyan staccato'ları ve ateşli, karşı konulamaz çekiciliğiyle _Marseillaise_'in, sahadaki saldırının (_furia francese_) mükemmel lirik ifadesi olması gibi ve çılgınca sendeleyen, yuvarlanan, gürleyen ritimleri ve korkunç, alaycı, küfürlü neşesiyle _Carmagnole_'in, kalabalıkların ve barikatların sarhoşluğunun ve cüretkarlığının mükemmel lirik ifadesi olması gibi, yavaş, ciddi, görkemli ölçüsü ve evrensel duygu ve düşünce erişimiyle _Internationale_ de insanlığın sonsuz kudretinin ve ihtişamının mükemmel lirik ifadesidir. Bunu duyduğunuzda, sanki ilerleyen ırkın milyonlarca adımlarının ritmik ritmini duyuyormuşsunuz gibi, önündeki tüm gurur ve önyargı engellerini süpürüyormuşsunuz gibi.

Toplantılarda, _Carmagnole_ ve _Internationale_'in sayısız kıtası genellikle iyi bir hafızaya ve olağanüstü akciğer gücüne sahip
bir _arkadaşlık_ tarafından platformdan solo olarak sunulur, dinleyiciler korolara atlar. Etkisi her zaman 
ilham vericidir, solistin kişiliği veya sesinin kalitesi ne olursa olsun ve dinleyicilerin kompozisyonu ve sesleri ne olursa olsun.
Gerçekten de, bu iki _chanson_ kötü, hatta yarım yamalak icra ile bozulamayacak nadir bir müzik türüne ait gibi görünüyor. Böylece, arkasında bir inanç varsa, samimiyet ve şevkin tüm perde, ton ve ses kusurlarını telafi ettiği müziktir.

Açık havada, daha tanıdık kıtalar, tıpkı _Marseillaise_ gibi, tıpkı öğrencilerin şarkıları gibi ve tıpkı _Fransa'daki tüm insanların şarkıları gibi, hep birlikte söylenir; bu, çekicilikte kaybedilenden çok daha fazlasının tını ve konsantrasyonda (sadece ilkel duygular söz konusu olduğunda) kazanıldığı bir yöntemdir. Ve ben, içinde bir damla kırmızı kan olan herhangi birinin, _Marseillaise_, _Internationale_ veya _Carmagnole_ diye bağıran binlerce heyecanlı insanın merkezinde olmasına meydan okuyorum ve her içgüdüsü ve inancı anti-devrimci olmasına ve ne sesi ne de kulağı olmasına rağmen, onlara katılmamasına meydan okuyorum. Öfkeli bir Paris kalabalığının coşkusunu ve tezahüratını paylaşmamış olan kişi, halkın heyecanını sadece yarı yarıya deneyimlemiştir ve duygu dayanışmasının ne anlama geldiğine dair sadece yarı yarıya bir fikre sahip olabilir. _Internationale_, _Marseillaise_'in 18. yüzyılın açılışının sloganı olduğu kadar, _yirminci yüzyılın açılışının da sloganıdır; ve yazarı, sadıklar tarafından zaten "Sosyal Devrimin Tyrtaeus'u" olarak adlandırılan Eugene Pottier'in, _Marseillaise_'in _Rouget de Lisle'e kazandırdığı türden bir apotheosis'i kazanması şaşırtıcı olmazdı.

1887'de yetmiş bir yaşında ölen zavallı Pottier, başyapıtının devrimci bir slogan olarak olağanüstü modasının ancak başlangıcını gördü.

Pottier, İkinci İmparatorluk sırasında düşüncelerini özgürce dile getirmeye cesaret eden az sayıdaki kişiden biriydi ve hem 1848'de hem de 1871'de barikatlarda önemli bir figürdü. Komün'e katılımı nedeniyle yasaklandı, ancak Amerika'ya kaçtı ve af ilan edilene kadar orada kaldı. Doğal işverenleri, zanaatının örgütlenmesinde üstlendiği rolden ve Komün'deki payından rahatsız oldukları ve burjuva basını tarafından bir şair ve şarkı yazarı olarak sistematik olarak ihmal edildiği için dönüşünden sonra mesleğinde istikrarlı bir şekilde çalışamadı, zaman zaman yoksulluğu korkunçtu; o kadar korkunçtu ki en iyi eserlerinin çoğunun kalbinin kanıyla yazıldığını söylemek abartı olmazdı. Bunlar gerçek bir acının gerçek çığlıklarıydı. Yoksullara duyduğu sınırsız sevgi ve merhamet ve ezilenlerin kurtuluşu için verdiği aralıksız mücadele, hayatını - kendisine harika bir sone adadığı asil Komünar Blanqui'nin hayatı gibi - kesintisiz bir özveri dizisine dönüştürdü; ve
en iyi modern devrimci tipler arasında Blanqui ile yan yana duruyor. _Internationale_'in yanı sıra birçok _chanson_'u ondan sonra da kaldı. Ayrıca hiç de aşağılık olmayan bir miktar şiir bıraktı.

Onlar lejyon, anarşinin son yıllarda şarkı söylemeye ilham verdiği halk adamları; ancak çoğunluğu genel halk tarafından ve hatta kendi gruplarından başka anarşist gruplar tarafından
bilinmiyor. Ancak birkaçı, yetenekleri veya eksantriklikleri nedeniyle Parisli bir üne sahip.

Paul Paillette, tuhaf, pitoresk bir kişilik, Montmartre'ın zirvesinde
"_grenier de philosophe_" (filozofların çatı katı) adını verdiği, buna uygun olarak tuhaf ve pitoresk bir konaklama yerinde yaşıyor. Başlangıçta bir kuyumcuydu; ama son yıllarda
kendisini, burjuva salonlarında Bruant ve Xanrof'un eserlerini sunarak geçindirdi, burjuvalar da
kendileriyle alay edip onları aşağıladığı için memnuniyetle para ödüyorlardı. Ayrıca şehrin çeşitli semtlerindeki sendika toplantılarının ve _soirees familiales_'in de gözdesiydi.

Paul Paillette dilediğinde acı, iğneleyici ve şiddetli olabilir; ama
baskın notası nazik, umutlu, pastoral ve idealdir, tıpkı başlıca
cilti _Les Tablettes d'un
Lezard_'dan şu _chanson_'un tanıklık ettiği gibi:--

HEUREUX TEMPS

Hava: _Le Temps des Cerises._

Ben

_Quand nous en serons au temps d'anarchie,
Les humains joyeux auront un gros coeur
Et legere panse. Heureux, saura, azizin karşılığı, Dans l'amour d'autrui doubler son bonheur!
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Les humains joyeux auront un gros coeur._ II _Quand nous en serons au temps d'anarchie, On ne verra plus d'etres ayant faim Aupres d'autres ivres: Sobres nous serons et riches en vivres;
    Des maux engendres ce sera la fin.
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Tous satisferont sainement leur faim._ III _Quand nous en serons au temps d'anarchie, Le travail sera rekreasyon Au lieu d'etre peine.
    Le corps sera libre, et l'ame sereine, En paix, fera son evrim.
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Le travail sera residence._ IV _Quand nous en serons au temps d'anarchie, Les petits bebes auront au berceau Les baisers des meres.
    Tous seront choyes, tous egaux, tous freres;
    Ainsi grandira ce monde nouveau.
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Les bebes auront un meme berceau._ V _Quand nous en serons au temps d'anarchie, Les vieillards aimes, poetes-pasteurs, Benissant la terre, S'eteindront, beats, sous le ciel mystere, Ayant bien vecu, loin de ces hauteurs.
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Les vieillards seront de bien doux pasturs. _ [İllüstrasyon: A LA RENOMMEE DES POMMES-DE-TERRE FRITES _Kızartılmış patatesler paket fiyatına satılır_] VI _Quand nous en serons au temps d'anarchie, Nature sera paradis d'amour;
          Femme souveraine, Esclave aujourd'hui, demain notre reine, Nous rechercherons tes ordres du jour!
    Quand nous en serons au temps d'anarchie, Nature sera paradis d'amour._ VII _Il semble encore loin, ce temps d'anarchie;
    Mais, si loin soit-il, nous le pressentons;
          Bir profonde Nous fait entrevoir ce bienheureux monde Qu'helas! notre esprit dessine a tatons.
    Il semble encore loin, ce temps d'anarchie;
    Mais, si loin soit-il, nous le pressentons! Mesleği cafe garsonu olan ve Le Chant des Peinards kitabının yazarı Brunel, çorba konferansları ve dejeuners vegetariens düzenleme konusunda Paul Paillette ile birlikte çalışmıştır.

Achille Leroy kendisini "yazar, yayıncı ve uluslararası kitap satıcısı" olarak adlandırıyor ve "_Comment ca va?_" (Nasıl gidiyor?) şeklindeki basit selamlamaya verdiği değişmez yanıt şöyle: --"_L'idee Marche_" (The fikir hareket eder). Geçimini, kendi eserlerini ve diğer ikonoklastik eserlerini devrimci toplantıların kapılarında satarak sağlıyor,[10]--anarşist toplantılar tercih ediliyor--çıplak ihtiyaçların ötesinde kazanabileceği her şeyi titizlikle davaya adıyor. Dürüst, zararsız bir vücut olmasına rağmen ,
eğer varsa, o da belanın olduğu veya
hazırlandığı yerlere o kadar bağımlıdır ki, birçok kez tutuklanmıştır; örneğin,
1899 _Grand Prix_ günü, "_A bas les
Sergots! diye bağırdığı için _" Achille o dönemde bazı gazetelerde ve _Almanach de la Question
Sociale_'de basılan bir kendini savunma mektubu yazmıştı. Ayrıca _Journal du Peuple_ dergisinde M. Lucien
Perrin tarafından şu şekilde savunulmuştur:--

"Dinleyicilerin şiddetli mırıltılarına neden olan kınamalar arasında, değerli _arkadaşımız_, devrimci yayıncı Achille Leroy'unki de vardı. Cesaretle haykırmıştı, Polis tarafından yakalanıp kötü muameleye maruz kaldığında '_Vive la
Liberte!_' diye bağırdı,
sadece bu vahşiler bilir. Silahsız olduğu ve
hiçbir şiddet uygulamadığı için, polis memurları onu '_A bas les Sergots!' diye bağırmakla suçladı. _' (ne suç!) Hile
başarılı oldu ve arkadaşımız bir ay hapis cezasına çarptırıldı
hiçbir erteleme olmaksızın."

Bazen bir Paris _mağarasına_ (konser mahzeni) veya _kafe-konserine_ ve bazen de bir
gezginlik gösterisine bağlı, gezgin bir serseri karakter olan Auguste Valette, Salsou'nun İran Şahı'na karşı girişimi nedeniyle yargılandığı sırada biraz ün kazandı ve Salsou ile suç ortağı olarak suçlanmaya çok yaklaştı çünkü Salsou'ya ithaf ettiği iki şiddet yanlısı anarşist şiiri, Salsou'nun kağıtları arasında bulundu.

Diğer anarşi şarkıcıları arasında _Marianne_ ve _La Crosse en l'Air_'in yazarı Olivier Souetre, ikisi _yüksek beğeniyi hak eden ve beğenilen _chansons_;
_La Defense du Chiffonnier_ ve _La Greve de Cholet_'nin yazarı H. Luss;
_Les Tueurs_'un yazarı Felix Pagaud; Daubre, _Pere Duchene_'nin son kıtasının kendisine atfedildiği; Hippolyte Raullot, Jacques Gueux,
Martinet de Troyes, Pierre Niton ve Jean la Plebs, kendilerine "_poetes plebeiens_" adını takan; Theodore Jean, Luc, Marquisat,
Doublier, vb. Onlara isim vermeye devam etmenin faydası yok, çünkü isimleri Paris'in devrimci çevreleri dışında hiçbir şey ifade etmiyor.

Ancak hepsi çok çarpıcı bireyselliklerdir, ucubelerden kahramanlara kadar her şey
de değişir; ve bu bireyselliklerini
_chansons_'larının sunumu, onların çizim gücünü oluşturur.
Brunel, Valette, Paul Paillette'in kendi _chansons_'larını söylediğini duymanız gerekir, çünkü bunların yarattığı etkiyi anlamak için, basit
baskıda, bu yapımların çoğu kesinlikle düz görünür. Latin Mahallesi'ndeki dar, karanlık ve
dolambaçlı rue de la Parcheminerie'nin neşeli yüzlü kunduracısı Pere La Purge, burada özel bir kelimeye ihtiyaç duyuyor, çünkü kunduracının devrimci
geleneğini layıkıyla sürdürüyor.

Pere La Purge, St. Bartholomew katliamının hedeflenen kurbanlarını dükkanlarının
artıklarında
gizleyen; Richelieu yönetiminde, Bastille'deki tutuklulara mektupları tutukluların ayakkabılarının tabanları arasına dikerek ulaştırmayı başaran; dükkanlarının üzerine üç renkli rozet takan ilk dükkan sahipleri arasında olan ve Devrim'deki gayretleriyle başka türlü dikkat çeken kunduracıların mükemmel bir modern karşılığıdır; ve Restorasyon döneminde, dükkanlarının duvarlarını karikatürler ve _Pasquinades_ (Pasquino'nun bir kunduracı olduğunu unutmamak gerekir) ile süsleyerek ve gizlice kışkırtıcı broşürler ve _chansons_ dağıtarak önemli bir devrimci rol oynamışlardır. 
"Beklerken" topuk ve taban yapmak için makinelerin istilası (_ressemelage Americain_) dükkânlarını muhalefetin buluşma noktası ve isyanın kreşleri yapan eski zaman kunduracılarını Paris'ten kovuyor. Ancak bu kunduracılardan birkaçı hala varlığını sürdürüyor; ve bunların arasında Pere La
Purge en iyi bilineni, en yeteneklisi veya en tehlikelisi olmasa da,
örneğidir. Ibels'in muhteşem kapak tasarımıyla yayınlanan _Chansons du Gars_ adlı eseri, çok fazla kurnazlık ve ifade yeteneği sergiliyor:

"_I 'a d' la malice!
Oui, foi d' Bap'tiss!_"

Ancak en popüler eseri, kendisine adını veren, korkunç ve ucuz _Chanson du
Pere La Purge_ adlı eseridir.

LA CHANSON DU PERE LA PURGE I _Je suis le vieux Pere La Purge, Pharmacien de l'humanite, Contre sa bile je m'insurge Avec ma fille, Egalite._ REFRAIN _J'ai ce qu'il faut dans ma butik, Sans le tonnerre et les eclairs, Pour watriner toute la clique Des affameurs de l'Univers._ II _ Kolye que le peuple s'etiole Sur le pave, sans boulotter, Burjuvazi, assez de la fiole!
      Avec ma purge il faut compter._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ III _J'ai des poignards, des faulx, des piques, Des revolvers et des lingots, Pour attaquer les flancs benzersiz Des Gallifets ve des sergots._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ IV _J'ai du petrole et de l'essence Pour badigeonner les chateaux;
    Des meşaleler pour la circonstance, A porter au lieu de flambeaux._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ V _J'ai du picrate de potasse, Du nitro de chlore a foison, Pour enlever toute la crasse Du palais et de la hapishane._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ VI _J'ai des paves, j'ai de la poudre, De la dinamit, ah! Crenom!
    Qui compile avec la foudre Pour vous enlever le ballon._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ VII _Le gaz est aussi de la fete!
      Si vous resistez, mes agneaux, Au beau ortamı de la tempete Je fais eclater ses boyaux._ _J'ai ce qu'il faut, vb._ VIII _Ma butik est toute la France, Mes succursales sont partout.
    Ou la faim pousse a la intikam, Prends la bouteille et verse tout!_J'ai ce qu'il faut dans ma butik, Sans le tonnerre et les eclairs, Pour watriner toute la clique Des affameurs de l'Univers._ [İllüstrasyon: "ENLEVEZ L'HOMME TONNEAU!"] "_Büyük Fikir için, mükemmel ve özgür bireyler fikri Bunun için , ozan önde yürür, liderlerin lideri._" WALT WHITMAN.




BÖLÜM III

ANARŞİNİN YAZILI PROPAGANDASI

"_Şaşırtıcı olan, bana
kâğıdımı uzatmak için bir maşa almamış olması. Parmak uçlarıyla
dehşet içinde bana doğru tuttu,
Pere Trimard'ın _kiracılarından birinin yanına
gelmesi fikrine karşı burjuva öfkesiyle doluydu._"--Journal d'un Anarchiste (AUGUSTIN LEGER). "_Suçlu değilsiniz çünkü cahilsiniz, ancak
kendinizi cehalete teslim ettiğinizde suçlusunuz._"--MAZZINI.

"_Yapmamız gereken şey, fikirleri ekmek,
düşünmeyi zorlamak,
alacağı fikirlerin bilince ve
eyleme dönüşmesini zamanın sorumluluğuna bırakmaktır._"--JEAN GRAVE.

1898-99'da Sebastien Faure, Dreyfus meselesinin sunduğu olağanüstü
hareket fırsatından yararlanarak anarko-Dreyfusçu bir
günlük gazete olan _Le Journal du Peuple_'ı kurdu. Anarşist bir günlük
yayın organı kurma yönündeki diğer tüm girişimler tamamen başarısız olmuş gibi görünüyor[11] ve _Journal du
Peuple_ --varoluş için zayıf soluk alıp verişine haklı olarak yaşamak denilebilirse--sadece birkaç ay yaşadı. M. Faure, yenilgisini gizlemek istercesine, anarşist bir haftalık dergi olan _Les Plebeiennes_'i çıkardı; bu derginin iyi niyetini hiç de yavaş değildi ve görünüşe göre, bir başka anarşist haftalık dergi olan _Le Libertaire_'e (sekiz sayfa, kopyası iki sous) devretmekte de pek isteksiz değildi; bu dergi Montmartre'da uzun bir süre aralıklı olarak basılmıştı ve M. Faure'nin kendisinin kurulmasında etkili olduğu bir dergiydi. _Les Plebeiennes_ ve _Le Libertaire_ arasındaki birleşmenin tamamlanmasının kamuya duyurulması, ki bu iki sefaletin birleşmesi olduğundan, bir tröstün oluşturulmasına giden güncel birleşmeden mümkün olan en uzak noktadaydı, ilgi çekicidir, çünkü bir anarşist gazetenin yapısına ve anarşist basının gazete dünyasındaki anormal ve zor konumuna çok fazla ışık tutuyor:--

"Maddi zorluklar nedeniyle -açıkça söylemek gerekirse- parasızlık- _Libertaire_ yayını askıya almak zorunda kaldı.
Çok kısa bir tutulmadan sonra bugün yeniden ortaya çıkıyor ve ortaya çıkışının düzenliliğinin yeni kesintilere maruz kalmayacağını ummak için her türlü nedenimiz var....

"Bu kısa, zorunlu tatilden yararlanarak _Libertaire_ etrafında yeni güçler ve daha fazla imza toplamaya çalıştık; kısacası, ona canlı bir yaşam sağlamak için gerekli tüm önlemleri almak... Başka bir yerde, arkadaşımız Sebastien Faure'nin, _Libertaire_ hakkında mümkün olduğunca çok sayıda okuyucuyu bir araya getirmek için mükemmel _Plebeiennes_ adlı eserinin yayınını yarıda kestiğini göreceksiniz. O halde, Sebastien Faure bundan sonra düşüncelerini istediği sıklıkta _Libertaire_'de dile getirecektir.

"Ayrıca, değerli ve çalışkan işbirlikçilerimiz bize düzenli katkılarda bulunacaklarına dair resmen söz verdiler; özellikle Hıristiyanlığın bayağılıklarını ele alacak olan Laurent Tailhade; kışla hayatını ifşa edecek olan Paul Ary Cine; işçi hareketini kayıt altına alacak ve yorumlayacak olan Raphael Dunois; dramatik ve edebi eleştiri yapan Georges Pioch; müzik eleştirisi yapan J. G. Prodhomme; sanat eleştirisi yapan A. R. Vertpre; eleştirilerin eleştirisi yapan Alfred Griot; haftanın eleştirisi yapan Fred-Pol; bilimsel _kronik_ olan Alfred Bloch; din karşıtı _kronik_ olan A. Harrent....

"Kısacası, elimizden geleni yapıyoruz. Okuyucularımızın kendi taraflarında _Libertaire_'i duyurmak, _yeni alıcılar aramak, _bazen bize mali yardım göndermek ve _organları lehine ciddi ve kalıcı bir propaganda oluşturmak için ellerinden geleni yapmalarına izin verin. 

"Bu şekilde, bizim ve bizimkilerin görüşlerimizi, öfkemizi ve umutlarımızı dile getirmek için bir dergimiz olacağından ve _libertaire_'in yolunda insanları yönlendirebileceğinden emin olabiliriz. _tüm siyasi partilerin iktidarı korumak veya ele geçirmek için birbirlerine düşecekleri hızla yaklaşan günde. Önemli olayların arifesindeyiz. Hepimizin kendimizi gösterme, bazılarımızın ilgisizliğini, bazılarımızın egoizmimizi silkeleme, tüm anlaşmazlıklarımızı susturma, güç, irade, fedakarlık ve cüretkarlıkla birleşme zamanıdır."--_Le Libertaire._

[İllüstrasyon: JEAN GRAVE'İN ATÖLYESİNİN ÇATI PENCERESİ

_"Les Temps Nouveaux" ofisi, rue Mouffetard'da_]

Daha eski, daha asker, daha ılımlı, daha onurlu ve -eğer bu kadar garip bir bağlantıda kelimeye izin veriliyorsa- daha muhafazakâr, hatta o kadar sağlam, ılımlı, onurlu ve muhafazakâr ki anarşist basının _Temps_'i olarak birden fazla kez anılmıştır, _Les Temps Nouveaux_, _Le Libertaire_ gibi kopyası iki sous'a satılan sekiz sayfalık bir haftalık dergidir. _Les Temps Nouveaux_ (eski adıyla _La Revolte_ ve ondan önce _Le
Revolte_), İsviçre'nin Cenevre kentinde Elisee Reclus
ve Pierre Kropotkine tarafından çeyrek asırdan fazla bir süre önce kurulmuştu ve o zamandan beri yalnızca küçük kesintiler ve yasayla karşılaşmalarını anan birkaç isim değişikliğiyle düzenli olarak yayınlanıyordu.
Kuruluşundan kısa bir süre sonra Paris'e geldi ve Bern'deki _Palais-Federal_'e karşı anarşist girişim nedeniyle İsviçre'den göç etmek zorunda kaldı.
En seçkin ve aynı zamanda en belirgin özelliği, toplumun kötülüklerini suçlayan veya anarşist inanç maddelerinden herhangi birini destekleyen, açıkça devrimci olmayan, Fransız ve yabancı klasiklerden ve çağdaş bilim insanlarının ve edebiyatçıların yazılarından oluşan önemli bir edebi ektir. Ayrıca, anarşist olmayan ünlülerin devrimci ideallere veya fikirlere tavizler verdiği tam konuşmalarını da yeniden üretir.

Editör Jean Grave, "Dergilerimize, broşürlerimize el koyabilirsiniz," diyor, "arkadaşların, burjuva yazarların günümüzün çürümüşlüğü ve sefilliği üzerine yazdıklarını okumasını engelleyemezsiniz. Bu tek başına, biriktirebileceğimiz tüm intikamlardan ve tehditlerden daha korkunçtur."

Bu ek, zaman zaman, yasaklanmış anarşist kongreler için hazırlanan konuşmaları kamuoyuna duyurmaya yarar, örneğin, geçen Serginin yapıldığı yıl, korkmuş veya aşırı ihtiyatlı bir bakanlık kongrenin oturumunu yasaklamasaydı, Uluslararası Anarşist Kongresi'nde (sesli bir şekilde _Le Congres Ouvrier
Revolutionnaire Internationale_ olarak adlandırılır) okunacak olan bildirileri basmıştı.

Şimdiye kadar yayınlanan tüm edebi eklerin içerikleri Savaş, Militarizm, Mülkiyet, Aile, Din, Hukuk, Adalet, Yargıçlık, Yoksulluk, Ücretli Çalışma vb. başlıkları altında sınıflandırılmıştır ve (eklenen seçmeler, resimler ve tam bibliyografilerle) başlık sayısı kadar ciltte yeniden üretilmiştir.[12]

Belki de edebi ekinin akıllıca işlenmesi sayesinde;
belki de gazetenin gövdesinin düşünceliliği ve göreceli hoşgörüsü sayesinde, _Temps Nouveaux_ sanatçılar, edebiyatçılar, bilginler, ekonomistler, kitapseverler ve anarşist çevrelerin oldukça dışında kalan çeşitli diğer kültürlü insanlar arasında önemli bir dolaşıma sahiptir.

Mevcut editör Jean Grave, anarşist veya diğer çağdaş reform hareketlerindeki en başarılı kişiliklerden biridir. Kökeni itibariyle bir _Lyonnais_ olan, bir kunduracı ve daha sonra mesleği matbaacılık olan Jean
Grave, gençliğinde Paris'e geldi. Komün'e katıldı ve çöküşünden sonra sürgün edilenlerden biri oldu, sürgününün çoğunu İsviçre'de geçirdi ve burada Kropotkin
ve Reclus ile yakın ilişki içindeydi.

Editör olarak, nispeten ılımlı olmasına rağmen, zulümden muaf değildi. Editörlük koltuğundaki selefi Kropotkin gibi, Jean Grave'in de hapishane duvarlarının iç kısmı hakkında oldukça deneysel bir bilgisi var. Halkın tam bir adamı ve bununla gurur duyuyordu, -her zaman matbaacı bluzunu korudu- hem kişiliği hem de yazıları yine de en mükemmel kentsellikle içgüdüseldir. Paris'te, uzun yıllardır _Temps Nouveaux_'nun, zemin katı bir şarap dükkanı olan ve kırışmış çatısı ve bitkilerle süslü çatı penceresi on altıncı yüzyıldan kalma St. Medard kilisesine bakan, eski ve olgun altı katlı bir binanın tepesindeki ofisinden daha güzel bir köşe yoktur; Jean Grave'in (gerçek "çatı filozofu") ve yardımcısının çarşaflarını hazırlayıp dağıttığı, kağıt, kitap ve broşürlerle dolu, çiçek ve baskılarla dekore edilmiş, eğimli duvarlı çatı katından daha samimi ve ilgi çekici bir iş yeri iç mekanı yoktur. Ortaçağ kalesi kadar nemli ve karanlık, kıvrımlı bir merdivenden yukarı doğru el yordamıyla çıktıktan sonra, kapının dışında misafirperverce bırakılmış olan anahtarı çevirip, uyarıcı bir vuruşla çatı katına girdiğinizde aldığınız karşılamadan daha açık ve nazik bir şey olamaz; her zaman
girişinizin nazik ve gelişinizin iyi niyetli olması şartıyla. Gerçekten de,
tüm Paris'te Jean Grave'in nazik, mütevazı hayatının ideale adanmışlık örneğinden daha ahlaki olarak güzel bir şey bilmiyorum.

Bu anarşist organın ofisinin (üniversite yerleşimi gibi, karanlık yerlere ışık taşıyan bir medeniyet
kalesi olma misyonu olan)
üniversite ve sanayi bölgelerinin
birbirleriyle örtüştüğü çizgide, tam da _Quartier Latin_'in bittiği
ve Faubourgs Coulebarbe ve Salpetriere'in başladığı noktada yer alması gerçeğinde özellikle önemli bir şey var; rue Claude Bernard gibi tipik otoyolların kavşağında, _Ecole
Normale_'den geçerken, birçok öğrencinin konakladığı rue Monge, akşam ve pazar animasyonuyla işçilerin gezinti yeri olan geniş Avenue
des Gobelins ve yoksullar için rengarenk sokak pazarı olan dik bir şekilde yükselen rue Mouffetard.[13]

_Temps Nouveaux_, _Libertaire_ ve eyaletlerin anarşist haftalıkları, bireysel _camarades_, "gruplar" ve _trimardeurs_'ları birbirleriyle ve tüm anarşist toplulukla yakın temas halinde tutmaya, ayrıca olayları anlatmaya, burjuva basınının kaza köşelerinin gerçek önemini belirlemeye ve anarşi doktrinini açıklamaya yarar. Ayrıca, işsizliğin sıkıntısını çeken _arkadaşlar_ için abonelikler toplayarak ve hapishanedeki _arkadaşlar_ ve aileleri için rahatlık sağlayarak karşılıklı yardım çalışmalarına da katkıda bulunurlar. Aynı şekilde _mouchards_ (polis casusları) sinyali verirler ve hareketlerini tahmin ederler, casuslukla haksız yere suçlanan _arkadaşları_ rehabilite ederler, işverenlerin yozlaşmışlığını ifşa ederler, konferanslar düzenlerler ve özellikle hareketin en iyi çıkarları için _trimardeurs_ tarafından burada, orada ve her yerde toplanan çeşitli bilgileri kullanırlar, ki onlar onlar için çok sayıda maaşsız muhabirdir. Anarşist bir aylık dergi olan _L'Education Libertaire_, yakın zamanda Faubourg St. Antoine'daki _Bibliotheque d'Education Libertaire_ tarafından kuruldu. Bu dergi yalnızca Paris ve taşradaki çeşitli _Bibliotheques
Libertaires_[14]'in organı değil, aynı zamanda gerçek sağlamlık ve seçkinliğin bir incelemesidir.

Doğası ve kapsamı, ilk prospektüsünden kısa bir alıntı ile değerlendirilebilir:--

"_L'Education Libertaire_ şunları içerecektir:--

"I. Bize edebi işbirliklerini bahşeden önemli yazarların bir veya iki makalesi. [Pierre Quillard, A. F. Herold, Urbain Gohier, Charles Malato, Henri Rainaldy ve Laurent Tailhade'in Parisli veya Paris'ten daha fazla üne sahip olduğu bir veya daha fazla işbirlikçinin listesini takip eder.]

"II. _Bibliotheques
Libertaires_'de verilen bazı dersler. Bu dersler ayrıca broşür olarak basılacak ve bunların türü önceden belirlenmiş olduğundan,
kağıt ve baskıdan başka hiçbir maliyeti olmayacak. Böylece broşürü bir sou'ya alacağız.

"III. Eğitimin farklı teorileri ve
ilginç tartışmalara yol açacak büyük bir konu olan '_libertaire_' eğitim girişimleri üzerine makaleler.

"IV. _Bibliotheques
Libertaires_'den bildiriler veya makaleler.

"V. Ayın sosyal,
ekonomik, yabancı, bilimsel vb. olaylarının kısa bir özeti.

"VI. İki kopyasını alacağımız kitapların eleştirileri, biri incelemenin kütüphanesi için, diğeri incelemeye bağlılıklarını
gösteren kütüphaneler arasında dolaştırılmak üzere."

_Cacoethes
scribendi_ hastalığına yakalanan _arkadaşların_ sayısı, _cacoethes loquendi_ hastalığına yakalananlarla neredeyse aynı olduğundan, grupların çoğunun kendilerine ait küçük amatör kağıtları vardır. Bu amatör kağıtlar bazen el yazması olarak kalır ve toplantılarda yüksek sesle okunur (tıpkı eski moda Amerikan liselerinde olduğu gibi); bazen üyeler arasında dağıtılmak üzere teksir edilir;
ve bazen de el altında bir baskı makinesi olan bir _arkadaş_ tarafından satılmak üzere basılır, --nadiren profesyonel bir
matbaacı tarafından. Bir makale için hırslı olan bir grup, edebi yetenek açısından kendini yeterli hissetmediğinde, dışarıdan yardım ister, şöyle ki:--

"_Les Resolus_ grubu bir broşür biçiminde
bir dergi basacak. 'Copain'ler, dost Rodor'la iletişim kurmak için işbirliği yapmak isteyen yoldaşları çağırıyor." Var olan anarşist gazetelerin sayısı, kaybolanların sayısı yanında hiçtir. aire_, _Le Defi_, _Le Drapeau Noir_, _L'Affame_, _Terre et Liberte_, _L'Audace_, _L'Hydre Anarchiste_, _L'Idee Ouvriere_, _L'Homme Libre_, _La Revolution Sociale_, _L'Emeute_, _La Liberte Sociale_, _Le
Droit Anarchique_, _La Misere_, _Le Deschard_, _Le Falot_, _L'Idee
Libre_, _Le Pere Jean Chiffonier de Paris_, _Le Pere Peinard_ ve daha birçokları son otuz yıl içinde Paris ve taşrada yaşayıp öldü. Bunların hepsinden en ünlüsü, en şiddetli
olması nedeniyle değil, yetenek ve zekâsıyla en şiddetli olması nedeniyle (aslında, Eugene Vermesch'in _Pere Duchene_'inden bu yana Fransa'daki en ünlü kışkırtıcı
sayfa) _Pere Peinard_ idi. Tirajı asla muazzam olmasa da (8.000-15.000 kopya), burjuvazinin bilgisine ulaştı ve onlara öyle bir dönüş sağladı ki, en azından bir nesil boyunca kamu bilincinde kalması muhtemel görünüyor.

Felsefe göstermeden (ki bu felsefesi olmadığı anlamına gelmez), proletaryanın iştahları, önyargıları ve kinleriyle açıkça oynadı. Hiçbir çekince veya gizleme olmadan, hırsızlığa, sahteciliğe, vergi ve kiraların reddine, öldürmeye ve kundakçılığa teşvik etti. Milletvekillerinin, senatörlerin, yargıçların, rahiplerin ve ordu subaylarının derhal öldürülmesini tavsiye etti. İşsiz işçilere, kendileri ve aileleri için yiyecek buldukları her yerden almalarını, bahar yağmurları ayaklarını ıslattığında ayakkabı satıcılarından ayakkabı almalarını ve kış rüzgarları onları estirdiğinde kumaşçılardan palto almalarını tavsiye etti. Çalışan işçileri, zorba işverenlerini ortadan kaldırmaya ve üretim tesislerine el koymaya; çiftlik işçilerini ve bağcıları çiftliklere ve üzüm bağlarına el koymaya ve toprak ağalarını ve bağ sahiplerini gübre fosfatlarına dönüştürmeye çağırdı; madencilerin madenleri ele geçirmeleri ve hissedarlara kazma teklif etmeleri, eğer kardeşleri gibi çalışmaya istekli olurlarsa, aksi takdirde onları kullanılmayan kuyulara atmaları; askerlik hizmetini yerine getirmek yerine göç etmeleri; ve askerlerin subaylarını terk etmeleri veya vurmaları. Kaçak avcıları ve diğer kasıtlı kanun ihlalcilerini yüceltti. Eski zaman eşkıyalarının ve kanun kaçaklarının başarılarını anlattı ve modernleri onların örneğini izlemeye teşvik etti. _Pere Peinard_'dan alıntı yapmak imkansızdır, bunun nedeni sürekli tekrar eden ve genişlikten daha fazla olan bir genişlikten (çünkü bu
alıntılarda kolayca atlatılabilir) daha çok, faubourg'un pitoresk argo dilinde yazılmış olmasıdır, ki bu da örneğin _Chimmie Fadden_'ın Fransızcaya çevrilebilmesinden daha fazla İngilizceye çevrilemez. Makalelerin başlıkları bile çevrilemez.

Ahlaki değerlerine ne kadar istisna yapılırsa yapılsın, _Pere Peinard_'ın kendi tarzında dikkate değer bir yapım olduğunu kabul etmek zorunda kalırız.

Birbirine karışmış mizah ve şeytanlık, _yoldaşlık_ ve alaycılık, _oyunculuk_
ve iğrençlik nedeniyle, çağdaş yazıda buna benzer bir şey bulmak zor olacaktır. _Don Juan_'ın ikinci bölümündeki eşsiz gemi kazası anlatısı gibi, aynı anda hem neşeli hem de korkunç, hem küstah hem de korkunç, hem müstehcen hem de yüceydi. İçinde soytarının maskaralıkları, yüz buruşturmaları ve keskin küstahlığı ile
trajedi yazarının küfürleri veya peygamberin lanetleri arasında hiçbir ayrım yoktu; ve,
bazen bu sırıtan öfkenin görüntüsü sadece
grotesk olsa da, başka zamanlarda (en azından ikincilerde) muhteşemdi.

_Pere Peinard_, Drumont'un _La
Libre Parole_ veya Rochefort'un _L'Intransigeant_'ından bile daha çok tek kişilik bir gazeteydi. Artık üç kez ünlü olan belirsiz karikatüristlerin eseri olan çizimlerin dışında, dosyaya koleksiyoncular arasında yüksek bir değer veren bir gerçektir, neredeyse tamamı editörü Emile Pouget tarafından yazılmıştır. Pouget genel kabule göre "dünyanın en iyi adamlarından" biridir. Yine de o amatör bir devrimci değildir. Topluma karşı şikayetleri çok gerçektir. İş arkadaşlarını örgütlemeye çalıştığı için kuru mallar katibi olarak asıl mesleğinden zorla çıkarılmıştır; ve (Louise Michel ile birlikte) suçsuz olduğu bir işsizler toplantısıyla ilgili olarak utanç verici derecede yetersiz deliller nedeniyle mahkum edilmiştir. Aşağıdaki olay
anlatımı, davanın resmi tutanakları tarafından o kadar eksiksiz bir şekilde desteklenmiştir ki, pratik olarak gerçek olarak kabul edilebilir:--

"Bu işsizler toplantısının organizatörleri, yalnızca Esplanade des Invalides'te mümkün olan en fazla sayıda aç insanı bir araya getirmeyi amaçlamışlardı. Bunun bir isyandan çok bir gösteri olmasını amaçlamışlardı. Elysee'ye veya İçişleri Bakanlığı'na
yürümek gibi bir düşünceleri yoktu. Sadece _burjuvaziye_ şunu söylemek istiyorlardı:
'Bize bakın. Geçim kaynağı olmayan 20.000 kişiyiz.' Ve
Esplanade des Invalides, dolaşımı engellemekle suçlanmamaları için seçilmişti.
Bu kadar çok sayıda adamın bir yerde toplanması fikrinden rahatsız olan polis, bunu önlemek için her türlü önlemi aldı. Esplanade'ı kapattılar ve toplantıya gelenleri doğal olarak karışıklıkların çıktığı bitişik sokaklara zorladılar.
Önceki geceden beri gerçekten hiçbir şey
yememiş olan bazı kişiler üç fırını işgal etti. Fırınlar sanki büyülenmiş gibi
beş dakikada temizlendi.

"Pouget hiçbir şeyi yağmalamamış, hiçbir şeyi planlamamış, hiçbir şeyi
yönetmemişti. Yağma sırasında bu zavallı şeytanlar hakkında sadece 'Aç oldukları için ekmek alıyorlar.
Haklılar.' derken duyuldu. Bunu ağır ceza mahkemesinde coşkuyla tekrarladı ve 'yağmalamaya teşvik' suçundan sekiz yıl hapse mahkûm edildi. Aslında başka hiçbir suç işlemediği için, onu yağmacılığın _onaylanması_ nedeniyle kınamak daha doğru olurdu."

_Pere Peinard_, tüm varlığı boyunca, kendisiyle aynı şiddet içerikli broşürler, _chansons_ vb. ile ilgili kapsamlı bir ticaret yürüttü. Ayrıca, 1894 için bir _Almanack_ yayınladı; bu artık nadir ve kitap koleksiyoncuları arasında çok değerli. İlk anarşist _Almanack_, 1892'de Sebastien Faure tarafından yayınlandı. Faure, anarşistlerin nefret ettiği Gregoryen takvimine dayandırma gibi gülünç ve satış açısından felaketli bir gaf yapmıştı.

Pouget'nin _Almanack_'ı, önceden uyarıldığı üzere, bu saldırganlıktan kaçınmıştı. Bu, onun makalesinin tekrarıydı ve takvim üzerine uzun bir felsefi-tarihsel inceleme, tüm ayların takdirleri, gelgitler ve tutulmalar üzerine alegorik gözlemler, anarşist bir kronoloji ve bir sürü fantastik tahminle desteklenmişti. Hepsi de gazetenin oldukça renkli _faubourien_ argo dilindeydi.

"Eğer," diyor Jean Grave bir yerde, "bu hareketin tarihi yazılırsa, eğer anarşist yayınların nasıl yaşadığı, ortaya çıkmaları için gereken meblağı nasıl sou sou biriktirdikleri ortaya çıkarılırsa, dünya böylece gün ışığına çıkarılacak dayanışma ve bağlılığın kanıtlarına hayret edecektir. İnancın ne kadar büyük bir güç olduğunu, özellikle de en çok mirastan mahrum bırakılanlar arasında takdir edecektir."

Anarşist organların, değersizleştirmeyi misyonlarının bir parçası olarak gördükleri paranın sorunuyla zorla meşgul olmalarında hem acıklı hem de eğlendirici bir şeyler vardır, onları sürekli olarak ortadan kaldırmayı en sevdikleri şey hakkında ısrarla konuşmaya zorlayan ironik kaderde neredeyse acımasız bir şey vardır: ilk sayfalarında istismar ettikleri şeyin aynısı için son sayfalarında yalvarmak.

Ancak düşünce ile eylem arasındaki bu tutarsızlık ikiyüzlülükle karıştırılmamalıdır. Kaçınılmaz olduğu için kabul edilir, ancak
üzüntüyle ve acı bir şekilde kabul edilir; ve bireylere bir faydası olmaz.

Savaş sinirlerini, onları kirletecek ve köleleştirecek reklamlara değil, yoldaşların katkılarına dayandırmayı seçerek, anarşist dergiler kesinlikle
daha az ahlaki kötülüğü seçmişlerdir. Bu seçimde, sosyalistlerin daha geniş bir yelpazede propaganda yapabilmelerinin bedeli, bu paha biçilmez, ancak eksik ahlaki bağımsızlık olduğu için daha belirgin olan bir Don Kişotvari kahramanlık bile vardır. Burjuva reklamcılığını reddetmelerindeki fedakarlıklarının telafisi olarak, bazen anarşist dergilerin, en ufak bir ahlaki tehlike yaratmadan, burjuva fonları tarafından desteklendiği görülür. Böylece birkaç yıl önce Faubourg St. Antoine'da anarşist dolap yapımcıları birkaç ay boyunca işverenlerinin yok edilmesini vaaz ettiler. Dolap yapımcıları _Le Pot-a-colle_ (_Tutkal Kabı_) adlı bir org kurdular ve ilk sayısında üreticilerden birine korkunç bir
azar
verdiler. Basılan nispeten küçük edisyon o kadar hızlı satıldı ki en çok ilgilenen _arkadaşlar_ ancak
kopya alabildiler. Faubourg'daki gazete bayilerine bir saat takıldı ve saldırıya uğrayan üreticilerin iş rakiplerinin gazeteleri kaptığı keşfedildi. Keşif o kadar iyi bir amaç için kullanıldı ki _Tutkal Kabı_'nın olağanüstü popülaritesi, bölgede "kızartılacak" bir üretici kaldığı sürece devam etti.

_L'Education Libertaire_ dergisinin abonelerine yönelik şu ifadesi, bir yabancının sayfalarca açıklamasından daha iyi bir fikir veriyor:
Anarşist yayınların maruz kaldığı yoksulluk ve geçinmek için gerekli parayı elde etmek için verdikleri yokuş yukarı mücadele hakkında:--

"ABONELERİMİZE

"Her ay çabalarımızı takip eden okuyucularımız, bu İncelemeyi ortaya çıkarmada ne kadar yavaş bir ilerleme kaydettiğimizi biliyorlar.

"Geçmişte olduğu gibi, her sayıda önceki sayının hesaplarını yayınlamaya devam edeceğiz. Bu, okuyucuların yayının devam etmesi için yapılması gereken maddi çabayı anlamalarını sağlayacak.

"Bu sayı için yüz frank ve sonraki sayılar için kırk frank aldık. Bu sayının bir kısmını ödemek için parayı bir araya getirdik. Hazinede gerekli meblağı bulana kadar
bir daha görünmeyeceğiz. Okuyucularımızın, girişimimizi onaylamaları halinde, arkadaşlarının İncelemeye ilgi duymaları ve onları abone olmaya ikna etmeleri bizim için önemlidir.

"Üç aylık, altı aylık ve bir yıllık abonelikler kabul ettik. Bununla üç sayı, altı sayı ve on iki sayı için abonelikleri kastediyoruz. Hazinemizin durumu her ay görünmemize izin vermezse, abonelerimiz yine de abone oldukları kadar sayı alacaklardır. Bir yıllık abonelikler aldıktan sonra, İNCELEMEYİ ON İKİ KEZ BASMAK İÇİN RESMEN BAĞLIYORUZ. Tarihlere gelince, hiçbir şey garanti etmiyoruz. Bu derginin yöneticileri olan _arkadaşlar_ çok az para harcayabilen işçilerdir;
ve her sayının yayınlanması için gereken 200 frankı bir araya getirmeleri aylarca sürecektir.

"İncelememizin yayılmasını ve yeni aboneler aramayı kolaylaştırmak için, her biri beş sous karşılığında posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğimiz özel propaganda
sayıları hazırladık. Zaten abone olan okuyucular. Bu özel sayılar
her sayfaya kırmızı mürekkeple '_Oku ve Dolaştır_' yazmıştır.
Her birimiz kendi çevremizde bir veya iki tane dolaştırırsak, bizim için abone sağlayabilirler.

"Bir sonraki sayıya gelince, sadece üç ay veya altı ay abone olan _arkadaşları_ aboneliklerini yıllık hale getirmeye teşvik ediyoruz, bu durumda Aralık ayının başlarında tekrar
görünebileceğiz."

Yukarıdaki ikinci paragrafta bahsi geçen hesaplar
aşırı derecede düşündürücü bir okumadır. Yirmi franklık bir abonelik kaydetmişlerdir. Aboneliklerin geri kalanı iki sous ile iki frank arasında değişmektedir. Toplam gelir 57.10 fr idi.
Numaranın basım ve posta masrafları 73.60 fr idi ve ek masraflar 11.55 fr idi. Bu nedenle, bu sayı için açık 28.05 fr idi; Ancak, önceki iki sayıdaki açığın 32,80 fr'a ulaşmasıyla, üçüncü sayısının sonundaki inceleme 60,85 fr'lık bir açığı gösterdi.

Büyük dergilerin bilançolarını okumaya alışkın olan bizler için bu açık çok önemsiz görünebilir, ancak anarşist bir derginin yayıncıları için sunduğu zorluklar çok gerçek ve çok
utanç vericidir. Mali tabloyu şu duyuru takip eder:--

"Bu açığı kapatmak ve bize para veren _arkadaşlara_ geri ödeme yapmak için, hala elimizde bulunan Hazırlık Serisinin 130 kopyasını (her biri 18 sayfa, kapaklı 3 sayı) on sous'a, posta ücretiyle satışa sunuyoruz."

Gazetelerin sütunları aracılığıyla aboneliklerin ve katkıların kabul edilmesi teorik olarak yazışma ve posta masraflarından tasarruf etmek içindir; ve, bazen yapıldığı gibi,
katkıda bulunanların isimleri yalnızca baş harflerle verildiğinde,
araç iddia ettiği şeyi temsil edebilir. Ancak, çok sık olduğu gibi,
isimler tam olarak basıldığında,
editörlerin burjuva abonelik listelerinin arkasında yatanla aynı türden bir kibre hizmet ettiğinden şüphelenmemek imkansızdır.

Bu hesap sütunları _camarades_ tarafından daha fazla kullanılır--ama burada
en azından leke burjuva bir leke değildir--hoşça vakit geçirmelerin (az çok kurnazca) başlatılması ve duyguların ifade edilmesi,
kardeşliğin onaylanması, ilkelerin bildirilmesi ve
kehanetlerin veya tehditlerin dile getirilmesi için kullanılır.

_Le Libertaire_'in yakın tarihli bir abonelik listesinde şu imzalar
görülmüştür: _Nemesis_, fr. 0.50; _L'Alouette_, 0.50; _Ni Dieu ni Maitre_, 0.50; _Un Evade du Bagne Schneider_, 0.50; _Trois Meters de Corde pour le Roussin D----_, 0.50; _Un Va-nu-pied_, 0.25; _Un Cooperateur Komünist-anarşist_, 0.30; _Trois Semeurs a Lille_, 0.25; _Sebastien Faure Konferansından Önce_, 2 fr. ; _Trois Cooperateurs_, 0.30; _Un Misereux_, 0.10; _Un Garcon de Cafe Ennemi de la Tyrannie_, 0.30; _Deux Trimardeurs_, 2 fr.; _Un Camarade Devoue_, 1 fr.; _A Bas la Lachete Humaine_, 1 fr.; _Vive l'Energie Individuelle!_ 1 fr.; _Trois Copains Rochefortais_, 4 fr.; _Le Breton du Jardin des Plantes_, 0.30.

[İllüstrasyon: PIERRE JOSEPH PROUDHON[15]] Aynı zamanda ek bir propaganda aracı olan, para toplamaya yönelik yeni bir araç, anarşist resimlerin satışıdır. 1886'ya kadar Louise Michel'in portresi anarşist himayesinde yayınlanan tek resimdi. O yıl _La Revolte_ (şimdi _Les Temps
Nouveaux_), resimlerin din değiştirme değerine ikna olduktan sonra, bu tür plakaları çoğaltmak için satın almaya çalıştı haftalık _L'Illustration_'ı devrimci bir anlam
verdiği veya verebileceği şekilde resimlendirdi. Bu girişim başarısız olunca, _Images de Propagande_ adlı kendi
resim serisini üretmeye koyuldu, bu resimler on ila yirmi beş sous arasında değişen
fiyatlarla satılacaktı. Bunlar _Propagande
Images_ hepsi ünlü sanatçıların gerçek sanat eserleridir ve
tam koleksiyon amatörler tarafından çok aranır. _Temps Nouveaux_ ayrıca propagandanın avantajına, resimli
posta
kartı ateşi'ne yöneldi ve bir dizi anarşist resim hazırladı özellikle
çocuklar için.

Resimli propaganda taşraya kadar ulaştı. Aşağıdaki, anarşist bir dergiden bir alıntıdır:--

"Roubaix'li _arkadaşlar_ yakında küçük
basınlarını ele geçirecekler. Uzun zamandır hararetle
bir basım istiyorlardı, ancak hala yapılması gereken bazı çabalar var. Eğer
_arkadaşlara_ yapılan parasal bir çağrı, satın alma için gereken miktarı daha hızlı bir şekilde bir araya getirebilmemizdir.... Mümkünse işleri hızlandırmak için, bir _Roubaisien
arkadaşının_ iyi boyutta bir
plakete fotoğraf çekme fikri vardı (18 24 santimetre) Chicago şehitliğini temsil eden gravür ve 9 x 12 santimetrelik bir plakada
Emile Henry,[16] Caserio[17] ve Angiolillo'nun portrelerinin bulunduğu bir çizim. Fiyat, Chicago Şehitleri, fr. 1.40,
postpaid ; Henri, Caserio, Angiolillo, 85 santim, faturalı.
Siparişleri şuraya gönder" vb.

Yazılı propagandanın ilerlemesinin önündeki en büyük engel muhtemelen
fon yetersizliğinden kaynaklanan sürekli küçük sıkıntılardır. Kesinlikle tek engel değildir.
derginin basımı için ödeme araçları zaten elindeyken
çoğu zaman işi üstlenecek bir matbaacı bulamaz. "Grenoble'un
_copains_'i,"--madde bir _trimardeur'un_ raporundan alınmıştır--"sonra
yaptıktan sonra gazetelerini piyasaya sürmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar,
tüm matbaacılar tarafından reddedildiler (tamamen reddedildi, fahiş ücretler, vb.),
bir teksir makinesi satın almaya ve manifestoları imzalamaya karar verdiler, ki bunları
yayınlayacaklar."

Ancak, günlüğünün basıldığını varsayarsak, anarşist editör hala
sorunlarının sonuna çok uzak. Bunu düzgün bir şekilde dağıtması gerekiyor;
ve bu girişimde de aynı şekilde çok sayıda zorlukla karşılaşır.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ANARŞİSTLER]

Bir anarşist yayının okuyucusu olarak bilinmek her açıdan o kadar uzlaşmacıdır ki, sempatik eğilimli olanların bile çok azı,
eğer belirgin bir zevkleri yoksa şehitlik, postacılarının, _kapıcılarının_ ve komşularının gözünde
kendilerini alçaltmaya özen gösterirler ve posta yoluyla düzenli olarak anarşist bir gazete alarak
her yerde kara listeye alınma riskini göze alırlar. Ayrıca,
tamamen doğal bir isteksizlikleri vardır iki ay ayakta kalamayacak bir gazete için üç aylık, altı aylık veya bir yıllık abonelik ücretini önceden ödemek. Gazete bayilerinden çıktıkça sayıları satın almayı tercih ediyorlar; bu prosedür yalnızca yayıncının net getirisini önemli ölçüde azaltmakla kalmıyor, aynı zamanda onu bütçesiyle ilgili olarak oldukça rahatsız edici bir belirsizlik içinde bırakıyor. Bazı yıllarda, örneğin, _Temps Nouveaux_ gazetesinin bayilerdeki satışı, tüm tirajın onda dokuzu kadardı.

Bu bayilerdeki satış, gazete bayilerinin kayıtsızlığı veya olumlu kötü niyetiyle azaltılıyor. Gazete bayileri, anarşist gazeteleri hiç satmayı reddediyor veya satıyorlarsa bile, onları
görünmez bir yerde tutmayı başarıyorlar. Dahası, demir yolu ve posta yetkilileri, anarşist basılı materyallerin teslimatını geciktirmekten
kötü niyetli veya kötü niyetli bir zevk alıyorlar.

"Sık sık şikayetler alıyoruz, ki bunların çoğunun haklı olduğunu biliyoruz," diyor _Le Libertaire_, "gazetemizin
gecikmesi nedeniyle. Bayilerimize ve abonelerimize, paranın olmadığı haftalar hariç, derginin her Perşembe düzenli olarak gönderildiğini garanti ediyoruz.
Sonuç olarak, gecikmenin nedeni demiryollarının ve postanenin kötü niyetidir."

Anarşist editörler, mallarının satışına yönelik bu ve diğer engelleri ortadan kaldırmak için çok sayıda yönteme başvurmak zorunda kalıyor. Bu araçlar, okuyuculara diğer okuyucuları güvence altına almak ve satıcıların ellerini zorlamak için basmakalıp talepler şeklinde olabilir; aşağıdakiler buna iyi birer örnektir:--

"_Dostlar ve Okuyucular_,

"Eğer _Journal du Peuple_ için faydalı olmak ve savunduğu fikirlere hizmet etmek istiyorsanız, birkaç kopya satın alın ve bunları daha sonra kendileri için satın alabileceklerine karar verdiğiniz kişilere dağıtın."

"Paris'teki dostlarımızı gazetemizi gazete satıcılarından talep etmeye devam etmeleri için teşvik ediyoruz, böylece onları gazeteyi kullanmaya zorlayabiliriz. Her birinin biraz kararlılığı ve _ca ira_."

Reklamlar genellikle sadakate yönelik daha iddialı ve titiz bir çağrı olarak görünür, örneğin:--

"Yıl sonu tasfiyemiz, bize bir miktar eski sayı ayırma olanağı sağlıyor. Toplantılarda veya fabrika kapılarında dağıtımlarını üstlenmeye istekli olan arkadaşlarımızdan, kaç kopya göndereceğimizi bize bildirmelerini rica ediyoruz."

Diğer zamanlarda, aşağıdaki gibi orijinal ve cüretkar planlara başvurulur:--

"HERKES İÇİN DERGİLER

"Gerici basın kırsal bölgelere nüfuz ediyor,
özgürlükçü dergilerin çoğu orada bilinmiyor. Okuyucularımıza, 17 rue Cujas adresindeki 'HERKES İÇİN DERGİLER' girişiminin, okunduktan sonra gazetelerini almaktan mutluluk duyacak olan yoksul taşralıların adreslerini onlara vermeyi kendilerine teklif ettiğini hatırlatıyoruz. Bu, onlara her gün iki santimlik bir pul ve
paketleme ve adresleme zahmetine mal olacak. Gazetelerini bu şekilde göndererek,
okuyucularımız propaganda için oldukça avantajlı bir iş yapmış olacaklar. Daha ayrıntılı bilgi için sekretere yazın."

"Gazetemizi dağıtmanın bir yolu şudur ki, belirli bir ölçekte kullanıldığında oldukça etkili olacaktır: Belirli sayıda kopya feda edebilen tüm _arkadaşlar_ bunları az çok cazip küçük bir pakete
sarmalı, onları korumak için iyice sarmalı ve sonra evlerin kapılarına
atmalı, pazara giderken veya pazardan dönerken kadınların sepetlerine
kaydırmalı veya sokaktaki çocuklara ebeveynlerine götürmeleri için vermelidir."

Son olarak, kararlı ve aşırı titiz olmayan bir gizli polisin kurnazca stratejileri ve az çok taraflı bir yargıçlar grubunun Draconian istisna yasalarını
uygulamadaki özel titizliği hesaba katılmalıdır.
Çalışmalarının hiçbir bölümünde ilki daha kurnaz, ikincisi daha sert değildir. Yine de, hiçbir zaman bir araya gelerek, anarşist misyonerlik ruhunun yoğunluğunu, yazılı sözcüğün yayılmasını uzun süre engelleyecek kadar
fazla bastıramadılar. Hile hileye, cüret cüretle karşılık verdi. Yetkililerin karşılaştığı meydan okuma, şu bildiriyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir:--

"_L'Insurge_ OKURLARI VE ABONELERİ, DİKKAT EDİN!

"Okurlarımıza bu hafta
görünemeyeceğimizi duyuruyoruz; ancak, hükümetin tüm
hilkat garibelerine rağmen, çok yakında tekrar gedikte görünmeyi planlıyoruz.
_Vive l'homme libre dans l'humanite libre! Vive l'Anarchie!_

"SANTAVILLE
"[_L'Insurge_'un Yönetici Editörü]."

1881'den önceki basın yasası, kınanmış bir derginin yeniden yayınlanmak istiyorsa adını değiştirmeye zorlanması şeklindeydi; ve Lyon'daki anarşist bir gazetenin on sekiz ardışık kınama alması (yönetici editörler için altı aydan iki yıla kadar değişen hapis cezaları) ve bu nedenle art arda on sekiz farklı isim taşıması geleneği devam ediyor.

1881'den sonra, _Lois Scelerates_ olarak bilinen özel anarşist kısıtlayıcı yasaların kabulüne kadar, bir dergi kimliğini kaybetmeden herhangi bir sayıda kınamadan geçebilirdi; sorumlu editörün suçu tamamen kişisel olarak kabul edilirdi. _Pere Peinard_'ın on yönetici editörü, bu göreceli özgürlüğün altın çağında üç yıl içinde mahkum edildi - bir süvari subayı bir hücumu yönetirken atların altından vurulduğunu görebilir - ilerlemesi önemli ölçüde engellenmeden.

"Mahkûm edilen editör ortadan kalktığında," diyor bu ilginç derginin yönetimine aşina bir yazar, "sanki hiçbir mahkumiyet araya girmemiş gibiydi. Fransa'da veya yurtdışında _trimard_ üzerinde bir yerde, devlete iki yıllık Ste. Pelagie ve 3.000 franklık
bir para cezası borçlu olan bir anarşist vardı,[18] ancak dergiye dokunulmadı. _Le Pere Peinard_
tartışılmazlığını korudu....

"Verilen cezaların sayısından ve ağırlığından, _Pere Peinard_'ın editörlerini işe almakta büyük zorluk çektiği veya onlara
muazzam maaşlar ödediği anlaşılıyor. Tam tersi. Anarşistlerin fanatizmi o kadar fazlaydı ki, Pouget'den mahkum edilme şansı için yalvarmada birbirleriyle yarışıyorlardı. Herhangi bir anda birkaç kişi sabırsızlıkla
sıralarını bekliyordu. _Pere Peinard_ editörlerinden hiçbirine ödeme yapmadı. Hatta ona ücretsiz abonelik bile vermedi. _Pere Peinard_'ın editörü özel bir tipti, ağır ceza mahkemesinin gönüllüsüydü, hapishaneye suyun nehre gitmesi gibi
gidiyordu ve ilgisizliğini her pazar kendi
gazetesini -cebinden iki sous- satın almaya kadar
zorladı."

Mevcut yasalar altında, _Pere Peinard_ gibi küstah ve pervasız bir gazetenin, yetkililerin rahatsızlığına gülmeye devam etmesi daha zor olurdu; yani, Fransa'da basılmış olsaydı.

Bugün, bu tür bir gazetenin, burada düzenliliğe yakın bir şekilde ortaya çıkması için, anarşistlere karşı hoşgörülü olan yabancı bir şehirde basılması ve posta yoluyla başka dergilerin içinde veya şüphe uyandırmayan başlıklarla
kapaklar içinde gizlice getirilmesi gerekirdi. Bu
uzun menzilli propaganda, toptan bir şekilde yürütülmek için çok pahalıdır. Ancak, kendi olumlu dönemleri vardır ve asla
tamamen ihmal edilmez. Şüphe uyandırmayan kapak başlıklarına gelince, eskiden Londra'daki Fransız kolonisinde basılan _L'Internationale_ dergisinin, Fransız postane çalışanlarının ve polisin meraklı gözlerini şu gibi saygın yazıtlarla eğlendirdiği kayıtlara geçmiştir: _Mandement de S. E. le Cardinal Manning_, _Petit
Traite de Geographie_, _Rapport sur la Question du Tunnel Sous-Marin_, _Contes Traduits de Dickens_, _Lettres d'un Pasteur sur la Sainte
Bible_. En azından bir kez, --bir kereden fazla, muhtemelen-- anarşist doktrinler, polis valiliği tarafından kurulan ve desteklenen bir dergide vaaz edilmiştir; her iki tarafın da hesabını orada bulması için ideal bir düzenleme gibi görünüyor, anarşistler fon aramadan fikirlerini söyleme şansına sahip oldukları için ve polis de anarşistleri sıkı gözetim altında tutmadaki kurnazlıkları nedeniyle kendilerini tebrik etmek için büyük bir fırsata sahip oldukları için. Kalıcı ve bilinen bir ofis, abonelik listeleri ve gazete bayilerinin yardımı olmadan bir dergiyi başarıyla yürütmenin pratik imkansızlığı, anarşistleri, söyleyecek çok özel veya çok kışkırtıcı bir şey olduğunda, özellikle seçim zamanlarında, oy kullanmama konusunda aşırı derecede aktif olduğunda ve askere alınanların kayıt ve ayrılışları sırasında, bilinmeyen kişiler tarafından gizlice afiş ve el ilanları basmaya yöneltmiştir. Polis elbette afişleri yırtacaktır, ancak nadiren okunmadan önce; ve bildirilerin dağıtıcılarını tutuklayabilirler, ancak bu, ortaya atılan bildirileri anımsatmaz. Bundan daha fazlasını yapamazlar, çünkü ya onları yönlendirecek bir matbaa işareti yoktur ya da varsa bile, sahte veya hayalidir, örneğin
"117 _rue de la Liberte_, _ville de la Fraternite_, _Etats-Unis de
l'Humanite_, _Departement de l'Egalite_."

Bu kışkırtıcı belgeler, polisin gözleri önünde kar taneleri gibi sessizce ve nazikçe sokaklara
uçar ve kar taneleri kadar sorumsuzdur, güzergahlarını veya kökenlerini belirtmek için bunlardan başka bir şeyleri yoktur.

İşte bir seçim pankartı, bir örnek teşkil edebilir:--

"A BAS LA CHAMBRE!

"Halk, özgürlüğünüzü, inisiyatifinizi geri alın ve onları koruyun.
Hükümet, Sermayenin uşağıdır.
Hükümet kahrolsun! Kral kahrolsun, Loubet! Senato ile
kanalizasyona! Meclis ile
nehire! Tüm bu eski toplumsal çürümeyle
çöplüğe! Meclis'ten defolun!
Senato'dan defolun! Başkanlıktan defolun!
Sermaye'den defolun!

"_Vive la Revolution Sociale! Vive l'Anarchie!_

"(İmza) ANARŞİST BİR GRUP."

Daha geniş görüşlü anarşistlerin görüşüne göre - Reclus, Kropotkinler, Graves - toplumun iyileştirilmesi, toplumu oluşturan bireylerin iyileştirilmesinden önce gelmelidir. Eğitim, umutlarının inşa ettiği yapının temel taşıdır. Uzun vadeli ahlaki ve entelektüel bir emek üstlendiklerini, yıllarca ve belki de nesiller boyunca dağınık, görünüşte yararsız girişim, teşvik ve örnek gerektiren sonsuz enerji ve sabır gerektirdiğini fark ederler. Bu liderler söz konusu olduğunda, hiçbir suçlama, tüm hesaplamalarında takvimi görmezden gelmek, soyut bir toplumsal insanla hokkabazlık yapmak - tıpkı yaşlı ekonomistlerin "ekonomik insanlarıyla" hokkabazlık yapması gibi - ve çocuksu bir şekilde beklemekten daha yanlış olamaz. _naiflik_ insan doğasını ve dünyayı bir anda
yaratmak için.

"Anarşist toplumun kurulması için," diyor Jean
Grave, "her bir bireyin ayrı ayrı ele alındığında kendini yönetebilmesi, başkalarının özerkliğine saygı duyarken kendi özerkliğine de saygı gösterilmesini bilmesi,
ve iradesini çevredeki etkilerin tiranlığından
kurtarmayı başarması gerekir....

... "Şimdi, bireylerin otoriteyi devre dışı bırakması, her birinin diğerleriyle çatışmaya girmeden özerkliğini kullanabilmesi için, hepimizin bu duruma uygun bir zihniyet edinmesi şarttır."

Düşünceli anarşist, bu uygun zihniyetin üretilmesi için,
pankartlarının, posterlerinin ve el ilanlarının,
resimlerinin ve _chansons_'larının, haftalık, aylık ve yıllıklarının gülünç derecede yetersiz ve yersiz olduğunun gayet farkındadır. Bu kurumları küçümsemekten uzaktır. Bunların popülerleştiriciler ve mayalanma olarak değerini kabul ediyor; ancak
o,
olabildiğince hızlı bir şekilde daha derin, daha zorlayıcı bir doğanın propagandasına doğru çabalıyor. (Dindar Katolik gibi)
çocuklarının zihinsel eğitiminin tam kontrolünü ele geçirecek,
onları, kendi iki
korkuluğuna -otorite ve mülkiyet- ve diğer burjuva
alışılmışlıkları ve batıl inançlarına saygıyı dayatan kamu okullarından alacak, böylece kendi okullarında, _l'education
integrale_ adını verdiği
tam, çok yönlü eğitimi verecek.

1880-1894 yılları arasında Cempuis'deki Prevost Yetimhanesi'nde bu
_education integrale_ ile oldukça başarılı bir deney yapan M. Paul Robin, bu ifadenin anlamını, tamamını alıntılamaktan büyük bir zevk alacağım bir makalede açıklamıştır. Ancak, fikirlerinin yüceliğini, tatlılığını ve seçkin sağduyusunu ortaya koymak için birkaç
paragraf yeterli olacaktır:--

"Eğitime uygulanan _integrale_ kelimesi, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olmak üzere üç sıfatı içerir ve
bu üç bölüm arasındaki sürekli ilişkileri daha da gösterir.

"_L'education integrale_ her şey üzerine sonsuz sayıda kavramın zorla biriktirilmesi değildir: insan varlığının tüm yeteneklerinin, --sağlık, canlılık, güzellik, zeka, iyilik...-- kültürü, uyumlu gelişimidir.

"_L'education physique_ kas ve beyin gelişimini kapsar. Tüm organlarımızın, hem pasif hem de aktif egzersiz ihtiyacını karşılar --fizyoloji tarafından yasa yetkisi verilen bir ihtiyaç. Bu gelişmeyi fark etmek ve bunu ihtiyatla yönlendirmeyi öğrenmek için antropometrik gözlemler yapılmalı ve antropometrik sürekli tutulan istatistikler.

"Duyuların kullanımı, sporlarda ve her türlü fiziksel eforda, --yarışlarda, atölye
çalışmalarında, vb.-- gerekli hesaplamalar, zeka üzerinde etki yaratır ve
genellikle kendilerine yaklaşılan garip
biçim nedeniyle itici olarak kabul edilen bazı görevleri çekici hale getirir.

"_L'education intellectuelle_ tamamen farklı iki konuyla ilgilidir: görüş konuları, değişken, tartışmalı, kavgaların, düşmanlıkların, rekabetlerin nedeni; ve çözümleri tüm varlıklar için aynı olan olgu, gözlem, deneyim konuları. Eski öğreti, ikincisini ihmal ederek neredeyse tamamen ilk konularla meşguldü. Yeni öğreti ise, tam tersine, mümkün olduğunca birincisinin sayısını ve önemini ikincisinin lehine azaltmalıdır. Birincinin zorunlu olarak korunan kısmı, özellikle dillerin edinilmesi, kendini tamamen pratik tarafla sınırlamalı ve dilin karmaşık, mantıksız evriminin incelenmesini, bilimlerde iyi temellendirilmiş küçük, seçilmiş bir yetişkin grubuna ayırmalıdır....

... "Öte yandan, doğanın, endüstrinin (atölyelerde uygulanmasıyla), bilimlerin (laboratuvarlarda ve gözlemevlerinde) incelenmesi beyne uyumlu bir
gelişim sağlar, iyi dengeler ve büyük bir yargı adaleti sağlar. Kitaplardaki teorik çalışma, yalnızca gerçek uygulama tarafından sağlanan heyecandan sonra gelmeli, uygulamanın sağladığı unsurları tamamlamalı ve koordine etmelidir. Gerçek olguların bilgi ve takdirindeki bu uyumdan kaçınılmaz olarak diğer tüm konularda uyum sağlama eğilimi ortaya çıkar; yani gerçek bir toplumsal barış...

"_Education integrale_, _physique_ ve _intellectuelle_'in bilgi ve sanatı, bilmeyi ve yapmayı birleştirmesi gerektiği unutulmamalıdır.

"Gerçek bir _integral_ aynı anda hem teorisyen hem de uygulayıcıdır. O, bir yandan birincil ve mesleki eğitimi, diğer yandan ikincil ve yüksek eğitimi sürdüren resmi rutin tarafından sistematik olarak ayrılmış iki niteliği birleştirir. Onun yöneten beyni ve uygulayan elidir. Aynı zamanda zanaatkar ve dâhidir.

"Ahlaki eğitimin programını uzun uzadıya anlatmaya gerek yoktur. Ahlak, akıl gibi bir sonuçtur: topluluğa bağlıdır. İçindeki öğretimin payı önemsizdir. Çocuk, entelektüel gelişiminin ölçüsünde sosyal karşılıklılık ve iyilik fikirlerini özümser; ancak ahlaki eğitim özellikle bir etki işidir, normal bir ortamda normal bir varoluşun sonucudur.

Fizyolojik rejim ve öğretimin bir bütün olarak düşüncelere verdiği genel yön, onun başlıca unsurlarıdır.

"Yanlış, moral bozucu
fikirleri, daraltıcı önyargıları, dehşet verici izlenimleri, hayal gücünü gerçek olandan uzaklaştırıp sıkıntıya ve düzensizliğe, hastalıklı telkinleri ve heyecanı kibre sürükleyebilecek her şeyi dışlamak için büyük özen gösterilmelidir; rekabet ve kıskançlık durumlarını bastırmak; sakin, düzenli ve doğal şeylerin sürekli görüşünü sağlamak; basit, meşgul, canlı, çeşitli bir hayat düzenlemek, oyun ve iş arasında bölünmüş. Özgürlüğün ve sorumluluğun ilerici kullanımı geliştirilmeli, vaaz verme esas olarak örnek olarak yapılmalı ve her şeyden önce mutluluğun hakim olması için çaba sarf edilmelidir....

"Aşağı, geri kalmış, yozlaşmış çocuklara gelince, -birbirini izleyen kalıtsal hastalıkların üzücü sonuçları, acınası, gelişigüzel doğumlar ve topukların üstünde bir eğitimle daha da kötüleşmiştir--bunlar ahlaki açıdan sakattırlar, onlara şefkatle bakmak gerekir ve onlardan neredeyse hiçbir şey talep edilmemelidir. Kuşkusuz, mümkün olan tüm insanlıkla, başkalarını yaralamalarını veya kirletmelerini önlemek için önlemler almak gerekir; ancak kişi, sorumlu olmadıkları bir doğa yüzünden onları cezalandırma hakkına sahip olduğuna inanmaktan kendini iyi korumalıdır."

Bu kayda değer deneyden başka, Paris'te veya Fransa'nın başka yerlerinde _l'education integrale_'nin sistematik
uygulanmasına yönelik henüz çok az şey veya hiçbir şey yapılmadı. 1901'de Paris'in üniversite semtinin kenarında açılan, oldukça iddialı bir şekilde kolej olarak adlandırılan anarşist okul (_le College Libertaire_), yetişkinler için sadece birkaç akşam kursu kurmayı başardı, bu durumda her anarşist girişimi engelleyen fon eksikliği, düzenli olarak istihdam edilen öğretmenler devrimci bir girişime katkıda bulunursa pozisyon kaybı tehlikesi neredeyse kesinlik kazandığından, uygun öğretmenleri bulmanın zorluğuyla destekleniyor. Anarşistlerin yakın zamanda bir çocuk gazetesi olan _Jean-Pierre_'i kurmaları, bu eğitim çizgisi boyunca ilginç bir deneydir.

_Education integrale_ yolunu açmasını beklerken, daha entelektüel anarşistler ustaların ve ustaların öncülerinin ve öğrencilerinin
çalışmalarını artırmak için güçlü bir çaba sarf ediyorlar. Bu amaçla, başlıca anarşist organlar, özellikle _Temps
Nouveaux_, anarşiyi açıklamış veya anarşiye doğru eğilim göstermiş veya eğilim gösterdiği iddia edilen, yerli ve yabancı başlıca ölü ve yaşayan yazarların eserlerini satmaya devam ediyor ve ısrarla okunmasını tavsiye ediyor: Proudhon, Stirner ve Bakounine; Darwin, Buechner, Herzen,
Godwin ve Herbert Spencer; Ibsen, Bjoernson, Tolstoy, Leopardi ve
Nietzsche; Louise Michel, Elisee Reclus, Jean Grave ve Kropotkine; anti-militaristler Richet, Dubois-Dessaule, Vallier ve Urbain Gohier; sosyologlar Charles-Albert ve Jules Huret; filozoflar Guy ve Letourneau; karşılaştırmalı dinler öğrencisi Lefevre; ahlakçı Guyau; romancılar ve oyun yazarları Marsolleau, Darien, Descaves, Cheze, Raganasse, Lami, Lumet ve Ajalbert; İtalyan Malato, Alman Eltzbacher, Hollandalı Nieuwenhuis, Amerikalı Tucker ve İspanyol Tarrida del Marmol. Ayrıca, bu yazarların hemen hemen hepsinden ve Hamon, Saurin, Malatesta, Tcherkesoff, Janvion, Chaughi, Darnaud, Sebastien Faure, Lavroff, Paul Delasalle ve Cafiero'dan seçilmiş bölümler, altmış bin kadar yüksek baskılarda ve her biri bir sou ile on beş sous (genellikle iki sous) arasında değişen fiyatlarla broşürler olarak yayınlanmaktadır, böylece toplam iki veya üç franklık bir harcamayla, 3.50 fr. ciltleri satın alabilecek veya okumaya gücü yetmeyenler, anarşist düşünceyi en önemli yönleriyle tanıyabilirler. Bazı broşürlerin içeriklerinin gerçek doğası, zararsız başlıkların kullanılmasıyla gizlenmiştir. Bu nedenle, ordudan firar etmeye yönelik bir çağrı, kapağında şu yazıyı taşır: "_Pour la Defense des Interets
Typographiques_." Afişlerin, posterlerin ve el ilanlarının aksine, broşürlerin çoğu 
kısacası kısıtlı bir tondadır. Ancak ara sıra, hiç kimsenin bilmediği bir matbaadan anonim bir broşür
çıkartılır ve bu da halkı
şaşırtır ve politikayı iyice belirginleştirir. Bunlardan en ünlüsü
(kitapseverler için nadirliği nedeniyle ağırlığınca altın değerindedir)
_Indicateur Anarchiste: Manuel du Parfait Dynamiteur_ (40 sayfa,
1887'de yayınlanmıştır).

_Indicateur Anarchiste_, Londra dergisi _L'Internationale_'de [20] "_Un Cours de Chimie
Pratique_" başlığı altında çıkan bir dizi makalenin pratik olarak yeniden basımıydı; bu makaleler de aslında Lyons'daki _La Lutte_'de "_Produits
Anti-Bourgeois_" başlığı altında çıkan bir dizi makalenin pratik olarak yeniden basımıydı. Bunlar, çeşitli patlayıcıların ve Yunan ateşinin yapımı ve kullanımı için ayrıntılı talimatlar, bunların bileşenlerinin genel ve bilimsel isimleri ve fiyatları ve çeşitli gerekli işlemlere en iyi şekilde uyarlanmış araç ve kapların ayrıntılı bir açıklaması içeriyordu. Orijinal serinin _La
Lutte_'deki duyurusu şu şekildeydi:--

"PRODUITS ANTI-BOURGEOIS

"Bu başlık altında, arkadaşlarımızın önüne en iyi bilinen,
işlenmesi ve hazırlanması en kolay, tek kelimeyle en faydalı olan yanıcı ve patlayıcı malzemeleri koyacağız.
Bu hazırlıklar klasik değildir. Bunları _camarades_'e işaret ediyorsak, bunun nedeni, bunların diğerlerinden daha üstün olduğunu ve daha az tehlike sunduğunu keşfetmiş olmamızdır.

"Sadece en vazgeçilmez ürünlerden bahsedeceğiz ve
ancak bunlar _arkadaşların_ çoğu tarafından bilinmiyor. Yaklaşan çatışmada
herkes biraz kimyager olmalı. Bu yüzden meseleyi kendi elimize almanın ve burjuvalara istediğimizi gerçekten istediğimizi göstermenin
zamanı geldi."

Bu uğursuz broşürün yayınlanması ve genel dolaşımıyla
uyandırılan heyecanın neredeyse yersiz olduğu ortaya çıktı. Deneyim,
en bilgili anarşistlerin _propagande par le fait_'e katılmaya pek meyilli olmadığı Fransa'da,[21] dinamitçilerin çoğunluğunun (Zola'nın _Paris_'indeki Salvat gibi) patlayıcılarını çalmaya zorlandığını göstermiştir. İlkel görünseler de, bu sözde popüler kılavuzun kurallarını
pratiğe geçirme yeteneğine sahip değillerdir; Gerekli manipülasyonlar, en basit terimlerine indirgendiğinde bile, laboratuvarda eğitilmiş ellerin dışında herhangi birinin uygulayabileceği kadar tehlikeli ve hassastır.

[İllüstrasyon: Devrimci Bir Poster]

* * * * *

"_Geleceğin kahramanlarının savaşları bireysel olacaktır, hükümetlerin silahlı kuvvetlerine karşı değil
ama insan kitlelerinin ilgisiz rutinine ve eylemsizliğine karşı._"--EDWARD CARPENTER.

* * * * *

BÖLÜM IV

ÖRNEKLE ANARŞİNİN PROPAGANDASI

"_Kırkıcılarının önündeki koyun nasıl dilsizse, ağzını da öyle açmaz._"

İŞAYA.

"_Kötülüğe karşı koyma."
"Hiçbir şekilde yemin etme."
"Yargılamayın ki yargılanmayasınız."
"Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve
yoksullara ver. "
"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız._"--İSA MESİH.

"_Baş rahipler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında,
hiçbir şey
cevaplamadı._"--AZİZ MATTA.

"_Aramızdaki gerçeğe ve özgürlüğe karşı en tehlikeli düşman
sağlam çoğunluktur.... Çoğunluğun gücü var, ne yazık ki,--ama
hakkı yok. Ben ve birkaç kişi, bireyler,
haklıyız._"

Dr. Stockman, IBSEN'İN Halkın Düşmanı adlı eserinde.

"_Ona, 'Ama emeğinizin değerinin altında bir ücret kabul ederek
kardeşlerinize zarar veriyorsunuz ve
adaletsiz olan yasalara uyarak
Tanrı'ya ve kendi ruhunuza karşı günah işliyorsunuz' dediğinizde, sizi
anlamayan birinin sabit bakışıyla size cevap verecektir.... İnsan yasaları yalnızca Tanrı'nın yasasına uydukları, onu açıkladıkları ve uyguladıkları
ölçüde iyi ve geçerlidir. Onlar, onunla zıtlaştıklarında veya ona karşı çıktıklarında kötüdürler; ve
o zaman sadece sizin hakkınız değil, aynı zamanda göreviniz de itaatsizlik etmek ve
onları ortadan kaldırmaktır._"--MAZZINI.

"_Hayatın tüm koşullarından yararlanmak, kişinin eylemlerini fikirleriyle uyumlu hale getirmek, sonuçlarını üretmesi gereken yavaş ama sürekli bir eylemin
par le fait _propagandasını_ yürütmektir._"--JEAN GRAVE.

Doğanın o büyük ve özgün çocuğu, Walden'ın Keşişi Thoreau, Concord kasabasında vergilerin toplanmasına itiraz ettiğinde, muhtemelen, yüzyıl bitmeden Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın şık ve kendini beğenmişlerini
telaşa
bırakacak devrimci bir hareketin habercisi olduğundan pek şüphelenmemişti; ve yine de, Thoreau farkında olsun ya da olmasın, tavrı anarşist bir tavırdı ve eylemi de _propagande par l'exemple_ eylemiydi.

Amerikan kölelik karşıtı şampiyonu William'ın tavrı Lloyd
Garrison da özünde anarşistti.

"Garrison," diyor Tolstoy, "Hristiyanlıkla aydınlanmış bir adam olarak, pratik bir amaçla, köleliğe karşı mücadeleyle yola çıkan, köleliğin nedeninin Güneyliler tarafından milyonlarca zencinin rastgele, geçici bir şekilde ele geçirilmesi olmadığını, bazı insanların diğerlerine karşı şiddet kullanma hakkının eski ve evrensel bir Hristiyanlık karşıtı
tanıtımı olduğunu çok geçmeden anladı. Bu hakkın tanınmasına giden yol her zaman insanların kaba kuvvetle ortadan kaldırılabileceğini veya azaltılabileceğini düşündükleri kötülüktü; yani yine kötülük. Ve bunu fark eden Garrison, köleliğe karşı, kölelerin acılarını, köle sahiplerinin zulmünü, vatandaşların eşit haklarını değil, Hristiyanlığın ebedi direnişsizlik yasasını gösterdi. Garrison, köleliğe karşı en ilerici
savunmacıların
anlayamadığı şeyi anlamıştı: Köleliğe karşı karşı konulamaz tek
yol, bir kişinin bir başkasının özgürlüğü üzerindeki hakkının hiçbir koşulda reddedilmesiydi.

"Kaldırma yanlıları köleliğin yasadışı, kârsız, zalim, aşağılayıcı vb. olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; ancak kölelik yanlısı şampiyonlar, köleliğin kaldırılmasının zamansızlığını, tehlikesini ve zararlı sonuçlarını kanıtladılar. Ve hiçbiri diğerini ikna edemedi. Ancak Garrison, zenci köleliğinin genel bir şiddetin özel bir örneği olduğunu anlayarak, katılmanın imkansız olduğu genel ilkeyi ortaya koydu: Hiç kimse, hiçbir bahaneyle, eşitleri üzerinde güç kullanma hakkına sahip değildir. Garrison, kölelerin özgür olma hakkı konusunda ısrarcı olmadı, herhangi bir adamın veya herhangi bir insan grubunun başka bir adamı zorla bir şey yapmaya zorlama hakkını reddetti. Kölelikle mücadele için, dünyanın tüm kötülükleriyle mücadele ilkesini ortaya koydu. "

Küçük Fransız komünü Counozouls'un vatandaşlarının 1902 ile 1904 yılları arasında vergilerini ödemeyi reddetmeleri, çünkü kendilerine bitişik bir ormandan odun tedarik etme
kalıtımsal haklarından mahrum bırakıldıkları için ve İngiltere'deki muhaliflerin yeni eğitim yasasının
uygulanmasına ve Fransız Katoliklerinin manastır tarikatlarının
kovulmasına "pasif direnişi", muhtemelen
bilinçsiz _propagande par l'exemple_'ın son örnekleridir.

Tolstoy, _propagande par l'exemple_'ın amacını açık ve tam bir şekilde ifade etmiştir.

"Vergiler," der, "asla ortak rızayla konulmamıştır,
... ancak bunları alma
gücüne sahip olanlar tarafından alınır.... Bir insan hükümetlere gönüllü olarak vergi ödememelidir,
ne doğrudan ne de dolaylı olarak; ne maaş, ne emeklilik ne de
ödül olarak vergilerle toplanan parayı kabul etmelidir; ve vergilerle desteklenen hükümet kurumlarını kullanmamalıdır, çünkü bunlar halktan şiddet yoluyla toplanır." 

Askerlik hizmetine de benzer bir nefretle yaklaşır:--

"Her dürüst insan, askerleri beslemek ve silahlandırmak için kullanılan
vergilerin ödenmesinin ve daha da önemlisi orduda hizmet etmenin önemsiz eylemler olmadığını, aksine kötü ve utanç verici eylemler olduğunu anlamalıdır, çünkü bunları yapan kişi yalnızca suikasta izin vermekle kalmaz, aynı zamanda ona katılır." 

"Çok Değerli" adlı bir savunmada, mahkemelerin, hapishanelerin ve orduların sağlam bir medeniyet için aynı şekilde yararsız olduğunu gösterir. Kısacası, Tolstoy
devletten vazgeçer ve onun kökünden yok olması için dua eder:--

"Alçakgönüllülük, bağışlama ve sevgi doktrini, kibri, şiddet eylemleri, infazları, savaşları ile
devletle bağdaşmaz. Gerçek Hıristiyanlık sadece devleti tanıma olasılığını dışlamakla kalmaz, aynı zamanda onun temellerini de yok eder.... İnsanlara yönelik olası tüm kötülüklerin toplamı, kendi hallerine bırakılsa, kilise ve devletin tiranlığıyla
gerçekten gerçekleştirilen kötülüklerin toplamına eşit olamaz."

Militan bir anarşist daha ne söyleyebilir? Ve Tolstoy'un bu anarşist ifadelerinin
çoğaltılabileceği ölçünün bir sınırı yoktur.

Çoğu Fransız anarşist, ayrıcalıklıların
çaresiz bir direniş olmadan ayrıcalıklarından asla vazgeçmeyeceklerine inanır. Sadece bir avuç kadarı, dünyayı yeniden canlandırmak için tek başına yeterli olacak olan bu basit direnişsizliği savunarak Tolstoycudur. Ancak
hepsi, kümülatif direnişsizliğin, belirli koşullar altında, en etkili direniş olduğunu savunur ("_faire le vide autour des
institutions sociales est le meilleur moyen de les demolir_"); ve bunların büyük çoğunluğu, muhtemelen, -kesinlikle daha entelektüel unsurlarının çoğunluğu- bunu şu anki saatin en önemli propagandası olarak görüyor.

Ortalama bir Fransız anarşisti, alışılmış eylemlerinin yarısının karşı çıktığı hükümet ve mülkiyete dayalı olduğu gerçeğini baştan kabul etmek zorunda kalıyor. Para teorisini reddediyor,
ama alıp satması gerekiyor. Devletten nefret ediyor, ama ona hizmet ediyor ve
vergiyle desteklenen kurumlarını kullanıyor; ve kendini sürekli olarak en derin inançlarına şiddet uygulaması veya intihar veya yoksulluk kapılarından
tamamen hayattan çıkması gereken durumlarda buluyor. Ancak, olayın ciddiyetine göre makul olmayan bir şekilde şehitlik olmadan kaçınılabilecek bazı alışılmamış eylemler de var.

"Eğer bugün iktidarın gücü sizi eziyorsa, eğer her şeye rağmen otorite sizi evriminizde engelliyorsa, her zaman direnç için belirli bir
marj vardır. Bu marjı doldurun
ama onu aşmaktan korkmayın," _propagande par l'exemple_'ın ılımlı savunucularından biri tavsiyede bulunuyor. Tolstoy'un en sık emrettiği iki direnişsizlik biçimi (yani, vergi ödememek ve orduda hizmet etmeyi reddetmek) sonuçları bakımından o kadar fecidir ki - Tolstoy'un kendisi de, yüksek bir ailede doğmamış ve devrimci fikirleri tamamen olgunlaşmadan önce olgun bir yaşa ve güvenli bir konuma ulaşmamış olsaydı - bunları görmüş olurdu - bu marjın içinde oldukları söylenemez. Ve bunlar Fransa'da, izole edilmiş bireyleri bunları hemen uygulamaya koymaya teşvik etmek amacıyla değil, bir gün gelip bunların çok sayıda kişi tarafından aynı anda uygulamaya konulacağı ve zorlamanın söz konusu olmayacağı umuduyla aşılanır. Benzer şekilde, parayla işlem yapmayı, faiz ödemeyi, kira ödemeyi, yemin etmeyi, mahkemede tanıklık etmeyi ve jüri görevi yapmayı reddetmek, o kadar hızlı bir şekilde cezalandırır ki, bunlar da yukarıda belirtilen marjın dışındaki vakaların geneline göre yalan olarak yorumlanmalıdır.

Öte yandan, oylamadan çekimser kalarak parlamentarizme karşı protesto etmek (_la propagande abstentionniste_) tamamen uygulanabilir bir direnişsizlik türüdür ve Fransa'daki anarşistler tarafından neredeyse evrensel olarak uygulanır.

"Eğer," diyor Jean Grave, "siyasi makine etrafında _faire le vide_ arıyorsak, bu kendimiz adına ve kendimiz hareket etme hakkımızdan vazgeçmemek içindir. Eylem özgürlüğümüzü korumak için, şeylerin gerçek siyasi düzeniyle her türlü uzlaşmayı reddederiz. Kendimizi, özlemlerimizin _zirvesi_ olan bu özgürlüğe alıştırmak için, mevcut toplumsal duruma karşı mücadelemizde onu uygulamaya çalışırız. Otorite savunucuları, bayrakları altında toplamak istedikleri kişilere, 'Bizi Meclis'e gönderin, sizin lehinize yasalar çıkaralım!' derler. 
"Anarşistler, gerçekleri ortaya koyduktan sonra, düşündürmek istedikleri kişilere, kimseden bekleyecekleri bir iyilik olmadığını; ve bir şey onlara kötü göründüğünde, onu yok etmenin en iyi yolunun, onun hakkında '_faire le vide_' demek olduğunu açıklarlar; ... efendilerinin rızasından hareketle eylemlerini düşüncelerine uydurma yetkisini asla beklemezler; ve ne yapmaları gerektiği konusunda yasama yapmak üzere kimseyi görevlendirmezler."

Evlilikten uzak durma (ki anarşistler bunu genellikle yasal fuhuş olarak görür ve teorik olarak çözülemezliğini küfürden başka bir şey olarak görmez) tamamen uygulanabilir bir başka direnişsizlik türüdür. Ve anarşizme bağlılığını
kaybetmeden önce medeni durumu sabitlenmemiş bir anarşistin, kendi düşüncesine göre sadece kendisini ve seçtiği kişiyi ilgilendiren bir konuda herhangi bir otoritenin zevkine başvurmaya veya kutsamasını dilemeye tenezzül etmesi nadirdir.[22]

Malthusçuluk da, anarşistlerin üreme içgüdüsüne duydukları saygıya rağmen, Zola'nın _Fecondite_'inin
geçemediği bir şey olmasına rağmen, anarşist çevrelerde büyük ilgi görmektedir. Anarşistin Dünyaya yavru getirmeyi reddetme, M. Piot'un Senato'ya sunduğu nüfus azaltmayı kontrol etmek için bir yasa projesi tarafından çağrılan
Octave Mirbeau'nun iğrenme dolu haykırışında ortaya konmuştur:--

"Nüfus azaltmanın bir kötülük olduğunu tartışıyorum. Bizimki gibi bir sosyal devlette, özel kültürlerde yoksulluğu ve türevi suçu değerli bir şekilde,
bilimsel olarak besleyen bir sosyal devlette; yeni araştırmalara ve yeni felsefelere rağmen yalnızca tarih öncesi güçlere, cinayet ve katliama dayanan bir sosyal devlette, halk için -bu konuda hala çocuk üreten tek sınıf-
bu çok tartışılan nüfus azaltma sorusu ne ifade eder? İnsanlar basiretli, sefillikleri ve kölelikleriyle mantıklı olsalardı, nüfus azaltmanın
durmasını değil, iki katına çıkmasını isterlerdi. Bize sürekli olarak nüfusun azalmasının ülkenin geleceğini tehdit eden
en büyük tehlike olduğu söyleniyor. Lütfen sevgili
Mösyö Piot ve siz, ayrıca, saçmalıklarınızla bizi durmadan uyutan mükemmel yasa koyucular, ne için? Şunu söylüyorsunuz ki, kaçınılmaz olarak Sudan'da, Madagaskar'da, Çin'de, _bagnes_'te ve kışlalarda öldürülmek üzere
gönderecek yeterli adamımız
olmayacağı bir zaman gelecek. Şimdi, sadece daha sonra nüfusu azaltmak için
yeniden nüfuslandırmayı mı hayal ediyorsunuz? Ah, hayır, teşekkür ederim. Ölmemiz gerekiyorsa, hemen ve kendi seçtiğimiz bir ölümle ölmeyi tercih ederiz."

Seçimleri ve evliliği küçümsemenin yanı sıra, gayretli propagandacı _par l'exemple_ "tek gücü korkakların itaatinde yatanları" hiçe sayar; "karakterini hor gördüğü kişilere" meydan okur;
yasaya gitmeyi veya kredi faizi almayı reddeder; burjuvazinin vazgeçilmez gördüğü lükslerden
kaçınır; hükümet görevlilerinin küstahlığına, vahşete, evlere zorla yapılan
işlere ve polisin kadınlara
hakaretine, ev sahiplerinin zulmüne ve ustabaşıların ve işverenlerin
zorbalığına karşı protesto eder. Varlığı, siyasi, hukuki ve ekonomik uygulamalarla eşit şekilde büken ve çarpıtan köklü toplumsal uygulamaları kasıtlı olarak ihlal eder; ve kendini emeğinde, arkadaşlıkları ve ev içi ilişkileri "burjuvaya ve var olan her şeye karşı tiksintiyle ve
kapitalizm ve _burjuvazi_ kokan her şeye karşı ve samimi bir yaşam için mücadele eden herkese karşı dayanışma duygusuyla doymuştu."

Matthew Arnold, ölümsüz _Tatlılık ve Işık_ adlı makalesinde "Kültüre dair bir görüş vardır" der, "komşumuza olan tüm sevgi, eylem, yardım ve iyilikseverlik dürtüleri, insan hatasını ortadan kaldırma, insan karışıklığını giderme ve insan sefaletini azaltma arzusu, dünyayı bulduğumuzdan daha iyi ve daha mutlu bırakma asil özlemi, özellikle toplumsal olarak adlandırılan güdüler, kültürün temellerinin bir parçası ve ana ve en önemli parçası olarak ortaya çıkar. Kültür, o halde, kökeni meraktan değil, mükemmelliğe olan sevgiden kaynaklandığı için uygun şekilde tanımlanır: _bir mükemmellik çalışmasıdır_. Sadece veya öncelikli olarak saf bilgi için bilimsel tutkunun değil, aynı zamanda iyilik yapmak için ahlaki ve toplumsal tutkunun gücüyle hareket eder."

Daha büyük anarşist öğretmenlerin, etkileşimin ve düpedüz yaşamanın gerçeğinin proselitik değeri ve buna bağlı olarak bireyin eğitilmesi ve arındırılmasının toplumsal bir _ortamı_ değiştirmenin en kesin yolu olduğu konusundaki ısrarlarının altında aynı asil ve rafine felsefenin bir kısmı yatar. Bireyin yaşamayı reddetmesinde, Max Nordau'nun (uzun zamandır anarşizmin eşiğinde titreyen) aforoz ettiği "geleneksel yalanlar" gerçek bir parçalanma gücüdür. Jean Grave, "Dönüşüm çabalarımızda kendimizden başlamalıyız." diyor. Ve Louise Michel'in azizliği, Elisee Reclus'un ince sadeliği ve mütevazılığı, nazik Jean Grave'in gönüllü yoksulluğu ve onların göze batmayan erdemleri kesinlikle belirsiz
müritler anarşist
hareket için muazzam öneme sahip faktörlerdir. Diyalektik, "tatlılık ve ışığın" bu tür gerçek havarilerinin kusursuz yaşamı karşısında güçsüzdür. Tüm gerçeğe sahip olmayabilirler, sahip olduklarını iddia edecek son kişiler onlar olurdu, ancak güzel
karakter tarafından böyle tanıklık edilen bir inançta bir parça hakikat olmalı.

İnançlarının çoğunu günlük düşünme ve hareket etme alışkanlıklarının kademeli olarak değiştirilmesine bağlayarak, bu anarşistler kendilerini sıradan psikologlar ve insan doğasının sıradan öğrencileri olarak göstermiyorlar; ve en seçkin anarşist ruhların en akıllıca ve en
kazandırıcı sözlerini söylediği bu nispeten sıradan _propagande par l'exemple_ ile ilgiliydi. Bu nedenle, merhum Pierre Lavroff şöyle yazmıştır: "Her mizaca uygun başka bir propaganda biçimi daha vardır, yeter ki inanç samimi olsun; ve çoğu zaman bu biçim, yakıcı söze veya kahramanca eyleme eşlik eden _eclat_'tan yoksun olsa da, günlük yaşamda en etkili olanıdır.

... "Gerçek toplumsal rejimin koşulları, yasal koşulların ileri fikirlerin yayılmasını geciktirmesinden ve polis gözetiminin devrimci ajitasyonu engellemesinden daha fazla, inançlara uygun bir yaşama her an karşı çıkar.

"Toplum fikirlerindeki en önemli dönüşümlerin, var olan biçimlere ve inançlara karşı ileri sürülen argümanların daha fazla güç kazanması
nedeniyle değil, zihinsel alışkanlıklarda hissedilmeyen bir değişiklik
sonucunda gerçekleştiği sıklıkla belirtilmiştir. Yüzyıllar boyunca aynı argümanlar tekrarlandı; ancak düşünce alışkanlıkları bir zırh görevi gördü ve uzun süre hataya karşı yapılan tüm
saldırıları püskürttü. Sonra, belirli bir anda, bu zırh, görünürde hiçbir neden olmaksızın, birdenbire teslim oldu.
Dinsel şüphe, siyasi liberalizm, sosyalizmin propagandası, az çok belirgin örneklerdir.
Hayal gücünü etkileyen kahramanca eylemler, yalnızca bu değişikliklere uygun bir
toprak hazırlar. Büyük çoğunluk, kendisini alışkanlıkların yönlendirmesine izin verir ve uzun süre de izin vermeye devam edecektir. Argümanlar onun üzerinde büyük bir etki yaratmaz. O, geleneklerini yalnızca taklit ederek değiştirir.
Kahramanca eylemlerde bu taklit
yalnızca istisnai olarak yerleştirilmiş bireylere kadar uzanır. Onun
gerçek alanı günlük yaşamdır. Pratik ahlaki unsurları
kucaklayan her yeni doktrin, istisnai bir kahraman tarafından değil,
sıradan bir adam tarafından taklit edilebilecek bir dizi
model sağlamalıdır. Çok sayıda örnek, yeni doktrini günlük hayata dahil eder. Genel olarak,
yeni fikirlerin en etkili propagandacılarıdırlar. Yaşarken kendini gerçekleştiren hakikat, düşünce halindeki hakikatten çok daha erişilebilirdir.
Bir bireyin yaydığı fikirler, az sayıda insan üzerinde, en iyi hazırlanmış olanlar üzerinde etki eder. Bir yaşam biçimi daha az
dikkat çekicidir, ancak kitleler üzerinde daha yoğun bir etki uygular. Günlük örnek tarafından yürütülen propaganda,
sözlü sözün en etkili yardımcısıdır. Çoğu zaman
var olan bir kötülüğe karşı yöneltilmiş en enerjik ajitasyondan bile daha etkili olur....

"İnsanların çoğunluğu için _örnek olarak propaganda_, konuşulan propagandayı elle tutulur hale getiren tek biçimdir. Tek başına
düşünme ve yaşama alışkanlıklarını değiştirir. Aslında,
toplumun ruhsal eğilimlerinde bir değişiklik yaratır;
ve toplumun, istisnai bireylerin enerjik eylemlerinden etkilenmesinin yolunu açar ve onlar için
alıcı bir toprak hazırlar."

Böyle keskin gözlem ve yüksek ahlaki ve felsefi öneme sahip sözlerden önce, bazen rüya gördükleri için düşünmeyi unutmamış olan insanlardan, yalnızca saygılı bir tutum mümkündür; ve
bu anarşistlerin bazılarının aslında o kadar da uçarı olmadıkları ve bazılarının "insan hatalarını ve sefaletini azaltma gibi büyük bir amaçla bile olsa, eylemde bulunmaya ve kurumsallaştırmaya o kadar da kararlı olmadıkları, ancak eylemde bulunmanın ve kurumsallaştırmanın, nasıl ve neyi eylemde bulunup kurumsallaştırmaları gerektiğini bilmedikleri sürece pek işe yaramadığını" hatırlayabildikleri kabulü
z
dür .

_Propagande par l'exemple_'ın bir başka tezahürü de, Fransa'da ve yurtdışında, anarşist deney istasyonlarının yaratılması olmuştur; buralarda, büyük ölçekte anarşist rüya olan toplumsal düzenlemeleri, dünyadan soyutlanarak, küçük ölçekte gerçekleştirme çabası gösterilmiştir.

Cezayir'de M. tarafından kurulan tarım kolonisi. Elisee Reclus'un damatlarından biri olan Regnier, bu alanda gerçekten başarılı olan tek girişim gibi görünüyor; ve bunun bile hala var olup olmadığından emin değilim.

Yurt dışında kurulan diğer anarşist koloniler -özellikle Fransa'dan Güney Amerika'ya göçün yan ürünlerinden biri olan _La Colonie
Cecilia_- az çok hızlı bir şekilde çöktü.

Bunun nedenlerini çok da uzakta aramamak gerek. Kolonicilerin göç ettikleri
bölgelerden tamamen habersiz oldukları görülüyor. Daha kolay bir yaşam ve neredeyse mükemmel bir özgürlük arıyorlardı ve bu yeni medeniyetlerde koşulların eski medeniyetlerdekinden çok da farklı olmadığını keşfettiklerinde şaşırıp hayal kırıklığına uğradılar.

Birbirlerinden habersizlerdi. Grupların oluşturulmasında hiçbir seçim yapılmadığı için, ortodokslar heterodokslar ve hiç de anarşist olmayan maceracılar tarafından gölgede bırakıldı; ve ortodoksların birçoğu bile Avrupa'yı terk ederek geride bıraktıklarını düşündükleri mücadeleyi yeni gökler altında sürdürmek için çok çekingen veya çok yorgundu. Yanlış anlamalar, anlaşmazlıklar ve hatta yağmalama doğal sonuçtu. Daha da önemlisi, kurulumları için ön fonların olmaması, alışkın oldukları medeniyet araçlarının olmaması ve yapmak zorunda oldukları tarım veya diğer işlere aşina olmamalarıydı. Ancak, Fransız anarşist kolonilerinin yabancı topraklarda başarısız olmasının birincil nedeni -aslında diğer tüm nedenleri de içerdiği söylenebilir- kolonistlerin yapmaya çağrıldıkları geçişin çok ani olmasıdır. Jean Grave'in bu bağlamda belirttiği gibi, "İnsanlar, kavga ve egoizmin her varlık için zorunlu olduğu bir toplumdan, bireyler arasındaki ilişkilerin sevgi, sempati, iyilikseverlik, dayanışma olduğu, etrafınızdakilerin kusurlarını umursamadığınız, komşularınızın sizin kusurlarınızı görmezden geldiği, komşularınızın ise sizin kusurlarınızı görmezden geldiği bir topluma bu kadar kaba bir şekilde geçemezler. Mevcut toplumsal durum bizi hiçbir şekilde dayanışma ve iyilikseverliğe hazırlamamıştır."

Fransızların yurt içinde anarşist koloniler kurma girişimleri, yurt dışında bunları kurma girişimlerinden çok daha iyi sonuç vermemiştir.

1885'te Paris'te grev nedeniyle işsiz kalan bir grup anarşist terzi tarafından açılan bir komünist atölye, bir yılın sonunda kapatıldı; ancak bunun iç anlaşmazlıklar mı yoksa ilgili işverenlerin entrikaları mı nedeniyle olduğunu, kanıtlara bakarak belirlemek kolay değildir. Ürün, derneğin tüm üyeleri arasında eşit olarak bölündü; vasıfsızlar, hastalar, yaşlılar ve güçsüzler dahil.

Anarşist _Commune de Montreuil_ (Descaves'in _phalanstere_'inin ve Donnay'ın oldukça başarılı oyunu _La
Clairiere_'in orijinali olduğu söylenir) 1892'de Paris'in bir banliyösü olan Montreuil-sous-Bois'da kuruldu. Üyelerin düzenli işlerinden ayırabildikleri tüm zamanı ihtiyaç sahibi olabileceklerin yararına çalışarak geçirdikleri bir atölye kiralandı ve cumartesi dersleri verildi.
Planlar ayrıca, benzer bir amaç için benzer şekilde ekilecek bir arazi parçası kiralamayı, fırsat elverdiği ve sonuçlar gerektirdiğinde işverenler için çalışmayı kademeli olarak durdurmayı, çocuklar için bir okul ve yetişkinler için bir kütüphaneyi içeriyordu. Bu planlar, kadınların önemsiz rekabetleri (Descaves-Donnay oyununda olduğu gibi) yüzünden değil, 1893-94'teki toptan anarşist baskıların bir parçası olarak _Komün_'ün hükümet tarafından feshedilmesiyle engellendi. _Commune de Montreuil_'in orijinal üyelerinden bazıları, o zamandan beri, kendilerini "ticari değişim, temsili değer veya değerlendirme olmadan" ürün üretmeye ve kullanmaya alıştırma fikriyle hizmet değişimi için bir araya geldiler; ancak değişimciler kendi evlerinde kalmaya devam ettiler. Angers'da, Maine-et-Loire'da, Paris'ten uzak bir bölgede, bir dizi anarşist işçi, bir süredir, "varoluş koşullarını eşitlemek için" her haftanın sonunda ücretlerini bölüşmeye söz verdiler.

Bu kadar taraflı ve bu kadar elverişsiz koşullar altında yürütülen deneylerden herhangi bir sonuç çıkarmak imkansızdır.

İki büyük modern endüstriyel reform hareketinde -sendikacılık ve işbirliği- anarşist, _örnek olarak propaganda_ için başka alanlar bulur.

Sendikalara kuşkuyla bakmaya ve eğer bir purist ise, kendini onlardan uzak tutmaya mecburdur, çünkü ücretleri artırmaya çalıştıkları gerçeğiyle ücret sisteminin meşruiyetini kabul ederler ve genellikle siyasete başvururlar ve amaçlarına ulaşmak için parlamentonun müdahalesini isterler.

"Sendikalar kapitalist makinenin çarklarıdır çünkü
-geçici de olsa--kapitalist sistemin
koşulları altına yerleştirilmiştir," diyor biri. "Sömürücüleriyle tartışmayı kabul etmek, onların sömürü haklarını itiraf etmektir," diyor bir başkası. "Sendikanın _varoluş nedeni_ işverenlerle pazarlık yapmak, sömürünün daha fazla veya daha az derecesi hakkında çekişmektir; oysa bir anarşist sadece bu sömürünün
yok edilmesini hedeflemelidir," diyor bir başkası.

Sendikaların işçi sınıflarının koşullarını kalıcı olarak iyileştirmenin bir aracı olarak etkinliğine gelince, kurtuluşlarını
sağlamaktan bahsetmiyorum bile, anarşist hiçbir yanılsamaya sahip değildir. Aksine, kapitalistten bile daha az adalet sağlar, kapitalist onları ne kadar kızdırırsa kızdırsın, en azından onlardan korktuğu için onlara içten bir iltifat eder. Anarşistin sendikacılığa dair zerre kadar inancı yoktur. Ücretlerin demir yasası (_la loi d'airain des salaires_), arz ve talebin kaçınılmaz işleyişi ve grevlerin etkisizliği konusunda en ortodoks ekonomistlerden bile daha ortodokstur. Sözde sendika zaferinin, durumun doğası gereği, yalnızca bir zaferin görünümü olabileceğini, çünkü kazanımların savunulamayacağını, ücretlerdeki artışın olumsuz bir pazara karşı sürdürülemeyeceğini ve sürdürülebilse bile, uzun vadede bunun sonucunda ortaya çıkan artan yaşam maliyetiyle dengeleneceğini kararlılıkla savunur. Sendika teorisine ve pratiğine karşı çıkan herkes, anarşist yazılarda ve konuşmalarda elinde dövülmüş mümkün olan en kapsamlı silah cephaneliğini bulacaktır. Hiçbir özür dileyici, milyonlarca dolara karşı yüzlerce dolarla mücadele etmenin ve gerçek açlık tehlikesini nispeten önemsiz olan azalan kar tehlikesine karşı koymanın, kısacası gücü zayıflıkla, yani kendi seçtiği zeminde mücadele etmenin mali aptallığını ondan daha amansızca ifşa edemezdi. Bununla birlikte, anarşist, sendikanın proletaryanın doğal bir grubu olduğunu; sermaye ile emek arasındaki bastırılamaz çatışmayı eylemleriyle kabul eden ilk önemli grup olduğunu, endüstriyel isyanın standardını cesurca yükselten ve sallayan ilk grup olduğunu, seçmen haklarının tanınması girişimini politik zeminden ekonomik zemine kaydıran ilk grup olduğunu ve enternasyonalizmin avantajlarını takdir eden ilk grup olduğunu kabul eder; şimdiye kadar eylemde dayanışmanın en iyi önemli örneği, anarşist iyi tohum için en uygun toprak -özellikle _propagande par
l'exemple_'ın iyi tohumu--şu anki erişim dahilinde, sosyalistlerle geleceği tartışmak için en uygun zemin ve mükemmel bir saldırı ve savunma silahıdır. Ve grevleri, tüm kanıtlanabilir mali yararsızlıklarıyla birlikte, onaylıyor çünkü isyan fikrini ön planda tutuyorlar ve çünkü -bir tür sol görüşlü akıl- her başarısız grev, davaya ulaşmayan kısmi önlemlerin boşluğunu gösterdiği için, lehine bir argümandır.

Ayrıca, sendikaların "evrensel grev" (_greve universelle_ veya _greve generale_)
savunuculuğunda kendi yolunda bir eğilim fark ediyor ve bunu devrim için başka bir isim olarak görüyor.

Unutulmaz _greve des terrassiers_ zamanında[23], Gustave
Geffroy _Le Journal_'a "_Tableau de
Greve_" başlıklı bir taslak katkıda bulundu, bu hem canlı bir kalem resmi hem de bir kehanettir:--

"Bu son günlerde, kendimizi kolayca Paris kuşatması günlerine veya Komün zamanını takip eden haftalara
geriye doğru sürüklenmiş olarak görebilirdik, yukarıda yayaların
devreyi gezen süvarilerin silüetlerini ve kamusal alanlarda ve Seine kıyılarında sefer teçhizatı içindeki askerlerin ellerini algılayarak... Emek ve _sefalet_ gibi korkunç bir soru gündemde olduğunda, silahlı askerlerin geçtiği sokaklarda sessizlikle birlikte bir ızdırap hüküm sürer.

"Bu hafta her yerde böyle oldu. Süvarilerin rotası boyunca silah yığınları etrafında, tek bir çığlık bile kaçmadı,
sanki her biri, zımni bir anlayışla, kaderin
baştan çıkarılmaması ve riske girilmemesi gerektiğini biliyormuş gibi. Halk tek bir kelime etmeden, bu toprak ve
faubourg oğullarına dik dik baktı, üniforma giymiş ve erzak ve fişeklerle donatılmışlardı, sanki bu huzurlu şehirde bir sefere çıkıyorlardı. Düşman neredeydi? Bu grevciler, yavaşça
dolaşıyor, silahlarını isteksizce sallıyorlardı, --alışkanlık gereği işe gidiyorlardı ve işten hızlı, ahenkli adımlarla dönüyorlardı--ve tembel gezginler haline geldikleri için tamamen şaşkındılar; düşmanlar biraz vahşi, silahsız, hatta aletleri bile yoktu, lehlerine olan tek şey sabırları, edilgenlikleri, umutları ve özellikle de er ya da geç, tüm arkadaşları onlar gibi istediğinde,
zafer kazanacaklarına dair güvenceleriydi. "Bu, sayıların zaferinin ölümcül sonucudur; alaylar ve filolar buna karşı gönderildi, yarın topçuları buna karşı
göndereceklerdi. Bu güç geçidinin tamamı bu sefer yapılmış olurdu, aslında,
sadece saf bir kayıpla yapılmış olabilirdi... Ve böylece olacak -- şimdi bunu doğrulayabiliriz -- _greve generale_'in bu şekilde yorumlanacağı, her yerde
sadece ürkütücü bir sükunet, trajik bir çalışma reddi olacağı,
askerlerin düzeni sağlamak için çağrıldığı
her yerde sadece düzen bulacağı o gelecekteki günde --sakin yüzler ve kavuşturulmuş kollar. O gün askeri gösteri
işe yaramayacak. Büyük toplumsal değişim, gerici bir gazetecinin geçen gün çok haklı olarak pasif devrim adıyla adlandırdığı o yeni tür devrimin gerçekleşmesiyle gelmiş olacak...

... "Ah! halkın dar bir sokaktaki kaldırım taşlarının üzerinde bir hedef olarak özgürce kendini sunduğu güzel zaman!

"Bu güzel zaman artık yok. Büyük bulvarlar, geniş
caddeler, isyancıların hızlı alevden, yankılanan ışıktan, duman bulutundan başka bir şey görmeden
her şeyi uzaktan süpürebilen topçu gücü, eski sokak savaşının
sonunu garantilemek için zaten oradaydı. Bu yeterli değildi. Devrimci taktikler de, devrimci parti genişledikçe, güçlendikçe ve kaderinin daha fazla farkına vardıkça değişti.... "İnsan zihninin derin bir dönüşümünden başka bir yerde, işçi ve askerin sakin
karşılaşmasını gördüğümüz bir grevin dinginliğinin nedenini aramayın. Akıl ve _sang-froid_ ile donatılmış tüm gözlemciler için, hangi partiye ait olurlarsa olsunlar, gösteri, emekçi kitlenin toprağı keşfetmesi ve gücünü
test etmesidir. Barışçıl ve karşı konulamaz bir
dönüşümden daha azı duyurulmaz. Elbette, _greve generale_
sadece bir organizasyon boyunca ileri görüşlü ve eksiksiz bir anlayışla ve o zaman da, sadece belirli bir
koşullar kombinasyonu sayesinde gerçekleştirilebilir; ancak bu, gerçekleştirilemeyeceği anlamına gelmez.

"Böyle bir programı Ütopya ile lekelenmiş ve kısırlıkla vurulmuş olarak damgalamak kolaydır. Ancak bunu yapmak, gerçeklerin anlamını ve özellikle de benzersiz bir
fikrin gücünü tanımayı reddetmektir. Bu _greve
generale_ fikrinin yalnızca Fransa'da değil, Almanya'da, İngiltere'de, Amerika'da binlerce taraftarı olduğunu unutmayın ve grevcilerin ve hükümetin ihanete uğradığı birkaç geleneksel olaya rağmen, bugünün grevinin önemini takdir etme şansınız olacak." 

Yukarıdakilerin yazarı Geffroy bir anarşist değil, bir sosyalisttir. 
Çok az anarşist, _greve generale_'de onun gibi, bir damla kan veya başka bir şiddet olmadan galip gelecek tamamen pasif bir devrim görür. Anarşist savunucularının çoğu, bunu "kollarını kavuşturmuş bir grev olarak değil, üretim araçlarının fethi ve tam kurtuluş için tüm siyasi hatların dışında proletaryanın genel bir isyanı" olarak görür. 

_greve generale_'i bir kenara bırakırsak, sendikaya girer[24]
bu arada, belki de sendikayı siyasetin lanetinden kurtarmak ve sosyalistlere üstünlük sağlamak için yapar, ancak esas olarak onu emirlerin (ve daha da fazlası, örneklerin) etkisiyle "işçilerin maddi ve manevi çıkarlarının savunulması ve özellikle maaşların iyileştirilmesi ve çalışma gününün kısaltılması gibi acil isteklerin karşılanması için bir reform
hareketinden" "işçi sınıfının kapitalist sınıfa karşı ekonomik bir hareketi"ne dönüştürür.

Sonuç olarak, anarşist yazılar, sendikalarla herhangi bir şekilde ilgilenmenin sinsi tehlikesine karşı sadıklara yönelik ciddi uyarılarla doludur, onları olduklarından farklı kılmaktan başka bir amaçla.

Anarşistler, sendikacılıktan olduğu gibi, işbirliğinden de, ticari süreçlerle ve kısmi önlemlerle çok yakın temastan kaynaklanan kirlenme riski nedeniyle ihtiyatlı bir şekilde uzak dururlar.

Diğer anarşistler -belki de çoğunluk-
işbirliğini hala gözlem altında tutuyorlar ve kendilerini ilan etmeden önce daha tatmin edici
belgeler göstermesini bekliyorlar. Bu nedenle _Etudiants
Socialistes
Revolutionnaires Internationalistes_[25] "bunun lehine" diyor A. D. Bancel, "hepsini aleyhine beyan ediyor."

Diğerleri harekete pasif olarak katılmaya karşı çıkmıyorlar, böylece örgütlenme çalışmalarına yardımcı olmaları ve yönetim kurullarında ve komitelerde görev almaları istenmiyor.

Geri kalanlar, çabaları politik olmaktan çok ekonomik olduğu, sosyalizme karşı olduğu, sınıflar arasındaki mücadelenin bir aşaması olduğu için onu az çok coşkuyla benimsediler; çünkü proletaryaya gerçek konumunu göstermede yüksek bir eğitimsel değere sahiptir; çünkü enternasyonalizmi besler; çünkü onun birimi olan kooperatif grubu, sendika gibi, dayanışmanın bir ifadesidir, _propagande par l'exemple_ için mükemmel bir alandır ve 
uygun bir savaş silahıdır; ve son olarak nihai amacı _la liberte integrale_'dir. _Pan-işbirliği_ olduğu gibi _greve universelle_ de vardır. Ve, _greve universelle_ (ki bu devrimdir) bazıları tarafından
sendikacılığın kaçınılmaz sonucu olarak görüldüğü gibi, _la pan-işbirliği_,
diğer adıyla _la republique coalique_, diğer adıyla _l'alliance coaliance
internationale_ (ki bu da aynı şekilde devrimdir) bazıları tarafından
işbirliğinin kaçınılmaz sonucu olarak görülür.

Bu sonuncular sayesinde, _le capitalisme autoritaire_ ve _le cooperatisme libertaire_'in öfkeli buluşmasının
muazzam, dünya çapında ve arındırıcı bir yangını
ateşleyeceği kritik bir an öngörülmektedir.

BÖLÜM V

ANARŞİNİN PROPAGANDASI ​​"PAR LE FAIT"

"_Ben barış göndermeye gelmedim, bir kılıç... Ben yeryüzüne
ateş göndermeye geldim._"--İSA MESİH.

"_İnsanların aldatılmaması için metafizik yeterli değildir:
gerçek eylemlerle kanıtlanmalıdır._"--VOLTAIRE.

"Bunlar yalnızca sadakat şarkıları değil,
Aynı zamanda isyan şarkıları da,
Çünkü ben dünyadaki her yılmaz asinin yeminli şairiyim,
Ve benimle gelen kişi barışı ve rutini geride bırakır,
Ve her an hayatını kaybetmek üzere riske atar."

WALT WHITMAN.

"Yıkıcı güç, yaratıcı bir güçtür."--BAKOUNINE.

"_Açlıktan ölüyor olsaydım ve bir parça ekmek satın alabilecek
bir aracım olmasaydı ve ekmek ulaşabileceğim bir fırının önünden geçseydim, kendim alırdım. Ve bunu şu şekilde akıl yürütmem gerekirdi: Ekmek fırıncıya aittir, ama fırıncınınkinden
daha çok Tanrı'nın ekmeğidir ve ben Tanrı'nın
küçük çocuklarından biriyim ve bu nedenle bu somunun yakınlığının bu sabah Babama ettiğim duanın cevabı olduğunu anlıyorum: 'Bugün bana günlük ekmeğimi ver_.'"--DR. CHARLES
PARKHURST.

"_Onun [Dr. Parkhurst'ün] zorunluluk ilkesi kolayca yanlış uygulanabilir; ama Dr. Johnson'ın bir somun ekmek çalma bahanesi 'yaşamak zorunda' olan adama verdiği cevaba rağmen doğrudur. 'Gerekliliği görmüyorum,' dedi kaba ahlakçı. Ve ahlak bekçisi de David açlıktan ölmek üzere olan askerleri için
gösteri ekmeğini çaldığında böyle dedi; ama Rabbimiz doğru olanı yaptığını söyledi._"--NEW YORK INDEPENDENT'ta başyazı.

"_Bir adamın otoriteye karşı savaşmaması gerektiğini küfür olarak görüyorum. Başlangıçta bunu yapmamış
büyük bir din ve büyük bir özgürlük
yoktur._"--GEORGE ELIOT, Felix Holt, the Radical'da.

Doktrinler, nihai amaçlar ve bunları yaymanın daha önce açıklanan üç yöntemiyle ilgili olarak -sözlü ve yazılı propaganda ve örnek yoluyla propaganda- Fransız anarşistlerin hepsi aynı fikirde;
ama dördüncü yöntemle ilgili olarak, açık şiddet eylemiyle propaganda (_la propagande par le fait_), aralarında oybirliğinden başka bir şey yok.

Hiçbir anarşist, Simon-pure Tolstoycu hariç, kolektif isyan hakkını, hatta ayaklanma görevini inkar etmez. Ancak bu tutumun kendine özgü hiçbir yanı yoktur. Aynı hak ve aynı görev, tüm çağlardaki cumhuriyetçiler ve geçici olarak iktidardan uzak kaldıklarında kraliyetçiler tarafından da teyit edilmiş ve yeniden teyit edilmiştir; tek fark, cumhuriyetçilerin ve kraliyetçilerin onları ideallerini yayma aracı olmaktan ziyade gerçekleştirme aracı olarak görmeleridir. Anarşistlerin uzun süredir -az çok bilinçli olarak- savunduğu isyancı fikrin kamuoyunda öne çıkması, 1867'de Cenevre'de düzenlenen ve Belçikalı Cesar de Paepe'nin "barış değil, savaş vaaz edilmelidir" diyerek sansasyon yarattığı Barış Kongresi'ne dayanır. "Barış," diye açıkladı, "sadece toplumsal savaşta zaferin bir meyvesi olarak umut edilebilir." O sıralarda Avrupa'da cepheye gelen Bakounine, otoritesinin ağırlığını De Paepe'nin fikrine verdi. 1876'da, _Federation Italienne_ aynı amaca yönelik kesin bir bildiriyi onayladı
(Cafiero ve Malatesta tarafından imzalandı):--

"_Federation Italienne_, özgürlük ilkelerini eylemlerle onaylamaya yönelik ayaklanmanın, propagandanın en etkili aracı olduğuna ve kitleleri yozlaştırmadan ve aldatmadan en düşük toplumsal katmanlara bile nüfuz edebilen ve insanlığın canlı güçlerini _Internationale_'nin sürdürdüğü mücadeleye çekebilen tek araç olduğuna inanır."

Dört ay sonra, 1877 baharında, bu ayaklanma inancı İtalya'nın Letino ve San Galo kentlerinde uygulamaya konuldu. Burada Cafiero, Malatesta, Ceccarelli ve kırsal rahipler Fortini ve Tamburini otuz takipçisiyle birlikte kamu binalarını ele geçirdi, yerel yetkilileri hapse attı veya kovdu, arşivleri ve mülkiyet kayıtlarını ateşe verdi ve vergi parasını ele geçirip halka dağıttı. Aynı yıl, Kropotkine ve Elisee Reclus'un da aralarında bulunduğu kişiler tarafından imzalanan Fribourg Kongresi'nin bir anma yazısında şunlar belirtiliyordu:--

"Biz devrimciyiz çünkü adalet istiyoruz. Hiçbir zaman, özel veya genel, basit, barışçıl bir evrimle büyük bir ilerleme kaydedilmemiştir. Her zaman bir devrimle kaydedilmiştir. Zihinsel hazırlık işi yavaşça gerçekleştirilirse, fikirlerin gerçekleşmesi
hızlı olur,"--Kropotkine'in "Hükümetler, gerçekleştirilen
devrimci gerçeklere yasal bir onay vermekten başka hiçbir şey yapmamıştır" ifadesiyle; Jean Grave'in "Biz devrimciyiz çünkü ayrıcalıklıların, zorlanmadıkları takdirde ayrıcalıklarından birini terk etmeyeceklerine dair mantıklı bir inancımız var" ifadesiyle karşılaştırılabilir; ve Guillaume Froment'in Zola'nın _Paris_ adlı eserindeki şu itirafı:--

"Ben sadece bir pozitivisttim, tamamen gözlem ve deneyime adanmış bir dâhiydim, doğrulanmış gerçeklerin ötesinde hiçbir şeyi kabul etmiyordum. Bilimsel olarak, toplumsal olarak, basit ve yavaş bir evrimi kabul ediyordum, insanlığı insanın kendisi gibi üretiyordum. Ve o zaman, dünyanın ve toplumların tarihinde, her jeolojik evreyi, her tarihi dönemi işaretleyen volkan, ani felaket, ani patlama için bir yer yapmak zorunda kaldım. Böylece, korkunç felaketlerin yardımı olmadan hiçbir adım atılmadığı veya ilerleme kaydedilmediği algılanıyor. Her ileri yürüyüş milyarlarca varlığı feda etti. Dar görüşlü adaletimiz isyan ediyor, Doğa'ya korkunç bir anne gibi davranıyoruz; ama, volkanı mazur görmüyorsak bile, yine de, patladığında önceden uyarılmış dâhiler olarak buna katlanmak zorundayız ve sonra, ah! sonra, belki de diğerleri gibi bir hayalperestim: Benim de fikirlerim var."

Fribourg Kongresi'nin (1878) ertesi yılında Kropotkine, _Federation
Jurasienne_ Kongresi'nden önce ayaklanmayı hararetle savundu. "Ayaklanmalarla," dedi, "anarşistler, halkın duygularını ve inisiyatifini, şiddetli bir kamulaştırma ve devletin düzensizleştirilmesinin iki ucuna kadar canlandırmaya çalışırlar." Kongre, ayaklanma ilkesini resmen savundu ve o günden bu yana hiçbir önemli anarşist çevrede bu ilke ciddi şekilde sorgulanmadı.

Bireysel anarşistin açık eylemi, kolektif ayaklanma eylemiyle aynı oybirliğiyle ve koşulsuz onayla görülmüyorsa, bunun nedeni, devletin bir yetkilisinde, başkan, bakan, milletvekili, general, senatör, yargıç ve polis müdüründe cisimleşmiş otorite ilkesine karşı yöneltilen bireysel eylem ile, kral katli (dünya kadar eski bir reform önlemi) genel başlığı altına girdiğinde, mülkiyet ilkesine karşı yöneltilen bireysel eylem arasında kolay bir ayrım yapılması (belki de gerçek bir farkı temsil eder) olmasıdır. Burjuvazinin herhangi bir üyesinde, cinayetin genel başlığı altına girdiğinde, mülkiyet ilkesine karşı yöneltilen bireysel eylem. İlk tür bireysel girişim (kral katili) anarşist saflarında ilkeye dayalı çok az muhalefetle karşılaşır. Karşı çıkılır, tıpkı Alexander H. Stephens'ın Konfederasyon'un kuruluşuna (ilan edildikten sonra başkan yardımcılığını kabul ettiği) uygunluk gerekçesiyle karşı çıkması gibi. Kral katilleri olarak Caserio, Vaillant,[26] Bresci,[27] Pallas (Mareşal Campos'a karşı girişimi 1893'te Chicago'daki Uluslararası Emek Kongresi tarafından yüceltildi) ve II. İskender'in katili, Brutus, Cromwell, Harmodius ve Aristogiton ve XVI. Louis'in cellatlarıyla aynı kategoriye girer; ve en azından çarın katili durumunda, sınıflandırma, belki de ideal olmasa da, daha kötü olabilir.

Silahlara gelince, tabanca ve stiletto ile bomba arasındaki popüler ayrım (aslında akıllıca olmaktan çok daha hoş olan) yapılmamıştır. "Her türlü yolu, hatta bombayı bile kabul ediyorum,"
diyor Charles Malato, Pallas ve Vaillant'ı onaylayan, ancak Henry'nin _Cafe Terminus_'ta burjuvaları katletme girişimini, "sadece iyi bir yere yerleştirildiği takdirde; ve yine de ben kan içmiyorum."

İkinci tür bireysel girişim - _burjuvazi_ üyelerinin sadece burjuva oldukları için bastırılması -
tüm anarşistler tarafından onaylanmaz, ancak küçük bir aşırılıkçı grubu hariç.

[İllüstrasyon: CHARLES MALATO]

Eylem, yöneltildiği kişiye ulaştığında ve özverisi hemen belirginleştiğinde çoğunlukla tamamen biçimsel ve pasif olan bu onaylamama, bazı kesimlerde, işin trajik bir şekilde bozulması (kurbanlarda bir hata sonucu) veya kişisel intikam motiflerinin varlığıyla propaganda eylemi olarak önemi belirsizleştirildiğinde saldırgan, hatta acı bir hal alabilir. Tüm seçkin Fransız teorisyenler arasında Elisee Reclus, bu tür _propaganda par le fait_'e karşı en tutarlı şekilde direnen kişi olduğunu göstermiştir. 1892'de bireysel girişimlerin hızla artmasıyla ortaya çıkan bir makalede şöyle diyordu:--

"Bir kişiye karşı kin beslediğinizde, onu ararsınız,
onunla bir açıklamanız olur,
ama masum kişilerin kininizin yükünü çekmesine neden olmazsınız.

"Anarşi, insancıl teorilerin _zirvesidir_. Kendine anarşist diyen kişi nazik ve iyi olmalıdır. Dünün doğasına uygun tüm açık eylemler, gerçek _yoldaşlar_ tarafından suç olarak görülür. Bu barbarlıkları yapanlar, anarşist inancı yayma amacıyla hareket ederlerse, kendilerini tamamen aldatırlar.

"İşler öyle bir noktaya gelecek ki, _yoldaşlar_ öyle bir iğrenme duyacak ki, öyle bir dehşete kapılacaklar ki,
hiç kimse anarşiden söz edildiğini duymak bile istemeyecek.

"Ve yine de fikir güzel: muhteşem. Saygı gösterilmesini sağlayın. Adına kötülük yapan kişiler doktrinlerimizi kirletir."

Dışarıdan bakan birinin, benzer dışsal görünümlere sahip iki anarşist şiddet eyleminden aynı _yoldaşlığın_ neden birini övüp diğerini kınadığını kavraması her zaman kolay değildir. Dahası, _yoldaşlık_ açıklandığında daha da az anlayacaktır. Anarşist savunmada, karmaşık kıvrımlarından geçen sıradan zekanın onu yönlendirecek Ariadne tarafından verilmiş bir ipliği olmayan inceliklerin labirentleri ve yalnızca usta birinin düşüşüyle ​​duyulabilen ezoterik metafiziğin derinlikleri vardır.

Vaillant, _yoldaşlardan_ neredeyse oybirliğiyle alkışlar, sosyalistlerden azımsanmayacak övgüler ve hayatlarını tehlikeye attığı bazı milletvekillerinden onay - komik notu not edin! - aldı.

Yargıçların evlerindeki patlamaların yazarı Ravachol Benoit
ve Bulot ve diğer açık eylemlerin daha az kolay anlaşılır olanı, _Temps Nouveaux_ (o zamanlar _La
Revolte_) tarafından şüpheli bir geçmiş nedeniyle ilk başta pratik olarak reddedildi, ancak tüm tarafsızlığı açıkça ortaya çıkar çıkmaz, sadakatle, ama uyuşuk bir şekilde tanındı. _Temps Nouveaux_'nun _propagande par
le fait_'e karşı genel tutumu, tam bir kayıtsızlığa varan ihtiyatlı bir kopuştur; nadir bir ihtiyat, akıl sağlığı ve sağduyu tutumudur. Bireysel girişimin tüm meselesini, hem sadıkların hem de sadakatsizlerin dikkatini anarşinin temel ilkelerinden
uzaklaştırma yönünde talihsiz bir eğilimle, bir yan konu olarak ele alır ve eğer yapabilseydi bunu tamamen görmezden geleceğini çok açık bir şekilde ortaya koyar.

"Anarşi," diyor bu temsili dergi, "şiddetin, seçmen haklarının korunması için vazgeçilmez olduğu kanıtlandığında onu reddetmezse, onu bir sistem haline getirmez. Şiddet, onun için her şey gibi tartışılabilir bir araçtır, ancak en fazla bir aksesuardır. Engeller aşıldığında ortadan kalkmalı ve idealin hiçbir unsurunu zayıflatmamalıdır....

"Eylemler ne tavsiye edilir, ne söylenir, ne de yazılır. Yapılırlar. Bazen yapılan bir eylem, uzun bir yazma döneminden daha fazla etki eder. Bu dergi, eylemde bulunanları ilk alkışlayan dergi olacaktır. O halde, _propagande par le fait_'i reddetmekten uzağız. Sadece -daha önce söyledik ve tekrarlıyoruz- _propagande par le fait_ bir derginin işi olamaz. Bireylere 'Bunu yapın! Şunu yapın!' demek bizim işimiz değil. Eğer ikna olmuş ve vicdanlı iseler, ne yapmaları gerektiğini bilirler....

"İşçilere, 'Bunu yap, şunu yak, şunu as' demek çocuk oyuncağıdır, çünkü okuyucu, bu kadar yüzeysel bir şekilde vaaz veren birinin, başkalarına yaptırmaya çalıştığı şeyi neden kendisi yapmadığını haklı olarak sorabilir."

Amerikan işçi liderleri, her durumda eleştiri ve muhalefet hakkını kendilerine saklı tutarken, bize, terimleri geniş anlamda kullanırsak, hiçbir zaman başarısız bir grev olmadığını ve olamayacağını, çünkü en az gerekli ve en acil felaketle sonuçlanan grevin, halkın dikkatini sermaye ile emek arasındaki gergin ilişkilere odaklamak, bir tür katot ışını etkinliğiyle, siyasi yapının gizli hastalıklarını açığa çıkarmak ve böylece nihai çareye daha da yaklaşmak gibi büyük bir amaca hizmet ettiğini temin etmeye meyillidirler.

Benzer şekilde, anarşist liderler anarşide hiçbir gücün kaybolmadığını ve görünüşte en aptalca ve şok edici olan tezahürlerin, görünüşte en makul olanlarla eşit olarak, düşüncesiz dünyayı düşünmeye zorlama gibi kurtarıcı bir değere sahip olabileceğini ileri sürerler. "Ve belki de," der bu liderlerden biri, "bağnaz _burjuvazi_, hatalarını sürdürmenin bir tehlikesi olduğunu keşfettiklerinde, toplumu kusurlu bulacaktır." 

Zo d'Axa, _L'Endehors_'da, Ravachol olduğu ortaya çıkan bilinmeyen birinin dinamitli eylemleriyle ilgili olarak, "Anarşiste," diye yazmıştı, "her tehlikeye göğüs germeye

istediği fikrin var olmadığı söylenmişti. Diğer zamanlarda, öncüllerin daha az konuşup daha çok
hareket ettiği kulağına çalınmıştı. Teorisine gülünmüştü. Umuduyla

alay edilmişti. Bir havari olarak otoyolda insanları

dönüştürmeye çalıştığında, bu alaycı ve alaycılardan hiçbiri bir an bile durup dinlemeye

yanaşmamıştı. "Şimdi, ona bakın!

"Köprüde kaba kömür resimleri çizen sokak satıcısı gibi, biraz sonra bir _article de Paris_ sunmayı düşündüğü Londra kalabalığını çekmek için, ilkel bir anarşi propagandacısı, bir eylemin
vahşeti ile dikkati
zorlamaya karar vermiştir.

"Bu eylemin arkasında, çok fazla tabu haline gelmiş olan ve sonunda verimli bir tartışmaya
çektiği inanç vardır.

"Bu, dinamitçinin sergilediği bir fikirdi.

"Ve hiç kimse bunu inkar edemez, -- şu anda, heyecan sayesinde, dergiler okuyucularına, korkunç bilinmeyenin göstermeyi
hayal ettiği
'_articles de Paris_'i veriyor. Hakaretlerinin yanında _Figaro_, _Eclair_, diğer sayfalar, daha önce köşelerinde özgürlükleri olmayan teorileri basıp açıklıyorlar. Bu dergiler, çekincelerine rağmen, lanetli
Fikrin propagandacıları haline geldiler.

"Bu bir sonuç mu?

"İnsanlar okur, tartışır, belki de farkına varır."

Yukarıdaki akıl yürütme biçimini veya daha doğrusu bakış açısını (zararsız anlayışı tehlikeli onayla karıştırmamak için "anlamak" kelimesi italik yazılmıştır) anlamak için, bir ülkede veya başka bir yerde, burjuvazinin sığ kendini beğenmişliği, dogmatik kalın kafalılığı, diktatörce inatçılığı ve acımasız katı yürekliliğiyle acı bir deneyim -acı verici bir azarlama veya öfkelendirici, hakaret içeren bir tersleme- yaşamış olmalısınız. İnsan, aptalca -ya da kötü mü?- bir kararlılığı kaba bir şekilde sergilemesi karşısında şok olmuş ve midesi bulanmış olmalı, ta ki kendi gözleriyle, ellerini dramatik bir şekilde havaya kaldırana, sendeleyene ve etrafında düşene kadar, diğer insanların açlıktan ölmeyeceğini inkar etmekte ısrar eden kişi.

Eğer kişi bu hayal kırıklığı yaratan deneyimi burjuva, o
anlayacaktır_--burada rıza gösterme olasılığını ima etmek gibi korkunç derecede kötü bir biçime düşme olmayacaktır--"Burjuvanın açlığın dramatik gösterisini yapmasına izin verin, çünkü başkasına itibar etmeyecektir!" diyen sayısız zavallı şeytan olduğunu.

O, Trafalgar Meydanı'ndaki açların belirli bir tezahürünün İngiliz halkı için güzel bir göz açıcı olduğunu düşünen bazı zavallı şeytanların olduğunu; Coxey'nin grotesk ordusunun yürüyüşünü gülünç bir başarısızlıktan başka bir şey olarak gören başkalarının olduğunu; ve Boston'daki unutulmaz bir kıtlık kışını hatırlayarak--işsizlerin barışçıl bir şekilde bir araya gelmesini dağıtmak için devletin otoritesinin çağrıldığı ürpertici kışı--toplantının bu kadar barışçıl olmasını gerçek bir
yazık olarak gören başkalarının olduğunu _anlayacaktır_.

Bunlar, kasıntı Back Bay ve kendi kendine yeten West End'deki birkaç kırık pencere camının, o bölgelerdeki sakinleri şehirde gerçek bir acı olmadığı yönündeki iddialarında daha az geveze ve kesin bir argüman olarak, muhtemelen bir zamanlar ve bir yerde birinin başına gelen, işsizlerin alayında yürümeyi daha önce taahhüt ettiği için çalışmayı reddeden aç bir adam gibi olayı papağan gibi tekrarlamaya daha az istekli hale getireceğini söylediklerinde _anlayacaktır_.

Kırık pencerelerden kırık kafalara kadar önemli bir mesafe vardır. Yine de, belirli bir zorunlulukta birincisini alkışlayan bakış açısını _anlayabilen_ kişinin, daha ciddi bir zorunlulukta ikincisini alkışlayan bakış açısını _anlayabileceği_ (bu kelimenin zararsız bir kelime olduğunu her zaman aklınızda bulundurun) yeterince açıktır.

Eğer köpekler gibi burjuvaların da hiçbir argümanı anlamadığı ve darbeden başka hiçbir itiraza saygı duymadığı doğruysa, --burada bunun doğru olduğu söylenmesin-- proleterya arasında, Gilbert'in Yüce Cellat'ının sözleriyle, "cezayı suça uydurmanın" "masum bir neşe kaynağı" olduğunu düşünenlerin olması ne kadar acınası olursa olsun şaşırtıcı değildir.

Anarşist ve dinamitçi birbirinin yerine geçebilen terimler olmaktan o kadar uzaktır ki
dinamitlemeye veya _propagande par le fait_'in herhangi bir başka biçimine en ufak bir göndermede bulunmadan
anarşi teorisi üzerine bir inceleme yazmak mümkün ve belki de haklı görülebilir. Tek başına alındığında, Fransa'daki son yirmi beş yıldaki açık anarşist eylemlerin listesi uzun görünüyor; ancak, anarşist inananların toplam sayısı ışığında
incelendiğinde, dinamitçinin _camarades_ arasında bir istisna olduğu açıktır. Dahası, anarşinin tüm dünyada militan olduğu çeyrek asır boyunca yarattığı birkaç yüz kurban, Minotaur'un -yoksulluğun- tek bir ülkede tek bir yılda yuttuğu kurban sayısıyla[28] veya daha yaygın hastalıklardan herhangi birinin yol açtığı yıkımla karşılaştırıldığında, anarşi insan hayatına yönelik bir tehdit olarak çok ciddi bir mesele olmaktan çıkar.

Yine de, _propagande par le fait_'in uyandırdığı alarm şaşırtıcı değildir. Dinamitçinin korkusu, vahşinin demir yolu korkusu gibi, gizemli ve kontrol edilemeyen, belki batıl inançlı, ancak hiçbir medeniyetin insan zihninden tamamen
sökemeyeceği bir korkudur. Nispeten az hasar veren yıldırımdan da korkulur ve muhtemelen nereye çarpacağı tahmin edilmediği sürece korkulmaya devam edecektir.

Yeni dinamit propagandası durumunda, bilinmeyen miktarlar, en azından başlangıçta, şaşırtıcı derecede çoktu; ve bunlardan birkaçı hala ortadan kaldırılmamış durumda. Artık anarşist doktrinler, dinamitin doğası ve gücü ve diğer inanılmaz derecede yıkıcı modern patlayıcılar ve bu patlayıcıları kullanan kişilerin karakterleri hakkında çok daha fazla şey biliniyor. Ancak, dinamitçinin kurbanlarını seçerken mantıksız görünmesi ve seçtiği kurbanlara ulaşmadaki gerçek yetersizliği (sadece bir kadının taş atma konusundaki atasözündeki beceriksizliğiyle karşılaştırılabilir) ve diğerlerine ulaşırken, her zamanki gibi belirgin. Bomba atanlar, dünyaya zarar vermeyecekleri kişileri katlettiğinde ve bombalar kafeler, restoranlar, oteller, kiliseler, askerlik büroları ve kışlalar, polis karakolları, çarşılar, özel konutlar, halk pazarları, borsalar, iş bulma büroları ve huzurevleri gibi çeşitli yerlerde bulunduğunda, kim gerçekten de güvenliğiyle övünebilir? 1891-95 yılları arasında dinamitçilerin korkusu neredeyse bir paniğe varacak boyutlara ulaştı ve bu dönem bazı kesimlerde hala "Terör" olarak anılıyor. "_Ah, ah! c'est pas un' crac
La dynamit' nous fich' l' trac,_"

zeki _Montmartrois chansonnier_ Eugene Lemercier, esprili bir
güncel şarkıda, _Le Trac de la Dynamite_'da söyledi ve bu şarkı çok revaçtaydı.

O zamanlar _camarades_'lara,
"_catastrophards_"lara atfedilen sorumsuz söylentiler, kötü huylu mikropların yayılması,
su kaynağının zehirlenmesi ve
rezervuarlara, kanallara ve kanalizasyonlara nitrogliserin
girmesi gibi eski toplumun yok edilmesi için
çok kötü ve fantastik planlar içeriyordu. Sık sık dinamit hırsızlıkları oluyordu ve bunların yaratıcıları bir süre serbest kaldı. Anarşist bir _cocher_ (muhtemelen bunak) burjuvaziyi yok etme yemini uyarınca yayaların üzerinden geçti. Kamuoyunun endişesi, muhabirlerin ve polisin profesyonel hayal gücüyle daha da arttı. Bu, _estampeurs_ (belirsiz bir şekilde "gruplar" ile bağlantılı şantajcılar ve dolandırıcılar) tarafından keyfi bir şekilde kullanıldı. Bunlar,
isteyerek saf basına komplolar ve tasarlanmış patlamalar hakkında sahte ipuçları satarak para kazandılar. Özellikle
_Opera_, _Palais de Justice_ ve Longchamp'taki
Başkanlık Tribünü'nün çıkarılması ve
XIII. Leo'nun suikastı. Ve _fumistes_ (şakacılar) tarafından, kum, demir talaşı ve sardalya kutularıyla alaycı şakalar yapıldı. Bunlar, _cocher_ "Ramasse" tarafından yönetilen ve at "Dynamite" tarafından çekilen
tehlikeli görünümlü araçtaki gerçek bombalarla aynı sonsuz önlemlerle belediye laboratuvarlarına götürüldü.[29] "

"Terör" sırasında ev sahipleri, ağaçların yıldırımları indirmesi gibi bombaları indirmesinler diye, hakim kiracılarına binalarını terk etmeleri için yalvardı veya emretti ve "KİRALIK" ilanlarına şu güven verici kelimeleri ekledi, "MAISONDAN MAGİSTRAT'A GİDEMİYORUZ"; anarşist davalar nedeniyle tehlikeye atılan hakimlerin komşuları aceleyle şehrin diğer bölgelerine ve hatta kırsala taşındı; paçavra toplayıcılar ve kapıcılar çöp kutularında sardalya konserveleri görünce bayıldı veya histeri krizi geçirdi; kapıcılar kendi gecikmiş kiracıları için sokak kapılarını açmaya cesaret etmeden önce titreyerek başlarını salladı; anarşist kiracılar, hakim kiracılarından kaçınıldığı kadar titizlikle arandı, yumuşak sözlerle ve iyiliklerle yüklendi ve kira faturaları konusunda endişelenmemeleri için yalvarıldı; ve kafe ve restoran garsonları
anarşist müşterilerinin kaprislerini pohpohlamak için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Flor O'Squarr, Madeleine'in yakınındaki pahalı bir restoranda bol miktarda yemek yiyen
gerçek veya varsayılan bir anarşistin,
işletmeciyi çağırıp şöyle dediğini anlatır:--

"Harika bir yemek yedim ve bunun için ödeyecek tek bir kuruşum bile yok. İsterseniz beni tutuklayın; ama sizi uyarıyorum ki ben bir anarşistim ve siz
kendinizi ortaklarımın intikamına maruz bırakıyorsunuz. Seç!" Panik içindeki Boniface, küstah adamın sağlığına şampanya içmekte ısrar etti ve ertesi gün, olayı duymuş olan polis tarafından ziyaret edildiğinde, dolandırıcıya karşı şikayette bulunmayı veya onun tespit edilmesini sağlayabilecek bilgi vermeyi reddetti. Ondan çıkarılabilecek tek şey "Çok hoş, çok nazik, çok iyi yetişmiş ve gururlu olmayan bir insan" oldu.

"_Le vol_" (hırsızlık) _propagande par le
fait_'in başka bir tanınmış biçimidir.

"Üşüyor musun," der Charles Malato, "o zaman kullanılmamış giysilerle tıkabasa dolu büyük çarşılara gir ve onları al; açsan, kasap dükkanlarına saldır. İnsan endüstrisinin ürettiği her şey size aittir
çünkü siz insansınız ve ihtiyacınız olanı almazsanız korkak olursunuz." Birkaç uluslararası kongre, açları bulabildikleri her yerden yiyecek almaya teşvik eden kararlar aldı.

Bireyin hayatını sürdürmek için gerekli olan her şeyi kendisi için alma hakkı konusunda, teorik olarak kabul edilen bir hak, bu konuda, kendilerini devrimci olarak görmeyen birçok kişi tarafından, papalar, piskoposlar ve hatta ilahiyatçılar tarafından, Saint Thomas'tan Manning ve Parkhurst'e kadar, her ten renginden anarşist kesinlikle hemfikirdir. Ancak genel olarak çalma hakkı konusunda, öldürme hakkı konusunda olduğu kadar aralarında anlaşmazlık vardır.
Bazıları, kurbanlar uygun şekilde seçilirse çalmayı değerli görür;
diğerleri, karlar sözlü veya yazılı propagandaya titizlikle adanırsa; diğerleri ise, eğer bunlar yoksullara devredilirse.
Hırsızlığı kayıtsız şartsız onaylayanlar azdır gerçekten de. Jean Grave biraz şaşkın olduğunu kabul ediyor, ancak açık, meydan okuyan hırsızlığı onaylamaya meyilli. Şöyle diyor:--

"Anarşi, her bireyde gün ışığını gördüğü andan itibaren yaşama hakkını tanır. Bireyler, kusurlu bir toplumsal örgütlenme nedeniyle açlık çeker. Ve
yine de gezegen, taşıdığı varlıkları beslemek için hâlâ yeterli ve fazlasıyla yeterli olana sahiptir ve uzun bir süre daha sahip olacaktır.
Toplumun hatasıyla ekmek eksikliğine
düşünen her birey, topluma karşı isyan etme,
yemeğin olduğu her yerden yiyecek alma hakkına sahiptir....

[İllüstrasyon: MÜMKÜN DEVRİMCİLER]

"Yine de, çoğumuzun kafasını karıştıran bir şey var;
yani, eğer biri çalmak isterse, kurbanı hazırlıksız yakalamak için sürekli aldatmacayı, güvenini kazanmak için sürekli ikiyüzlülüğü kullanmak gerekir....

"Herkes anladığı gibi, yapabildiği gibi hareket eder. Eğer onun ilerleme biçimleri yerleşik düzenle çelişiyorsa, kendisi ve kanunun savunucularının bir açıklama yapması gerekir. Ancak, bazı kişiler yaşam tarzlarını özel bir fikir düzeninden türettiğini iddia ettiklerinde, kendi korunmaları için yapılan _propaganda_ eylemlerinin kisvesi altında gizlenmeye çalıştıklarında, ne düşündüğümüzü söyleme hakkımız vardır.

"O halde, kendimizi bireyin yaşama hakkının bakış açısına yerleştirirsek, çalabilir. Bu onun ayrıcalığıdır, özellikle de toplum onu ​​çalışmaya
reddederek yoksulluğa sürüklerse. Ve şunu da ekliyorum ki, toplum onu ​​yoksullaştırdığında intihar etmesi çok aptalca olur. Kişinin kendi varoluşunu savunma hakkı ilkel olduğundan,
varsa onu almalıdır.

"Ancak, çalma eylemi bir intikam alma veya toplumun kusurlu örgütlenmesine karşı bir protesto niteliği kazanacaksa, hiçbir
hile olmadan açıkça yapılmalıdır.

"'Ancak,' _le vol_ savunucuları, 'açıkça hareket eden birey böylece devam etme olasılığından mahrum kalacaktır. Böylece özgürlüğünü kaybedecektir, çünkü hemen tutuklanacak, yargılanacak ve mahkum edilecektir.'

"Kabul edildi. Ancak, isyan etme hakkı adına hırsızlık yapan birey hileye başvurursa, teorilerle kendini utandırmadan yaşamak için çalan ilk hırsızdan daha fazla veya daha az bir şey yapmaz.

"Hırsızlıkta da askerlikte olduğu gibi bir durum söz konusudur.
Kendilerinin kaydolmasına izin vermeyen,
kendilerini yurt dışına göndermeyi tercih eden kişiler vardır. Bu şekilde ilerlemenin
bir itiraz niteliği yoktur. Ancak bunların yanında,
bir sakatlığın taklidiyle,
bir muafiyetten veya etkili bir korumadan yararlanarak, askerlikten kaçmayı başaranlar da vardır.
Elbette haklılar,--binlerce kez haklılar,--kendi bakış açılarına göre.
Ancak, bize bu sayede devrimci propaganda eylemleri gerçekleştirdiklerini ve
rejimin yıkılmasına katkıda bulunduklarını söylerlerse,
iddialarının yanlış olduğunu göstermek kolay olurdu....

"Birinin yağmalamayı planladığı kişinin güvenini
kazanmak için hileye başvurmak, gizlemek, itiraf
edilmelidir ki,
sağlıksız ve aşağılayıcı bir davranıştır."

Hayatları kokuyu damıtmış olan birkaç Paris hırsızı arasında kutsallığın, cömert haydut, hayırsever korsan ve yumuşak kalpli kanun kaçağı geleneğini sürdürmeyi kendilerine görev edinen, "_bon voleur_" (dürüst hırsız) paradoksunu canlandıran, en ünlü ikisi Pini ve Duval'dir.

Mlle. Madeleine Lemaire'in malikanesini soyan ve yakmaya çalışan Clement Duval, bağımsız ruhlu bir demir işçisiydi ve işçinin
acılarından ve aşağılanmalarından o kadar iğrendi ki dramatik bir protesto yapmaya karar verdi. Önceki
sicili, _compagne_ ve çocuklarının yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yemediği bir
işverenden yaptığı küçük bir hırsızlık dışında kesinlikle temizdi; ve Lemaire evinden sadece elindeki değerli eşyaların küçük bir kısmını götürmüştü, bu da kazancın
öncelikli amacı olmadığını gösteriyor. Başkanlık eden yargıç Berard des Glajeux'un okumasına izin vermediği yazılı savunmasında, çalışan kadınların zorlukları üzerinde uzun uzun durdu. Aslında, Duval birinci sınıf bir feministti. Aziz Clement Duval! Azizler takviminizi oluştururken onu unutmayın, feministler!

Devrimci bir eğilime sahip olmakla suçlanamayacak bir yayın olan _Revue Bleue_'de, M. Paul Mimande Duval hakkında şunları yazdı: "Benim düşünceme göre, bu hırsız, bu kundakçı _honnete_... Açgözlülüğünü tatmin etmek için soygun ve öldürme yeteneğine sahip olmadığına inanıyorum. Sadece kolektiflik için çalıştı. Duval, kutsal bir dava uğruna acı çeken _aydınlanmış_ birinin dinginliğine sahiptir. _bagne_'nin sert kurallarına, homurdanmadan veya itiraz etmeden, mantıklı bir şekilde boyun eğmektedir. Çok içtenlikle, mahkûmun üniforması yüzünden rezil olmayı reddediyor; ve bunu duruşu ve konuşmasıyla gösteriyor. Vicdanı ona iyi davrandığını haykırıyor. Gerisi ne önemli!

"Clement Duval ile uzun bir konuşma yaptım. Ona
derinlemesine sorular sordum; ve ifadelerinde, ateşli ama
boş, John Huss zamanlarının bir tür atavik kopyası gördüm."

Duval ne eğitim almıştı ne de belagat yeteneği vardı ve teorilerini Seine jürisine açıklamada başarısız oldu. Öte yandan, kendini eğitmek için büyük çaba sarf eden Pini, bir öğrenci olduğu kadar bir hatip ve filozoftu. Savunması -kendisini savunmaktan çok çalma hakkı teorisini savunmaktı (_le droit au
vol_)- bir mahkeme salonunda yapılmış en muhteşem küstahça hareketti.

Sakince, alaycı bir şekilde, en yetenekli avukata bile itibar kazandıracak bir ses kontrolü ve jest çekiciliğiyle (kısmen) şöyle dedi:--

"Biz anarşistlere gelince, mülke saldırılarımızı yaparken bir görevi yerine getirmenin
rahat güvencesiyle yapıyoruz. Bizim
iki hedefimiz var: birincisi, sizin burjuvaların hayvanlara
verdiğiniz ve insanlara vermediğiniz
doğal varoluş hakkını kendimiz için talep etmek; ikincisi, kendimize
gösterilerinizi yok etmek için en uygun malzemeleri sağlamak ve gerekirse
sizin de. Bu şekilde akıl yürütmeniz
tüylerinizi diken diken ediyor; ama ne elde etmek istiyorsunuz? Durum bu. Yeni zamanlar geldi. Bir zamanlar
bir lokma ekmek gasp eden ve bunun için sizin bolluk içindeki kişilerinizin önüne çıkarılan aç sefil, bir suç işlediğini kabul etti, af diledi ve
bir daha dokunmaktansa (kendisi ve ailesi) açlıktan ölmeye söz verdi Başkasının malı. Yüzünü göstermekten
utanıyordu. Bugün çok farklı. Aşırılıklar buluşuyor; ve insan,
bu kadar alçaldıktan sonra, kendini muhteşem bir şekilde geri alıyor.
Sizin önünüzde, rakiplerinin
güçlü kutularını parçaladığı için suçlanıyor, eylemini mazur görmüyor, savunuyor,
size gururla, daha önce kendisinden çalınan
şeyi geri almanın doğal ihtiyacına boyun eğdiğini kanıtlıyor;
size eyleminin tüm yasalarınızdan ahlaken daha üstün olduğunu kanıtlıyor,
sizin ağzınızdan çıkanları ve otoritenizi hiçe sayıyor ve
kendisine yönelttiğiniz suçlamaların tam ortasında, gerçek hırsızların, _messieurs les juges!_ siz ve burjuva çeteniz olduğunu söylüyor.

"Benim durumum tam olarak bu. Emin olun ki, suçlamalarınız karşısında
kızarmıyorum ve sizin tarafınızdan
hırsız olarak adlandırılmaktan
çok büyük bir zevk alıyorum."

Maitre Labori'nin belagatli yalvarışı, bir avukat olarak itibarını sağlamlaştırmak için çok şey yapmış olsa da, bu inatçı
_proleter_ durumunda olduğu gibi daha sonra burjuva müşterisi Dreyfus durumunda da aynı şekilde boş çıktı; ve Pini'ye hırsızlıkları ve küstahça pişmanlığı nedeniyle yirmi yıl ağır iş cezası verildi.

Hırsızlıkları çok olan Pini, bir İtalyan kardinalin oğlu kılığında Paris başpiskoposluğuna keşif ziyaretleri yapan ve Vatikan'ı talan etme gibi muazzam bir hayal kuran Pini, diyorum ki, asla kendisi veya arkadaşları için çalmadı, sadece
propaganda için, insanlık için çaldı. O, yüzyılın yakın _par excellence_ fedakar hırsızıydı. Hırsızlığının her oğlu davaya adanmıştı. Sokak dilencilerine cömertçe para verirdi, ama her zaman meşru
kazançlarından, asla seferlerinden elde ettiği gelirlerden ve asla
çalma
ya çalışırken ellerini dilenmek için uzattıkları için onları azarlamadan. Onu iyi tanıdığını iddia eden biri, "Bazen, kışın bile," der, "Pini, yarı çıplak ve neredeyse çıplak ayakla, yoksul _yoldaşlarına_ yardım götürmek için Paris'i dolaşırdı. Kendi cebinden onlara bir veya iki frank dağıtırdı; ancak son
işinden elde ettiği iki veya üç yüz louis'lik sermayeye tecavüz etmezdi. Dergilerin, bildirilerin ve afişlerin basımı için birçok Fransız ve İtalyan basınına sübvansiyon sağladı. Çalınan
para davaya, fikre, geleceğe aitti."

Bazen yaptığı gibi, kutsanmış hazinesini bireylere verdiğinde, bunun nedeni her zaman doğrudan propaganda olmasıydı. Bu nedenle, Milano Üniversitesi'nde iki yıl boyunca hapisteki bir _arkadaşın_ oğlunu destekledi ve hapiste olan veya hapisten kaçmak zorunda kalan birçok _arkadaşa_ yardım etti. Bazı ortakları tarafından, bir endüstriyel işletmeye bir miktar çalıntı para yatırdığı için suçlandı. Suçlama sadece anarşist bakış açısındandı; ve yine de, bu durumda bile, karlar açıkça önceden propaganda için ayrılmıştı.

Son iki veya üç yıldır, kiliselerin hazineleri, Combes bakanlığının din karşıtı kampanyasıyla
kızdırılan, prensip olarak hırsızlardan en çok zarar görenler oldu.

Anarşist cinayetler çok pek de korkutucu değil,
genel olarak bakıldığında, anarşist hırsızlıkların toplamı, toplumsal veya
suç istatistiklerinde, ihmal edilebilir bir miktardır. Bu hırsızlıklar, kamulaştırmayı gözle görülür şekilde daha yakına getirmemiştir ve anarşist davaya, eğer hizmet etmişlerse, yalnızca anarşist teorinin hükümete olduğu kadar mülkiyete de karşı olduğu gerçeğini kamuoyunun zihninde tutarak hizmet etmiştir.

Mahkemede kendilerine anarşist diyen hırsızların çoğunluğu önce hırsız, sonra anarşisttir; son anda dönmüşlerdir, tespit edilme talihsizliğine uğramışlardır, mizah duygusu, _arkadaşların_ sempatisini ve desteğini kazanma umudu veya Marcel Prevost'un belirttiği gibi, _küçük Parisliler_'in saygısını kazanma özlemiyle anarşist roller oynamaya çalışırlar, 
"tüm devrimcilere taparlar."

_Gerçekten propaganda_nın bir başka biçimi daha vardır; yani, sahtecilik. Ancak, anarşist sahtecilik, akredite anarşist teorisyenler tarafından savunulmamış gibi görünüyor ve 
Pini gibi
hiçbir usta uygulayıcı tarafından romantik bir hale ile donatılmamış; kısacası, kamusal bir tehlikenin onuruna ulaşmamıştır ve
burada uzun bir bildirim gerektirmez. Sözde
anarşist sahtecilerin büyük bir kısmı, anarşinin
sonradan akla gelen bir paralı asker
olduğu sıradan suçlular veya kaba şarlatanlardır veya basit polis casuslarıdır.

Yargı değirmeninden geçen gerçek anarşist sahtecilerin en pitoresk olanı, "_L'Abruti_" olarak bilinen _Lyonnais poete-chansonnier_'dir.

"_L'Abruti_" ("İmbruted"), topluma karşı bir
sıçış olarak düşünülen iltifatsız isim, kendi seçimidir, en iyi ve en kötü insanların
zamandan beri hem nimeti hem de laneti olan büyük yola, alana ve özgürlüğe olan o özlemle işkence görmektedir - İbrahim, Homeros, Kabil, Esau ve Vaftizci Yahya'dan Morrow, Salsou,[30] Ravachol, Richepin ve Josiah Flynt'e; L'Abruti, bir güzel günde nefret edilen burjuvalar için çalışmaktan
vazgeçti ve bir güveç tavası, bir kahve cezvesi, bir dizi gizemli çelik alet ve birkaç parça yazı kağıdı koyduğu küçük bir çantayı omzuna alarak, gerçek bir ozan gibi veya daha doğrusu gerçek bir _trimardeur_ tarzında Fransa turunu yapmak üzere Lyon'dan yola çıktı. Sabahın erken saatlerinde, çalı sıraları arasında, hoş kokulu eglantinlerle çizilmiş, hayal gücünden ve daldan uzak, "_heureux temps d'anarchie_"yi düşünerek, şair-arkadaş Laurent Tailhade'in kehanet ettiği, "_temps ou la plebe baiserait la
trace des pas des poetes_"; Verlaine'in şiirsel öğretisine uyumlu bir zihinle beyitleri araştırarak,--

"_Que ton vers soit la bonne aventure
Eparse au vent crispe du matin
Qu va fleurant la menthe et le thym_";

gökyüzünün hareketsiz mavisini ve hızla akan beyazını keşfederek
taze bir görüntü elde etmek; köylülerin eşleri ve kızlarıyla geçen
köylüler, gülümsemeler ve şakalaşmalarla güzel sözler ve enfiye çekmeler değiş tokuş etmek; arada sırada durup bir yol kenarındaki pınardan içmek, bir
karabatak kuşunun sıvı notasını, bir saksağanın alayını veya bir keten kuşunun düdüğünü yakalamak,
sırt çantasını indirmek ve onu bir _escritoire_ olarak kullanarak, kağıda yeni keşfedilmiş bir kafiyeyi yazmak veya bir yastık olarak kullanarak, bir piponun ve onun kıvrılan duman fantezilerinin
ütopyalar tarzındaki gizli arkadaşlığının tadını çıkarmak; kısa gölgelerin saatlerini dönüşümlü karalamalar ve siestalarla büyülemek; ve uzun gölgeler geldiğinde gün batımına doğru ağır ağır yürümek, L'Abruti günlerini geçirdi.

Yol kenarında baharatlı limonların veya şehvetli
akasyaların altında akşam yemeği yedi ve atıştırdı, omletlerini, kahvesini ve _chansons_'larını tüm şans eseri yoldan geçenlere
bahşetti.

Gizemli aletleri ve alevin yardımıyla, bir cadının büyü yapabileceği karanlık bir orman çalılığında, yumurtalarını ve kahvesini satın alabileceği parayı üretti; ve geceleri, hava durumuna göre, yıldızların altında veya misafirperver bir ahırda geçirdi.

Bu idil, Filistinli kafalı jandarmalar tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı - medeniyetin bir incir parası! - L'Abruti yargılandı ve hapse mahkûm edildi, ancak on sentlik madeni paranın imalatının ötesine geçmemişti, bunun yerine, toplumda daha iyisini hak etmeyen bazı burjuvalar gibi, süslenmek ve on sent yerine sahte yetenek.

Belki de ülkesinin yasalarını ihlal ettiği için hak etti! Hak etti, şüphesiz, - lezzetli, tuhaf bir ozan olduğu için - eski güzel dilencilik geleneğinden ayrıldığı için!

Yine de yazık görünüyor. O çok neşeli ve iyi bir adamdı.

[Resim: POLİS TARAFINDAN YAPILAN BİR BASKIN]

_"O [Souvarine] bilinmeyene doğru gidiyordu. Sakin havasıyla, şehirleri ve insanları yok etmek için dinamit bulunabilecek her yerde imha etme görevine gidiyordu. Şüphesiz, solan burjuvazi her basamağının altında patlayan kaldırımları duyduğunda o olacak._"--EMILE ZOLA, Germinal'de.

BÖLÜM VI

"PAR LE FAIT" PROPAGANDANIN NEDENLERİ

"_Sizden önceki peygamberlere de böyle zulmettiler._"

İSA MESİH.

_"Akıllı bir işçi, 'Bu kadar kazanmalıyım' dediği anda, bir çetenin lideri olarak suçlanıyor ve
işten çıkarılıyor._"

J.-H. ROSNY, Le Bilateral'da.

"_Aralık ortasında kaldırımda--iki aylık çocuğu hala memede olan bir anne!_

"_Ama bu onu dilenmeye zorluyor, çocukları ölüme mahkum ediyor. Ve ben iyiyim, güçlüyüm ve cesurum; ve bana iş vermeyi reddediyorlar. Ah! Toplumun yasağı altındayım._"

Journal d'un Anarchiste (AUGUSTIN LEGER).

"_Sen, Meyrargues, konuşacaksın, diğerleri hareket edecek. Ama şu anlaşılsın ki bu kan [Vaillant] kan istiyor._

"_Sessizdiler, uzlaştılar, bu ölümün sıvısında
vaftiz edildiler. Kahramanca bir zarafet hali onları ele geçirdi, farklılıklarını, kavgalarını ve alaylarını sildi._"--VICTOR
BARRUCAND, Avec le Feu'da.

"_John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor._"

Amerikan Popüler Şarkısı. Fransa'daki _propagande par
le fait_'in çeşitli tezahürlerinin incelenmesi, açık anarşist eylemlerin büyük bir kısmının, ister sahtecilik, ister hırsızlık, isterse cinayet olsun, kişisel veya parti intikamı için az çok sağlam bir arzudan kaynaklandığını gösteriyor; bunlar, hükümetin veya toplumun elinden haksız yere acı çekmiş veya bu acıları çekenlere çok yakın yaşamış kişiler tarafından işlenmiştir.

Decazeville'deki grevci madenciler tarafından yardımcı müdür Watrin'in[31] sansasyonel bir şekilde öldürülmesi, bakış açısına göre korkunç bir suç veya halk adaletinin sağlıklı bir eylemiydi. Kalabalığın öfkesi, bu Watrin'e yüzde beş prim verilmesiyle açıklanıyor, hatta mazur görülüyor. başarabildiği her ücret indirimi, diğer bir gerçekle birlikte, acımasız ve doymak bilmez açgözlülüğünün ücretleri sekiz yılda yüzde otuz düşürmüş olması.

Anarşist hırsız Clement Duval, varoluş mücadelesinde ciddi şekilde
engelli olmuştu. Fransa-Prusya savaşında, onu demir işçiliği mesleği için kalıcı olarak uygunsuz hale getiren iki yara
almış ve onu on yılın yaklaşık dört yılını çeşitli hastanelerde geçirmeye zorlayan bir hastalığa yakalanmıştı.
Zorunlu tembellik dönemlerinde gerçek bir yoksulluk yaşamıştı.

Pini, toplum ve devletin elinden çok çekmişti. Birçok
zaman, işsizken, La Glaciere'in varoşunda, geceliği iki sente saman üzerinde uyumaktan memnun olmuştu. Hapishanede, yargılanmasını beklerken yazdığı otobiyografisi, Pini'nin yaptığı her resmi açıklama gibi, son derece aydınlatıcıdır. Erken yaşamı hakkında şunları söyler:--

"Fakir bir paryanın oğlu olarak, kariyerime _burjuvazinin_ beşiklerimizden itibaren bize yığdığı
lükslerle çevrili olarak başladım. Altı erkek kardeşimin yoksulluktan öldüğünü gördüm. Kız kardeşlerimden biri cimri bir burjuva ailesinin hizmetinde kendini tüketti.

"Yaşlı babam (eski bir Garibaldi), _burjuvaziye_ altmış yıl terini verdiği ve çok sayıda işvereni zenginleştirdiği acı dolu bir
hayır hastanesinde bir köpek gibi öldü.

"Çocukluğumu bir yardım kuruluşunda geçirdim; ve ilkokul öğrenimim bitince, on iki yaşında bir matbaada çalışmaya zorlandım ve orada haftada sadece bir frank kazandım."

Gençliğinde "İşçi Partisi"nin[32] liderleriyle bağlantısı nedeniyle İtalya'dan kovuldu, İsviçre'ye sığındı
ve birkaç ay sonra Paris'e geldi.

Paris'e ilişkin hayal kırıklığı oldukça önemlidir. Orada demokrasi bulmayı hayal etmişti
ve bunun yerine apaçık eşitsizlikle karşılaştı.

Ardından baca temizleyicisi, duvarcı, seyis, kömürcü,
orducu, katip ve sokak satıcısı oldu. Paris işçilerine olan övgüsü,
kendisiyle bu kadar yakın bir ilişki içinde olduğu, özellikle güzeldir:--

"Çoğu cahil ama benden daha iyi akıl yürütüyorlardı.
Acının büyük, pratik kitabını incelemişlerdi,
sayfaları kan ve gözyaşı karakterleriyle basılmıştır. Beni büyük anarşist ideale
başlatan ve sefaletlerinin ortasında, toplumun temel adalet rejimi altında nasıl sakin ve mutlu olabileceğini bana açıklayan bu zavallı paryalardı.

"Bana ne kadar asil görünüyorlardı, burjuvaların kanlarını emdikten sonra
hakaretlerle doldurduğu bu adamlar!

"Kropotkin'in _Paroles d'un Revolte_'si beni ateşli bir
anarşist yaptı ve ancak o zaman insanları ve şeyleri gerçek ışıklarıyla
algılamaya başladım. "

Clichy polisinin Dardare, Decamp ve Leveille'e, ellerinde tabancalarla siyah bayrağı taşıma haklarını savundukları için yaptıkları zulümler ve bu adamlara, çağrıldıkları mahkemenin şahsiyetleri tarafından küstahça davranılması, Ravachol'un Clichy karakolunda ve rue de Clichy ile Boulevard St. Germain'de meydana gelen ve kendisinin mahkum edildiği patlamaların faili olduğu düşünülen başarısız girişimin[33] muhtemel provokasyonlarıydı.

Zo d'Axa o dönemde _L'Endehors_'da "Elleri kelepçeli ve kanayan bir şekilde," diye yazmıştı, "üç adam karakola indirildi.
Onların dinlenme süreleri uzun olmadı. Memurlar tutukluları ziyaret etmekte gecikmediler ve yanlarında getirdikleri şey şuydu: kaval kemiğine tekmeler, soluk soluğa kalan göğüslerine yumruklar, ağrıyan kafalarına tabanca dipçiği darbeleri. Bu, yenilenlerin dansıydı. Zavallı adamları amansız bir kötülükle ve aşağılık bir yaratıcılıkla parçaladılar. Polis çetesi vahşi bir sevinçle işkence etti.

"Durduklarında, yorgunluktan ve ancak yarım saat sonra seansı yeniden açmak için durdular. Tutuklama günü ve sonraki diğer günler böyle geçti.

"Gözleri karardı, başları şişti ve tanınmaz hale geldi,
vücutları morardı, ruhları kırıldı, zavallı adamların artık direnecek gücü kalmadı.

Darbeler altında, hakaret kırbacı altında hareketsiz kaldılar. Yaraları iltihaplandı ve yaraları yıkamaları için su verilmedi. Tutuklanmasından bir ay sonra, Leveille'in bacağından kangrene neden olabilecek mermi çıkarılmamıştı."

Yukarıdaki açıklamada Zo d'Axa'nın bariz partizan ruhuna biraz yer verilmelidir. Ancak bu olayda polisin suçluluğunu göstermek ve sonrasında gelen açık eylemlerin salgınını açıklamak için tarafsız birçok kanıt var.

İşverenlerini öldürmeye çalışan (ikincisi başarılı olan) Rulliers ve Pedduzi'nin ikisinin de işleri anarşist inançları nedeniyle ellerinden alınmıştı.

Ravachol, görüşleri nedeniyle atölyeden atölyeye kovuldu.
Başkan yargıç Darrigrand'ın okumasına izin vermediği savunmasında şöyle dedi:--

"Yaşamak ve bana ait olanlar için geçimimi sağlamak için çalıştım. Ne ben ne de benimkiler çok fazla acı çekmediği sürece, sizin deyiminizle dürüst kaldım. Sonra iş beni yüzüstü bıraktı ve bu zorunlu aylaklıkla birlikte açlık geldi. İşte o zaman, doğanın bu büyük yasası, bu karşılık kabul etmeyen buyurgan ses, kendini koruma içgüdüsü, beni sizin beni kınadığınız ve kendimin yazarı olduğumu kabul ettiğim bazı suçları ve kabahatleri işlemeye itti." 

Very restoranındaki patlama, garcon L'Herot tarafından Ravachol'un polise teslim edilmesinin intikamıydı. 

Sosyalistler tarafından bir polis casusu olarak muamele gördüğü için iftiraya uğradığını kanıtlamak için jandarmalara ateş eden ve onları yaralayan Lorion, _on üç yaşında_ polise hakaret ettiği için Ceza İnfaz Kurumu'nda beş yıl tutuklu kalmıştı. 

Başkan Carnot, kimseyi öldürmeyen veya ciddi şekilde yaralamayan bir bomba
attığı için giyotine mahkûm edilen Vaillant'ın cezasını hafifletmeyi reddederek kendi ölüm fermanını imzaladı. 

"İster kabul etsin ister etmesin," diye yazmıştı Henri Rochefort, o zamanlar kehanet dolu bir şekilde, "M. Carnot, Vaillant'ın gerçek celladı olarak kalacak

'_Qu'il aura de ses mains lie sur la bascule._'

"Ve, kararından faydalanacak tek kişi o olacağından,
en azından tüm riskleri üstlenmesi istenebilir."

Vaillant'ın idamının yarattığı öfke,
infazın Karnaval sırasında yapılmasının Parisli bakış açısından affedilemez olan nezaketsizliği ve
İçişleri Bakanı Raynal'ın, "_J'ai donne des
etrennes aux honnetes gens. _"

İki polisi yaralayan Georges Etievant, polisin zulmü nedeniyle hayatını tamamen imkansız hale getirmişti. 1891'de bir dinamit hırsızlığına karıştığı iddia edilen Etievant'ın, güvenilir bir kaynaktan, gerçek suçluyu, yani bir ailenin babasını ihbar etmek yerine cezasını çektiği söyleniyor. Serbest bırakıldıktan sonra yazdığı ilk makale nedeniyle sürgüne gönderilen Etievant, Londra'da heykel yapmaya çalıştı ancak Fransız gizli polisinin entrikaları yüzünden tüm işini kaybetti. Suçunu işlediği sırada aç ve barınaksız bir dışlanmış olarak yaşıyordu.

1900 Sergisi sırasında Pers şahının hayatına kasteden Salsou, hayatının erken dönemlerindeki görüşleri nedeniyle işini kaybetmişti.
Ayrıca, Lyon'dan Paris'e yürüyerek giderken Fontainebleau'da serserilik suçundan tutuklanmıştı. 1894'te, bu serserilik suçlaması asılsız olduğundan, kendisiyle aynı hücreye "onu dışarı çıkarmak" amacıyla konulmuş bir polis casusunun şüpheli ifadesine dayanarak anarşist inancını övdüğü için üç ay hapse mahkûm edilmişti.

[İllüstrasyon: SALSOU]

Son olarak, Salsou'nun, kimsenin zarar görmediği nispeten önemsiz bir girişimin cezası olarak ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm edilmesi, yargısal gerekçelerden ziyade diplomatik gerekçelere dayanıyordu. Muhtemelen maruz kaldığı zorlukların bir sonucu olarak, Cayenne'e vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Cesedi, onu ele geçirmek için verilen mücadelenin fotoğraflarını çekerek eğlenen bir dizi görevlinin huzurunda köpekbalıklarına atıldı. Bu iğrenç sahneye tanık olan bazı tutuklular, bunun intikamını almak için ciddi bir yemin ettiler.

Görünüşe göre, seksenlerin başında Fransa'da ifade özgürlüğünün keyfi bir şekilde bastırılması, doksanlarda çok sayıda açık anarşist eylemin ortaya çıkmasında büyük ölçüde etkili olmuş ve yetkililerin yasayı aşırı zorlayarak "örnek oluşturma" politikasının devam etmesi, diğer anarşistleri örnek alınanların örneklerini izlemeye teşvik etmiş gibi görünüyor. "Anarşistler," diyor Jean Grave, çok haklı olarak, "sadece isyan ettiklerinde değil, ki bu oldukça anlaşılır bir şey, hatta kendi anlayış tarzlarının barışçıl bir şekilde yayılmasıyla yetindiklerinde bile, ve şu anda valilerin çoğunluğunun en büyük siyasi özgürlüğü
vermiş gibi davranmasına rağmen... Polis işçilere karşı vahşi ve acımasızdı. Anarşistleri vahşi hayvanlar gibi avladılar. Biraz daha sert bir kelime, normalden biraz daha sert bir makale için, yıllarca hapis yattılar... Vahşi hayvanlar gibi muamele gören bazıları vahşi hayvanlar gibi davranıyor... 'Rüzgar eken kasırga biçer.'"

1882'de Lyon'da altmış altı anarşist yargılandı ve altmış biri mahkum edildi (on beşi inatçılıktan), aralarında Kropotkin ve Bilim insanı Emile Gauthier. Emile Pouget ve Louise Michel'in önceki bir bölümde bahsedilen haksız mahkumiyeti kısa bir süre sonra geldi.

"Cyvoct, Lyons'da ölüme mahkûm edildi[34]," diyor _Pere Peinard_'ın 11 Aralık 1883 tarihli Kronolojisi, "bilinmeyen bir kişinin dalgaların eğlendiği bir dalışa
bomba yerleştirdiği anda anarşist bir derginin yönetici editörü olma suçundan."

Daha iyi ifade edilemezdi. Cyvoct patlama sırasında İsviçre'deydi ve hiçbir şekilde patlamanın yazarı olamazdı.
Hatta mahkemenin girişimi kışkırttığına karar verdiği makalenin yazarı bile değildi.

Ertesi yıl Gueslaff, bir polis ajanının kışkırtması ve yönetimi altında gerçekleştirdiği Montceau-les-Mines girişimi nedeniyle on yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi. Üç yıl sonra - hızla ilerleyecek olursak - anarşistler Laon'daki devrimci konuşmalar nedeniyle mahkûm edildi. 1890'da Merlino, Malato ve Louise Michel aynı suçlamayla hapse atıldılar. 22 Nisan 1892'de Ravachol'un yargılanması ve korkulan 1 Mayıs gösterisinin öncesinde anarşistlerin ayrım gözetmeksizin ve tamamen önleyici bir şekilde toplanması (_rafle_) ve yine ayrım gözetmeksizin ve tamamen önleyici bir şekilde Vaillant'ın idamından önceki Yeni Yıl Günü'nde başka bir _rafle_ yapıldı. Bu, anlatılmaz bir zarara yol açan bir tedbirdi. Hükümetin kötülüğü veya aptallığı daha ileri gidebilir miydi? Anarşist işçilere ve ailelerine anlatılmaz acılar çektirdi. Çünkü bu, Ocak kirasının (_terme_) ödendiği zamana denk geliyordu.[35] Kendisinin de dahil olduğu eski _rafle_ hakkında, edebiyatçı Zo
d'Axa, _De Mazas a Jerusalem_ adlı etkileyici eserinde şunları yazmıştır:--

"Bu Nisan '92 ayındaki polisin ağ çekme hilesi,
tarihi olacak.

"Bu, modern zamanların düşünce özgürlüğüne yönelik en alaycı saldırıları arasında ilkidir.

"Olayın gerçek içselliği artık biliniyor.

"Hükümet, _Caserne Loban_ ve rue de Clichy'deki patlamaların
yarattığı duygudan yararlanarak, militan devrimcileri devasa bir eğilim denemesiyle kuşatmak istedi. Bakanlık ve onun uysal ajanları, belirli görüşlerin suç ortaklığı oluşturduğuna inanıyormuş gibi yaptılar. Miras bırakılanların kaçınılmaz olarak
hırsızlığa doğru nasıl yöneldiğini açıklayan yazar, bu açıklamanın basit gerçeğiyle,
kendisi de bir hırsız oldu. Düşünür,
_propagande par le fait_'in nedenini incelerken,
trajik fitil çakmaklarının gizli ortağı oldu. Filozofun hoşgörüyü tavsiye etme ve gerçekleri baş döndürücü bir şekilde görme hakkı yoktu.

"Toplum, daha iyisini isteyecek kadar yozlaşmış üyelerinden
kurtulmalıdır....

"Açıkçası, yargıçların tarafsızlığına güvenilemezdi. Emir kelimesi iletilmişti. Sadece yankesici olmadığımızı
veya boğaz kesici olmadığımızı değil, aramızda hiçbir örgütün var olmadığını, hatta siyasi açıdan bile
kanıtlamanın faydası olmazdı. Mahkemeler bizi aynı kayıtsızlıkla cezalandırırdı.

"Tek bir nokta şüpheliydi. Manevranın başarısı için
diğer ülkelerin de asi vatandaşlarını aynı şekilde yargılaması kaçınılmazdı.

"Eh, Fransız Cumhuriyeti'nin önceden tasarladığı şeyi, Hollanda,
İngiltere ve hatta Almanya bile üstlenmeye isteksiz olma nezaketini gösterdi. Saygıdeğer monarşiler, _Enternasyonal_'i ters yönde yeniden kurmayı
düşleyen genç cumhuriyetin isteklerine boyun eğmedi. Bu amaçla
görüşmeler oldu, ancak hiçbir sonuç vermedi.
Özgür adamın avı tüm Avrupa tarafından kararlaştırılmadı. Düşmüş demokrasimiz o andan itibaren en kötü otokrasilerden
daha kötüsünü yapamayacağını anladı.... Bizi serbest bırakma emri verildi.

"Siyasi-yargısal entrikalar başarısız olmuştu. Tek yapabildiği bizi bir ay hapiste tutmak ve
kötü şöhretli zincirlerle bileklerimizi hafifçe sızlatmaktı....

"Keyfi tutuklamalar yaparken, efendilerimiz, tüm heyecanlarına rağmen, hiçbir yanılsamaya kapılmamışlardı. Sonunda, kendilerine karşı tek bir özel gerçek bile gösterilemeyen adamları özgürlüğe kavuşturmak zorunda kalacaklarını çok iyi biliyorlardı; ama
kendilerine şöyle diyorlardı, 'Mazas onları sakinleştirecek!' Şimdi Mazas hiçbir şeyi sakinleştirmiyor....

"Tam tersi oluyor. Alışkanlıkları bozulmuş, işleri bozulmuş, çoğu zaman geçim kaynaklarını
kaybeden, kışkırtıcı baskınların kurbanı olanlar, içeri girdiklerinden daha isyankar bir şekilde hapisten çıkıyorlar....

"Evdeki küçükler aç, fırıncı krediyi
reddediyor, ev sahibi tahliye tehdidinde bulunuyor, işveren işi
başkasına vermiş.

"Öfke artıyor. Taşıyor. Bazıları açık bir eylemle intihar ediyor; ve şüphesiz en az dayanıklı olanlar bir adım öne çıkıyor. Korkak
olanlar cesurlaşır. Hücrenin yalnızlığında mantıksal düşünce
nedenlere geri dönmüştür, sorumlulukları çıkarmıştır.

"Fikirler netleşir. Yıkıcı toplumsal sevginin platonik suçundan hapse atılan adam nefreti öğrenir."

Diğer şüpheli baskıcı önlemler arasında, teorisyenlerin, amatörlerin ve edebiyatçıların birçoğunu kapsayan ve zorunlu olarak beraatle sonuçlanan ancak geride çok kötü hisler bırakan ünlü "otuzların davası" (_proces des trente_) sayılabilir; "kırkların davası" (_proces des quarante_); Zo d'Axa ve yönetici editörü Matha'nın on sekiz ay hapis ve 3.000 frank para cezasına çarptırılması; edebiyatçı Alexandre Cohen ve sanat eleştirmeni Felix Feneon'un ihraç edilmesi; 1900-01 kışında - aradaki dönemi atlatmak için - bir önceki yazın mukayeseli dokunulmazlığı sırasında sayıca artan ve küstahlaşan hırsız ve haydut çetelerini bastırmak için yapılan uzun süreli bir toptan _rafles_ dizisi, gerçekte ise polisin Sergiyle meşgul oldukları süre boyunca izini kaybettikleri _arkadaşlarını_ yeniden bulmasını sağlamak için; çarın son ziyaretinden hemen önce Fransa'nın her yerinde sayısız izin ve önleyici tutuklama; ve 1904 baharında Rus mültecilerin Rus polisine teslim edilmesi - çok sayıda keyfi ve baskıcı eylem, eğer daha önce vermedilerse, kaçınılmaz meyvelerini verecekler.

Anarşistlere yönelik bu gereksiz zulümlerden bazen polis, bazen de bakanlık sorumludur; Fransız ulusal ve Paris belediye hükümetleri arasındaki yakın bağlantı nedeniyle, bunu belirlemek her zaman kolay değildir.

Bir bakanlığın, iktidarda kalmak, yerel bir projeyi ilerletmek, dış politikayı güçlendirmek veya özgür toplantı ve özgür konuşmanın katı bir şekilde bastırılması için toplumun manevi desteğini önceden kazanmak amacıyla isyanlar[36] ve sahte anarşist girişimler (kapitalistlerin grev şiddeti örgütlediği bilinmektedir) örgütleyecek kadar ileri gittiği kesin olarak kanıtlanmamışsa da, Zola'nın _Paris_ kitabında ima edilenden daha fazlasına göre, bir bakanlığın kamuoyunda suçlandığı ve şu anda bu şeyleri yaptığına inanıldığı zamanlar olmuştur.

Sansasyonel hipotezler ortaya atma konusunda uzmanlaşmış olan M. Rochefort'a göre[37], Vaillant ve Salsou'nun[38] girişimleri (ki bunlar sayesinde neredeyse hiç zarar verilmemiştir) hükümet emirleri uyarınca hareket eden polis tarafından hazırlanmıştır. Elbette bu suçlamalar aynı şarlatan kaynaktan gelen diğerlerinden daha fazla ciddiye alınmamalıdır.
Bunlar belki de kendi en iyi çürütmeleridir. Öte yandan, sadece kabine bakanlarının değil, genel olarak politikacıların, finansörlerin ve gazetecilerin, kısacası "bulanık sularda balık tutanların" bazen sokak karışıklıklarını kendi bencil veya taraflı çıkarları için, hatta kan dökme riskiyle bile, polisle işbirliği içinde hareket ettikleri defalarca kanıtlanmıştır.

Dahası, mantıksal olarak en kötü monarşilere ait olan istisna yasalarına dayanabilmek yeterli değilmiş gibi, hükümetin yasalılığı zaman zaman, hatta kırılma noktasına kadar zorlama gibi talihsiz bir yolu var. Paris'teki nihilist mültecilerden alınan belgelerin Rus yetkililere devredilmesi (1890) ve Rus polisinin Rusya'da yaşayan nihilistleri tutuklayabilmesi; Uluslararası Çalışma Kongresi'nin (1900) düzenlenmesinin yasaklanması, ki ilk gerçekten kışkırtıcı
söylendiğinde bastırılması çok kolay olurdu; o zamanki Galler Prensi'nin katili olan çocuk Sipido'nun iadesi, ki bu o kadar şüpheli yasalılıktır ki, bundan sorumlu bakanlık Meclis'te 306'ya 206 oyla kınandı; polisin _Bourse de Travail_'i işgal etmesi (1903), Başbakan Combes'un Meclis'te kınamak zorunda kaldığı bir eylem; ve Adalet Bakanı'nın (1904) masumiyetine dair ezici kanıtlar sunan Cyvoct'u rehabilite etmeyi reddetmesi; bunların hepsi yetkililerin yasaya saygıyı sağlamak için sürekli olarak kullandıkları, öğretici olmaktan uzak araçların adil örnekleridir.

Bir hizmetçinin efendisinden daha titiz olması beklenemez ve biz uzun zaman önce bir düzenbazı yakalamak için bir düzenbazın gerektiği fikrine alıştık. Yine de, anarşistler söz konusu olduğunda polisin başvurduğu bazı yöntemlerin iğrençliğinden iğrenme duygusu yaşamamak imkansızdır.

Polis şefleri, bakanlarından genişletilmiş tugaylar, gizli fonların artması ve bireysel terfi anlamına gelen övgü ve minnettarlığı kazanmak için kamu tehlikesinin ciddiyetini abartırlar (eğer kasıtlı olarak ağırlaştırmazlarsa) (kurnaz bir doktorun bir hastalığın ciddiyetini abartması gibi).

Polisin sıradan üyeleri, üstlerine karşı iyi bir gösteri yapma zorunluluğu hissederek, anarşistleri sokak karışıklıklarına veya genel hukuk ihlallerine
sokuyor ve sahte tanıkların yardımıyla, kışkırtıcı konuşmalar yapmak veya şiddet uygulamak konusunda yeterince
uygun olmayan listelerindeki şüpheliler için hayali suçlar
uyduruyorlar. En
uyduruk bahanelerle evlerinin mahremiyetine giriyorlar; onları _compagnes_, komşuları ve arkadaşlarına iftira
ediyorlar; _kapıcılarının_, ev sahiplerinin ve işverenlerinin zihinlerini onlara karşı zehirliyorlar; kısacası, hayatlarını
genel olarak yaşanmaz hale getiriyorlar.

Bu hayal ürünü bir taslak değil, öyle ki, polis, anarşist telaşlardan biri sırasında, anarşist olmayan yazarın evine baskın yapmayı kafasına koyarsa, yazar muhtemelen bu kitabın hazırlanması sırasında toplamayı gerekli gördüğü çok sayıda kırmızı kapaklı cilt, broşür, karikatür, pankart ve _chanson_ bulundurmak gibi tek bir suçtan dolayı hapsedilir (ya da en azından önleyici olarak hapsedilir). Eğer bir Fransız olsaydı, bu koşullar altında geçici olarak hapsedilmekten kesinlikle
kaçınmak için çok zorluk çekerdi. Bir Amerikalı olduğu için, sınırı geçmesi için nazikçe ama ısrarla ricada bulunularak kurtulabilirdi. Bu ayrıntılı casusluk sistemi, bu kurnazlık, hile ve lafı dolandırmadan polisin bu alçaklığı, sonuçta az çok boşunadır. _Propagandanın _par le fait_ bastırılmasında büyük bir amaca hizmet etmez.

Bir polis şefinin, M. Andrieux'un seksenlerde yaptığı gibi, grupların toplantılarına ne kadar kolay sızdığını ve _camarades_[39] arasında casuslar topladığını kamuoyuna duyurması ve devletin sağladığı fonlarla _camarades_[40] için bir dergi yayınlayarak oynadığı güzel oyundan dolayı övünmesi yeterince iyidir.

Böyle övünmeler ve böyle kendini beğenmiş kıkırdamalar
onların yolunda yeterince iyidir; ancak, herhangi birinin, eğer çok az gizlerse, sık sık katılabileceği grupların örgütlenmesinin gevşekliği ve bu kadar kolay işe alınan casuslardan elde edilen bilgilerin önemsizliği ve güvenilmezliği göz önüne alındığında, bunlar oldukça tembeldir. Ayrıca, polis casusu olan, açıkça polisi yanlış bilgiyle saptırmak amacıyla, anarşist bir sınıf vardır. Bir dergiyi kontrol etmek, hepsini kontrol etmek değildir ve kontrol edilen bir dergi, kamu parasının (gizlice de olsa) derginin yapımına gitmesi nedeniyle daha az propagandacı bir güç değildir. M. Andrieux'un _La Revolution Sociale_ adlı eseri yalnızca anarşiyi vaaz etmekle kalmamış, aynı zamanda onu (burada polisin dar görüşlülüğü ortaya çıkar) çok etkili bir şekilde vaaz etmiştir. O zamandan beri en çok korkulan militan propagandacılar
olmuş olanların bazılarını dönüştürmüş ve daha önce dönüştürülmüş olanların bazılarını harekete geçirmiştir.

Gruplarda açık eylemler nadiren düzenlenir, hatta hiç düzenlenmez. Vaillant, Temsilciler Meclisi'ne karşı tasarladığı girişimden Choisy-le-Roi grubuna tek kelime bile etmemiştir. Gerçekten tehlikeli bir karakterin grupların gayretli bir müdavimi olması kuraldan ziyade istisnadır; ve eğer öyleyse, grup üyelerini sık sık kendine güvenmiyor. Her yeni anarşist girişimde duyulan "komplo" Fransa'da nadiren kanıtlanıyor, bunun çok iyi bir nedeni var: Fransa'da, korkmuş halkın heyecanlı hayal gücü ve dedektif ve yargıcın profesyonel şüpheciliği dışında nadiren var oluyor. "Neden komplolardan bahsediyorlar?" diyor Zo d'Axa. "Daha iyi bir şey var. Canlı ve kıpır kıpır bir fikir var ve her taraftan yolunu buluyor."

Yine, antropometrik uzman M. Bertillon'un (çünkü onu eğlendiriyor gibi görünüyor) suç müzesini, polis _rafles_ tarafından kendisine getirilen militan ve militan olmayan anarşistlerin fotoğrafları, kalıntıları ve istatistikleriyle zenginleştirmesi yeterince iyi; ama sonuçta, "kafatasının büyüklüğünü, ayakta durma yüksekliğini, oturma yüksekliğini, sağ kulağın ve sol ayağın büyüklüğünü" bilmesi ona ne kazandırır ki, Zo d'Axa'nın anlamlı ifadesini ödünç alırsak, "omuz silkmenin önemini" "kaydedecek bir enstrümanı olmasın"?

Polis, anarşistlerin çarelerini, yüzlerini ve takma adlarını ve şifre ve görünmez mürekkep numaralarını bildikleri için övünebilir. Ama
polisin anarşistler hakkındaki bu bilgisi, anarşistlerin polis hakkındaki bilgisiyle dengelenir.[41] Bu açıdan elmas kesim elmastır.

1901'de bir bahis üzerine hareket eden bir cafe garcon, Başkan Loubet'nin resmi arabasının basamağına çıktı ve başkanın kucağına garcon'un küçük kızının fotoğrafını içeren gizemli bir paket bıraktı. Pakette bir bomba da olabilirdi ve tüm Paris titredi.

Nisan 1892'deki büyük _rafle_'dan sonra, aynı M. Loubet (o zamanlar bir bakandı), polisin güvencesine güvenerek, _burjuvaziye_ bir süre huzur içinde uyuyabileceklerini ilan etti, çünkü tüm
tehlikeli anarşistler kilit altındaydı. Dört gün sonra Very
restoranı, _Pere Peinard_'ın o zamanlar coşkuyla ve kötü niyetle belirttiği gibi, "yeni ve büyük bir kelime, _Veryfication_" olarak ortaya çıktığı gibi, tam da tahmin edildiği gibi dinamitlendi.

Birinin omuz silkmesi dikkate alınmamıştı.

Anarşistler hakkındaki polis uzman bilgisi, ne kadar övülürse övülsün,
yakın geçmişte çok sayıda açık anarşist eylemi önlemeye yetmedi; ve kararlı bir adamın karar verebileceği bir sonraki açık eylemi önleyebileceğine inanmak için çok az neden var.

Fransız polisi, dinamitleri hırsızlıktan dikkatlice koruyarak kamu güvenliğine gerçek bir hizmet sunmuştur. Ancak, seçtikleri kurbanların dinamitlerinden daha güvenli olan tabanca ve hançer benzer bir kontrole tabi tutulana kadar, polisin _propaganda par le fait_'e karşı verebileceği en büyük hizmet, anarşistleri ayrım gözetmeksizin ve gereksiz yere çileden çıkarmamak ve onları acımasızca duvara sıkıştırmamak gibi tamamen olumsuz bir hizmet gibi görünüyor. Mahkemelerin adaletsizliği, bakanlıkların aldatıcılığı, parlamentonun yolsuzluğu, polisin vicdansızlığı ve toplumdaki eşitsizlikler, "_felaketlerin_" veya propagandacıların _par le fait_ oluşumunda önemli faktörlerdir. Ancak hepsi, insan ırkının bir azınlığını her zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde ele geçiren şehitlik tutkusu karşısında önemsiz hale gelir.

Ravachol'dan Baumann'a kadar Fransız propagandacılar _par le fait_,[42] kendilerini korkunç bir şekilde aldatmış olabilirler; ancak şüphesiz kendilerini şehitlik için ayrılmış olmakla onurlandırılan havariler olarak
inanmışlardır.

_Stigmata_ çoktur ve açıkça bellidir. Onlar, tek amaçlılığa ve fanatiklerin acımasız mantığına
sahiptirler. Zamanında ve zamanı dışında,[43] hakimlerin önünde, hapishanelerde ve giyotinlerde vaaz verdiler. Kendi savunmaları için ayrılan zamanı anarşist ilkeleri savunmaya adadılar, protesto altında avukatları kabul ettiler ve cezalarının hafifletilmesi için yapılan talepleri imzalamayı reddettiler. Suçlu olmadıkları eylemlerin nefretini
üstesinden geldiler, çünkü vaazları için bir kürsü elde ettiler ve gerçek yazarların serbestçe hareket etmesini sağladılar. İnançları için ölmeyi tatlı buldular. Bıçağın korkunç varlığında, aydınlanmışların trans benzeri coşkusunu sergilediler.

Güçlü iki bölümlük draması _Au-dessus des Forces
Humaines_'in I. Bölümünde, kahramanı bir dinamitçi olan büyük fikirli İskandinavyalı
Bjoernson, bu gerçeği vurgulamıştır: Modern şehitleri, inançlarını kanlarıyla kanıtlayan, kendilerini diğer insanlar için çekinmeden feda eden, ölümü gülümsemelerle ve kollarını açarak karşılayan, çünkü şehitliklerinin insanlığın kurtuluşunu getireceğinden emin olan adamlar için, anarşinin propagandacıları
_par le fait_ arasında aramalıyız.

Zola ve daha az edebi ışık tutan bir sürü kişi Fransa'da aynı gerçeği vurgulamıştır.

Victor Barrucand'ın _Avec le Feu_ adlı romanının karakterlerinden biri "Vaillant'ı tanıyorum" der. "Duyguların aşırı büyümesiyle boğuşuyor. Doğaya, insanlığa, adalete inanıyor. Varlıkların egemenliğini umuyor. Tarafsızlığın vücut bulmuş hali. Hareket etmek istiyordu. Cesur bir boğa gibi hayali engele saldırdı.... Samimidir, inancını bir meşale gibi taşır, ikna yoluyla dünyayı ateşe verir.... Cömerttir, iyimserdir, duygusaldır, tipik bir Fransız devrimcisidir."

Ve _Cafe Terminus_ patlamasının yazarı Emile Henry hakkında Zo
d'Axa şöyle yazıyor:--

"Onu hala duyuyorum, daha çocuktan biraz daha büyük, ama şimdiden
ciddi, bencil ve ağzı sıkı, hatta mezhepçi,
tıpkı inancında hiçbir şüphe olmayan,
zorla
dönüşenlerin,
sonu görenlerin - hipnotize olmuş, diyebilirim? - ve sonra akıl yürüten,
yargılayan ve matematiksel uzlaşmazlıkla karar verenlerin. O,
mantıksal olarak inşa edilmiş ve uyumlu bir şekilde güzel olan gelecekteki bir toplumun
gelişinin kesin bir şekilde olduğuna inanıyordu.
Beni kınadığı şey,
ırkın yeniden doğuşuna yeterince güvenmemek,
her şeyi anarşinin ideal standardına bağlamamaktı.
Görünen çelişkiler onun mantıksal duygusunu sarstı.
Bir dönemin
alçaklığını fark eden birinin bundan zevk almaya devam edebilmesine şaşırmıştı."

Cadıları asıp yakmayı kendilerine iş edinen kendini beğenmiş koruyucuların vahşeti, zararsız, etkilenebilir insanların kendilerini cadı olmakla suçlamalarına neden olan hastalıklı bir yüceltmeyi doğurdu. Tehdit ve katliam soluyan Tarsuslu Saul'un mantıksal ve kaçınılmaz karşılığı, göklerin açıldığını gören bir Stephen'dır. Her zaman böyle olmuştur ve muhtemelen her zaman böyle olacaktır. "Giyotin, bu yeni dinin azizlerinin halesidir," diye yazar Felix Dubois, anarşinin açık bir muhalifi olarak, _Le Peril
Anarchiste_ adlı eserinde; ve bu saygıdeğer atasözünün, "Şehitlerin
kanı
kilisenin tohumudur," adlı eserinin revize edilmiş versiyonu, _donne a penser_. Bu,
insanın, bu son zamanların mezhebi fanatizminin, düşen her anarşist kafa tarafından yatıştırılmaktan ziyade, alevlendirilip
artırılmadığını sorgulamasına yol açar. Dindaşlarından birinin kamusal alanda başının kesilmesine yardım eden ateşli, vicdanlı bir anarşistin duygularını hayal edin. Zola, unutulmaz sayfalarda, samimi, bilgili ve yüce ruhlu anarşist karakteri Guillaume Froment'in sistemine şehitlik bulaşıcılığının girişini, Froment'in himayesindeki kişinin idamında şöyle anlatmıştır:--

"Ah! O aptalca darbe, bıçağın ağır darbesi! Guillaume, bunun yoksulluğun ve çalışmanın olduğu bu mahalleye kadar nüfuz ettiğini, o sefil konaklama yerlerinin en iç köşelerinde yankılandığını duydu, o saatte binlerce işçinin günün zorlu çalışması için ayağa kalktığı yerde. Orada müthiş bir anlam kazandı. Adaletsizliğin verdiği öfkeyi, şehitliğin çılgınlığını, dökülen kanın mirastan mahrum bırakılanların zaferini hızlandıracağı yönündeki acı dolu umudu anlatıyordu."

Anarşistlerin giyotinlenmesi, kendi türlerinden diğer katillerin giyotinlenmesi kadar tarafsız olduğu sürece, giyotinlenenler yalnızca dindaşları tarafından şehit olarak yüceltilir. Fakat, hiçbir canı yok etmemiş olan
Vaillant'ın durumunda olduğu gibi, mahkemelerin açık amacı adalet dağıtmak değil intikam almak olduğunda ve yasal biçimler popüler önyargının ağırlığı ve eski, çok eski "Çarmıha ger, çarmıha ger!" haykırışıyla
tutkunun ağırlığı altında gerildiğinde, hatta tamamen parçalandığında, o zaman sadece
anarşist tarikatlar değil, her renkten devrimciler ve devrimci olmasalar da toplumun kral gibi "hiçbir yanlış yapamayacağı" formülüne henüz tam olarak katılmaya hazır olmayanlar
acı çeker ve şok olurlar. Bunlar belki de bilinçsizce, bu şekilde haksızlığa uğramış anarşistlerin başlarının etrafındaki şehitlik halelerine birkaç ışık ekler; ve
tek bir küçük mezhebin davası, genel olarak ezilenlerin davasıyla bir süreliğine
karıştırılır.

Vaillant'ın yüceltilmesi, modern zamanların en önemli fenomenlerinden biridir. Kaderi edebiyat ve sanat çevrelerinde ve saygın katkıda bulunanlar (editörler değilse bile) tarafından
kapitalist basında bile içtenlikle ve yaygın bir şekilde kınandı.

Mezar yeri olan Champ de Navets'e yapılan spontane kamu haccı, polisi o kadar şaşırttı ki onu tutuklamaya hazır değillerdi. Mezarının bekçileri kahvaltıdayken, üzerinde "_Labor improbus omnia
vincit_" yazan bir taş aceleyle mezarının üzerine dikildi.

Kış ortası olmasına rağmen, höyüğün üzerine taze çiçek demetleri
serpildi. Bunlar ve Fransızların cenaze töreni haraçları olarak çokça kullandıkları ölümsüz çiçek çelenkleri ve yapay çiçekler, neredeyse hepsine çarpıcı efsaneler eşlik ediyordu. Bunlardan önemli olanlardan biri şöyleydi: "Büyük olan sana şan olsun. Ben sadece bir çocuğum ama senin
intikamını alacağım." Ayrıca dikenli sembolik bir taç da vardı.

Bu anarşist mezarın üzerinde canlandırılan sahneler
acı, mistik, neredeyse ürkütücü bir yoğunluktaydı.

Yaşlı bir adam kalabalığın başlarının üzerine bir bebeği kaldırdı ve
etkileyici bir şekilde, "Şehit mezarına bakın!" dedi.

Bir işçi sesini yükselterek beş basit korkunç kelime söyledi,
"Vaillant, intikamın alınacak."

Kör bir adam haykırdı: "Halk, uyuşukluğuyla
diri diri gömülmüş bir insana benzer. Bazen mezarın gecesinde uyanır ve
tabutunun tahtalarını kırmak için çırpınır.
Karanlığın derinliklerinden, öfke ve umutsuzluk çığlığını duydum, ey Vaillant!
Güçlüleri, halk üzerinde yaşayan ve onlara hizmet etmeyenleri tehdit ettin. Kolun kalktı, ama sen tek kurbanındın; ve
şimdi toprak ağzını dolduruyor. Yazık!" Bir şair şunu okudu: - "_Un ciel boueux tache de sang, c'etait l'aurore, La vieille aurore avec ses roses de festin, Qui se levait honteuse a l'appel du destin Pour eclairer des yeux que la mort allait clore._" Başka bir şair tonladı, - "_Que ton souffle se mele a la created, Que la rosee de ton kurban mouille nos ames steriles, Que ton example benzersiz soit comme l'eau d'un seule nuage Qui fait germer toutes les plantes dans la foret!_" Paçavralar içindeki bir salyangoz toplayıcısı, kalabalığı, kesik kafadan akan pıhtılaşmış kanla dolu bir sepetin saklandığı noktaya (duvardaki bir oyuk) götürdü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar düğümlü mendillerine
kanlı talaş topakları koydular ve
ellerini lekelediler.

"_A Carnot le Tueur_" adlı vahşi bir el ilanı dağıtıldı. Mezara iki
kırmızı bayrak dikildi ve üzerinde "_Vive la Mort!_"

Vaillant'ın ölümünün her yıldönümünde, polis müdahale etmediği sürece,
Champ de Navets'te benzer sahneler canlandırılır; ve bu tuhaf,
anma ayinlerinde, ölen adamın _arkadaşlar_ tarafından evlat edinilen küçük kızı Sidonie, muhteşem bir bölüm.

[İllüstrasyon: SOKAK İSYANLARI]

Ravachol'un ölüm yıldönümü, anarşizmin öncüsü olarak kabul edilen Diderot'nun mezarına inananların bir hac ziyaretiyle kutlanır (Ravachol'un gömüldüğü Montbrison, Parisliler için çok
uzakta olduğundan ); ve dava uğruna ölenlerin her ölüm yıldönümü ve bir _yoldaşlığın_ her cenazesi, hastalıklı kültü canlı tutmak için bir bahane haline getirilir. Ancak Fransız anarşist takviminin büyük aziz günü, 11 Kasım'dır. Chicago'daki
anarşist infazların yıldönümü.

Tüm anarşist (hatta neredeyse tüm devrimci denebilir) Avrupa dürüstçe inanıyor ki -tarihin henüz karar vermediği doğru ya da yanlış bir şekilde- Chicago'daki asılma olayının insan haklarının açık bir ihlali olduğuna ve önceki davanın da utanç verici bir rezalet olduğuna adaletin,
en kötü mutlak monarşinin şimdiye kadar gerçekleştirmeye cesaret ettiği gibi.
Bu dramatik infazın Amerika'daki etkisi ne olursa olsun,
Avrupa'da oldukça kışkırtıcıydı. Pratik olarak serbest bir
göç sistemi altında, Amerika eğer er ya da geç, bu olaydan kaynaklanan uzun süredir birikmiş kin duygusunu ithal etmez.

Avrupa'nın geri kalanında, Fransa'da olduğu gibi; Rusya, Almanya ve Avusturya'da, İtalya ve İspanya'da, sonuncusunun şiddet içeren anarşist eylemleri Yirmi beş
yıl, genel olarak, hükümet veya toplum tarafından verilen gerçek veya hayali
yaralanmalar için çok sayıda misilleme olmuştur.

Matematiksel kanıta tabi olmayan bir şey kadar neredeyse kanıtlanmış olan şey, İngiltere'nin anarşist şiddetten neredeyse tamamen muaf olmasıdır (Fenian girişimleri bu şekilde sınıflandırılamaz) en azından kısmen, göreceli olarak konuşma, basın ve toplanma özgürlüğünü, Avrupa hükümetlerinin politikasını değiştirmesi için ona uyguladığı baskı göz önüne alındığında, neredeyse kahramanca bir tutarlılıkla sağladı. Ve bu kesinlikle
sadece şans eseri değil, Propagandacıların büyük bir kısmı _par le fait_ İtalya'dan geliyor. İtalyan köylülerinin ve işçilerinin -Milano'da, Carrara'da, Sicilya'da- ekmek isteme küstahlığını gösterdikleri zaman soğuk kurşunla cezalandırılmaları ve ölümden yüz kat daha kötü olan ortaçağ işkenceleri, Passanante[44] ve haleflerine, merhamet ve insanlık gibi ikiyüzlü bir kisve altında uygulananlar, anarşizme karşı kısıtlamalar olmaktan çok, anarşizme karşı kışkırtmalar olarak yeterince doğal davrandılar. Bresci'yi bekleyen kaderin şu anlatımı, mahkumiyetinin açıklanmasından hemen sonra Paris _Matin_'de yer aldı:--

"Bresci'ye verilen ömür boyu hapis cezası çok katıdır ve gece gündüz tek başına tecritte kalmasıyla daha da ağırlaşacaktır.

"Mahkûm muhtemelen St. Etienne _bagne_'sine götürülecek ve orada siyah ve sarı çizgili hapishane üniforması giyecektir. İlk yıllarda iki buçuk metre uzunluğunda ve bir metre genişliğinde, asla yarı karanlıktan fazla olmayan bir hücrede kalacaktır. Daha sonra biraz daha büyük ve tamamen aydınlatılmış bir hücreye nakledilecektir. Hafifçe eğimli, yarım metre genişliğinde bir masa ona yatak ve mobilya olarak hizmet edecektir. Yemeği günde sadece bir kez ekmek ve su olacaktır. Hapishane görevlileri, mahkumu kendisinin görmeden görmelerini sağlayan renkli camla kaplı bir delikten ona teslim edecekler.

"Günler mutlak bir sessizlik içinde geçmelidir. Bu korkunç rejime boyun eğmeyen mahkumu tehdit eden cezalar şunlardır: I. "Deli gömleği" (_chemise de force_). II.
Elleri ayaklara bağlayan ve vücudu öne doğru eğik tutan
zincirler. III.
Tabut gibi, alt ucunda ayaklar için iki delik bulunan tahta bir kutu olan _lit de force_.
Bacaklar hareket ettirilemez ve kollar _chemise de force_ tarafından hareketsiz tutulur.

"Bu rejimin on yıl sonra mahkumun gündüz çalışmasına izin verilir; ancak geceleri izolasyona ve
sessizliğe döner. Ne ziyaretler ne de mektuplar -hiçbir şey-
bu mezara nüfuz edemez, ta ki ölüm veya delilik gelip onu kurtarana kadar."

Yukarıdakiler, her ayrıntının kesin doğruluğunun garantisi olmadan, değeri neyse ona göre verilmiştir. Ancak _Matin_ devrimci bir sayfa değildir ve yanlış tanıtmak için geçerli bir nedeni yok gibi görünmektedir. Ortaya koyduklarının sadece yarısı doğru olsa bile, İtalyan hükümetinin suçu, anarşistlerin yaptığı veya yapmakla suçlandığı en kötü şeyden çok daha iğrenç görünecektir. Bresci'nin bir yıl geçmeden kendini ortadan kaldırmayı başarması şaşırtıcı değildir ve Bresci'nin arkadaşlarının misilleme tehdidinde bulunması da şaşırtıcı değildir.

Kışkırtıcı görüşlerin ifadesini resmi olarak dikkate almanın aptallığı, çarın Fransa'ya yaptığı son ziyarette, şair Laurent Tailhade'nin bir yıl hapse ve _Le Libertaire_'de yayınlanan, kral katlini yücelten bir düzyazı şiiri için 1.000 frank para cezası. Yetkililer bunu görmezden gelme inceliğine sahip olsaydı, bu makale yalnızca _Le Libertaire_'in birkaç düzenli okuyucusu tarafından görülebilirdi ve _okunurdu_, güvenle söyleyebiliriz ki, yalnızca bunların küçük ve heyecansız bir azınlığı tarafından; çünkü M. Tailhade, _lettres_ dışında, anlaşılmaz bir üslupla karakterize edilir. Ancak yazarın mahkemeye çıkarılması gerekir;[45] ve,
presto! Paris ve eyaletler ayaklanır. Tanınmış edebi ve sanatsal kişilikler - Zola, Gustave Kahn, Frantz Jourdain, E. Ledrain ve Jean Marestan bunların arasında - bizzat kardeş zanaatkarları ve Mirbeau, De Heredia ve Anatole France için mektupla tanıklık ederler. Denetçiler suçlunun sözlerini alkışlar, kararın açıklanmasından sonra onu zaferle götürür ve onun onuruna ziyafetler verirler. Tehlikeli makale veya en azından suçlanan pasajları ve mahkeme tutanakları, bu tür bir yayının yasa tarafından açıkça yasaklanmış olmasına rağmen, Fransa'nın her yerinde yayınlanır; ve tüm gazeteler, Tailhade veya anarşizm üzerine _kronikler_, başyazılar ve skeçlerle doludur. Paris'in her köşesinde öfke toplantıları düzenlenir ve sosyalistler, özgür düşünürler ve basit cumhuriyetçiler ve hatta Mason locaları tarafından protesto kararları alınır. Belirsiz _Libertaire_'e muazzam miktarda ücretsiz reklam verilir, anarşist propaganda düşmanları tarafından yürütülür ve
şehitlik için özel bir mesleği olmayan bir adam şehit edilir. Elbette, suçlu on iki ay hapis cezasına çarptırılır, ancak sessiz kalmaz; ve hiç kimse onun örneğini izlemekten alıkonulmaz. Bir köstebeği dağa dönüştürmenin daha açık bir örneğini bulmak
zor olurdu.

[İllüstrasyon: Moonlight'taki Giyotin]

BÖLÜM VII

PROPAGANDİSTİN KARAKTERİ "PAR LE FAIT"

"_Şeytana hakkını ver._"--Popüler atasözü.

"_Saat beşte kalktı ve mesai saatlerine kadar okudu. Dükkan

arkadaşları, onun samimi, cömert, basmakalıp

konularda
beceriksiz olduğunu bildiklerinden, onun sosyal olmayan

yollarına rağmen ondan nefret etmediler._"--J.-H. ROSNY, Le Bilateral'da.

"_Gemi limana kefen ve donanımları hasarlı olarak
geldi; kaptan suçlu; her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biri olmadı: ama ne kadar suçlu olduğunu anlamak için, önce bize
seyahatinin dünyanın etrafını mı yoksa sadece
Ramsgate ve Köpek Adası'na mı gittiğini söyleyin._"--THOMAS CARLYLE.

"_J'ai regarde le juge en face.
Certain d'abord d'etre pendu,
Je ne suis pas defenseu.
A quoi bon mendier sa grace!
Le cuir est fait pour le tanner;
Le code est fait pour condamner.
J'ai regarde le juge en face._"

MAURICE BOUKAY, Chansons Rouges'da.

Herhangi bir ülkede tanıdığım ilk anarşist, Massachusetts, Cambridge'de yaşayan, beni, şans eseri karşılaşmamızın ardından gelen Pazar günü, çocuklara nasıl iyi olmaları gerektiğini göstermek için Dorchester'daki bir etik kültür topluluğuna götüren sevgili, dede gibi bir Amerikalı işçiydi.

İkincisi, iyi belgelenmiş _sans-gene_'i nedeniyle saygın Boston'un korktuğu genç bir felsefe doktoruydu. Bir düzine şehir sokak çocuğundan oluşan bir çeteyle on gün geçirdiğim bir çiftlikte köylülük yapıyordu. Onu son derece nazik ve kibar buldum; ve bir gece, çocuklardan birinin yanında endişeli bir şekilde başucu nöbeti tutarken beni rahatlatmaya gelen tüm çiftlik
evinden oydu; çocuk, başına kazara bir
yaralanma geçirmişti ve bu yaralanma tehlikeli olmaya başlamıştı.

Anarşist tiplerle yaşadığım bu ilk iki deneyim beni pek de
tehlikeye düşürecek nitelikte değildi ve Eski Dünya'da tanıdığım anarşistlerin özel karakterlerinde de hiç
tehlikeye düşürecek bir şey bulamadım.

Anarşist mizacın her açıdan dikkat çekici bir çalışmasında, birçok meslekten ve yaşamın her noktasından anarşistlerin kapsamlı bir incelemesine dayanan, _La France Sociale et Politique_
ve _Une Psychologie du Militaire Professionnel_'in yazarı A. Hamon şu anlamlı sonuçlara ulaşmıştır:--

"Rasyonel yöntemle doğrulanan pozitif yöntem, zihniyeti ortak psişik özelliklerin toplamı olan ideal bir anarşist tipini belirlememizi sağlar. Her anarşist, onu diğer insanlardan ayırt etmeyi mümkün kılacak kadar bu ideal tipten yeterince pay alır. O halde tipik bir anarşist şu şekilde tanımlanabilir: bir veya daha fazla biçimi altında isyan ruhundan hissedilir şekilde etkilenen, -muhalefet, araştırma, eleştiri, yenilik- güçlü bir özgürlük sevgisine, egoist veya bireyciliğe sahip ve büyük bir merak duygusuna sahip, -bilme konusunda keskin bir arzuya sahip bir adam. Bu özellikler şunlardır: ateşli bir
başkalarına karşı sevgi, son derece gelişmiş bir ahlaki duyarlılık,
derin bir adalet duygusu, uyanık bir mantıksal yetenek ve
belirgin mücadeleci eğilimlerle desteklenmiştir.

"Anarşistin ortalama psişik tipi böyledir. Özetlemek gerekirse, o asi, özgürlüğü seven, aynı anda hem bireyci hem de fedakar, adalete aşık ve
misyonerlik şevkiyle dolu bir kişidir."

Bu sonuçlara, herhangi bir sayıda anarşisti iyi tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes muhtemelen katılacaktır. Ve eğer M. Hamon, araştırmalarını her türlü anarşiste ve duruma
yaymak yerine, bunları _par le fait_ propagandacılarla sınırlamıştı, onun
sonuçları esasen farklı olmayacaktı. Muhtemelen, "başkalarına karşı ateşli sevgi" ve "derin adalet duygusu"nun, şöhret için küçük arzularla veya büyük şan ve şöhret için büyük arzularla tuhaf bir şekilde harmanlandığını; "misyonerlik şevkinin", tamamen kişisel kaygılar veya şiddet projeleri hakkındaki konularda mistifikasyona varan bir çekingenlikle; ve "son derece gelişmiş ahlaki hassasiyetin", bir amaca ulaşmak için izin verilen araçlarla ilgili görünüşte çelişkili bir ahlaki duyarsızlıkla birleştiğini kabul etmek zorunda hissedecekti. Fakat, diğer taraftan, M. Hamon kesinlikle şu değerli nitelikleri eklerdi: hayvanlara karşı nadir bir sevgi, hayatın tüm sıradan ilişkilerinde üstün bir tatlılık, tavırlarda olağanüstü bir ölçülülük, tutumluluk ve düzenlilik, hatta yaşamda sadelik ve kıyaslanamaz bir cesaret.

Ravachol, tüm Fransız propagandacılarının _par le
fait_ kavranması en zor olanı, bir planın başarısı söz konusu olduğunda hiçbir zaman (büyük bir finansçının yapabileceğinden daha fazla) bir insanlık duygusunun araya girmesine izin vermeyen, cimri keşiş Chambles'ı öldürmesi ve Marquise de la Rochetaille'in[46] mezarının mücevherlerini yağmalaması nedeniyle hiçbir zaman pişmanlık duymayan Ravachol, onu iyi tanıyan herkesin, hatta düşmanlarının bile tanıklığına göre, Davanın -neredeyse siyasetin- söz konusu olmadığı yerlerde alışılmadık derecede iyi kalpli bir adamdı. Gençliğinde annesini ve küçük kardeşini destekledi ve onlara en büyük saygıyı gösterdi. Çocukları severdi ve hayvanlara karşı zulme şiddetle karşı çıkardı. Başkan yargıç, Ravachol'un
_arkadaşının_ küçük oğlundan Ravachol'un bir vahşet ipucu koparmaya boşuna çalıştı. Çocuğun söyleyebildiği tek şey "_Il etait tres
doux avec maman et avec moi_" idi; ve
Ravachol'un gözaltı ve yargılanması sırasında yıkıldığı tek zaman bu küçük çocuğu gördüğündeydi. Ravachol'a korkudan veya daha
aşağılık bir sebepten ihanet eden Chaumartin, tanık kürsüsünde, "Küçük
çocuklarıma okumayı öğretti ve onlar için resimler kesti" dedi; ve Ravachol, aynı Chaumartin'in alçaklığını açık mahkemede affetti.

Rue de Clichy'nin patlamasından kısa bir süre önce, Ravachol, sokakta tesadüfen karşılaştığı zavallı bir dilenci kızı bir ayakkabı mağazasına götürdü ve ona yedi frank ödediği yeni bir çift ayakkabı verildiğini gördü.

Pini'nin hayırseverlikleri ve şefkatleri ve Duval'in çalışan kadınların refahı için platonikten daha fazla kaygısı daha önce kaydedilmişti.

Decamp, günde ancak 2,50 fr kazanmasına ve bakması gereken bir karısı ve üç çocuğu olmasına rağmen, serserilikten kurtarmak için evsiz altı yaşında bir çocuğu evlat edindi.

Dinamit çalmak suçundan yirmi yıl ağır hapis cezasına çarptırılan Faugoux, bir _arkadaşına_ Drouet'nin zarar verici tanıklığı hakkında şunları yazdı:--

"Drouet'ye gelince, bana karşı dürüst olmamasını affediyorum. Çok az eğitimi var ve bu şekilde kendini
yasadan kurtarmayı umuyordu. Bu _yoldaş_, ikna olmasına rağmen, ailesine karşı çok fazla duygu besliyor; ve bu
güçlü bir sebep. Karısının ve çocuğunun katlanmak zorunda kalacağı mücadeleyi ve sefaleti düşündüğünde,
anarşist olduğunu
unuttu. Bunu ona karşı koymayalım veya ellerimizi ondan esirgemeyelim."

Salsou, babasına, annesine ve birkaç erkek ve kız kardeşine hayrandı, tıpkı onlar tarafından hayran olunduğu gibi. Evi terk edip _trimard_'a gittikten sonraki yıllarda onlara sık sık mektup yazdı; ve mektupları sevgiyle doluydu, özellikle annesinin ve iki çocuğunun, Martha ve Henri'nin, fotoğrafını kabul ettiği ve sonuncusuna şakayla "Henricon" dediği mektup. _Arkadaşının_ ona karşı muamelesinden şikayeti yoktu ve hatta çamaşırcı kadın bile onun nazik ve kibar olduğuna tanıklık etti. [İllüstrasyon: LOUISE MICHEL]

Zola'nın _Germinal_ adlı eserinin okuyucuları, anarşist Souvarine'in evcil tavşanı Pologne'a olan sevgisini ve onun ölümü karşısında duyduğu üzüntüyü hatırlayacaktır. Bu nokta iyi gözlemlenmiştir. Neredeyse her Fransız anarşisti, ister _par le fait_ propagandacısı olsun ister olmasın, dört ayaklı tüm canlıların haklarını savunur; ve birçoğu katı vejetaryendir. Louise Michel, büyüleyici
otobiyografisinde, evcil hayvanların acılarına tekrar tekrar alev alev bir öfkeyle geri döner.

"Güçlülere karşı isyanım altında," diyor, "
açıkça hatırlayabildiğimden daha eski bir tarihte, aptal hayvanlara uygulanan
işkencelerin dehşetini buluyorum. Hayvanın kendini
savunmasını görmek isterdim,--köpeğin kendisine
istismar edeni ısırmasını, atın kırbaç altında kanayarak işkencecisini
çiğnemesini. Ama aptal hayvan her zaman kaderine, bastırılmış ırkların
teslimiyetiyle katlanır. Ne kadar da acınacak bir
şeydir bu hayvan!"

Bu tipik anarşist özellik, Flor O'Squarr tarafından anlatılan şu anekdotla grafiksel olarak gösterilmiştir:--

"Temmuz ayında bir gün, Laffitte caddesine yakın olan Chateaudun caddesindeki bir kitap tezgahının önünde durduğumda, birkaç adım ötedeki bir kuş satıcısının vitrinine
götüren bir anarşist yanıma geldi. Orada, titreyen eliyle,
minik demir kafeslere kapatılmış, sincap tekerlekleriyle donatılmış beyaz fareleri bana gösterdi, bu küçük hayvanlar
üzerinde soluksuzca dörtnala koştular.

"'Bakın,' diye inledi dinamitçi, 'söyleyin bana, insanlar
kötü adamlar değil mi! Bu zavallı beyaz fareler, çok narin, çok güzel,
korkunç bir şekilde acı çekiyorlar, bilmiyor musunuz, bu işkence aletinde
böylece dönüp duruyorlar. Bu onlara mide bulantısı ve
mide ağrısı veriyor.' Farelerin intikamını almak için satıcıyı hiç pişmanlık duymadan boğardı."

Zola, dinamitçi Salvat'ın (_Paris_) yargılanmasıyla ilgili anlatımında,
suçlunun iş arkadaşlarının onun "değerli bir adam, zeki, çalışkan ve son derece ılımlı bir işçi, küçük kızına tapan ve nezaketsizlik veya bayağılıktan uzak" olduğuna tanıklık etmelerini sağlar;
ve bu kurgu bombacı karakterizasyonu, Fransa'da faaliyet göstermiş neredeyse her gerçek bombacıya pek az değişiklikle uygulanabilir. _Propagande_ bir yana, bizim "çürük yumurta" dediğimiz ve Fransızların "_mauvais sujet_" dedikleri veya kötü bir mizaca sahip olan neredeyse hiç kimse yok gibi görünüyor. Aralarında neredeyse hiç ayyaş, kumarbaz, sefih veya ev içi zorba yok. Gerçekten de, dehanın kusurlarından o kadar az ki, neredeyse temel sıradanlıkları yüzünden iç çekiyor.

Neredeyse hepsi aşırı derecede ölçülüydü ve neredeyse hepsi harika
okuyuculardı. Pini'nin yaşam masrafları günde ortalama üç franktan azdı ve başarılı bir hırsızlıktan sonra eskisinden daha fazla değildi, bu da onun pervasızca savurganlığa kapılmadığının en iyi kanıtıydı.

Ravachol, Pini'den biraz daha fazla harcıyordu, günde ortalama yedi veya sekiz frank, ama sert bir karaciğeri yoktu.
Liege'deki patlamanın (1904 baharı) Fransız yazarlarından biri olan Philip, mirasını bu davaya adadı.
Baumann, yetişkinliğe ulaştıktan sonra akşam okullarında eğitim gördü.
On beş yaşında Proudhon'un _Revolution Sociale_ kitabını okuyan Salsou, kazancının büyük bir kısmını dergi ve kitap satın almaya adadı. Haftada dört ila yedi frank arası kira ödüyordu ve diğer bakımlardan buna göre yaşıyordu. Patates ve soğan "beslenmesinin başlıcasıydı." Sabah yedi civarında düzenli olarak odasından çıkıyor, akşamları aynı saatte dönüyor ve çok az akşam dışarı çıkıyordu, hatta grup toplantılarına bile, evde kalıp geç saatlere kadar okumayı tercih ediyordu. Aslında, arkadaşlarının onu kınamak için bulduğu tek şey aşırı ciddiyeti ve suskunluğuydu.

"Dürüst, çalışkan, ayık bir adamdı," diye tanıklık etti işvereni duruşmada, "ve her zaman bir iyilik yapmaya hazırdı, ama
kendi içine kapanıktı, hiç konuşkan değildi.
Bir bilgin olarak görülüyordu. "Bunun üzerine Salsou, inancından bahsettiği için Fontainebleau'daki kınamasına atıfta bulunarak, "Eğer beni iletişimsiz olmakla suçluyorlarsa, bunun nedeni iletişim kurmanın ne kadara mal olduğunu bilmemdir." diye karşılık verdi.

"Basının amacı," dedi Zola, Salvat'ın girişiminin (_Paris_) kamuoyunda nasıl karşılandığına ilişkin olarak, "Salvat'ı karalamak, onun şahsında anarşiyi aşağılamak gibi görünüyordu;
ve hayatı uzun bir iğrençlik olarak gösterildi.... Onun hataları, onları
üreten sebepler olmadan ve onları
daha da kötüleştiren çevre bahanesi olmadan, büyütülerek sergilendi. Froment'in ruhunda ne büyük bir insanlık ve adalet isyanı vardı, gerçek Salvat'ı, --Salvat, şefkatli mistik, hayali ve tutkulu ruh, savunmasız bir şekilde hayata atılmış, her zaman amansız yoksullukla ağırlaşmış ve çileden çıkmış ve
sonunda hesabını eski dünyayı yok ederek altın çağı geri getirme hayalinde bulmuştu!"

Fransa'da ne zaman yeni bir anarşist dava açılsa, basının
bu utanç verici karalama
oyunu yeniden canlandırılır. Suçlunun başına suçlu olduğu tüm kabahatleri ve suçlu olmadığı birçok suçu yığmakla yetinmeyen burjuva organları, onu tartışılmaz bir özelliğinden, cesaretinden mahrum etmeye çalışır. Onu kilit altında iyi tanıdıkları halde, ona "korkak" demeye cesaret ederler.

Hayır, saygıdeğer, titrek burjuvam, o değil! Hırsız, katil, kundakçı, zina eden, ne isterseniz (eğer kendi kuralınıza göre yargılamak zorundaysanız) ama korkak değil! Bu çok fazla! En aşağılık suçlulara ve hatta ormanın canavarına verdiğiniz şeyi dinamitçiye de inkar edemezsiniz.

Duval, kendisini tutuklamaya çalışan polis tugayı Rossignol'u neredeyse öldürüyordu. Ondan suç ortaklarının varlığına dair kanıtlar çıkarmaya çalışan yargıç için şu güzel epigramı vardı: "_Vous n'aurez ma
langue qu'avec ma tete_." Ölüm cezasına çarptırılan yargıç, af için bir dilekçe imzalamayı reddetti. Ölüm cezasına çarptırılan masum Cyvoct da af için dava açmayı reddetti.

Francis[47] Strazburg Bulvarı'nda yakalanana kadar iki memur yaralandı ve Parmeggiani'yi[48] tutmak için dört memur gerekti.

Pini, ovaların bir bufalosu gibi Paris'in kalbinde kementle yakalanmak zorundaydı ve Cayenne'den kaçtıktan sonra ancak yaralıyken tekrar yakalanabildi.

Roubaix'de (beş yıllık hapis cezasından serbest bırakıldıktan hemen sonra) polis tarafından her yerde kışkırtıcı bir konuşma yapması için ilan edilen Lorion, kendisini bir polis casusu olarak gören bir Lille gazetesinin ofisini yağmalamak için açıkça bir çeteye liderlik etti ve ardından Havre'ye kaçtı;
ama kendisine yöneltilen suçlamanın son kalıntılarını temizlemeye kararlı olarak Lille bölgesine geri döndü ve yakalanmadan önce iki memuru yaraladı.

Decamp, fişekleri bitip bıçağı gittikten sonra, saldırganlarından birinden almayı başardığı bir süngüyle kendini savundu ve kan kaybından bayıldı. Mahkemede şöyle dedi:--

"Beni giyotinleyebilirsiniz. Bunu tercih ederim. Hapishanelerinizden ve _bagnes_'ınızdan bıktım. Kafamı kesin! Onu savunmuyorum. 'Yaşasın Anarchie!' diye bağırarak teslim ediyorum. Bir yoldaşın kafası ne kadar da önemli ki, yeter ki bizim güzel Umudumuz yayılsın!"

Baumann kendini bir mahkum olarak ilan etti ve giyotini talep etti.
Etievant, girişiminden kısa bir süre önce Londra'dan şunları yazdı:--

"Bizler buradayız, tüm ülkelerin sürgünleriyiz, Özgürlüğün nihai zaferine ikna olmuş durumdayız, Fikir için büyük fedakarlıklar yaptık ve yüzyıllardır acı içinde topallayan zavallı insanlığa hizmet etme umuduyla kendimizi güçlendiriyoruz; ve yine de yapabileceğimiz her şeyi ve sonuç olarak yapmamız gereken her şeyi yaptığımızdan şüphe etmeye başlıyorum. Doğum tehlikesinin bizi yerleştirdiği yerde ölüme kadar mücadele etmek daha iyi olmaz mıydı? Otoritenin tehditleri ve darbeleri karşısında
aceleyle kaçmaktansa, hayatlarımızı feda etmek daha iyi olmaz mıydı?" Paris'e bilerek dönerek, Etievant kendi sorusuna olumlu yanıt verdi.

Mahkemedeki tavrı bir papalık tavrı olan Henry, "sokakta küçük bir aslan gibi kendini savundu," diyor Barrucand. "Güçlerinin sonuna kadar, hatta polisin ayaklarının altında bile direndi. Küstah, vahşi, memurlarla alay etti, Pekin'den yeni geldiğini ve ismini vermeyeceğini söyledi."

Vaillant, kaçma şansı oldukça yüksekken kendini ihbar etti ve
yargıçlarının ve giyotinin önünde gururla kendini taşıdı.

Kiniklerin kralı Ravachol, çantasında dinamit taşıyarak _octroi_'nin (şehir
mali dairesi) önünden geçerken keşfedilme riskini göze aldı; uzun mesafeleri yürüyerek
yürüdü ve en ufak bir şokun
patlayabileceği malzemeler taşıyarak sarsıcı omnibüslere bindi; her girişiminden sonra tanınmaya karşı korkunç bir kayıtsızlıkla kendini gösterdi; Very restoranının önünde kendini muhteşem bir şekilde savundu; oraya sadece iki hafta önce sempatik bir şekilde eğilimli bulduğu garcon L'Herot'nun dönüşümünü tamamlamak için geri dönmüştü; giyotine ilerledi (acı verici ve (aşağılık bir şekilde)
saygıdeğer _Pere Duchene_'nin[49] tüm kıtalarının en küfürlü ve meydan okuyanını söyleyerek
Devler'in, celladın, dişlerine "_Cochon!_" sıfatını fırlattı ve bıçak düşerken "_Vive
la
Re_" diye haykırdı--Sözcük asla bitmedi. Bazı burjuva gazeteleri,
Ravachol'u ölümünün alaycı ihtişamından mahrum etmeye kararlı olarak, onu bir geri çeken olarak göstererek
bitmemiş sözcüğün _Revolution_ yerine
_Republique_ olduğunu iddia ettiler.

Böyle ölebilen bir adama korkak demek, küçük adamların küçük işidir.
Tam bir kötü adam,--evet, geleneksel standartlara göre yargılandığında,--ama korkak değil.

Bir erkek gibi ölen adam -ve bunu yapmanın yüz bir yolu olduğunu unutmayalım- bu yüzden takdir edilmelidir, ister John Huss ister John Brown, ister Saint Stephen ister Saint Jean Nepomucene, Charles I veya Louis XVI, Raleigh veya Ravachol, Petronius Arbiter veya Louis Lingg olarak adlandırılsın.

[İllüstrasyon: YILDÖNÜMÜ DEKORASYONLARI, MUR DES FEDERES]

* * * * *

"_O [Ravachol] her şeye, tüm acıya ve tüm cezaya, tek bir mırıldanmadan katlandı, çünkü suçlu hayallerinin
yükseldiği karanlık gökyüzünde, hayallerinin
geçtiğini görmüştü, çünkü kendisini bir havari olarak görüyordu._"--FLOR O'SQUARR,
Les Coulisses de l'Anarchie'de.

* * * * *

BÖLÜM VIII

SOSYALİSTLER VE DİĞER DEVRİMCİLER

"_Eğer isyan ruhu anarşist zihniyetin temel bir parçasıysa,
bu zihniyette tek başına bulunmaz. Tüm anarşistler isyancıdır, _ama isyan etme eğilimi gösteren
tüm kişiler anarşist değildir. Bu nedenle, siyasi ve toplumsal alanda geçmiş rejimlerin taraftarlarının bir kısmı isyancıdır."--A. HAMON.

"_Dün Paul Deroulede'yi dinlemeye gittim... Bana gelince,
bu açık sözlü vurguyu,
bu aptallığa varan inancı özellikle sevdiğimi itiraf ediyorum._"--ALEXANDER HEP.

"_Benim düşünceme göre onur, eylemi yönlendiren güdünün
mükemmel niteliğinden oluşur. Şimdi Paul Deroulede'nin davranışının her zaman ulusal büyüklüğümüze yönelik endişeli ve sürekli bir ilgiyle, felaketlerimizin
tazmini ile yönetildiğini gördüm. Tüm hareketleri, yüreğinin tüm yüce duaları, kesinlikle Fransızdır. Bu bana yeter._"

SULLY-PRUDHOMME.

"_Anti-Semitistlerden başka pratik sosyalist yoktur._"

EDOUARD DRUMONT. [Resim: Sosyalist Bir Kitaplık]

Sosyalistlerin[50] ve anarşistlerin vatanseverliği baltalamak ve orduyu yok etmek için sunduğu
mükemmel fırsattan dolayı sevinçle içine atıldıkları Dreyfus olayının en belirgin sonuçlarından biri, sosyalist partinin daha muhafazakar ve daha radikal unsurları arasındaki ayrışma olmuştur.

Bu bölünmenin temel nedeni, iki sosyalistin (biri, M. Millerand, daha önce kesinlikle militandı) Rennes'deki Dreyfus davasını denetleyen ve bir süre davadan sağ çıkan koalisyon bakanlığında görev kabul etmesinde bulunabilir. Bu resmi hizmet, hem bakanlar hem de onları takip edenler üzerinde o kadar ayıklatıcı bir etki yarattı ki, sosyalizmleri açıkça fırsatçı oldu; ve diğer sosyalistler arasında daha radikal ve _doktriner_ olanlar, bundan dolayı, desteklerini geri çekmek zorunda hissettiler. Aynı şekilde, Combes bakanlığını sürdürmeye yardımcı olan sosyalist milletvekilleri de benzer bir oportünizme zorlandılar. Böylece, daha önce genel olarak hepsi devrimci olan Fransız sosyalistleri, şimdi evrimsel sosyalistler ve devrimci sosyalistler olmak üzere iki ayrı ve hatta düşman kampa[51] bölündüler.

[İllüstrasyon: M. VAILLANT[52]]

Evrimsel sosyalistlerle--belki de daha az mantıklı olmaları nedeniyle daha felsefi olanlarla--bu kitabın, konusunun doğası gereği, hiçbir ilgisi yoktur. Sadece devrimci sosyalistler bizi ilgilendiriyor.

_Doktriner_ sosyalizm ve _doktriner_ anarşizmin düşünce dünyasının zıt kutuplarında olduğunu söylemeye gerek yok. Mutlak otorite birinin idealidir, tıpkı mutlak özgürlüğün diğerinin ideali olduğu gibi. Anarşist için toplumun iyileştirilmesi
öncelikle bireyin iyileştirilmesine bağlıdır, sosyalist içinse
bireyin iyileştirilmesi
öncelikle toplumun iyileştirilmesine bağlıdır. Sosyalizmin tam olarak gerçekleştirilmesi insan mekanizmasının mükemmelleşmesini ve anarşizmin tam olarak gerçekleştirilmesi insan doğasının mükemmelleşmesini gerektirir. Vekâlet kefareti
ve karaktere göre kurtuluş teorileri, başka bir alanda, biraz benzer bir
karşıtlık sunar. Yine de, bu teorik olarak zıt
sistemler, gerçek koşullara karşıtlıklarında o kadar çok temas noktası bulurlar ki, bir yabancının belirli bir devrimcinin anarşist mi yoksa devrimci bir sosyalist mi olduğunu belirlemesi her zaman kolay değildir ve bir devrimcinin gerçekte hangi iki sınıftan birine ait olduğunu belirlemesi her zaman kolay değildir, yarıdan fazlası şüphelenmektedir. [İllüstrasyon: LEANDRE'NİN DON KİŞOT OLARAK PAUL DEROULEDE'NİN KARİKATÜRÜ

_"Le Rire" izniyle_]

Devrimci sosyalistler, anarşistler gibi, insan türü için mutluluk sağlamaya kararlı yüksek fikirli hayalperestlerdir.
Anarşistlerin aksine, seçimlere katılırlar ve devletin ortadan kaldırılmasını istemezler (anarşistlerin nefret ettiği _citoyen_ kelimesini kullanmalarından anlaşılacağı gibi); ancak sosyalist devleti kurma yolunda ilk adım olarak mevcut devletin çöküşünü isterler (bu devletin kötü niyetinden ve acizliğinden tamamen iğrenirler) ve bu çöküşü gerçekleştirmenin en olası yolunun kolektif isyan olduğunu düşünürler; bunların hepsi, sıkıntılı dönemlerde, sanki devleti tamamen terk etmişler gibi, pratikte aynı şeye denk gelir. Anarşistler gibi, özel mülkiyetin kaldırılmasını talep ediyorlar ve onlar gibi hayırseverliğe (terimin yaygın olarak anlaşıldığı gibi), vatanseverliğe ve ordulara karşı çıkıyorlar. Anarşistler gibi, ayrıca (her ikisi için de mantıksal bir gereklilik gibi görünmese de) kiliseye şiddetle karşı çıkıyorlar; ve (aynı konuda anarşistlerden daha az kaçınılmazlıkla) evliliğe az çok düşmanca yaklaşıyorlar.

[İllüstrasyon: M. BROUSSE[53]]

Bireysel açık şiddet eylemini savunmazlar (her ne kadar işlendiğinde buna sempati duysalar da) ve toplumsal mekanizmadan toplumsal kurtuluş umuduyla _par l'example_ propagandasını ihmal ederler.
Bu istisnalar dışında propaganda yöntemleri anarşistlerinkiyle aynıdır. Sözcüğü sözlü olarak dağıtırlar, anarşistlerin kitle toplantıları, _punchs-conferences_, _soupes-conferences_, _matinees-conferences_, _ballades propagandistes_, _soirees familiales_ ve amatör tiyatrolar aracılığıyla dağıttıkları gibi ve _chanson populaire_ için de benzer bir _eğilim_ vardır.

Sosyalistlerin özel kitapları ve broşürleri ve bunları dağıtmak için yaratıcı yöntemleri ve birkaç günlük, haftalık ve aylık dergiyi içeren[54] ve bireyler ve gruplar arasında birlik bağı ve iletişim aracı olarak hizmet eden özel propaganda basınları vardır; ayrıca bol miktarda pankart, bildiri, resim, sanatsal poster ve hatıra posta kartı kullanırlar.[55]

[İllüstrasyon: M. JAURES[56]]

Anarkistler ve sosyalistler din adamı karşıtı ve militarizm karşıtı kitle toplantılarında, kamu ibadetine isyankar bir şekilde müdahale etmede, _A bas l'Armee!_ ve _A bas la Patrie!_ diye bağırmada birleşirler. Ayrıca, askere alınanlara alaylardaki görevlerini anlatan el kitaplarını dağıtmada birleşirler; bunların başında itaatsizlik ve firar gelir; ve aynı yıldönümlerinin çoğunu, özellikle de _Mur des Federes_[57] (Mayıs) ve Etienne Dolet[58] (Ağustos) yıldönümlerini birlikte anarlar.
Oy kullanımına yönelik düşmanca duyguları nedeniyle, çoğunlukla seçim zamanlarında birbirleriyle sert bir şekilde sonuç çıkarmaya çalışırlar.

Devrimci sosyalistler, bakanlıkları paternalizme zorlamanın bir aracı dışında sendikaları hafife alırlar ve şu anda uygulanan
işbirliğine[59] pek ilgi duymazlar; ancak anarşistlerle aynı inanca sahiptirler ki, kongrelerinin birçoğunun desteklediği _la greve generale_ ve _la pan-işbirliği_ devrimle çakışacaktır.

Belirli bir anlamda -ve çok da uçuk olmayan bir anlamda- Paris'teki her siyasi parti devrimcidir, çünkü tüm "dışarıdakiler" _statuquo_'yu devirmek için devrimci yöntemlere başvurmaya isteklidir ve tüm "içeridekiler", eğer talih çarkının bir dönüşüyle ​​"dışarıdakiler" olurlarsa, kendi muafiyetlerini geri getirmek için devrimci yöntemlere başvurmaya istekli olacaktır.

[Resim: M. GUESDE[60]]

[Resim: M. ALLEMANE[61]]

Anarşistler ve sosyalistler, Üçüncü Cumhuriyet'i iğrenç bulan ve onunla yol açmak için memnuniyetle sokağa inen tek gruplar değildir. Kraliyetçiler ve emperyalistler, yalnızca manyetik bir adamın ve uygun fırsatın olmaması nedeniyle ayaklanmadan ve bir _darbeden_ caydırılan gerici devrimcilerdir. Milliyetçiler, mevcut parlamenter cumhuriyetin yerine bir plebisit koymalarına olanak verecek hiçbir şeyden, antisemitistler ise Yahudileri kovacak veya mülksüzleştirecek hiçbir şeyden çekinmezler. Rochefort ve Drumont kendilerine sosyalist derler; Guerin'in organı, _L'Anti-Juif_, düzenli olarak şu başlığı taşır: "_Tüm işçileri savun, tüm spekülatörleri savaştır_." _L'Autorite_, _L'Intransigeant_, _La Libre Parole_ ve _La Patrie_, _Les Temps Nouveaux_ ve _Le Libertaire_ kadar gerçek devrimci gazetelerdir; Paul de Cassagnac, Baron Legoux, Lur-Saluces, Auteuil'de Başkanın şapkasını döven "_OEillet Blanc_" ("Beyaz Karanfil")'ın yaldızlı gençleri, Rochefort, Drumont, Guerin, Regis ve Deroulede, sosyalist Jules Guesde veya anarşist Jean
Grave kadar devrimcidir.

Deroulede, ihraç edilmesinden bir süre önce seçmenlerine şöyle demişti: "Başında bir sivil ve bir askerin olduğu, her ikisi de cumhuriyeti korumaya kararlı, aynı anda hem halk hem de askeri bir devrimden başka bir güvenlik yolu yoktur. Fransa'yı ve cumhuriyeti kurtarmak için,
üç olası yöntem vardır: bir adamın iradesi (yani, _coup
d'etat_); halkın iradesi (yani, devrim);
temsili meclisin iradesi (yani, parlamento).
Son yöntemi --en barışçıl olanı-- etkili kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama buna pek güvenmiyorum ve diğer ikisinin zaferi için her şeyi göze almaya kararlı olduğumu ilan ediyorum."

[İllüstrasyon: JULES GUERIN]

Deroulede ve Guerin, şu anda devlete karşı açık eylemlerden dolayı sürgünde. Ve onları mahkum eden yüksek mahkeme yargılamasının biçimlerinin kesin yasallığı şüpheli olmaktan öte olsa da, temel suçları konusunda hiçbir şüphe yok.

Guerin, Fort Chabrol'u tutarken, Dreyfusçu anarşistler, anarşist lider Sebastien Faure tarafından _A bas Guerin!_ haykırışlarını _Vive Guerin!_ olarak değiştirmeye teşvik edildiler, çünkü kuşatmadan önce veya sonra Dreyfusçu, antisemitist isyancı ne olursa olsun, mantıksal olarak onlardan biriydi, çünkü devlet.

Gerçek şu ki, Paris, belirli yönlerdeki aşırı muhafazakarlığına rağmen,
Büyük Devrim'den beri bir
_etat d'esprit revolutionnaire_'e sahiptir. Paris devrimcileri ve Parisliler,
son tahlilde, hemen hemen aynı şeydir.

BÖLÜM II

ELİT

[İllüstrasyon: "_Montmartre va descendre!_"]

"_Erdemli ruhlu adam ne emreder ne de itaat eder.

Güç, yıkıcı bir salgın gibi,
Dokunduğu her şeyi kirletir; ve itaat,
Tüm dehanın, erdemin, özgürlüğün, gerçeğin belasıdır,
İnsanları ve insan vücudunu köleleştirir,
Mekanik bir otomat._"

SHELLEY.

BÖLÜM IX

LATİN MAHALLESİ'NİN DEVRİMCİ GELENEKLERİ

"_Öğrenciler_ Carmagnole'u söylediğinde, _Fransa titrer._"

"_Temmuz monarşisi, tarihsel olarak
dönemin anarşisi gibi görünen kankanı zulüm etti._"--AURELIEN SCHOLL.

"_Mütevazı yer, karanlık küçük saray, ah, seni ne kadar da çekici buluyorum!
Bir gün bizi kurtaracak Devrim buradan çıkacak;
kloroformla acıyı bastırmış olan çağ
açlığı da bastıracak._"

MICHELET College de France hakkında.

"_Napolyon III'ün sessiz
hükümdarlığı altında Fransa'da meydana gelen büyük fikir hareketi, tribün sessiz, basın susturulmuş ve toplantı hakkı gasp edilmişken, Latin Mahallesi'nin brasserie'leri sahne olarak kullanıldı._"--EDMOND LEPELLETIER.

"Sorbonne," diyor Eugene Pelletan, "zekanın şafağı gibi
erken sislerin arasından tepelerden parlıyor. Fransız Devrimi gerçekten orada doğdu, oradan çıkış noktası oldu....

"Üniversitenin bu kutsal tepesinde, rahip kıyafeti giymiş bir filozof
bir gün açık havada konuştu. Ne söyledi?
Önemli değil. Yeni bir şey söyledi ve kalabalık dinledi çünkü o, yeryüzünün iddialarını, aklın akıl yürütme hakkını savunan ilk kişiydi; ve konuşurken, dudakları alev alev peçeli bir kadın, şuradaki bir manastırın parmaklıklarına tutundu ve sözsüzce onu hareketlerle cesaretlendirdi. "Erkek, kilise tarafından engellenen insan zekasını temsil eder,
ve kadın, bir manastıra hapsedilmiş Fransa'yı temsil eder; ancak
Abelard büyüyecek ve Hint tanrısı gibi, günden güne yeni bir
avatan edinecektir. Yarın -bir halkın hayatında yarın ne işe yarar ki?- Fransa'nın ironik veya
sert mizahına göre, Rabelais'in adını,
Descartes'ın adını,
Rousseau'nun adını,
Voltaire'in adını taşıyacaktır. Ve,
onun yanında, Fikir, hakarete uğramış, kötüye kullanılmış
Fikir, iki sıra çalı çırpı arasında yavaş ve trajik adımlarla ilerleyecek,
alnında bir alev ve yanlarında elleri,
ta ki meşaleyi cellattan alıp kendini Kraliçe ilan edene kadar. "

Fransa'da devrimci ruhun gelişimini en eski zamanlardan yüzyıllar boyunca ortaya çıkarmak isteyen kişi, Sorbonne'un ve Sorbonne'un merkezi olan _Pays Latin_'in (Latin Mahallesi) bir tarihini yazmak zorundadır.

Notre Dame arasında kalan nispeten sınırlı alanda, Akıl Tanrıçası'nın Büyük Devrim'de tahta oturduğu yer; Place Maubert[62], on altıncı yüzyıl matbaacısı Etienne Dolet'nin heykeliyle birlikte, dinsizlik ve ateizm nedeniyle yakıldı; Square Monge, Francois Villon'un heykeliyle birlikte; Place Monge, Louis Blanc'ın heykeliyle birlikte; Pantheon, entelektüel kurtarıcılar, Rousseau, Victor Hugo ve Voltaire'in anıtlarıyla birlikte; Place de l'Ecole de Medecine, Danton'un "_Pour vaincre les
ennemis de la justice" diye ısrarla yazılmış heykeliyle birlikte, il faut de l'audace, encore de l'audace et
toujours de l'audace_"; Diderot heykeliyle Place St. Germain des Pres; ve Condorcet heykeliyle Place de l'Institut, her karış toprak Fransa'nın entelektüel tarihinin ve bu tarihin çeşitli aşamalarının işaretlendiği çalkantıların hatıralarıyla doludur.

Burada, Seine'nin sol yakasında, Abelard'ın on ikinci yüzyılda "tüm dünyaya, iki papaya, yirmi kardinale, elli piskoposa, tüm tarikatlara, dağdan inen ve Avrupa'yı sular altında bırakan tüm modern okullara hitap ettiği" yer;[63] Dante'nin on dördüncü yüzyılda Siger de Brabant'ın dersleri için geldiği yer; Yunan Lascaris onbeşinci yüzyılda ve Calvin ve Loyola onaltıncı yüzyılda; _trouvere_ Ruteboeuf onüçüncü yüzyılda ve şair Villon onbeşinci yüzyılda _propagande par l'exemple_ ve hatta _propagande par le fait_'i sürdürdü; onbeşinci yüzyılın başlarında _Cabocherie_ erdem ve eşitlik
hükümünü ilan etti, zenginlerin evlerini yağmaladı ve
her şeyi ortaklaştırdı; onaltıncı yüzyılda _Commune
Catholique_ St. Severin'li bir kral karşıtı vaizin kışkırtmasıyla kuruldu; Aynı yüzyılda, Francois Rabelais, Clement
Marot ve La Boetie (Montaigne'in dostu ve ondan önceki sosyal demokrat) çok farklı tarzlarda, kendi dönemlerinin medeniyetini
sırayla yüceltmek ve yermek için kendilerini hazırladılar ve
Rene Descartes, on yedinci yüzyılda, modern felsefeyi
kurup
skolastisizmi yok etti; on sekizinci yüzyıl
Ansiklopedistleri insan kaderi sorununu çözmeye koyuldular ve
Devrimi doğurdular; yüzyıl sona ererken, College de France, Michelet, Quinet ve Mickiewicz üçlüsü, İkinci
İmparatorluğun kalıntıları üzerine Üçüncü Cumhuriyet'i kuracak olan adamları oluşturdular, -- Paris'in, Fransa'nın ve dünyanın aralıklı olarak bu entelektüel ve sinir merkezinde, devrimci eylem devrimci düşünceye o kadar sık ​​uygundu ki, kazılar sırasında insan kemikleri çıkarıldığında kimse suç veya gizem haykırmayı hayal bile etmiyordu.

[İllüstrasyon: MEGOTIERS OF THE PLACE MAUBERT]

Devrimci düşünce, Quartier Latin'de cezasız bir şekilde uygulanmadı. Abelard'dan Michelet ve Renan'a kadar, dini, politik ve felsefi sapkınlıklar, sapkınlıkların yayılmasına yardımcı olma gibi olağan bir sonuçla, kilise, hükümet ve akademik öfkeyi aşağı çekti.

Abelard heterodoksluktan dolayı kınandı, bir manastırdan diğerine
kovuldu ve sonunda ebedi sessizliğe mahkûm edildi. Aristoteles felsefesinin
karşıtı olan Ramus, St.
Bartholomew katliamına dahil edildi. Michelet, "Ramus'ta," diyor, "ikinci bir Abelard'ı
öldürdüklerini sandılar. Zihni katletmeyi düşündüler." Clement Marot hapsedildi ve Fransa'dan kaçmak zorunda kaldı. Hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından kötü muameleye uğrayan, ders vermesi yasaklanan ve ölümle tehdit edilen Descartes, önce Hollanda'ya sonra da İsveç'e sığındı. Vanini kazıkta yakıldı. Buffon _Histoire Naturelle_ adlı eserinden dolayı zulüm gördü ve Montesquieu _Esprit des Lois_ adlı eserinden dolayı zulüm gördü. "Beyaz eliyle
cennetleri tırmalayan"[64] Michelet, Mickiewicz, Quinet ve Renan College de France'tan kovuldu.

Üniversite fakültelerinin köle gibi ve yaltakçı olduğu dönemler oldu, kilise ve devletin hükümdarlarının sadece araçlarıydılar ve öğrencilerin korkak veya uyuşuk olduğu dönemler oldu; ancak
bu dönemler istisnadır. Genel olarak konuşursak, _Quartier_ başlangıçtan sonuncuya kadar özgür yaşamın ve özgür düşüncenin bir koruma alanı, bir muhalefet kalesi, bir ajitasyon merkezi ve bir devrim yatağı oldu.

Eugene Pelletan üniversitenin başlangıcındaki öğrencileri şöyle anlatıyor:--

"Karışık, serseri bir nüfus, kimsenin
nerede olduğunu söyleyemediği bir yerden
bir araya gelmiş, Tanrı'nın lütfuyla yaşıyorlar,
yemek yiyebilecekleri zaman yiyorlar, saman üzerinde uyuyorlar ve dilenci cüzdanlarını gururla taşıyorlar, sanki geleceğin sözünü orada tuttuklarının bilincindeymiş gibi... Yemek yemediklerinde, kabarenin
kaynaklarına sahip oluyorlar; ve her zaman gürültülü, her zaman kaygısız, gece yarısı ortalıkta dolaşıyor, arada sırada bir burjuvanın
kapısını zorluyorlar ve nöbetçi kargaşaya koştuğunda, onu bozguna uğratıyorlar, rektöre karşı kabahatin hesabını vermekten vazgeçiyorlar, rektör de her zaman temize çıkarıyor."

"Kısmen giyinmiş ve neredeyse serseriler," diyor bu erken dönemin bir başka tarihçisi, "ama kendilerini neşeden mahrum bırakmayan, kralın iradesine parlamentoda karşı çıkacak olan geleceğin yargıçları ve ilahiyatçıları zaten devrimciydi." 

On dördüncü yüzyılda fakülteler, ahlaki olarak ve öğrenciler, hem ahlaki hem de maddi olarak, barikatı icat ettiği kabul edilen Etienne Marcel'in devrimine katıldılar.

Saltanatlar saltanatları takip etti ve hala saati dövme alışkanlığı sürdürüldü. Ayrıca, öğrencilerle kralın birlikleri arasında bolca kraliyet savaşı yaşandı.

Öğrenciler, o zamanlar gözde, dükkanlarla dolu bir gezinti yeri olan Pont-Neuf'ta kendilerini hokkabaz, fakir ve soytarı yaptılar. Yemek dükkanlarını ve meyhaneleri yağmaladılar ve geç kalan yayalardan haraç aldılar. Guillemette'e, _tapissiere_ ve Jehanneton'a, _chaperonniere_ şarkılarını söyleyen Francois Villon'un, Charles VII. ve Louis XI. dönemlerindeki kanunsuz maceraları efsane haline gelmiştir.

Diğer büyük Francois (Rabelais), biraz daha sonraki bir dönemin öğrencilerinin demokratik ve çalkantılı mizacını tasvir etmiştir.

Louis XIV. döneminde, neşeli, gezinen oyuncular ve
şarlatan Tabarin ve Gaultier-Garguille (ikincisi, farsın mucidi) öğrenciler arasında çok sayıda taklitçiye sahipti; Bu neşeli mizah, ikincisinin _Fronde_'a içtenlikle girmesini,[65] "Barikatlar Günü"nde hayatlarını riske atmasını ve _Mazarinades_ adlı hicivlerde mahkemeye ve nefret edilen dışişleri bakanı Mazarin'e karşı alaycı zekalarını kullanmasını engellemedi.

Ansiklopedistlerin yayınlanmış eserlerinde görülen keskin eleştiriler ve kapsamlı formüller, üniversitedeki birçok profesörü büyüledi[66] ve öğrenciler üzerinde doğrudan ve derin bir etki bıraktı. Ancak, hoşnutsuzluğun için için yanan ateşini bir isyan yangınına dönüştürenin üniversiteden ziyade Sol Yaka'nın kafeleri ve kabareleri olduğunu söylemek abartı olmaz gibi görünüyor. Buralarda dönemin en vahşi devrimci kulüpleri buluştu. _Cafe Procope_'da, -ne yazık ki dönüştürülmüş! bir yıl kadar önce kaba bir
restorana dönüşen Hebert, dergilerin fikirleri için fazla uysal bulduğu
kapısının önünde yanan
bir kulübe başkanlık etti ve Danton, Marat, Legendre ve Fabre d'Eglantine ile görüştü; ve
Procope yirmi kişiden sadece biriydi. Gerçekten de, Latin Mahallesi kafelerinin 1780'den Napolyon'un iktidara gelmesine kadar Fransız tarihinde oynadığı rolü tam anlamıyla anlatmak için bir cilt gerekirdi. Restorasyon döneminde İkaryalıların, Fouriercilerin ve Saint-Simoncuların toplumsal ve politik Ütopyaları üniversitenin önemli bir bölümünün ilgisini, hatta sadakatini kazanmıştı. Vacherot, "Yeni Sorbonne, Temmuz devrimiyle doruğa ulaşacak olan liberal hareketi etkilenmeden görmekten uzaktı, buna aktif olarak katıldı ve ona en _spiritüel_, en _ciddi_ ve en belagatli öğretisinin prestijini kazandırdı." diyor. 

1830 ayaklanmasından, herkesin bildiği gibi, Marius ve Cosette'in _Sefiller_'deki iniş çıkışlarını takip eden öğrenciler büyük ölçüde sorumluydu. 

Ancak, en ateşli tutkular, Romantizmin klasisizmle yer değiştirmeye çalıştığı edebiyat ve sanat alanlarında alevlendi. Scott, Byron ve yükselen Hugo'nun etkisi,
giyim konusunda bile baskındı. Romantikler,
Müslümanların, Korsanların ve Giaourların kostümlerini benimsedi: _Quartier_ bir kostüm balo salonuna benziyordu ve insanlar,
diğer zamanlarda politik ve dini inançları için yaptıkları gibi,
sokaklarında da sanatsal amaçları için savaşıyorlardı.

Louis Philippe dönemindeki öğrenciler De Banville tarafından şöyle resmedilmiştir: "Genç, neşeli, pervasız, ancak yerel ayrıcalığa sahip, kadife ve her türlü orijinal ve süslü kostümler giymiş, Bask bereleri ve Rubens tarzı keçelerle taçlanmış, yukarı aşağı dolaşıp, şarkı söyleyerek, boşluğa bakarak, tek başlarına veya çiftler halinde, veya gruplar halinde veya üçer üçer, kabareye girebilmek için ders kitaplarını eski kitap satıcılarına gönüllü olarak satıyorlardı; bildiğiniz gibi bu gelenek on ikinci yüzyıldan kalmadır."

Aynı gençlik ve hemen ardından gelenler hakkında Aurelien
Scholl şöyle yazar: "Okullardaki genç adamlar sadece şenlikleri ve
eğlenceyi düşünüyorlardı. _Quartier_ garip bir şekilde Muerger'in _Boheme_'ine benziyordu,--_la
noce_, sadece _la noce_. Bu dönemin tarihçisi
anlatacak
sadece farslar ve böyle farslar buluyor!"

Ve yine de öğrenciler 1848 devriminde 1830 devriminde olduğu kadar büyük bir rol oynadılar. Hafiflik maskelerinin altında
ciddiydiler. Sadece stratejik anı ve bir
lideri bekliyorlardı; ve 1847'de Antonio Watripon, "okulların yeniden canlandırılması" konusunda kararlıyken, öğrenci muhalefetini örgütleme ve yönlendirme aracı olarak _La Lanterne du Quartier Latin_ adlı bir dergi kurduğunda, Louis Philippe hükümetinin
düşmesine yol açan gösterilerde aktif olarak yer aldılar.

Kısa bir süre sonra, üçüncü Napolyon'un hayal kırıklığı yaratan _coup d'etat_'ına karşı tekrar silaha sarıldılar, işçiler ise nispeten itaatkar kaldılar. Scholl, "Louis Napolyon'un kamusal özgürlüklere el koymaya hazırlandığı haberi üzerine," diyor, "bir öfke dalgası _Quartier_'in her yanına yayıldı. Öğrenciler _işgal etti ve kafeden kafeye, _kremerie_den sonra _kremerie_de kışkırtıcı söylemlerde bulundu. Hiç tereddüt etmeden tiranın birlikleriyle savaşmak için sokağa indiler ve birçoğu _kahramanlıklarının bedelini canlarıyla ödedi." 

Gaspçının otoritesinin tamamen yerleşmesini izleyen cesaretsizlik, doğal olarak bir tür rehavete yol açtı, 
bu birçok kişi tarafından dalkavukluk veya kayıtsızlıkla karıştırıldı ve 
genel olarak öğrenci tipinin yozlaşmasının kesin kanıtı olarak görüldü. Ancak öğrenciler, geçici olarak sessiz ve görünüşte itaatkar olsalar da, silahlarını bırakmamışlardı. Valles, Gambetta,
Vermesch, Blanqui, Rochefort ve Komün'e veya Üçüncü Cumhuriyet'in kuruluşuna daha sonra katılan diğer birçok kişi, kafelerde hoşnutsuzluk tohumlarını ekmeye başladı; ve 1865'te bu yeni devrimci harekete, Rogeard'ın küçük şaheseri olan
_Les Propos de Labienus_ tarafından tutarlılık ve yön verildi. Aslında, 1871 devrimi ve 1789 devrimi üniversitenin kendisinden ziyade Latin Mahallesi'ndeki kafelerde mayalanmıştı.

1866'da, _Cafe de la Renaissance Hellenique_'te, en yaşlısı henüz yirmi iki yaşında olan sekiz kişiden oluşan bir devrimci
kulüp kuruldu; beş hukuk öğrencisi, bir tıp öğrencisi, bir ressam ve bir _rentier_, ilk açık eylemi Augier'in _La Contagion_ eserinin _Odeon_'da sahnelenmesine karşı gürültülü bir protestoydu. Kısa süre sonra _Cafe Serpente_'de toplanan yaşlı adamlardan oluşan bir kulüple birleşen bu kulübün kurucu üyelerinin çoğu, hatta hepsi, Komün gerçekleşmeden önce Ste. Pelagie hapishanesinin içini gördüler.

"Rönesans," diyor Auguste Lepage _Cafes Artistiques et Litteraires de Paris_ adlı eserinde, "absinthe saatinde ve akşam yemeğinden sonra özel bir fizyonomiye sahipti. Gürültülü, taranmamış öğrenciler içeri girdi, ikinci kata çıktı, gruplar halinde bir araya geldi ve siyaset konuştu veya bilardo oynadı. Sanatsal olarak renklendirilmiş uzun pipolar yaktılar; ve duman bulutlarının arasından, konuşmacıların sesleriyle birlikte, yeşil minderlerde buluştuklarında fildişi topların tıkırtıları duyulabiliyordu. _Etudiantes_ öğrencilere eşlik ediyordu. Çarpıcı şekilde giyinmiş bu kızlar sigara içiyor ve siyasetle ilgileniyorlardı." 

İmparatorluk polisi Rönesans'a özel bir düşkünlüğe sahipti ve bu kafe, Komün kurulduktan sonra _Brasserie de St. Severin_ ile Komün yetkilileri tarafından bir karargah olarak kullanılma ayrıcalığını paylaşıyordu. 

Polis casuslarının da etkilediği Procope, Spuller, Ferry, Floquet, Vermorel ve Gambetta tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bu kişiler, arka kapıyı kullanarak özgürlüklerini birden fazla kez korumuşlardı. Bu kapı, Danton'a başka bir yüzyılda benzer bir hizmet sunmuştu. _Cafe Voltaire_, diğerlerinin yanı sıra Gambetta ve Valles, _Cafe de Buci_ Valles ve Delescluze ve _Brasserie Audler_ ve _Restaurant Laveur_ Courbet ve onun alışılmadık yakınlarına ev sahipliği yapıyordu. 

Özetlemek gerekirse: Abelard'ın zamanından -Heloise'in alev alev dudaklarının manastırın parmaklıklarına bastırılması düşüncesiyle beslenen ve ilham alan Abelard- Komün'e kadar ve Komün boyunca, _Pays
Latin_ görünüşte bağımsız, karşılıklı olarak düşmanca olmasa da, gerçekte tamamlayıcı ve hayati derecede birbiriyle ilişkili üç özellikten oluşan devrimci bir ruhla karakterize edildi - kahkaha sevgisi, özgürlük sevgisi ve aşk sevgisi.

Bu özgürleştirici üçlünün farklı kişileri, Don Kişotvari düşünce ve eyleme eşit derecede güçlü itici güçlerdi; ve üçünden hiçbiri, diğer ikisi olmadan uzun süre hayatta kalamazdı - _Quartier_'in içinde veya dışında Fransız mizacı böyledir. Galyalı hayal gücü ve vicdan, iyi neşeye ve sevgiye bağlıdır; bir adam oğlanlarla soytarılıkta taviz vermezse ve bir kadına hayran olmazsa, bunlar işlemez. Ve vicdan ve hayal gücü olmadan
devrim olmaz.

[İllüstrasyon: PONT D'AUSTERLITZ'DEN NOTRE DAME]

* * * * *

_"Her zaman cesareti kırılmamış, kararlı, mücadele eden insan ruhu_

* * * * * * * * *

_Her zaman eski veya yeni tüm Dünya çağlarının boğuştuğu gizem;_

* * * * * * * * *

_Her zaman tatminsiz, meraklı, sonunda ikna olmamış ruh;
Bugün aynı mücadeleyi veriyor -- aynı mücadeleyi veriyor."_

WALT WHITMAN.

* * * * *

BÖLÜM X

BUGÜNÜN LATİN ÇEYREĞİNDE
DEVRİMCİ RUH

_"Her Jack, Jill'iyle birlikte."_

BEN JONSON.

_"Aşk nedir? Ahiret değildir;
Mevcut neşe, mevcut kahkahayı getirir;
Gelecek olan henüz belirsizdir:
Gecikmede bolluk yoktur;
O zaman gel beni öp, yirmili yaşlarındaki tatlım;
Gençlik dayanılmaz bir şeydir."_

SHAKESPEARE. _"Bir zamanlar olabilirdi, sadece bir kere:
Birlikte bir sokakta konakladık,
Sen, yalnız bir ev tepesindeki serçe,
Ben, kendi tüylerinden yalnız bir dişi kuş."_

ROBERT BROWNING.

_"Güzel bir kadının rolü düşündüğümüzden daha ciddidir."_

MONTESQUIEU (Lettres Persanes).

_"Yirmi yaşındaydım, şiirle aydınlanan kalbimin
güzel ve adil olanın ince titreşimlerini dindarca koruduğu yaş; insanın
bir sonsuzluk boyunca ısırıp kanatacak binlerce ağıza sahip olmayı özlediği tatlı insan mevsimi--güzel kimeraların çıplak pembe göğüsleri, şarkı söyleyerek
geçip giden."_--CLOVIS HUGUES.

"En derin duygularımı sonsuza dek kayıtsızlık maskesinin ve ironi perruque'unun altında saklayacağım."

JULES VALLES, Jacques Vingtras--Le Bachelier'de.

[İllüstrasyon: LATİN MAHALLESİ'NİN BİR MAĞARASI]

Son yıllarda _Pays Latin_'de ve öğrenci karakterinde meydana gelen değişim hakkında çok şey söylendi. "Yaşlı çocuklar" alaycı bir üstünlükle veya titrek bir pişmanlıkla _Quartier Latin_'in artık eskisi gibi olmadığını söylüyorlar. Bazıları Louis Huart'ın _Physiologie de l'Etudiant_,
Musset'nin _Mimi Pinson_ ve Muerger'in _La Vie de Boheme_ eserlerinde tasvir edilen şenlikleri ve _grisettes_'leri, diğerleri ise 1789, 1830, 1848 ve 1871'deki öğrenci şehitlerinin asi ruhlarını çağrıştırır.

İlkine göre, çağdaş öğrenci asık suratlı, ihtiyatlı, bencil, kadın düşmanı, kazı yapan bir ukaladır,
sahtekâr siyaset ve burjuva konforundan daha yüce hayalleri yoktur ve _etudiante_ entrikacı, açgözlü bir maceraperesttir. İkincisine göre, o züppe, savurgan ve sefih, beyinsiz bir savurgan, kumarbaz, sefih ve ayyaştır ve cinsiyet farklılıkları dışında onun mükemmel karşılığıdır.

Bu biraz çelişkili suçlamalarda doğruluk payı vardır, çünkü bu iki öğrenci türü de
vardır. İlginç olan şey, benzer şikayetlerin
neredeyse mezunlar kadar uzun süredir dünyadaki mezunlar tarafından yapılmış olmasıdır. _Quartier Latin_'in tarihine yeterince geri dönüp, onun aşağılık bugününe yönelik
alaycı iftiralardan ve güzel ve düzgün geçmişine olan düşkün dönüşlerden kaçınmak kolay değildir.

Eğer bugün Latin Mahallesi'nin altın çağı olarak diğerlerinden daha fazla övülen bir dönem varsa, o da Muerger, De Musset ve Nestor Roqueplan'ın yazılarında tasvir edilen dönemdir; "_le vin etait spirituel et la folie philosophique_" dönemi; sayısız
şaka ve iki devrim dönemi; ve yine de bu üç yazarın her biri, hatta mutlu yürekli Muerger bile, düşünce perspektifinin o gerekli, çocukça da olsa kaybolma noktasına, yani önceki
altın çağa başvurmuştur.

Yazarlarını bilmeyen bir kişi, De Musset'nin _Confession d'un Enfant du Siecle_ adlı eserinin açılış bölümlerinin, 1904 yılı lütuf yılında, De Musset'nin zamanına özlemle, uzun uzun bakarak geride kalan hoşnutsuz bir üniversite mezunu tarafından yazıldığını düşünürdü. Örneğin, şu pasaj: "Öğrencilerin ve sanatçıların yolları -çok taze, çok güzel, çok canlı bir gençlikle dolu yollar- evrensel değişimin etkilerini hissetti. Erkekler, kadınlardan
ayrılırken, ölümcül yaralar açan bir kelime mırıldanmışlardı: küçümseme. Şaraba daldılar ve fahişelerin peşinden koştular. Öğrenciler ve sanatçılar da aynısını yaptılar. Aşka, şan ve dine davrandıkları gibi davrandılar: eski bir yanılsamaydı. Alçak yerlerde dolaşıyorlardı. _Grisette_ çok yaratıcı, çok _Romanesk_, aşkta çok tatlı ve şefkatliydi, kendini tezgahın arkasında buldu. Fakirdi ve artık
sevimli değildi; şapkaları ve elbiseleri olmalıydı; kendini sattı. Ah
yazık! Onu sevmesi gereken, onun da seveceği genç adam, onu daha önce Verrieres ve Romainville ormanlarına, çimenliklerdeki danslara, gölgeliklerdeki akşam yemeklerine eşlik eden, uzun kış akşamlarında arka dükkândaki lambanın yanında sohbet etmeye gelen, alnının teriyle
ıslanmış bir lokma ekmeği ve zavallı ama yüce aşkını paylaşan adam, onu terk eden bu adam, bir orji gecesi, _lupanar_ içinde, solgun ve soluk, tamamen kaybolmuş, dudaklarında açlık ve kalbinde fahişelikle buldu."

_Quartier_ otoyollarını gezen bir ziyaretçi, yaşlıların homurdanmalarının yerinde olduğunu hissetmeye eğilimlidir. Geleneksel,
sarsılmaz, kusursuz giyimli _fils a papa_ ve kafe teraslarında ve halka açık yerlerde gözlemlediği aşırı giyimli, aşırı neşeli, sarışın genç (?) kadınların, görmek istediği şiir ve romantizm öğrencileri ve _grisettes_ ile çok az veya hiç ortak noktası yok gibi görünüyor.

_Quartier Latin_, elbette, son otuz hareketli yılda dünyanın geri kalanıyla birlikte değişti.
Fransa-Prusya savaşının aşağılayıcı hatırası ve Üçüncü Cumhuriyet'in toplumsal eşitlik ve özgürlük vaatlerini yerine getirememesi, öğrenciyi zorunlu olarak biraz daha düşünceli hale getirdi; bilimin analitik korkusuzluğu onu daha amansız bir şekilde içe dönük hale getirdi; mesleklerin aşırı kalabalığı ve zorunlu askerlik hizmetinin neden olduğu varoluş mücadelesinin giderek artan şiddeti, ona rağmen, biraz daha pratik olmaya zorladı; sanayi, ticaret ve finansın olağanüstü genişlemesi ve bunların hayal kırıklığı yaratan eğilimleri,
doğası gereği, onu tamamen lekesiz bırakmadı; ve lüksün eşit derecede olağanüstü yayılması, kafasına bazı saçma ve
acımasız şımarık düşünceler yerleştirdi.

_Quartier_'de net bir kayıp oldu -ve nerede olmadı?--resimsellik ve spontanelikte. Ancak buharlaşan ahmaklar ve
yaşlıların gazabını çeken ağırbaşlı "kazılar" temsili değil: öğrenci topluluğunun uçlarındalar. Öğrenci, genel olarak, etrafındaki büyük dünyadan daha az değişti, sadece son otuz yılda değil, hatta koltuğunun altında bir saman demetiyle derse gelip profesörünün _sub Jove_ ders verdiği, geçen çamaşırcı kadınların ve sokak hamallarının
durumuna uğradığı yüzyıllarda bile. Daha az değişti; ve geçirdiği bu tür değişimler çoğunlukla yüzeysel. Gülme sevgisi, özgürlük sevgisi ve aşk sevgisi kaybolmadı. Biraz farklı bir şekilde ortaya çıkıyorlar, hepsi bu.

Özgürlük sevgisi, şimdilik, Ruteboeuf ve Villon'un haydut rolünü oynadığı ve Clement
Marot'un Bassoche'un kralı olduğu, burjuvazinin kapılarını zorlayıp nöbetçiyi dövdüğü başlangıçtaki gibi ortaya çıkmıyor; ne de 1789, 1830, 1848 ve 1871'de olduğu gibi
barikat kurarak, yarın barikat kurmayacağı kesin olmasa da. Gülme sevgisi onu günümüzde sıklıkla
meyhaneleri ve atölyeleri yağmalamaya, XI. Louis dönemindeki
şamatacı bıçağına veya
bir hokkabaz, cambaz, palyaço veya şarlatan olarak
dönüştürmeye yöneltmiyor. Ve onun
aşk sevgisi, Restorasyon ve Louis Philippe döneminde anlatılan
bu kadar zarif pastoral şiirlere nadiren dönüşüyor. Belki de, gerçek biliniyorsa, o zaman bile nadiren böyle çiçek açıyorlardı.

Yırtık pırtık ceketler, dilenci cüzdanları ve saman paletleri sonsuza dek gitti, tıpkı uygun eşlikçileri oldukları
hava koşullarının olumsuzluğuna maruz kalan sokak sınıfları gibi. Bu son derece çirkin çağın katı, çirkin modaları - kesik ve redingotlar, "fiş" ve Derby şapkaları ve kısa kesilmiş saçlar - bir ölçüde, keçe _a la_ Rubens ve uçuşan kravatların ve dalgalı _buklelerin, kadife ceketlerin ve bluzların ve Romantizmin püsküllü Bask _berelerinin_ yerini aldı. _Etudiantes_ arasında sade muslin şapkalar ve chintz, muslin ve gingham elbiseler, modaya uygun şapkalar ve _özel dikim elbiseler_ karşısında korkuyla kaçtı. _Cancan_, acınacak derecede evcil bir _cancan_, yalnızca sansasyon arayan turistlerin merakını gidermek için halk arasında dans ediliyor. Ancak, gelenek ve kostüm farklılıklarına, çağın ruhunun daha ısrarcı taleplerine karşı kaçınılmaz tavizlere izin verildiğinde, _Quartier Latin_ hala aynı eski _Quartier_'dir.

Hala "Tanrı'nın lütfuyla yaşayan, istedikleri zaman değil, istedikleri zaman yiyen" ve "kitaplarını bir yemek veya kabarede bir akşam geçirmek için eski kitap satıcısına satan" çok sayıda insan var. Yoksulluk hala _Pays Latin_'de dolaşıyor ve orada hala cesurca tokatlanıyor veya neşeyle blöfleniyor. Öğrencilerin aylık on beş ila otuz frank arasında değişen oda talepleri ve öğrencilerin _kremler_, _bulyonlar_ ve küçük şarap dükkanlarına (18 sous'luk _a la carte_ harcamanın aşırılığa kaçtığı) ve 22 ve 25 sous'luk _prix
fixe_ restoranlara olan canlı, neredeyse vahşi ilgisi, yaygın bir fon kıtlığının göstergesidir.

"Flicoteaux vardır ve var olacaktır," diye yazmıştır Balzac _Illusions Perdues_ adlı eserinde, "öğrenci yaşamak istediği sürece. Orada yemek yer, ne daha fazla ne daha az; ama orada, çalışırken, koşullarına ve karakterine göre, kasvetli veya neşeli bir aktiviteyle yer."

_Quartier_'de uzun süre yaşamış biri, açlıkla yüzeysel bir tanışıklığı olan ve kışın bir ateşin onlar için bir festival etkinliği olduğu öğrenci arkadaşlarına sahip olmamış olamaz. Öğrencinin kışın donmaya ve yazın kavrulmaya mahkûm olduğu mansardında veya yıl boyunca boğulmaya mahkûm olduğu havasız, penceresiz _dolabında_, en katı profesyonel hayırsever ziyaretçinin bile kalbini parçalayacak kadar dışsal yoksulluk belirtileri vardır; ve yine de, onda bir, bu zavallı "Jack" şeytanının bir "Jill"i vardır, çünkü _grisette_ vardır.

Evet, aksini iddia eden sayısız Yeremya'ya rağmen, _grisette_
vardır; başka bir ad altında veya daha doğrusu, birkaç başka ad altında, - kesin tanımı zorlayan
kelimeler vardır; ama o vardır; biraz değişti,
öğrencinin kendisi biraz değiştiği gibi, ama değişmedi, çünkü o değişmedi, kahkaha sevgisinde, özgürlük sevgisinde ve aşk sevgisinde. Her zamanki gibi zarif, zarif ve şefkatli; cahil ve zeki,
batıl inançlı ve akıllı, bencil ve fedakar, geveze
ve ketum, zalim ve iyi kalpli, açık sözlü ve aldatıcı,
vicdanlı ve vicdansız, cömert ve açgözlü, vb.
_sonsuza kadar_; tutarsız, tutarsız, kaprisli, çelişkili,
büyüleyici zıtlıklar yumağı; yoldaşların en iyisi ve en samimi, çünkü
en kararsız, metreslerin; sevimli, sürekli değişen ve değişmez
_grisette_!

Giyim, dans ve tiyatro konusunda açgözlü, gerçek bir sevginin
emrinde hepsini feda edecek. Talih yoluna girdiğinde kayıtsız kalır, talihinin ona söylenmesi için yemek yemeden gider. Bir nabob'u hiç sızlanmadan mahveder ve son ekmeğini fakirlerle paylaşır. Son dürtüsünden başka hiçbir şeye sadık değildir. Sıkılmaktan başka hiçbir şeyden korkmaz. Jack az ekmek ve peynir yer, şarap ve ateşsiz kalır, paltosunu, saatini ve en iyi şapkasını rehin verir ve Jill'e ipek bir etek veya yeni bir şapka verir. Jill, Jack'e olan aşkı için bir araba ve bir çifti reddeder ve onun hatırına neşeli, cilveli bir şekilde "bir kurdele ve bir paçavra" alır; ve yarın onunla barikata gitmeye (çünkü bir müsabakayı çok sever) bu gece onunla bir ziyafete veya baloya gitmeye hazır olduğu kadar hazır olacaktır. Jack'e (bu son zamanların Abelard'ı) ve neredeyse aynı ölçüde Jill'e (bu son zamanların Heloise'i), yapmacıksız duygusallıklarına ve masum şeytanlıklarına teşekkürler, Quartier neşe ve şiirin aydınlık atmosferine sahiptir, kısacası "pencere camlarını kırarak eğlenen ve yine de onları onaran yaşlılığın bilgeliğinin yanında paha biçilemez olan gençliğin çılgınlığının" yeterli bir simgesidir. Öğrencinin sokak maskelerine, dansına ve şarkı söylemesine ve Karnaval, Mi-careme ve Quatorze Juillet zamanlarında ve kendi özel açık hava festivallerinde yaptığı çeşitli abartılara dikkat edin. Şakalarını izleyin ve restoranlarında, kafelerinde ve _brasseries_'lerinde saksağan gevezeliklerini dinleyin, burjuvazinin _şık_ tarzını taklit ettiği, cüzdanıyla doğrudan ve kendisi için felaketle sonuçlanan bir rekabete girdiği
"_Boul' Mich_"in büyük, gösterişli kuruluşlarında değil;
ama arka ve yan sokakların karanlık tatil yerlerinde, tam olarak
harum-scarum kendisi olduğu, gönlünce bağırmakta, şarkı söylemekte, hoplayıp zıplamakta ve
gösteriş yapmakta özgür olduğu, tarak ve teneke boynuz çaldığı, bira kupaları ve bastonlarla alkışladığı, sandalye olarak zemini, hobi atı olarak sandalyeyi,
zemin ve sandalye olarak masayı, füze olarak sandviçi kullandığı ve Mariette'ini omzunda dans ettirdiği veya dizinin üzerinde salladığı; ve dominolarının ve _manille_'inin monotonluğunu bir takla atarak veya bir güvercin kanadı yaparak veya _savate_, leap-frog veya _puss-in-the-corner'da bir dönüş yaparak değiştirebileceği yer. Garip kulüplerinin ve topluluklarının toplantılarına onu takip edin; dans aşkı için dans ettiği yerlere, _Bullier_'a değil, nadir durumlar dışında, _sadece bir gösterinin parçası olduğu yerlere; gece yarısı akşam yemeklerine ve maskeli balolarına,--_Bal des Internes_, _Bal des Quat'z' Arts_, _Bal Julien_,
ve daha az tanınmış olmalarına rağmen oldukça karakteristik olan diğerlerine: tüm bu
yerlerde ve durumlarda, doğaçlama şakalar yapma, kısa sürede neşeli kargaşalıklar yaratma yeteneği sergiler, bu da onun babasının yozlaşmış bir oğlu olmadığını ve büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının neşeli kahramanlıklarının sıradan bir devamcısı olmadığını kanıtlar.

Onunla ve Finette'iyle, Blanchette'iyle, Rosette'iyle, Louisette'iyle veya Juliette'iyle Bois-Meudon veya Joinville-le-Pont'ta bir pazar pikniğine gidin ve onlarla paylaşın--eğer rüzgarınız yeterliyse ve Anglosakson onurunuz buna dayanabiliyorsa-- çayırlarda ve ağaçların altında çocukça veya kuzu gibi sıçramalarını. Onunla birlikte olun,
eğer bu kadar ayrıcalıklı olabilirseniz, onun Azizler Günü'nü. Onunla
Fete des Rois_, _Jour de l'An_ ve _Reveillon_'u kutlayın.
"Sınavlarını" başarıyla geçmesine
onunla birlikte sevinin veya
yoldan çıkarıldığı için ona başsağlığı dileyin.
Evden aldığı sepeti ve fıçıyı boşaltmasına yardım edin. Bu vesilelerle onun hikayelerinin, kadeh tokuşturmalarının, _gaudrioles_ ve _chansons_ ruhuna girin;
duygulara ihanetinin ve nüktedanlığının, yiğitliğinin ve alaycılığının,
hazinesinin ve şiirinin,
abartılarının ve fantezilerinin ruhuna girin; _pas-seuls_ ve
_pas-a-quatres_, _cancan_ (evcil olmayan çeşidi değil),
_bourree_ ve _chahut_'un canlandırmalarının, fandango ve jig taklitlerinin,
sarabanda ve minuet'in törensel parodilerinin ve _danses inedits_'in dürtüsel
başlangıcının tadını çıkarın. Onunla birlikte kadehlerdeki eşliklerinin ve tabaklardaki senfonilerinin, sallie'lerinin ve salatalarının, kahvesinin
ve maskaralıklarının, _pates_ ve mummeries'inin, at oyunlarının ve
şarabının tadını çıkarın. Onların büyüsü altında, eğer içinizde yaşam için biraz olsun
zevk varsa, _Quartier_ öğrencisinin gezegende bir eşinin olmadığına ikna olacaksınız.

Muerger'in hatırası ve onun ölümsüz _Vie de Boheme_'inin sembolize ettiği talihsizlik altında neşe kültü sadakatle besleniyor. Onun
yıldönümü her yaz St. Jean, Lüksemburg'daki anıtına bir hac ziyareti ve lüks bir kabare veya kafede ortalama on beş sous'luk bir ziyafetle. Son menü şu şekildeydi: ekmek, şarap, kanlı puding, kızarmış patates, bademli kekler, öğrenciler için purolar ve _etudiantes_ için çiçekler. Bir yıl, düşüncesiz bir yönetici kurulu, Muerger ziyafetinin fiyatını bir frankın üzerine çıkarma gibi bir dikkatsizlik yaptı,
bunun üzerine tüm _Quartier_ gerçek bir protesto
kargaşasına sürüklendi.

Gerçek öğrenci kafeleri ve kabareleri[67]--bir krallık için isimlerini veya yerlerini vermeyeceğim, çünkü bunların belirsizliği onları şımartılmaktan kurtaran tek şeydir--doğrudan torunlardır ve _mutatis
mutandis_, öğrencilerin babalarının ve büyükbabalarının kafelerinin ve kabarelerinin ve uzak atalarının meyhanelerinin değerli halefleridir.

Burada duvarları skeçler, epigramlar ve karikatürlerle kömürleştirme veya tebeşirleme geleneği sürdürülmektedir.[68]

Orada uzun saçlı, bakımsız şairler, ellerinde kadehlerle masalara ve tezgahlara çıkar ve yeni doğmuş destanlarını, trajedilerini ve baladlarını sergilerler veya hayalperest, bitkin pozlarda uzanır ve ağıtlarını ve şiirlerini söylerler, tıpkı Ruteboeuf, Villon, Gringoire ve Cyrano de Bergerac'ın kendi dönemlerinde yaptığı gibi; Moliere, Boileau, Racine ve Crebillon'un on yedinci yüzyılda "_Mouton Blanc_"ta yaptığı gibi; daha dün Merat, Anatole France, Leon Vallade ve Leconte de Lisle'nin _Cafe Voltaire_'de yaptığı gibi; De Banville, Muerger, Daudet ve Paul Arene'nin _Cafe de l'Europe_'ta yaptığı gibi; Coppee, Mendes, Rollinat, Mallarme, Bourget (şair olarak başlayan), Bouchor, Richepin ve Villiers de l'Isle-Adam "The Sherry
Cobbler"da; ve bir neslin tüm şairleri _Cafe
Bobino_'da (aynı adı taşıyan ünlü küçük tiyatronun bitişiğinde) "ki bu," diyor Daudet, "Quartier Latin'de kafiye
yapan, resim yapan ve tahtalarda yürüyen herkes için kutsalların kutsalıydı."

Orada, kendi şiirsel mezheplerinin zaferlerini kutluyorlar - _Roman_, _Instrumentiste_, _Magique_, _Magnifique_, _Deliquescent_, _Incoherent_,
veya _Neo-Decadent_, duruma göre, tıpkı kendi zamanlarında Romantiklerin ve kendi zamanlarında Parnassianların, Dekadanların ve Sembolistlerin zaferlerini _Cafe Procope_'ta kutladıkları gibi. Orada tütsü yakıyorlar - tıpkı daha önce _Soirees_ ve _Petits Soupers Procope_'ta yakıldığı gibi - Hugo, Baudelaire ve Verlaine'e - onlarla bir araya gelmeye - oh, korkunç bir küçümseme! - rıza gösteren tanrılarına.

Orada da, D'Alembert, Voltaire, Condorcet, Diderot ve Rousseau'nun aynı her şeyi içine çeken Procope'ta yaptığı gibi, felsefe ve tartışmayı iyi bir neşeyle harmanlıyorlar; Corot, Gerome, Francais, Jules Breton, Baudry, Harpignies, Garnier, Falguiere, Andre Theuriet ve Edmond About
Cafe de Fleurus'ta; ve Daudet'nin _Rois en Exil_'indeki Elysee Merant'ın orijinali olan Therion, Muerger'in _Vie de Boheme_'indeki Colline'in orijinali olan Wallon ve _Cafe Tabourey_'de dantel işlemeli kravatları ve kırmızı bantlı beyaz pantolonlarıyla olduğu kadar alaycı zekasıyla da ünlü olan Barbey d'Aurevilly.

Öğrencinin lirik yeteneği ve iyi arkadaşlıklara olan _eğilimi_, kendi kuruluşunun küçük bodrumunda (_caveau_), arka odada veya üst odadaki _kafe-konserlerinde_[69] daha fazla boşluk bulur; burada, tütün ve biranın hoş bir atmosferinde, sempatik dinleyicilere kendi bestelediği _chanson_ ve monologları söyler ve okur ve neredeyse her zaman kendisini opera sahnesinde parlak bir kariyere önceden belirlenmiş sanan _etudiante_'nin, günün popüler _risque_ ve duygusal şarkılarını ara oyun yoluyla dağıtmasına izin verir.

Geçici edebiyat dergilerinin ve incelemelerinin (_revues des jeunes_ ve _journaux litteraires_) editör kadroları, iş toplantılarının (yapılacak çok az iş olduğu için) ziyafet veya _soirees
litteraires_ olmaya çok müsait olduğu çok sayıda karşılıklı hayranlık topluluğudur. Aslında, _Quartier_'in birden fazla sayfasında editörlerinin sık sık gittiği kabarenin arka odasından başka bir iş ofisi yoktur.

Bu amatör yayınlar (ki bu konuda, Fransız edebiyatında önemli olan hemen hemen herkes ilk kez bu yayınlarda yer almıştır) mütevazılıkla yükümlü değildir. _Royal-Boheme_'in ilk, son ve tek sayısının başyazısının kapanış paragrafına bakın:--

"Amacımız, zeka ve yüreğe sahip olanlardan, bizde işe yaramaz dilencilerden oluşan bir çete
görmeyecek olanlardan sadaka talep etmektir; umudumuz, hayırseverlerimize düşüncelerimizin meyveleri ve hayallerimizin çiçekleriyle fazlasıyla karşılık vermektir."

Devrimcinin gözde formülünün naif ve somut bir ifadesi için,
"Herkesten yeteneğine göre ve herkese ihtiyacına göre" veya iyi Amerikancada "kesintisiz cesaret" olarak adlandırılacak bir örnek için, yukarıdakilerle eşleşmek zor olurdu.

İsimsiz bir yazar Bohemyalıyı "kendi
gözleriyle
görebilen, kendi kulaklarıyla
duyabilen, kendi düşüncelerini
düşünen, kendi
yüreğinin rehberliğini
takip eden ve hayatın gerçeklerine, bunların gelenekleriyle
çatıştığı her yerde bağlı kalan kişi" olarak tanımlamıştır. Paris'in tipik Bohemyalı öğrencisi bu türden bir Bohemdir. Rahatlığını diğer insanlar kadar sever, ancak bunun için ruhunu satmaya hazır değildir. Maddi refahı, ahlaki, sosyal veya politik itaat bedeli olarak kabul etmez. Pratik düşünceler, ideallerine
karşı çıktıklarında onun için önemli değildir.

[İllüstrasyon: BİR LATİN ÇEYREK TİPİ]

Balzac, anıtsal _Illusions Perdues_ adlı eserinde, kahramanı şair Lucien de Rubempre'nin de üyesi olduğu dokuz kişilik bir
Latin Çeyrek _cenacle_'ını uzun uzun anlatır. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:--

"Bu soğuk mansardda en güzel duygu düşleri
gerçekleşti. Burada, hepsi farklı bilgi alanlarında eşit derecede güçlü olan kardeşler, birbirlerini iyi niyetle aydınlattılar,
birbirlerine her şeyi, hatta temel düşüncelerini bile anlattılar--hepsi muazzam bir öğretiydi ve hepsi yokluk potasında
sınandı." Balzac'ın bu ideal ve idealize edilmiş Bohemyalılarının güzel samimiyetinden bir şeyler, günümüzün Bohem öğrencisini
etkilemiştir. Bu mansard _cenacle_'ının üyeleri gibi, o da bilinçli ve hevesli bir şekilde kapsamlı bir yaşam formülü aramaktadır.

"Öğrenci düşünüyor," diye yazıyor gerçek bir öğrenci, öğrenci topluluğuna yöneltilen
maddecilik, amatörlük ve itaatkarlık suçlamalarına yanıt olarak. "Düşüncesi mayalanıyor,
gücünü deniyor, geleceği hazırlıyor. Şimdiki zaman
ciddi, bir geçiş saati. Edebiyatta, sanatta,
politikada yeni bir şey isteniyor, bekleniyor, aranıyor.
Her yer kaos. Her yerde karşıt unsurlar çarpışıyor.
Genel bir sentez veya uyumun
doğabileceği özel bir seçim gerekiyor. Bu sentezin yasaları nelerdir,
bu seçimin ölçütü nedir? Bunlar,
çağdaş gençliğin, endişeyle, durmadan ve belki de
kendisine rağmen sorduğu sorulardır."

Üniversite dünyasının tamamının -öğrenciler ve fakülteler- entelektüel züppelik,
kayıtsızlık, cesaretsizlik, hayal kırıklığı, yorgunluk ve hatta umutsuzlukla boğuştuğu kısa mevsimler olmuştur.

Şimdiki zamanın hayal kırıklığı ve cesaret kırıklığı payı var, ancak bu
öncelikle bir arayış dönemidir. Fakültelerde, fakültelerin her zaman ve her yerde zengin olduğu o figür kafaların yanında, eski, saygın ve
sıradan olan her şeye inatla tutunan, yukarı ve dışarı bakan adamlar vardır.[70] Örneğin, M. Lavisse, üniversitenin halkla daha yakın bir birliğinin gerekliliğine tekrar tekrar vurgu yapmasıyla, bir tür ikinci (ve daha bilimsel) Michelet'dir; ve M. Lavisse'in, büyük telkinlerde kendisinden çok az, hatta hiç geride olmayan birkaç meslektaşı vardır. Pasteur'ün (ve halefleri Roux ve Duclaux'nun) ve Berthelot'nun tarafsız, araştırmacı şevkinin düşünceyi harekete geçiren etkisi de derindir. Bir taşra profesörü olan M. Herve, yakın zamanda utanmaz vatanseverlik karşıtlığı nedeniyle disiplin cezasına çarptırıldı.

_College Libre des Sciences Sociales_ (devlet tarafından sübvanse edilen) ve _Ecole des Hautes Etudes Sociales_ kapılarını sosyalizme ardına kadar açtı. Dahası, bir zamanlar tanımlanan bu doktrinin üniversitenin kendisi üzerinde bir etkisi var. Öğrenciler arasında sosyalizmin ne kadar yaygın olduğunu, güvenilir istatistiklerin tamamen yokluğunda belirlemek mümkün değil; ancak öğrenci sosyalistleri her önemli sosyalist gösteride ikna edici bir güçle ortaya çıktıklarından, bunun büyük ve ateşli olduğunu söylemek güvenlidir.

Komün'ün "Kanlı Haftası"nın son yıldönümünde, Pere-la-Chaise'de yakalarında kırmızı eglantinler takan iki öğrenciyle karşılaştım. Birkaç haftadır yemek yiyordum ve sosyal veya politik sorunlarla ilgilendiklerine dair en ufak bir imada bulunmamıştım. Sosyalist olduklarından bahsetmiyorum bile. Bu şans eseri karşılaşmadan çıkan konuşma bana onların önemli bir sosyalist örgütle aktif olarak bağlantılı olduklarını ve inançlarının korkusuzca ve çok uzaklara gittiğini gösterdi. Mahallede böyle ilan edilmemiş ve şüphelenilmemiş birçok sosyalist var. Anarşi de --yani, belirli edebi ve sanatsal ve hatta belirli bilimsel gruplarda çokça tutulan felsefi anarşi türü-- belirsiz ve dalgalı ama geniş bir öğrenci yarı gölgesine sahiptir. Hayır, öğrencinin asil özlemleri onu terk etmemiştir. O, her zaman olduğu gibi, namuslu, ihtiyatlı, politik, ikiyüzlü ve bayağı olanlardan nefret eder. Umutsuzca itaatkar olmamış, umutsuzca hastalıklı veya umutsuzca duygusuz olmamış. Dikteye hala kızabilir, tıpkı gülebildiği ve sevebildiği gibi. Yunan ve Latin kökleri konusunda profesörlerine yaltaklanıyorsa, Yunan ve Latin köklerinin onun için en büyük kayıtsızlığa konu olmasıdır. Dürüst düşünceleri ve daha derin duyguları söz konusu olduğunda, her zamanki gibi inatçıdır. Hiçbir otoriteyi, ne başkanı ne de piskoposu, ne generali ne de yargıcı, sadece kendi hakikat ve hak duygusunu tanır. Düşünmektedir. Dahası, düşüncesinin mantıksal sonuçlarını kabul etmeye hazırdır. Bu sonuçların eylemle uyuştuğu zaman, harekete geçecektir. Hareket etme ve sevme ihtiyacıyla aynı buyurgan eylem ihtiyacına sahiptir. Yanlışın düzeltilmesi için eyleme -doğrudan eyleme, sokak eylemine- bakar. Buna engel olamaz: bu onun doğasıdır. Yoğunluk onun varlığının ve iradesinin temel yasasıdır,
sadece bir hikaye anlatıyor, şaka yapıyor, yanağından öpüyor veya
şarkı söylüyor olsa bile. Elli yaşında değil ve Fransız. Yıllarının ve ırkının Don Kişotçuluğuna, ince pervasızlığına, yüce cüretkarlığına sahiptir.

Cermen veya Anglosakson'un anlamasının imkansız olduğu bir hareketlilikle,
ancak buna rağmen, en yüksek özdenetim biçimi olabilir,
canlı bir neşeden canlı bir işe ve _tersine_
anında geçer. Onun için bir kahkahadan veya bir öpücükten bir barikata, bir kahkahadan bir öpücüğe kadar uzak değildir; ve neden, kahkaha, öpücük ve barikat (onunla olduğu gibi)
özgürlüğün koordineli iddiaları olduğunda? "Tabanca mermisi kadar anlamsız," diye
hedefine varıyor. Tahrikin etkisi göz önüne alındığında,
yön değiştirmenin veya sallanmanın ne anlama geldiğini bilmiyor.

Bir çağdaşı -sanırım De Voguee- "Öğrenci her zaman kendisini yönettiğini düşünenleri yönetir," demiş, bu konuda kadınsı bir kadına benziyor; "ve kritik an geldiğinde, eylem özgürlüğüne geri döner. "

Otuz yıldır barikatta değilse, bunun nedeni
ne Boulangizm, Dreyfusçuluk,[71] Derouledizm, ne de Combe karşıtlığı, her birinde bir rol oynamasına rağmen, tam bağlılığını kazanmış veya kazanmayı hak etmiş olmasıdır. Ancak, geleneksel yongayı omzundan indirmedi,
veya kimseye ayak parmaklarına basması için izin vermedi. Aksine, eski öfkesinin parıltılarını, geçen yüzyılın
üçte birinde bile, sürekliliği konusunda şüphe bırakmayacak kadar sık ​​gösterdi. _Quartier_'in, Jules Valles'in ölümünden bir gün sonra _Cri du Peuple_'da yayınlanan öğrencilerle ilgili iftira dolu bir makale nedeniyle ayaklanmasının üzerinden sadece yirmi yıldan biraz fazla zaman geçti.

Öğrencilerin, _souteneurs_'lerinin cezasını kendi ellerine almalarının üzerinden sadece on beş yıl geçti. _Quartier_, Lüksemburg'un kurbağa havuzunda bir
sayısını sıyırdı.

Öğrencilerin tüm Paris'i ve tüm Fransa'yı kulaklarına almalarının üzerinden sadece on yıl geçti, çünkü hükümet _Quat'z' Arts_ balosunun kadim geleneklerine haksız yere müdahale etmişti. _Quartier_ askerlerle
dolup taştı, kan döküldü ve bir can
kaybedildi. Öğrenciler görüşlerini savundular. Parlamento müdahale etti ve
balonun organizatörlerine karşı mahkemelerde başlatılan yargılamalar
düşürüldü. Aksi takdirde sonuçların ne olacağını kimse söyleyemez; ancak yerel değil, ulusal olacağı neredeyse kesindir.

_Ecole des
Arts Decoratifs_ müdürünü öğrencilerin gazabından korumak için güçlü bir polis gücü gerekmesinin üzerinden sadece altı veya yedi yıl geçti. Bu müdür, suçu, bir tıp öğrencisinin öğrenimine devam etmek için bugüne kadar kazandığı parayı, okul himayesinde, ticaret yaparak, çizim malzemelerinin satışını desteklemekten daha iğrenç bir şey değildi; ve bu durum birkaç gün sürdü. Ve sadece iki yıldan biraz fazla bir süre önce, öğrenciler, Tailhade'nin _Le Libertaire_'deki kışkırtıcı makalesi nedeniyle kınanmasına, çeyrek yüzyıl önce Richepin'in _Chansons des
Gueux_ adlı eseri nedeniyle kınanmasına karşı gösterdikleri kadar şiddetle protesto ettiler.

Boer savaşı için Fransız gönüllülerin toplandığı yer Sol Yaka'daki bir kafeydi; ve Kruger Paris'e geldiğinde, bakanlığın uluslararası karışıklıklara yol açabilecek İngiliz karşıtı gösterilerden korktuğu en çok öğrencilerdendi; bu gösteriler, öğrencilerin Boer yanlısı coşkusunun en geniş kapsamına girmesine izin vererek kurnazca yönlendirildi.

Rus hükümetinin Rus öğrencilere uyguladığı zulüm, Paris öğrencileri arasında azımsanmayacak bir sempati uyandırdı ve bu sempati, öfke toplantılarında ifadesini buldu. Muhtemelen, çarın Fransa'ya yaptığı son ziyarette Paris'e girmesini engelleyen şey, anarşist bomba kadar öğrencilerin hoşnutsuzluğundan da korkuyordu.

Öğrencilerin sinirliliğine dair yukarıdaki örnekler, rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren meşhur saman çöpleridir ve sonsuza kadar çoğaltılabilirler.

Öğrencinin, gerçekte bir plütokrasi olan bu nominal demokrasi olan mevcut cumhuriyetin yolsuzluğu ve ikiyüzlülüğüne karşı büyüyen iğrenmesinden şüphe edilemez; ayrıca cumhuriyetten daha iyi bir şeye veya daha iyi bir cumhuriyete sahip olma konusundaki yavaş yavaş kristalleşen kararlılığından da şüphe edilemez; ve uzun vadede her zaman istediğini elde eder. Öğrenci gücü, öğrenci sayısına göre orantısızdır. Öğrenciler yarın Quartier sokaklarındaki eski yerlerini alsınlar - 5.000 veya 500 kişi - gerçek bir coşkuyla ve sevinç heyecanları ve endişe ürpertileri Fransa'nın her yerini saracaktır. [İllüstrasyon: THE PANTHEON]

* * * * *

"_Çeyrek, öğrencinin aristokrasisi olduğunu bilir; aldığından fazlasını veren, Carmagnole veya 'Ca Ira'nın söylenemediği, ruhu demokratik ve halktan olan bir aristokrasi._"

GILBERT PARKER. * * * * *

Bölüm XI

LATİN MAHALLESİ'NİN BOHEMLERİ

"_Akşamları ateşsiz geçirmek, gün boyu bitmek bilmeyen kayıtlar çizdikten sonra dizeleri parlatmak için geleceğe dair güçlü bir inanç gerekiyordu._"--EMILE GOUDEAU, Dix Ans
de Boheme'de.

"_Bir sanatçı, işin doğal ihtiyacı olarak adlandırılabilecek güdüye itaat ederse, belki de her zamankinden daha fazla hoşgörüyü hak eder. O zaman ne hırsa ne de yoksulluğa itaat eder. Yüreğine itaat eder: Tanrı'ya itaat ettiğine inanmak
kolay olurdu. Ne kibirli ne de parasız olan bir adamın neden yazmaya karar verdiğini kim bilebilir?_"--ALFRED DE
MUSSET.

_"Paha biçilmez hayatın ne kadarı harcandı
Her erdemin süslediği erkeklerle,
Ve cinsiyetlerinin modelleri olan kadınlarla,
Toplumun gerçek süsü,--
Bu gibi gecelerde dolaşmaya cesaret etmeden önce,
Rüzgar ve yağmurda, ve Seine'i seyrederek,
Ve Bulvarın tekrar kırıldığını hissederek
Sıcaklığa, ışığa ve mutluluğa!"_

ROBERT BROWNING.

_"Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle,
Sağlığın ve zenginliğin beni özlediğini söyle,
Yaşlandığımı söyle; ama ekle-- Jenny beni öptü."_

LEIGH HUNT.

Paris Üniversitesi ile organik olarak bağlantılı kişiler - öğrenciler ve profesörler - sadece Latin Mahallesi'nin entelektüel nüfusunun çekirdeği, toplanma noktasıdır. Onlar hakkında, üniversitenin her seferinde kaydettiği binlerce kişi kadar çok sayıda, kelimenin en geniş anlamıyla şu öğrenciler toplanmıştır: ressamlar, heykeltıraşlar, mimarlar, şairler, romancılar, eleştirmenler, gazeteciler, tarihçiler, filozoflar, filologlar, bilim insanları, mucitler ve kitapseverler. Bu kişiler günlük işlerinde derslere, müzelere, laboratuvarlara ve kütüphanelere ihtiyaç duyarlar veya üretkenlik için atmosfer denen o tanımlanamaz şeye bağımlıdırlar. Bu kişiler, dünyanın herhangi bir yerinde, kendilerine eğitim ve ilham veren bu köşeden başka bir yerde, akademik veya sanatsal olarak en iyi hallerinde olmayı hayal bile edemezler. Üniversitenin bir merkez olarak ele alınması, mesleklerinden bağımsız olarak, bir Londralının şehre neşeli veya ciddi, önemsiz veya önemli, fantastik veya mantıklı nedenlerle, bir konaklama yerine, bir kafeye, bir kulübe, bir restorana, Lüksemburg Bahçeleri'ne veya Seine rıhtımlarına, kitapçılara veya antika dükkanlarına, bir arkadaşa veya metrese, çeşitli alışkanlık, zevk, duygu veya tutku sebeplerinden dolayı _Quartier_'e bağlı kalan mezunları da içerir. 
Son olarak, _Quartier_, (ister bir derece elde etmek ister elde edememek yoluyla) ebeveynlerinin uygun para transferlerinden mahrum bırakılan, büyük, yabancı bir dünyaya parasız bir dalışın riskleri karşısında dehşete düşen mezunları bünyesinde barındırır. _Quartier_'de,
tanındıkları yerde, terzilerden, _restoran işletmecilerinden_ ve ev sahiplerinden bir miktar kredi alabilirler ve
küçük bir arkadaş grubunun güvenilmez borçlarına güvenebilirler. "Bilinir ki," diye yazmıştır Richepin, _Etapes d'un Refractaire_ adlı eserinde,
"rue de l'Ecole de Medecine'de veya rue Monsieur-le-Prince'in başında böyle bir saatte bir koltuk ona kollarını uzatır,
bir tütün kesesi ona kalbini açar, bir arkadaş ona dizelerini
boğup okumasına izin verir. Bunlar çok fazla teselli. Ne diyeyim? Bunlar çok fazla kaynak, --bazen tek olanlar."

_Quartier_'de, bu kaynaklarla, bir adam başka yerlerde olabileceği gibi bir veya iki ayda açlıktan ölmez. Ayrıca, en kötü ihtimalle, yakınlarda tanıdık ve dost canlısı Seine ve tatlı, temiz "Dor küçük morgu" var, burada kendini evinde hissedecek ve
hızla tanınacak.

_Mahalle_'nin bu lisansüstü sakinlerinin iyi bir oranı
ya isteyerek ya da zorunluluktan Bohemyalı. Önceki sınıfa
(_Bohemes par gout_) arkadaşım B---- ait, kolaylık olsun diye ona
Berteil diyeceğiz,--Gustave Berteil. Rue Racine'deki kasvetli bir otelde, Quartier's otoyolunun hemen dışında, Boulevard St. Michel'de, aylık belki kırk frank, belki kırk beş frank olan ve dün Paris'e gelen bir öğrencinin odasından, sadece eski Fransız oyun yazarlarının orijinal ve diğer baskılarının bulunduğu bir raf dışında, hiçbir farkı olmayan bir odada, M. Berteil (Gustave Berteil, arkadaşlarına göre sade Gustave), bekar, kırk üç yaşında, gençlik yıllarından beri aralıksız yaşıyor.

Gustave, yirmi üç yıl önce, babasının zengin bir noter olduğu Provence kasabasından, babasının isteği doğrultusunda, baroya kabul edilmek için kendini hazırlamak üzere Paris'e geldi. O, ortalama bir taşra gencinin yirmi yaşında sahip olduğu kadar hayat bilgisi, ortalama bir taşra lisesinin sahip olduğu kadar kitap bilgisi, lisenin sorumlu tutulmaktan ürpereceği eski Fransız tiyatrosuyla yakın bir tanışıklık ve çağdaş sahne için yazma konusunda tüketen bir arzuyla donatılmıştı.

Normalde hukuk derecesi almak için gereken yıllar boyunca Gustave, keyifli günlerini kitap tezgahlarında ve rıhtımlarda eski oyun yazarlarını aramaya, yağmurlu günleri oyun yazmaya ve odasında sararmış, yıpranmış, kurtlanmış
edindiklerini incelemeye, onarmaya ve okşamaya adadı; yemeklerinin servis edildiği yerde akşamlarını (hava nasıl olursa olsun) tiyatroların oditoryumlarına veya sahne girişlerine ve _cabotins_'lerin (aktörlerin) en çok
bir araya geldiği kafelere ayırdı.

Hukukla ilişkileri, bilindiği kadarıyla, pahalı hukuk ders kitaplarının _gerçek_ satın alınmasıyla sınırlıydı ve bunları, makul bir süre sonra, en sevdiklerinin baskıları karşılığında değişmez bir şekilde takas ediyordu; bu, vicdanını rahatlatmak ve evden daha büyük paralar almak için, daha az yaratıcı, daha az yaratıcı bir yöntemdi.

Gustave'ın (sözde genç avukat) Cote d'Azur'a dönüp orada babasına vasiyetnameler ve tapularla ilgilenmesinde yardımcı olma zamanı geldiğinde, bunu posta yoluyla açıkça söyledi.

Bunun üzerine baba, oğlunun harçlığını kesti ve böylece "alçakgönüllüyü aç bırakarak", açıkça ifade ettiği gibi, "itaat ettirmeyi" düşündü. O,
programının açlıkla ilgili kısmında neredeyse başarılı oluyordu, çünkü
gerçekten dehşete kapılmıştı,--çünkü aslında kötü bir baba değildi,--çocuktan haber alamadığı endişeli bir yılın sonunda,
Paris'e geldiğinde ve romanının savurgan topuklarının ve dirseklerinin,
karnının çukurlaşmış ve dizlerinin sallantıda olduğunu;
aslında kişiliğinde veya çevresinde
aslında
kesinlikle sağlam hiçbir şey olmadığını--eski oyun yazarlarının rafı hariç, ki bu da ona kolayca yiyecek ve yakıt sağlayabilirdi. Berteil _pere_, Berteil _fils_'in bu gözle görülür cesaret gösterisiyle, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olsa da, yumuşadı.
Doğal olmayan
çocuğuna yılda 2.500 franklık bir ödenek verdi,
Bohemya'yı meşru bir iş için terk ettiğinde bu üç katına çıkarılacaktı
ve kendi hayatını kendi istediği gibi yaşaması için onu bıraktı.

Bu yol, Gustave'nin nominal öğrencilik günlerinin yolundan çok da farklı olmadı ve en azından on yıldır bir yıldan diğerine bir saç teli kadar bile değişmedi.

Her sabah saat onda, kış ve yaz, otel garconu M.
Berteil'in odasına vurarak girmeden, ona kahvesini getirir ve havayı
haber verir. Garcon gerçekten
hoş olduğunu söylerse -ve garcon uzun deneyimlerinden, M. Berteil'in gerçekten
hoş olduğunu düşündüğü şeyleri bildiğinden emin olabilirsiniz- M. Berteil gününü
rıhtımlarda kitap arayarak geçirir ve her _bouquineur_ ve _bouquiniste_ onu eski bir tanıdık gibi içtenlikle selamlar. Garcon'un hava durumu bülteni olumsuzsa, _dejeuner_ ve akşam yemeğinin odasına gönderilmesini emreder ve gününü eski oyun yazarlarının ve şans eseri adını duyabileceği lejyonlarca arkadaşının eşliğinde geçirir. O
hala, başlangıçta olduğu gibi, akşamları, "meslek" içinde veya dışında tiyatro konularında en parlak
konuşmacı olarak kabul gördüğü _cabotins_'lerin etkilediği kafelerde dolaşıyor.
Ama tiyatro salonlarını ve sahne girişlerini çoktan terk etti,
ikincisini artık eşit şartlarda histrionik ünlülerle tanışabildiği için, birincisini ise modern oyunların çöplüğünü ve eski oyunları yorumlamanın modern yöntemlerini tuttuğu için. Ayrıca, çağdaş sahne için yazma konusundaki gençlik ve rahatsız edici tutkusunu da çoktan bir kenara bıraktı,
çünkü eski oyun yazarlarının tarzına ayak uyduramayacağından umudunu kesmişti ve
yenisinin tarzını küçümsüyordu.

Fr. aylık parasını aldığında 208.35, karşılaştığı ilk sokak dilencisine şans getirmesi için birkaç sent verir ve bir veya iki yakın arkadaşıyla ve hukuk öğrencisi (?) günlerinden kalma _arkadaşıyla_ bir akşam yemeğine hemen elli frank ayırır. Bu kişi hala güzeldir, ancak "şişman ve kırk" yaşındadır ve sokağındaki küçük bir kırtasiye dükkanının zengin sahibidir. Havalenin bakiyesi, mütevazı tarzında otuz gün daha yaşaması ve kitap koleksiyonuna bir veya iki yeni örnek eklemesi için fazlasıyla yeterlidir.

Hayatı daha rasyonel bir şekilde düzenlenmiş birini tanımıyorum, --Gustave bilim kelimesinden ve türevlerinden nefret etmeseydi bilimsel olarak derdim; ve, bizi ölünceye kadar hiçbir insana mutlu demememiz konusunda uyaran atasözünün aksine, Gustave Berteil'in
mutlu olduğunu ve babasıyla barıştığı günden beri mutlu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Gerçekten de, tanıdığım en mutlu adamın kim olduğunu sorsalar, bir an bile duraksamadan "Gustave Berteil" diye cevap verirdim.

Gustave, Bohemyalıların çoğunluğu gibi, bir süreliğine mecburiyetten Bohemyalı oldu; ancak _Quartier_ her zaman Bohemya yeminleri etmiş, ancak ekmek-tereyağı sorusunu hiç düşünmemiş zeki, güçlü kişiliklere sahip olmuştur.

İşte merhum sanatçı Henri Pille (son günlerinde Montmartre ile ilişkilendirilmiştir) böyleydi; görünüşü tam bir yoksulluk ima ediyordu, ancak güney eyaletinde toprak sahibi olduğu ve resim piyasasının dalgalanmalarının kendisi için pek de önemli olmadığı söyleniyordu.

İşte böyledir, ya da belki de öyleydi, Richepin'in _Les Blasphemes_ adlı eserini adadığı şair Maurice Bouchor. Şimdi neredeyse tüm zamanını ve enerjisini okuma kulüpleri ve _Universites Populaires_ aracılığıyla çalışan insanların yükselmesine adayan Bouchor, eski arkadaşlarının çoğu tarafından Bohemya'dan bir kaçık olarak görülüyor. Yaşı ve nazik yapısı ona hak kazandırdığı üzere, Bohemya'nın daha canlı ve gürültülü zevklerinden birçoğundan kaçmış olduğu itiraf ediliyor. Ama o hala imkanlarının izin verdiğinden daha az gösterişli bir hayat yaşıyor, hala "kendi düşüncelerini düşünüyor, kendi kalbinin yönlendirmelerini izliyor ve hayatın gerçeklerine, bunların gelenekleriyle çatıştığı her yerde bağlı kalıyor" ve bu yüzden, umarız ki, Çeyrek'in Bohemyalılarıyla aynı seviyede olma iddiasından tamamen vazgeçmemiştir.

Jean Richepin de, Sağ Yaka'daki görkemli kuruluşuna rağmen, bir tür Parisli Menelik'tir; barbar kostümleri ve cüretkar eylemleri, Jules Valles'in patlayıcı tutarsızlıkları ve Paul Verlaine'in alternatif hevesleri ve gerilemeleri kadar Çeyrek'in efsanevi bilgisine tamamen girmiştir. Seksenlerin başında, fantastik _Roi des Truands_ (Serserilerin Kralı) unvanını sergilerken, Richepin rütbesinin nişanı olarak tılsımlı bir bilezik ve ilginç şekilli bir şapka takıyordu. "Hatta," diyor Bohemyalı arkadaşı Emile Goudeau, "Jean Richepin ile zavallı ama büyük karikatürist Andre Gill [zorunluluktan dolayı Bohem] arasında, Paris'in şapkacılarından en tuhaf başlığı hangisinin çıkaracağı konusunda destansı bir mücadele bile vardı. Şimdi Gill ve şimdi Richepin avantajlıydı. Ünlü Sapeck son çare olarak karar veriyordu ve palmiyeyi galip gelene veriyordu. "Richepin'in sayısız ve garip avatarlarında rol oynayan kostümleri anlatmak uzun bir bölüm gerektirir. Bir zamanlar, bir arkadaşının anlatısına güvenilebilirse, neredeyse iki hafta boyunca
saklanarak kalmıştı çünkü gardırobu basit bir pencere perdesine
indirilmişti; ve maceraları o kadar sıra dışıydı ki
bu gülünç olay, kulağa ne kadar imkansız gelse de
inanılmaz değildi.

[İllüstrasyon: JEAN RICHEPIN]

Richepin, Bouchor ve Paul Bourget, "The Sherry Cobbler"dan
dönerken bir gece _Odeon_'un kemeraltında durdular, kendilerine _Les
Vivants_ adını verdiler ve birbirlerine sonsuz yardım ve sadakat yemini ettiler. Bu, Bourget'nin tutkusunun şiir olduğu, su yeşili pantolonlar giydiği ve Barbey d'Aurevilly ve Balzac'ın yaşam biçimi. "Bourget," diyor Goudeau, "vahşi bir Balzac rejimine boyun eğdi. Çok erken yemek yedi, hemen ardından yatağa girdi ve sabahın 3'ünde kendisini çağırdı... Şair-münzevi daha sonra Balzac gibi iki veya üç kase siyah kahve içti ve Balzac gibi yediye kadar çalıştı. Sonra tekrar bir saat uyudu, kalktı, bu sefer kalıcı olarak ve kendini yoksulluğun genç edebiyatçılara dayattığı ekmek kazanma faaliyetlerine adadı."

Bohemyalı olarak zorunluluktan böyle başlayan Bourget, bir züppe olarak sona erdi. Geçmişini reddeden ve

"_Bulutlara bakan,
Yükseldiği
aşağılık dereceleri küçümseyen_" "_gelen"in güzel bir örneğidir._"

"Belki de sert yargılanacağım," der şair ve
sosyalist milletvekili Clovis Hugues; "ama ben _chevelure_ [uzun saç] fedakarlığının modern _burjuvaziye_ verilen en tehlikeli taviz olduğunu düşünenlerdenim... Edebiyatta, tanıdık yelenin aniden kaybolmasıyla, yoksulluk günlerinin iyi yoldaşlarının terk edilmesi arasında bir yakınlık vardır. Dönüşüm
gerçekleştiğinde, kişi hala çok _esprit_ sahibi olabilir, ama
iyi bir adam olmaktan çıkmıştır. Dikkat edin, o zaman tribünlere ve _garcons kuaförleriyle_ ilişki kuran şairlere! 

Bourget'nin burjuva saygınlığının Delilah'ının eline bırakacak bir "_chevelure_"'u olduğunu bilmiyorum, ama öyle görünüyor ki, "_chevelure_"un ve başka bir şeyin görünür simgesi olabilecek samimi
ruhsallığı, parvenuluğunun sunağında feda etmiş, çünkü görünüşe göre, ağır zorluklara karşı cesurca tanınmaya çalışan
küçük ressam kardeşine karşı hiçbir sempati veya yardım eli yok. 

Edebiyatın ve sanatların kendini beğenmiş "_gelişleri_" bile, özellikle de gerçek yetenek ve ısrarcı çalışmayla, Bourget'nin yaptığı gibi, "geldiklerinde", belli bir saygıyı hak ediyor. Ne kadar gülünç olursa olsun, takındıkları iddialı tavırlar korkak değil. Bohemya'yı terk ettiler, ama oradan renkler uçuşarak, Savaşın tüm onurları. Aynı şey, "_soumis_" veya daha da açık bir şekilde "_moutons_" olarak adlandırılan, "gelmiş" bahanesi olmadan Bohemya'yı terk eden, burjuvazinin kolay yollarıyla karşılaştırıldığında zorluk, mücadele ve fedakarlık yollarını çok engebeli buldukları için, recreantlar için de söylenemez. Bunlara karşı baskın duygu, acıma veya küçümsemeden başka bir şey olamaz; eğer ruhlarını Mammon'a sattıkları için pişmanlık duymadan et kazanlarına açgözlülükle giderlerse küçümseme; pişman olurlarsa da acıma.

Bu Bohemya dünyasını çok iyi bilen Richepin, "_moutons_"un iki çeşidini tanımlamıştır. "İlk (bilinçsiz "_moutons_", tabiri caizse) hakkında şöyle diyor: "Papaz evine döndükten, küçük kuzenleriyle
evlendikten ve otuz bin nüfuslu
kasabalarda noterlik yaptıktan sonra, bir kaplan avını anlatan bir gezginin ihtişamlı
konuşmasıyla
zavallı sanatçı maceralarını ateşin önünde prova etmenin verdiği kendi kendine tatmin duygusunu yaşıyorlar"; ve diğerleri (bilinçli "_moutons_") hakkında, "İsteklerine aykırı olarak girdikleri varoluşta, kendilerini
gömdükleri entelektüel
mezarlarda, yavaş yavaş köreliyorlar. Banal, özellikle şu açıdan korkunçtur: Eğer biri ondan iğrendikten sonra ona geri dönerse, onu daha da _banalı_
bulur ve bundan ölür."

Son yirmi beş veya otuz yıldır Mahalle ile yakın ilişki içinde olan Bohemyalıların çok azı, edebiyatları veya sanatlarıyla tek başına
geçiş yapabilmiştir.
Beden ve ruhu bir arada tutmak için, çoğu, aşağılayıcı ve hayal kırıklığı yaratan, ancak ille de moral bozucu olmayan ve mutlak teslimiyetin çok ötesinde duran
uzlaşmalara başvurmak zorunda kalmıştır. Mallarme, hayatı boyunca neredeyse tüm _liselerde_ İngilizce öğretti ve kısa bir süre boyunca _La Derniere Mode_ adlı bir dergiyi tek başına çıkardı. Verlaine, uzun süre _Hotel de
Ville_'de çalıştı, öğretmenlik dönemleri geçirdi ve hatta çiftçilikte elini denedi.
Edmond Haraucourt,[72] Camille St. Croix, Leon Dierx, Emile Goudeau,
Canqueteau ve Trimouillat bir zamanlar veya başka bir zamanda küçük memurlardı. Neredeyse hepsi gazetecilikle uğraştı. Ancak en mutlu uzlaşma, tabiri caizse en bağımsız bağımlılık biçimi, _L'Au Dela_'nın şairi ve yazarı Jacques Le Lorrain tarafından ele alındı.
1896'da Cluny Müzesi'nin yakınındaki rue du Sommerard'da kunduracı olarak işe başladı.[73]

Sadık Bohemyalının, yaşadığı zorluklar yüzünden ruhu acılaşmış veya yapısı bozulmuş olduğu için başarısından yararlanmak için çok geç "gelmesi" nadir görülen bir şey değildir.

Jules Valles, _Refractaires_ adlı eserinde, "Sakatlanmış kalp, bu sessiz yaşam mücadelesinde hançerlenmiş kalp," der, "göğüsten çıkarılıp yerine başkası konulamaz. Pazarda tahta kalpler yoktur. Orada kalır, kanar, hançer merkezindedir. Bir gün zengin, belki de ünlü, bu belirsiz savaşların kurbanları, isterlerse yaralarına parfüm sürebilir, kanı süngerle silebilir, gözyaşlarını silebilir; hafıza yaraları yırtıp açacak, bandajları çıkaracaktır. Bir kelime, bir şarkı, neşeli veya hüzünlü, bu hasta ruhlarda geçmişin hayaletini canlandırmaya yetecektir."

Jehan Rictus daha yakın zamanda, korkunç _Soliloques du Pauvre_ adlı eserinde, aynı düşünceyi başka bir şekilde dile getirmiştir:--

_"Meme si qu'un jour j' tornais au riche
Par un effet de vot' Bonte,
Ce jour-la j' f'rai mett'e une affiche,
On cherche a vendre un coeur gate."_

Aşağıdaki şiir, zor kazanılmış zaferi çok geç gelen Latin Mahallesi Bohemyalısının deneyimini canlandırmaktadır çünkü sağlığı gitmişti:--

Ben

_Hatırlıyor musun, Marguerite,
Latin Mahallesi'nde ilk tanıştığımız zamanı?
Ben bir şairdim, neşeli olmaktan uzaktım,
Ve sen, şey, sen--birinin kızıydın.
Kaldırıma bir eldiven düşürdün,--
Söyle bakalım, bunu kader mi yoksa sen mi istedin? Onu aldım, doğal bir şeydi,
Onu dolduran avucumun içine koydum.
"Merci, monsieur," dedin sadece;
Ama, bir şekilde, ses tonun yüzünden, söylediğin gibi,
Eğer eli bir süre tutarsam,
Bu benim itibarsızlığım olarak sayılmayacaktı.
Böylece, el ele, dolaştık ve sohbet ettik,
Başları okşanmış yavrular kadar mutluyduk.
Saint Michel'den bir kadeh içtik;
Ve ayrıldığımızda, seni o kadar iyi tanıyordum ki
Hatta "Mademoiselle"i bile düşürdüm. "
Hatırlıyor musun, alçak sesle fısıldamıştım,
Gözlerine bakarken, o kadar karanlık, o kadar tatlı,
"A bientot, Marguerite,
Au revoir and a bientot"?_

II

_Hatırlıyor musun, Marguerite,
Latin Mahallesi'nde nasıl da ovalanmıştık?
I Roland, şair, neredeyse neşeli,
Ve sen, metresim ve--birinin kızı?
Sadece bir yatak ve bir veya iki sandalye vardı
Mansardın altındaki küçük odamızda;
Ama düşüncelerimiz basitti, kalplerimiz gerçekti,
Birbirimize cevap veren bir şey vardı.
Taze gençlik vardı ve aşk vardı,
Umutlarım güçlüydü, yüzün güzeldi;
Ve yaşadık ve sevdik, tıpkı eski Paris'in barındırdığı gibi.
Yıpranmış bir bere ve solmuş bir bluzla,
Şöhret için karaladım. Evi sen idare ettin,--
Yani, tutulacak kadar çok şey vardı.
Bazen sessizce acı çekmiş olmalısın sonra,--
Ah, kalemimle kazandığım çok az şeydi!--
Ama beni ağlarken görmeme asla izin vermedin.
Ve bir saat kadar dışarı çıktığımda,
Marguerite'im, hatırlıyor musun?
Tekrar tekrar bana şunu tekrarlattın,
Sanki sokakta kaybolacağımdan korkuyormuşsun gibi,
"A bientot, Marguerite,
Au revoir and a bientot."_

[İllüstrasyon: MARDIGRAS'TA PANTHEON TAVERNE'İ]

III

_On uzun yıl boyunca, Marguerite'im,
Kalp Latin Mahallesi'nde yüreğe çarptı,
Şairin kalbi, neredeyse neşeli,
Metresin kalbi, birinin kızı.
İyi günde ve kötü günde birbirimize tutunduk,
Yıllar geçip yıllar gelirken;
Ve biz her zaman Latin Mahallesi'ne tutunduk. Şimdi şöhret geldi ve kalemim daha çok kazanıyor,
Mobilya seçimimiz ve kitaplarımız var.
Eskiden ne büyük bir değişiklik!
Havada yaşadığımız açlık günleri!
Artık yüzüncü basamağa çıkmıyoruz;
Yiyeceğimiz ve giyeceğimiz çok şey var;
Dilediğimiz zaman ateş yakabiliyoruz.
Bir zamanlar bu, arzumuzun doruğuydu.
Biz de yeniyetmeler kadar rahat ve kayganız;
Ama benim ve senin için çok geç oldu,
Günler karanlıkken dua ettiğimiz bu şans.
Latin Mahallesi'ndeki işim bitti.
Tanrı seni korusun, canım, bana olan sevgin için!
Tanrı'ya, benim--birinin kızına olan sevgim için şükürler olsun!_

IV

_Bitti, bitti, Marguerite,
Latin Mahallesi'ndeki güzel, güzel hayat.
Ölüyorum, canım; ve öldüğümde,
Sen bir kez daha adil olacaksın--birinin kızı. Ama ekmek için çalışmaya zorlanmayacaksın,
Ya da Latin Mahallesi'ndeki çalışmaktan daha kötüsü.
Tanrıya şükür! Başını dik tutabilirsin:
Yani paran var, birinin kızı olmak için yeterli.
Benim olan her şey senin olacak, elbette,--
Dünya son mutlu yıllarda nazik davrandı,--
Aptal olma, yalvarıyorum, cesedim için,_
_Sadece doğal olanı ver,--birkaç gerçek gözyaşı.
İyi bir kız ol, pişmanlığa boyun eğme
Giden şey için. Olması gereken şey için.
Aşk için doğdun, unutmaya cesaret etme!
Zavallı bir şeytanı mutlu et, beni yaptığın gibi!
İsteyeceğim en son şey bu, sanırım;
Çünkü Ölüm'ün orak vızıltısını keskin hissediyorum...
Bu ölümün ne anlama geldiğini bilmiyorum,
Çünkü din adamlarının
Gelecekteki bir cennet ve gelecekteki bir cehennem hakkında söylediklerine inanmıyorum. Gelecek olmadan her şey yolundadır,
Geçmişteki hayat sevgi dolu ve gerçekse,
Görüşmemiz gereken hayat gibi;
Ama seni terk ettiğim için kalbim kırılıyor.
Eh, sadece alışkanlığım olduğu için,
Ve gitmeyi daha doğal hale getirdiği için,
Sanki karşılaşacakmışız gibi söyleyeceğim,
"A bientot, Marguerite,
Au revoir and a bientot."_

[İllüstrasyon: THE INSTITUTE]

BÖLÜM XII

AÇLIKTAN ÖLENLER

"_Kim kendini büyük bir şehrin sokaklarına, açgözlülük ve hırsların arbedesine atarsa, bir silah olarak bir kalemle,
'La Misere'i _bayrak_ sanır._"--JEAN RICHEPIN, Les Etapes
d'un Refractaire'de. "_İçinizde üç şairin malzemesi var; ama, tanınmadan önce, şiirinizden elde ettiğiniz gelire yaşamınızı sürdürmek için bel bağlarsanız, altı kez açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırsınız._"

Etienne Lousteau, BALZAC'ın Illusions Perdues adlı eserinde Lucien de Rubempre'ye.

"_Cressot, yoksulluk onu terk ettiği gün yoksulluktan öldü. Acıya alışmış bedeni refahı kabul edemediği için öldü._"

JULES VALLES.

Elli küsur yıl önce, kısa öykülerden oluşan bir kitapta, günümüzde Fransa'da pek okunmuyor ve sanırım başka yerlerde de pek bilinmiyor, _Le Roman de
Toutes les Femmes_, evrensel olarak bilinen ve sevilen _La Vie de Boheme_'nin yazarı Henry Muerger, "_La Biographie d'un
Inconnu_" başlığı altında, "bilimin gerçek adını koymaya cesaret edemediği _la misere_" adlı hastalıktan ölen genç bir heykeltıraşın hayat hikayesini anlatıyordu.

Joseph D----, yoksul, çalışkan, saygın ebeveynlerin bir taşra kasabasında doğdu ve erken çocukluğundan itibaren heykele karşı güçlü bir ilgi gösterdi. Babası onu marangozluk mesleğine yönlendirmeye karar verdiğinde, tamirci olma fikri olmayan Joseph, gizlice Serbest Tasarım Okulu'na gitti. Okul profesörü ona bir hükümet mimarının yanında öğrenci olarak bir yer sağladı, babası marangozluk ve mimarlığın aynı şey olduğu
inancıyla bunu kabul etti. Joseph o kadar ilerleme kaydetti ki bir ayın sonunda harçlığını ödedi ve altı ayın sonunda günde yedi veya sekiz frank kazandı. Ancak bu çalışmayla heykele yaklaşamadı; babasının muhalefetine rağmen mimarlık ofisini bıraktı ve bir heykeltıraş atölyesine girdi, öğretmenliği için bir ay önceden ödeme yaptı. _Güzel Sanatlar_'a kabul için bir yarışmaya katıldı ve başarısız oldu. Dersleri ödeyecek parası olmadığı için atölyeyi terk etmek zorunda kaldı, ancak büyük usta Rude tarafından kabul edildi - kariyerindeki tek şans parçası. O sıralarda rue du Cherche-Midi'de, bir inek ahırının üstünde kalıyordu ve orada sadece zemindeki bir delikten yükselen ısıyla ısınıyordu.

_Salon_ yarışmalarına katılmak için gereken modelleri ve malzemeleri ödeyemeyeceğini anlayınca, çalışmalarını tamamen ihmal etmeden bir yıl boyunca tanınmış bir süs işçisine yardım etti ve sanat çalışmalarını iyi bir şekilde sürdürebilmesi için yeterli parayı biriktirdi. Soğuk bir atölyede geceler boyu çalışırken, bir süre yatağa bağlı kalmasına neden olan ve tüm birikimlerini yok eden bir hastalığa yakalandı. İyileşir iyileşmez, ilk işvereni (mimar) için çalışmaya geri döndü ve yapımı başkalarına emanet edilen süsler tasarladı.
Böylece _Salon_ için rekabet edebileceği küçük bir para yığını -yaklaşık 1.200 frank- kazandı. Bir çatı işçisi tarafından çalındı, bitişikteki bir binayı onarırken onu sayarken görmüştü.

Bu "talihsizlik" - Muerger'in kendi dilinde devam edecek olursak - "Joseph için korkunç bir darbeydi. 'Şansları olmayan bazı insanlar var,' dedi, 'ellerindeki tüm kozlarla bile kaybederler.' 'Önemli değil,' diye devam etti neşelenerek, 'Louvre'a[74] kalan az şeyle saldırmaya çalışacağım. Oraya bronz veya mermer yerine alçıyla gireceğim.'"

Tüm cesareti geri gelmişti. Model kiralamanın maliyeti olmadan hazırlayabileceği hayali heykelcikler yapmaya çalıştı; ancak bunları satmada pek başarılı olamadı.

"_La Misere_ geri döndü ve kapısını çaldı. O içeri girdi,
korkunç ve acımasız, zafer sırası gelmiş ve misilleme hakkını acımasızca kullanan
yenilmiş bir düşman gibi. Joseph'in yoksulluğu öyle bir noktaya ulaştı ki,
arkadaşlarından biri onu yemeğe davet ettiğinde, safça,
'Korkarım ki beni bayıltacak: Bugün benim günüm değil.' diye cevap verdi. Tütün için
Verrieres ormanından topladığı, sonra kuruttuğu ve incecik doğradığı ceviz yaprakları içiyordu.

"Tek umudu yaklaşan _Salon_'du. Ateşi olmayan bir odada,"--ısı veren inek ahırının kötü kokulu günleri geriye dönüp bakıldığında bir cennet gibi görünmüş olmalı--"Sibirya sıcaklığında," üç ay boyunca bir Saint Antoine üzerinde çalıştı,
çünkü Galatea grubundan vazgeçmek zorunda kalmıştı,
ve çok pahalı olan uygulamasını daha iyi zamanlara ertelemişti.
Kil, orta düzeydeki maliyetine rağmen, neredeyse bir servet tutan bu kesenin boş kesesi için çok pahalıydı;
çünkü garip bir ironiyle, parasını alan hırsız ona kesesini bırakmıştı. Bu nedenle, kili kendisi kazdı,
banlieue'nin bazı tarlalarında. Rue'de bir paçavra toplayıcısı, nerede olduğunu bilmediğim, ona saat başı beş sous'a oturumlar verdi; ve zamanın dörtte üçünde, değerli adam para almaktan kaçınmak için melekvari oyunlar icat etti.

"_Salon_'a göndermek için belirlenen tarih yaklaşıyordu. Heykelin alçı kalıbını almayı düşünmenin zamanı gelmişti. Michelli,
Fontaine ve sanatçılar için çalışan diğer kalıpçılar,
Joseph'in yoksulluğunu gördüklerinde, kredi vermeye yanaşmadılar. Bunlardan birinden alabildiği tek şey, gerekli alçının

sağlanmasıydı. Birkaç arkadaşının yardımıyla, Joseph heykelinin kalıbını kendisi aldı.

Operasyon iki gün sürdü ve iyi sonuçlandı.

"Jürinin oturumlarına başlayacağı günün arifesiydi ve üzerinde durulacak eserler en geç gece yarısına kadar Louvre'da olmalıydı. Gece boyunca
soğuk geldi ve Joseph, hala nemli olan alçısı kuruluğun verdiği sağlamlığı
kazanmamış olan heykelinin üzerindeki don etkisini en aza indirmek için, tek
battaniyesini
üzerine sardı ve soğuk oklarına karşı bir sıcaklık zırhı olarak, tüm giysilerini üzerine yığdı, böylece Aziz Antoine'a, Aziz Martin rolüne büründü.

"Ertesi sabah iki veya üç arkadaş Joseph'e heykelini Louvre'a taşımasında yardım etmek için geldi. Araba dört saat geç geldi. Hepsi bu kadar değildi. Bu noktada, bir saçma kapıcının
kişiliğinde bir felaket meydana geldi ve Joseph'in odasından kira ödenmeden hiçbir şeyin çıkmasına izin vermeyeceğini
söyledi. Sanatçılar kapıcıya bir heykelin bir mobilya parçası olmadığını ve
yasanın onu geri tutmasına izin vermediğini açıkladılar. Mantığa
kulak vermedi ve inatçılığı taş gibi, ev sahibinden yazılı bir izin talep etti. Ev sahibinin yaşadığı Passy'ye aceleyle gittiler ve onu bulamadılar. Akşam yemeğinden
önce orada olmayacaktı. Akşam yemeği saatinde geri döndüler. Az önce
dışarı çıkmıştı. Akşamın sekizi olmuştu. Bir sulh hakimine başvurmaya karar verdiler. Hakim onları polis komiserine devretti ve polis komiserliği de _kapıcı_, ancak Joseph'in _Salon_'u kaçırması durumunda kendisine yapılacak

zarar hakkındaki tasvirleri üzerine, heykelin kaldırılmasına izin vermeye karar veren kişi. O sırada saat
on birdi. Louvre'a ulaşmak için zar zor bir
saatleri vardı. Tehlikeli bir ince buz tabakası sokakları
kullanılamaz hale getirmişti. Araçlar ancak yürüyerek ilerleyebiliyordu. Sanatçıların en az üç saate ihtiyacı vardı ve sadece bir
saatleri vardı. Ayrıca, kanalizasyonlarda yapılan onarımlar
onları en uzun yolu kullanmaya zorladı. Pont-Neuf'u geçerken, Joseph ve arkadaşları saatin yarımı vurduğunu duydular.

"'Saat on bir buçuk,' dedi Joseph, termometre kuzey kutbu sıcaklığını göstermesine rağmen
büyük damlalar terliyordu.

"'Saat on iki buçuk,' diye gönüllü oldu genç bir adam, Louvre'a çok geç geldikleri için
resimleriyle geri dönen bir ressam grubundan ayrıldı.
Onlar
bundan en iyi şekilde yararlanıyor ve neşeyle,
'_Allons-nous-en, gens de la noce! vb._' diye şarkı söylüyorlardı.

"Joseph ve arkadaşları geri döndüler. "Bir süre sonra Joseph, Saint Antoine'ını ve Marguerite'in bir heykelciğini _Exposition du Bazar Bonne Nouvelle_'de (modern _Salon des Refuses_'a denk gelir) sergiledi ve ikisini 150 franka Compiegne Müzesi'ne sattı.

"Bu cüzi miktar, kendisini bir süre, neredeyse bir yıl kadar sürükleyebilmesini sağladı. Sonra, bir stajyerin müdahalesiyle hastaneye girdi, çünkü belirgin bir hastalığı yoktu. Üç ayın sonunda orada bitkinlikten öldü....

"Joseph D----, yirmi üç yaşında, kendisini öldüren sanata karşı kin veya suçlama duymadan, tıpkı cesur bir askerin savaş alanında bayrağını selamlayarak düşmesi gibi öldü."

Muerger'in bu eski hikayesini burada çok dolu bir şekilde yeniden ürettiysem, bunun nedeni Joseph D----'nin _Quartier_ Bohemyalıları için bir tür aziz, _Saint Joseph de la Deche_[75], yoksul sanatçıların hamisi olarak görülmesi ve medeniyetin muazzam adımlarla ilerlediği varsayılan yarım yüzyılın, muhtaç sanatçının zorluklarında veya onlarla yüzleştiği cesarette
hiçbir fark yaratmamış olmasıdır. Ebeveynler hala çok sık olarak donuk zekalı, dar görüşlü
ve çocuklarıyla ilgili olarak duyarsızdır. Kiralar hala ödenmesi zor ve sanat malzemeleri ve modelleri, yiyecek, giysi ve yakıt en çok ihtiyaç duyulduğu anda elde edilmesi zor. Şans kaprisli, kapıcı her zamanki gibi resmiyetçi, kış acımasız, sıcaklık utangaç ve ölüm her zamanki gibi ertelemelere karşı temkinlidir. Joseph D---- 1881'de doğmuş ve 1904'te ölmüş gibi kesinlikle günceldir. Kişi, tanıdıklarının ve arkadaşlarının, hatta takma isimler altında bile, yavaş açlıklarını tasvir etmekte tereddüt eder; ve Muerger'in Joseph'inin kader dolu kariyeri, günümüzün _Quartier_'indeki zavallı sanatçıların kariyerlerinin o kadar tipik bir örneğidir ki, bunu tasvir etmeye gerek yoktur.

Oldukça korkunç, ancak Bohem sanatçı ve edebiyatçının _misere_'sinden çok daha az romantik olan, sabırsız doktor, kısa süreli avukat ve işsiz veya düşük ücretli öğretmen ve profesörün "_misere en habit noir_" (isimlendirme Balzac'a aittir)'idir.

Şairiniz, ressamınız veya heykeltıraşınız, kural olarak, içinde gerçek bir serseri veya maceracı olan, dikkatsiz, neşeli bir köpektir. Kesin ve net olan hiçbir şeye, hatta refaha bile tahammül edemez; ve belirsizlik unsurları tamamen ortadan kaldırılsa, hayattan sonsuz derecede sıkılırdı. Elbette, hoş sürprizleri, hoş olmayan sürprizlere tercih eder; ancak hoş olmayan sürprizleri, hiç sürpriz olmamasına tercih eder.

Gizlilik, onun sanatsal yükünün vazgeçilmez bir parçası değildir. Yoksulluğunu sergileyebilir ve övünebilir, ona küfür edebilir veya onunla oyun oynayabilir ve en azından _çevresinde_ yine de düşünülebilir. Görünüşleri korumak gibi kasvetli bir
macera oynamaktan muaftır. Bir
tavan arasında yaşayabilir, eski ve bakımsız giysiler giyebilir, küvetten kaçabilir, çamaşırcı ve berberin varlığını bile görmezden gelebilir, gürültücü ve pervasız olabilir ve kendini aptallaştırmadan veya mesleğine saygısızlık etmeden
toplum kurallarının tüm kurallarına meydan okuyabilir. En güzeli, hayatı
nadiren yalnız geçer. Acı çeker, ancak acı çekmenin _yoldaşlığına_ sahiptir; ve bu da onun acısını gülerek veya bağırarak atmasını sağlar.

Öte yandan, sözde profesyonel adamınız -örneğin doktorunuz- fazlasıyla düzgün bir şekilde yerleştirilmeli; günün hangi saatinde olursa olsun, Eski Dünya geleneğine göre kusursuz bir redingot ve ipek şapka giymeli; tavırlarında ölçülü, hatta onurlu olmalı; Eylemsizlikten ölümüne yorgun olduğunda meşgul olduğunu varsayın ve tüm bunlar açlık onun hayati organlarını tüketse bile.

Acısını saygın siyah yeleğinin altına sıkıca iliklemeli ve kalbi hıçkırıklarla
parçalandığında mesleki hoşnutluğunu giymelidir. Saygın konaklama veya saygın duruş onu biraz bile olsa başarısızlığa uğratırsa, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur. Dört yıl önce veya o civarda genç bir doktor, Dr. Laporte, mesleğini icra ederken cezai ihmalkarlık nedeniyle Paris mahkemesinde yargılandı. Mahkeme, lehinde olan seçkin bir uzmanın tanıklığına rağmen, ancak _Loi Berenger_'in teselli edici

maddesiyle onu hapse mahkûm etti.[76]

Mahkûmiyet şu gerçeklere dayanıyordu: Acil bir vakaya çağrılan ve sıradan tedaviyle zaten tehlikeye atılan ve gerektirdiği cerrahi
aletten yoksun olan Dr. Laporte, geçici bir
alet aradı. Hastanın evinde keşfettiği, amacına uygun tek şeyi başarısız bir şekilde kullandı; sonra çabalarının boşuna olduğunu görerek ve gelmekte gecikmeyen ölümcül sorunu önceden görerek, yapılacak başka bir şey olmadığını söyleyerek geri çekildi.

Cezaya af eklenmesinin nedenleri şunlardı:
kanıtlar kesin olarak gösteriyordu ki, günlerdir, belki de haftalardır hiç hastası yoktu; sahip olduğu aletleri düzgün bir şekilde tamir ettirmek için parası yoktu, söz konusu aleti satın almaktan bahsetmiyorum bile; ve acil servis ziyaretinden önceki gün boyunca bir lokma bile yemek yememişti ve o acıklı girişimi yaptığı anda açlıktan başı dönüyordu.

Baş yargıç, dava devam ederken suçluya, "Polis soruşturması," dedi, "sizi gergin, heyecanlı, dengesiz, coşku halinden derin bir depresyon haline hızla geçen biri olarak gösteriyor."
Ne kadar da şaşırtıcı!

[İllüstrasyon: LOUVRE]

"_Çılgın kahramanlıklarında mantıklılar, ne
çığlık atıyorlar ne de yakınıyorlar, kendilerine biçtikleri belirsiz ve
zorlu kaderi pasif bir şekilde katlanıyorlar. Çoğunlukla ölüyorlar, bilimin gerçek adını vermeye cesaret edemediği hastalık tarafından yok ediliyorlar_, 'la misere.'"

HENRY MUERGER, La Vie de Boheme'ye Giriş.

BÖLÜM XIII

KENDİNİ ÖLDÜRENLER

"_Bu dünya benim için çok fazla._"

Bay Tulliver, GEORGE ELIOT'S Mill on the Floss'ta.

"_Et j'ai grand peur a tout moment De voir mourir d'epuisement L'ami d'enfance, Que pour moins de solennite J'appelle ici le Chat Botte, Mais qu'on nomme aussi l'esperance._" ANDRE GILL.


   "_Tu veux choisir ta mort; Va sache bien mourir sans crainte niaise: La lachete, c'est le travail sans pain, Le intihar lent desharabeler et des fournaises. Ne tremble pas, sois fort, de ton dedain, Et fais greve a la vie, enfant sans pain!_" FRANCIS VIELE-GRIFFIN.


   "_Eğitimim var._

"_'Artık savaş için silahlandın,' dedi profesörüm bana veda ederken. 'Üniversitede zafer kazanan kişi muzaffer bir şekilde_la carriere' [kariyer]e girer.

"_Ne_carriere?

"_Nantes'tan geçen ve onu görmek için duran babamın eski bir sınıf arkadaşı, tüm ödülleri
kazanan sınıf arkadaşlarından birinin, üç gün aç kaldıktan sonra kendini
içine attığı bir taş _carriere _[taş ocağı]
dibinde ölü--parçalanmış ve kanlı--bulunduğunu söyledi._

"_Bu_ 'carriere'e _girmem gerektiğini düşünüyorum,--en azından, başım önde değil._"--JULES VALLES, Jacques Vingtras--Le
Bachelier'de.

"_Önce sessiz bakanlar geldi; sonra,
Minnettar olduğumuz bir cam perde;
Son olarak, manzaranın kendisi, vaazın metni,
En çok nefret eden üç adam
Dün Paris'teki hayatları,
Böylece kendilerini öldürdüler: ve şimdi, tahtta
Her biri bakır kanepelerinde,
Önümde yatıyorlar, sahiplenilmeyi bekliyorlar.
Düşündüm ve düşünüyorum, günahları kefaret edildi._"

ROBERT BROWNING.

Son zamanlarda bir sabah gazetesi, "Suçlar ve Kazalar" köşesinde şu maddeyi içeriyordu:--

"LA LITTERATURE QUI TUE. "Sanata aşık olan ve Paris'te hemen bir isim kazanacağına ikna olan yirmi beş yaşındaki genç Louis M----, yaklaşık altı ay önce doğduğu küçük taşra şehrinden ayrıldı.

"Latin Mahallesi'ne iki yüz kırk frank para ve _L'Archer de Charles IX._ ve _Les
Marguerites_'in el yazmalarıyla giren Balzac'ın kahramanı Lucien de Rubempre gibi, bu genç taşralı da Paris'e hafif bir kese ve hemen sahnelenmesini beklediği beş perdelik bir dramanın hantal el yazmasıyla geldi.
Ne yazık ki, kese hemen boşaldı ve drama tüm tiyatro yöneticileri tarafından reddedildi.

"Babası zengin olmadığı için Louis M---- ona başvurmak istemedi ve şikayet etmeden acı çekti.

"Ancak bir gün, çaresiz durumunu Mme'ye itiraf etti. Ailesinin bir dostu olan C---- rue ---- adresindeki rahat bir dairede
yaşamaktadır. Bayan C---- onun için
ne yapabileceğine bakacağına söz verdi. Dün onunla yaptığı bir konuşmanın ortasında
cebinden bir tabanca çıkardı ve o yakalayamadan
kolundan kalbine bir kurşun sıktı.

"Ölüm anında oldu."

Emile Goudeau, _Dix Ans de Boheme_ adlı eserinde, tanıdığı genç bir Latin Mahallesi şairinin pitoresk intiharını anlatır:--

"Yeni bir takım elbise giymiş ve elleri buketlerle dolu olan D----, kasiyerin masasına gitti ve kasiyerin
tezgahını ve yakasını nazikçe süsledi. Sonra bir tıp öğrencisine dönerek, ona kayıtsızca, 'Sevgili dostum,
kalbin küçük noktasının _burada_
bu iki kaburganın arasında olduğuna dair bir bahse girdim' dedi; ve yeleğinde bir noktayı işaretledi. 'Hayır,' diye düzeltti diğeri, 'daha aşağıda.
_İşte!_' 'O zaman kaybettim,' diye cevapladı D----.

"Bir taksi çağırdı ve _arabaya_ onu Arc de Triomphe'ye götürmesini emretti.

"_Cocher_ Champs Elysees'nin başına vardığında
ve taksinin kapısını açtığında, minderlerin üzerinde sadece bir ceset vardı. D---- kendini tam kalbinden vurmuştu."

Seine Nehri'nin Sol Yakası'nda geçirdiğim son mevsimde, _Quartier_
sadık takipçilerinden biri olan şair Rene Leclerc'in (_nom-de plume_, Robert de la Villoyo)
kendini potasyum siyanürle zehirlemesiyle derinden etkilenmişti.

Leclerc öldüğünde otuz iki yaşındaydı. _Quartier_'de on yıldan fazla bir süredir yaşıyordu. Burjuva ebeveynlerinin istekleri doğrultusunda tıp okumak için oraya gelmişti; ve bir hekim olarak çalışma düşüncesi onu terk ettikten sonra, tutkusu haline gelen edebiyatı takip etmek için orada kalmıştı.

[İllüstrasyon: Latin Mahallesi'nin İntiharı]

Ailesinin sağladığı parayla ne çok iyi ne de çok kötü yaşadı, istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak çok az şey kazandı, yavaş yavaş çok
gerçek, hatta çok sağlam bir yetenek geliştirdi. İki romanı tamamladı, _La Plume_ ve Sol Yaka'nın küçük incelemelerine ve edebiyat
haftalıklarına az çok düzenli olarak katkıda bulundu, bunlara girmek daha kolaydır çünkü katkıda bulunanlara hiç veya çok az ödeme yapılır ve günlük basına ara sıra bir şiir ve _kronik_ koydu. Gerçekten de, ailesi, bu kadar kârsız bir mesleği sürdürmeye devam etmesinden hoşnutsuz olana kadar, onu gelirinden mahrum edene kadar her şey yolunda gitti. Sonra cesurca kalemiyle geçimini sağlamaya koyuldu. Editörleri metinlerle kuşattı, ancak çok az makale koymayı başardı;
ve, onları yerleştirdiğinde, çoğu zaman maaşını beklemek zorunda kalıyordu ve bazen de tamamen dolandırılıyordu. İki el yazması romanından herhangi biri için
bir yayıncı bulmaya boşuna çabaladı. Zor ve düşük ücretli acemice işler yaptı, Norveç Strindberg'in Fransızca çevirisine ve Machiavelli'nin _Mandragore_ şiirinin Fransızcaya uyarlanmasına katkıda bulundu; ve -ah, acı hap!- _Fildişi Sahili_ hakkında bir cilt yazma görevini üstlendi, ki bu konuda Mars gezegeninin varsayımsal kanallarının sınırları kadar cahildi. Merkantilizm'e verdiği bu taviz bile -ki ötesine geçmek istememesi şaşırtıcı değil- ona geçimini sağlamaya yetmedi. Kirasında iki çeyrek geride kaldı ve tahliye tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Gerçekten yoksul olmasa bile, yoksulluğun eşiğindeydi. Ve yine de Rene Leclerc'in
gururlu ve hassas ruhuna aşina olanlar için, onu intihara sürükleyen şeyin, yoksulluk yaklaşırken duyduğu dehşetten ziyade, kaderine duyduğu iğrenme olması daha olası görünüyor. Bunun nedeni, sanatını o kadar yüce tutmasıydı ki, onun
aşağılanmasına katlanmak istemiyordu. Muazzam olarak gördüğü tavizler vermişti, idealini tehlikeye atmış, zevkini bayağılaştırmış ve
yeteneğini (en azından ona öyle görünüyordu) fuhuşa sürüklemişti. Bu çok fazlaydı.
Son eylemi -ölüm hareketi bundan daha iyi olabilir miydi?- _Fildişi Sahili_'nin nefret dolu el yazmasını ve değersiz gördüğü diğer tüm yazılarını küle çevirmekti.

Ve gazeteciler onu kınayacak, ona korkak diyecek kadar aşağılık bulundular, çünkü kendi yozlaşmış, aşağılayıcı uygulamalarına tenezzül
etmeyecek kadar titizdi, hatta hayatını kurtarmak için bile.

Bıraktığı eserler arasında, sevgisini taşıdığı ve kanunda çok yaygın olan ironilerden biri sayesinde takdir etmeyen ailesine giden (onu kurtarabilecek olan) _La Guirlande de Marie_ başlıklı, refahını paylaşan ve zorluklarının sadık dostu olarak kalan
a ithaf edilmiş tatlı ve narin şiirlerden oluşan bir koleksiyon vardı.

İşte bu koleksiyondaki bir şiirden Henry Muerger'e yazılmış, öldüğü Bohemya'nın övgülerini söylediği birkaç kıta:--

_Les gais amoureux et les amoureuses
Ont depuis des ans, Muerger, deserte
La mansarde etroite ou leurs voix rieuses
Narguaient le bon sens--et la pauvrete!_

_L'amour, aujourd'hui, s'est fait plus morose;
Schaunard est rentier, Colline est burjuva, Les lauriers coupes, et mortes les roses, Ils ont desappris les chemins du bois._ _Rodolphe et Mimi, Marcel et Musette, Dans leurs lits bien clos sont endormis;
    Mais, vivante encor, leur chanson coquette Eveille ve nos vers des nakarat amis;_ _Nos reves, vois-tu, sont restes les memler: Roses du matin, rires du printemps, Chateaux en Espagne ou parcs en Boheme Irreels ou vrais,-comme de ton temps!_ _Nous Marchons leur pas, aussi , sans treve.
    Vers quel ama lointain? Nous n'en savons rien;
    Baste! Yola çıkmanın faydası yok.
    Quand nous y serons, nous le verrons bien._ _Peu d'argent en poche, et point de bagages, Nul pişmanlık d'antan pour nous chagriner, Nous sommes pares pour les longs voyages, Libres: rien a perdre, et tout a gagner!_ Ve işte "Le Sabot de Noel" adlı şiirden bir tür şakacı dua: - _Mets dans mon sabot de Noel Le jeune espoir qui nous fait libre, Mets le desir profond de vivre Et la fleur qui fleurit au ciel._ _Mets le başarı dans les çabalar, Le travail sans souci ni doute, Et comme etoile sur ma rota L'orgueil simple qui fait les forts._

Zavallı çocuk! Onun üzücü yıkımı tam da bu "_orgueil simple_" idi.

"Sanatçı," der Balzac, _Cousine Bette_ adlı eserinin unutulmaz bir bölümünde, "kendini işine, Curtius'un uçuruma
düşünmeden atması gibi,
atmazsa ve bu
kraterde, bir heyelan altında gömülü bir madenci gibi
kazmazsa, ... eseri atölyede yok olur, orada üretim imkânsız hale gelir; ve yeteneğinin
intiharına yardım eder. "

Rene Leclerc, geride bıraktığı on iki büyük el yazmasının da kanıtladığı gibi, sıradan bir tembel olmasa da, Balzac'ın hem vaaz ettiği hem de uyguladığı Herkülvari işi yapmak için gereken zihinsel veya fiziksel dayanıklılığa sahip değildi. Louis M---- ya da D---- de değildi; bir kış sabahı rue de la Vieille Lanterne'de bir pencere demirinden sarkan
zeki Gerard de Nerval da değildi; on dokuz ve on altı yaşında, bir drama ile elde ettikleri ilk olağanüstü başarının ardından başarısızlıklar geldiği için kendilerini öldüren erken gelişmiş Escousse ve Lebras da değildi; İngiltere'de Chatterton da yoktu. Çok az sanatçı öyledir. Çoğunda bol bol hayal kurmak, üretimin ön koşuludur. Yine de kayıt, intiharların şairler ve sanatçılar arasında nispeten nadir olduğunu gösteriyor.

Belki de bunun nedeni, kaydın şairler
ve sanatçılar, Louis M----ler ve D----ler, ki bunlar dünya genelinde
bilinmiyorlar. Ya da belki de, Gilbert, Malfilatre, Hegesippe Moreau ve Muerger'in hikayesindeki Joseph
D---- gibi çok sayıda kişinin hastanede ölmesi; ve Charenton tarafından Jules Jouy, Toulouse de Lautrec ve Andre Gill (çünkü cümbüş
başka bir Bohem çaresidir) gibi çok sayıda başka kişi de talep edildiği için intiharın haklarını iddia etmesine gerek yoktur.
Her durumda, sanatsal mizacın iki temel niteliği
kendini yok etmeye karşı belirgin bir şekilde düşmancadır; yani, dehanın kesin ortaya çıkışına ve üstünlüğüne olan inanç ve dertleri enerjik bir
tetik çekmeyle
sonlandırmak yerine kağıda dökmeyi tercih eden Hamlet benzeri bir kararsızlık.

_Misere en habit noir_ kurbanlarının umutsuzluğu, inançla kendilerini geçindirmede daha az yetenekli ve kararlı bir eylemde bulunmada daha yetenekli olmaları gibi, giysileri de çok daha karanlık ve daha sadedir; ve
intiharlar aralarında çok daha yaygındır.

[İllüstrasyon: GECE PONT DU CARROUSEL]

BÖLÜM XIV

UCURLAR VE "FUMISTES"

"_Mürettebat arasında bir miktar tütün varsa, Tanrı aşkına
onu dağıtın ve gitmeden önce bir pipo içelim._"--ROBERT LOUIS
STEVENSON.

"_'Tanrım, canım,' diye karşılık verdi, son derece iyi bir mizahla, 'çok
üzülmüş görünüyorsun; ama, as beni, dünya bana güldüğünde, ben de tüm dünyaya gülerim ve böylece eşit oluruz.'_"

OLIVER GOLDSMITH, Beau Tibbs Evde.

"_Stupeur du badaud, gaite du trottin, Le masque a Sardou, la gueule a Voltaire, La tignasse en pleurs sur maigres vertebres Et la requimpette au revers fleuri D'horribles buketleri pris a la poubelle, Ainsi se ballade a travers Paris Du brillant Montmartre au Quartier-Latin Bibi-la-Puree, le pouilleux celebre, Prince des crasseux et des Purotains._" JEHAN RICTUS.


   "_Bu dilencilerden pek çok iyilik emilebilir._"-CHARLES LAMB.

   "Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterre."-EMILE GOUDEAU.


Bohemyalı öğrenciler ve Quartier Latin'de ikamet etmeyi seçen diğer Bohemyalılar tarafından burjuvaya karşı duyulan hoşnutsuzluk ve küçümseme, Quartier'in chevaliers d'industrie'sinin, yani edebiyatçılarının ve sanatçılarının yandaşları ve kamp takipçilerinin burjuvaya karşı gösterdiği mutlak nefret karşısında önemsiz kalır. Bu kişiler, baş aktörlerine karşı, bir sirk ile yan gösterinin veya şakrak maymunun el org ve öğütücüsüne olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Soyluların uşağı, kendisini soyluların kendisinden çok daha fazla sıradan insandan üstün tuttuğu ve yoksul bir aristokratın hizmetinde kötü bir yaşam ve düşük ücretlere katlanmayı, esnafın evlerinde hizmet ederek kendini küçültmekten daha çok tercih ettiği için, Quartier Latin'in bu işe yaramazları - sanat ve edebiyatın eski püskü soylularının yırtık pırtık hizmetkarları, düşüncenin dik kafalı efendilerinin sıska uşakları, muhtaç Latin soylularının sefil müşterileri, yıpranmış Parnassianlara şarap taşıyanlar, kültürlü yoksulluğun melodramındaki kahramanlara fazladan hizmet edenler, Learned Beggars' Opera'nın solistlerine koro - mektup atmosferinin dışında aşağılanmış ve sefil olacaklardır. Tanıdık bir metni yeniden ifade etmek gerekirse, entelektüel seçkinlerin evinde kapıcı olmayı, bayağılık çadırlarında yaşamaktan daha çok tercih ederlerdi.

Bu uyduların varoluşlarında, onları kontrol eden önde gelenlerin varoluşlarından daha fazla komedi ve daha az trajedi varsa, bunun nedeni fiziksel zorluklarının daha az olması değildir, çünkü asalaklar, dalkavuklar, siper kazıcı dostları, kazmacılar ve kurbağa yiyenler olsalar da, onlarınki sadece üzücü bir tesadüftür, ama çoğunlukla hırssız veya zayıf fikirli olmaları ve bu nedenle hayal kırıklığının zihinsel işkencesine daha az duyarlı olmalarıdır.

Diderot'nun anlattığı Rameau'nun yeğeninin tarzında "yataklarının yarısını saçlarında taşırlar." Atılan giysileri giyerler ve _fetişlerinin_ eskimiş epigramlarını satarlar, bu kişiler onlarla eğlenir ve bu nedenle onlara sonsuz bir şekilde hoşgörü gösterirler. Çocuklar gibi
yiğitçe
sırıtıp sırıtarak
büyüklerinin tavan arası süslerinde gizlenerek
sahte tavırlar sergiliyorlar,
en güncel kadın kulüplerinin en güncel üyeleri kadar
zekice yüzeysel bilgi sergiliyorlar ve
sürekli olarak üniversiteyle her zaman hayali olmayan önceki bir bağlantıya geri dönüyorlar. Bireyler olarak, bu sözde uzmanlar ve bilginler
_Quartier Latin_'e gelip gidiyorlar: ders sonsuza dek sürüyor.

Jules Valles'in olağanüstü _Refractaires_'inde ölümsüzleştirdiği
eksantrik _Quartier_ tiplerinin orijinallerini bilen Latin Quarter'da hala yaşayan birçok kişi var.

Kalelerin yakınındaki bir ağacın altında yüz on bir gece üst üste uyuyan gerçek bir sanat bekarı olan Fontan-Crusoe, sokakta iki ana eseri olan _Le Spectre Noir: Elegie_ ve _Un
Galop a travers l'Espace_'ı satarak kazandığı günde üç ila beş sous'luk beslenmeye harcıyordu.

Ayrıca "_Mes Papiers_" olarak da anılan, devasa sarı keçe,
"_pantalon d'enfant_" ve "_redingote de centennaire_" yapan Poupelin, zamanını unvanlı bir ofis ve bunun için tavsiyeler arayarak geçirirdi, ancak bu üç pozisyondan birinde eşit derecede istekli bir şekilde
işgal ettiği ve eşit derecede verimli olduğu -ya da verimsiz olduğu- öğretmen, okul görevlisi ve aşçı değildi.

Ve M. Chaque, "_Orientaliste_", şapkasında sütlaç, cebinde omlet ve dana eti taşıma gibi yararlı bir alışkanlığı olan bir diğer gerçek _bekar_, sömürge okulunun eski profesörü; Yunanistan'da seyahatler kitabının yazarı (saygın bir firma tarafından yayınlanmıştır) ve Yunan meraklılarını sözlü ve başarılı bir şekilde rahatsız etmiştir; _Revue des Deux Mondes_'un sürekli okuyucusudur ve bir zamanlar bu dergiye bir makale yazmıştır; Paris'te kiliseleri veya tapınakları olan tüm Hıristiyan veya pagan mezheplerinin iletişimcisidir; kumarhanelerin ve asker kışlalarının ayrıcalıklı asalağıdır; Montparnasse mezarlığında tıraş bıçağı bileyicisi ve profesyonel ağlayıcıdır. Artık ölmüş olan (Valles'dekilerle aynı derecede grotesk olan) iki serseri tip, ancak hatırlamak için _Quartier_ ile uzun süre ilişkilendirilmesi gerekmeyen kişiler Eugene Cochet ve Amedee Cloux'dur. Cochet, Eure Departmanı'nın eski bir başkanı, bir kafiye yazarı ve "felsefi düşünceler" üzerine yayınlanmamış bir eserin yazarıydı. Geçimini bir veya iki restoranın ve _soupes populaires_'in cömertliğine borçluydu ve Poupelin gibi süslemelere karşı bir tutkusu vardı. Cochet'yi çok fazla iyi niyetli
sohbetin hedefi haline getiren öğrenciler, Cochet'yi değerine bir övgü olarak minnettarlıkla kabul etti. Bir gün ona Legion of Honour yıldızı (alevli kırmızı bir kravata iliştirilmiş) ve özellikle Jartiyer ve Yeşil Fil olmak üzere on fantastik yabancı nişanın nişanlarını resmen taktılar. Yeşil Fil, sonuncusu bir icra memurunun zincirinden sarkıtılmış, yeşil boyalı bir çinko filden oluşuyordu. Şair Amedee Cloux, Chatterton'un edebi sahtekarlıklarını daha yakından taklit etti. Şiirsel stilleri kopyalama konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti
ve bir süre daha ünlü şair kardeşlerinin ölümlerinden geçimini sağladı. Tanınmış bir şair öldüğünde, şiirlerinin taklitlerini
yaptı ve bunları ölümünden sonra eserler olarak sattı. En başarılı
çalışmaları, Baudelaire'e atfettiği "_Le Chien Mort_" ve Eugene Vermesch'e ait olduğu iddia edilen "_Plus
de Represailles_" ve "_L'Ode a la Colonne Deboulonnee_", hem halkı hem de uzmanları aldattı, ta ki kaba bir dolandırıcıdan çok şakacı olan iyi kalpli Cloux,
bu hileyi kabul edene kadar.

Şimdi _Quartier Latin_'de tüneyen ucubelerden (zira yaşadıkları söylenemez) en ünlüsü Bibi-la-Puree'dir,

"_Qui porte en son coeur un vaste mepris
Pour quiconque n'est Boheme ni poete._"

Belki de o dönemdeki hiçbir Parisli hakkında bu kadar çok şey yazılmamış,
hiçbiri fotoğraflanmamış, heykelleştirilmemiş, kazınmamış ve boyanmamıştır; ve hiç kimse zamanını Bibi'den daha fazla
eğlendirmemiştir. Bibi sırayla bir sanatçının
modeli, bir sünger, basit bir dilenci, bir ayakkabı boyacısı, bir turist rehberi,
kafe kapılarında bisiklet gözlemcisi, kendisinin fotoğraflarının ve orijinal şiirlerin satıcısı, şairlerin ve sanatçıların can yoldaşı ve _eğitimlilerin_ sırdaşı ve danışmanıdır; ama o ilk, son ve her zaman
züppe Bibi, Latium'un Beau Tibbs'i, Kastalya çukurunun Beau Brummel'idir.

Bibi'yi ilk gördüğümde 1895'te, Louise Michel'in konuştuğu, rue de la Montagne Ste. Genevieve'de, Pantheon'un arkasında bir anarşist toplantısındaydı. Gözlerine kadar kapalıydı, komplocu gibiydi, paslı, yırtık bir İspanyol pelerininin
katlarındaydı, kirli kırmızı kadifeyle karşı karşıyaydı ve beyaz bir
yatçı şapkasının yanında, beyaz dar pantolon, süvari mahmuzlarıyla donatılmış açık rugan ayakkabılar ve beyaz tozluklar giymişti.

Bibi'yi en son gördüğümde, yakılmamış bir puro çekiyordu ve çok fazla içki
içen, pek de bilinmeyen bir şairi şefkatle evine götürüyordu. Kırmızı bir fes, Inverness pelerininin altında parlak yeşil kadife bir yelek (arada ceket olmadan), sarı ipek bir boyun atkısı, süvari çizmeleri ve bol kahverengi kadife pantolon giymişti; ve, eğer Bibi'nin bu tarihler arasında giydiği tüm farklı kostümleri tek tek sayacak olursam, büyük bir sekiz ciltlik kitap bu listeyi zor doldurur. Bazı çevrelerde eski bir öğrenci, eski bir gazeteci, siyasi bir mülteci ve kılık değiştirmiş bir asilzade, diğerlerinde ise şantajcı, dolandırıcı, hırsız, polis casusu ve dalkavuk olarak bilinen Bibi'nin geçmişini olduğu kadar bugününü de saran gizem - _L'Idee_'de yayınlanan otobiyografisinin ortadan kaldırmakta önemli ölçüde başarısız olduğu bir gizem - ona merak uyandıran bir çekicilik kazandırıyor.

Bibi'nin dağınıklığı, aşırı kibri, kendine güveni, vicdansızlığı ve içten şefkati konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak bunların ötesinde her şey varsayımdır. Jehan Rictus, Bibi'nin (Noctambules'te veya Izgara'da) sıklıkla gizemli gülümsemesiyle dinlediği yakın tarihli bir şiirinde, Bibi'ye büyük bir sembolik önem vermiştir:-- _"Bibi'de: 'Chut! c' bu bir mouchard!'
     D'autres: 'Taisez-vous, il est bachelier!'
     Et d'autres encor': 'Bibi est rantier.'
     Mais nul ne peut croire a la verite: Bibi-la-Puree, c'est le Grand-Dechard.
     Peki ne oldu? On ne sait pas bien.
     Son isim sembolik en le largougi Proclame qu'il est assez ancien, Quasi ebediyen comme la Misere.
     Et trimballes-tu, tu trimballeras, O Bibi, toujours ta nadir heykeller.
     Bibi-la-Puree jamais ne mourra._ * * * * * _C'est le Pelerin, c'est le Solitaire Qui depuis toujours Marche sur la Terre, C'est un sobriquet bon pour l'Etre Humain."_ Bibi Verlaine'in mütevazi bir takipçisi ve hayranı - neredeyse köle gibi - onu şakacı bir şekilde onurlandırdı. _Dedicaces_'inde şu ayetler var:-- A BIBI-PUREE _Bibi-Puree, Type epatant Et drole tant!_ _Quel Dieu te cree Ce chic, pourtant, Qui nous katılıyorum_ _Pourtant, aussi, Ta gentillesse Notre liesse, Et ton souci De l 'itaat Notre gaiete, Ta pauvrete, Ton zenginliği?_ Ölümünden bu yana Verlaine'in yasını tutan Bibi, ölen şairin anısına duyulan kültü yaşatmayı özel misyonu olarak görüyor.

Ancak Bibi'nin yasının samimiyeti, onu Verlaine'in kendisine verdiği
yazılı ciltleri satarak dürüst bir kuruş kazanmaktan alıkoymadı, aynı şekilde Verlaine'in eserlerinin sahte yazıtlarla donatılmış kopyalarını, kalıntı olarak satarak da birçok sahtekâr kuruş kazanmaktan alıkoymadı,
ve Verlaine'in hiç görmediği sayısız başka nesne.

Bibi'nin gayreti sayesinde, Verlaine'in son bastonu ve son piposu "tek gerçek haç" gibi
çoğaltıldı ve iki yarımkürenin şiirsel tapınaklarında mesken tuttu.[77]

İmkansız Bibi'yi düşünürken, yakın zamanda ölen Mere Casimir'i düşünmemek, ki o, bir nedenden ötürü, Bibi'nin en içten nefretiydi.

Mere Casimir, _Opera_'nın eski bir dansçısı olduğunu ve _prensler ve markizler'le arkadaş olduğunu iddia eden, ufak tefek, çarpık, buruşuk yaşlı bir çiçekçi kadındı ve her an, bir birkaç sous, kaldırımda belirli grotesk
Terpsichorean hareketler yaparak bunu kanıtlamak için.

Mere Casimir hala hayattayken, öğrencileri en çok
onun ve Bibi'nin karşılaşmasını sağlamaktan ve ikilinin birbirlerini aşağılamasını duymaktan daha çok sevindiren hiçbir şey yoktu. Tarih kayıtlarına göre, aralarında yalnızca bir kez, belirli bir _Mi-careme_ adlı bir ateşkes vardı, o zaman,
Bibi kral ve Mere Casimir bayramın kraliçesi seçildiğinde,
aynı şekilde Paris sokaklarında birlikte yürüdüler araba. O gün, antipatik ikili, konumlarının onur ve sorumluluklarından o kadar etkilenmişlerdi ki, birbirlerine kraliyet cömertliğiyle davrandılar. Bibi, katı görgü kurallarının gerektirdiğinden bile daha ileri gitti. Cenaze töreninin dağılmasında tahtından inerken, dizlerinin üzerine çöktü,--tanrılar ve insanlar için bir görüş!--ve
kraliçesinin elini öptü.

Uzun saçlı ama nispeten temiz bir küçük adam olan Marquis de Soudin,
bir kuşun sessiz adımlarıyla, kalem portreleri yapan , kişi başı on sous, _Grille_ ve _Noctambules_'da ve _Halles Centrales_'in gece boyunca açık restoranlarında, Bibi kadar kendi yolunda bir gizemdir, her ne kadar _Quartier_'de yirmi beş yıldan fazla yaşamış olsa da . Hayatının erken dönemlerinde aşık olduğu söylenir ve birçok kişi unvanının gerçek olduğuna inanır. Ancak, küçük Soudin bir beyefendinin eğitimine ve görgüsüne sahiptir ve _noblesse oblige_ davranışlarına ilham verir. kimseyi gücendirmek istemem ve
yoksul Bohemyalılar için gerçek bir lütuftur. M. le Marquis
şiirlerin yanı sıra portreler de çizer, ama para için değil. "En azından kalbinde hiçbir
tüccar ticareti yok."

Pere Lunette'in[78] sanatçı ozanı, küçük markinin aksine, başı on sous'a kalem portreleri ve para karşılığında şiirler yapan, birçok kişi tarafından asil bir kökene sahip olduğu varsayılır. O, keçe ve bir _mousquetaire_'in cüretkarlığıyla, yakışıklı ve gösterişli bir adamdır ve Pere Lunette'teki pozisyonunun ona yüklediği kaba rolü bırakmayı seçtiğinde, canlı ve teşvik edici bir
sohbetçidir. Yazları, yakın arkadaşı Pere Jules ile birlikte, Fransa'nın kırsal yollarında dolaşır.

Filozof ve şair Achille Leroy (anarşistlerin sözlü propagandası bölümünde bahsedilen anarşist yazar-editör-yayıncı-kitap satıcısı), öğrencilerin bir diğer gözdesidir; öğrencilerin meraklı, iyi huylu himayesine, esas olarak mallarının satışı için güvenir. Birkaç yıl önce, anarşist "Terör" anında, zekasıyla ilgili yanılsamaları Bibi'nin kişiliğiyle ilgili yanılsamalarıyla aynı olan Achille, Akademi'ye aday olarak kendini sundu. Akademisyenlere Meksikalı bir generalin üniformasıyla geleneksel "ziyaretlerini" yaptı ve kabul edilmediği her yere, ziyaret kartıyla birlikte şu yazının iliştirildiği, uğursuz görünümlü bir pirinç kazan bıraktı:

"_Je ne fais sauter que les idees._"

_Quartier_'in pitoreskliğini ve neşesini artırmaya yardımcı olan diğer çağdaş ucubeler şunlardır: anarşist kunduracı _chansonnier_ Pere
La Purge (önceki bir bölümde alıntılanan _Chanson du Pere La Purge_'un yazarı), müşterileri (çoğunlukla _Quartier_'in şairleri ve sanatçıları) rue de la Parcheminerie'deki dükkanını, onun kırmızı, memnun yüzüyle topluma karşı
aforozları arasındaki kontrastın keskinliğini yaşamak için ziyaret eder; Gaillepand, büyük, atletik görünümlü bir adamdı, meşru heykelcilikle geçimini sağlayamamış, Paris'in ünlülerinin, özellikle de _Quartier_'in ünlülerinin alçı madalyonlarını yapmaya ve bunları Boulevard St. Michel'de yukarı aşağı satmaya başlamıştı, kardeşi "_Mome l'Histoire_" (şimdi ölmüştü) ise biyografiler ve şiirler okuyarak olağanüstü hafızasını sergiliyordu; Mere Souris (Anne Fare), konik kafası ve komik küçük yürüyüşü nedeniyle böyle adlandırılıyordu, bir sanatçı restoranının eski sahibi ve şu anda falcı, falcı ve itibarlı tefeci, kısacası, _etudiantes_ için çok faydalı bir kişi; Victor Sainbault, yazar, editör, yayıncı ve Achille Leroy gibi kitapçı; ve yazar okumaları yapan ve arada sırada, eğer söylentilere itibar edilirse, küçük burjuva ailelerine metre başına şu kadara düğün, vaftiz ve cenaze şiirleri sağlayan şair Coulet.

Bu ucubeler kendilerini ciddiye aldıkları, bilinçsiz mizahçılar ve istemsiz _farceurs_ oldukları için eğlencelidirler. Ancak _Quartier_ her zaman seçkin Bohemyalıları arasında, _fumistes_[79] olarak adlandırılan bilinçli, neredeyse profesyonel mizahçılar ve kasıtlı _farceurs_ sınıfını barındırmıştır; bu kişiler hayata karşı saygısızlıklarını komik bir şekilde ifade ederek hayatı yaşamaya değer hale getirmek için çok şey yapmışlardır.

[İllüstrasyon: CHATEAU ROUGE YERİ

_La rue Galande_]

Orta yaştaki gençlerin pratik yaptığı _Quartier fumistes_'in en ünlüsü şüphesiz Sapeck'ti.

"Gerçekten," diyor Emile Goudeau, "Sapeck'e, beni bu içsel çılgınlığa
başlattığı için bir mum borçluyum; bu çılgınlık, dışarıdan sarsılmaz soytarılıklarla kendini
gösterir... _Umursamazlık_ sayesinde hayatta kalmak, _sefalet_ yüzünden stoacı bir şekilde ölmekten
daha iyidir, Byronian bir kahramanın pelerinine
sarılı. Bazen kahkahanın uygun sınırlarını
aşmış olsak bile, en azından Escousse'un mangalını yakmadık veya
Gerard de Nerval'in ipini aramadık; bu da bir şeydir."

Sapeck artık büyük ihtimalle ölmüştür. Her neyse, Quarter için ölmüştür. Ancak, o (_fumisterie_ arkeologlarına göre) Romien ve Vivier'in halefi olduğu için, halefleri de vardır, bunlardan biri olan _rapin_ Karl, Quesnay de Beaurepaire'in gizemcisi ve Kontes Martel'in ("Gyp") kaçırıcısı, neredeyse onun dengi olarak görülme hakkını kazanmıştır. Ciddi ve yetenekli bir yazar olmak ve görüşleri için hapis cezası çekmek için zaman harcadığı için, _fumiste_ olmaktan çok daha az _fumiste_ olan Zo d'Axa, yaklaşık beş yıl önce türünün klasikleri arasında onurlu bir yer edinen bir _fumisterie_ gerçekleştirmiştir.

Bunu en iyi şekilde kendisinin ünlü _Feuilles_'lerinden birinde anlattığı gibi anlatmak mümkün olacaktır:--

"SEÇİLDİ

"_Şehrin İyi İnsanları, Seçmenler_,

"Başkentteki aday olan güzel küçük beyaz bir eşeğin öğretici hikayesini dinleyin. Bu bir Mother Goose
hikayesi veya _Petit Journal_ sansasyonu değil. Hala oy veren yetişkin gençler için gerçek bir
anlatı:--

"La Fontaine ve Rabelais topraklarında doğan küçük bir eşek, ... bir milletvekili başkanlığı için kampanya yürüttü. Seçim
günü geldiğinde, bu eşek, bu tipik aday, _Nul_'un kesin ismine yanıt vererek, son dakika bir manevra yaptı. Mayıs ayının sıcak bir Pazar günü, insanlar sandıklara doluşurken, beyaz ahmak aday Nul, seçmenlerin çektiği zafer arabasında tahtına oturmuş, kendi bonne ville'i olan Paris'i dolaştı.

[İllüstrasyon: ZO D'AXA'NIN ROMAN ADAYI REFLECHISSEZ, CHERS CITOYENS VOUS SAVEZ QUE VOS ELUS VOUS TROMPENT, Vous ONT TROMPES, Vous Tromperont--ET POURTANT VOUS ALLEZ SEÇMEN... VOTEZ DONC POUR MOI! NOMMEZ L'ANE! ON N'EST
PAS PLUS BETE QUE VOUS.]

"Arka ayakları üzerinde dikilmiş, kulakları rüzgara dönük, öne doğru uzanmış,
gururla rengârenk aracın üzerinden geçerek, -bir vazo biçimindeki
aracın, - geleneksel
su bardağı ile başkanlık
çanı arasına yerleştirilmiş başını, tıslamalar, tezahüratlar ve şakalar arasında geçti.

"Eşek Paris'i gördü ve Paris de onu gördü.

"Paris! Her dört yılda bir oy veren, bozguna uğrayan, egemen halk, - egemenliğin efendilerini adlandırmaktan ibaret olduğuna
inanacak kadar saf halk....

"Eşek yavaş yavaş sokaklarda yürüdü. İlerledikçe,
duvarlar komite üyelerinin
pankartlarıyla kaplıydı, diğerleri ise onun bildirisini kalabalığa
dağıtıyordu:--

"'Düşünün, sevgili yurttaşlarım. Milletvekillerinizin
sizi aldattığını, aldattığını, aldatacağını biliyorsunuz; ve yine de
oy veriyorsunuz. O zaman bana oy verin! Eşeğe oy verin! Eşeği
seçin! Sizden daha aptal olmak imkansız.'

"Bu açık sözlülük, biraz vahşice, herkesin
zevkine göre değildi.

"'Bize hakaret ediyorlar,' diye bağırdı bazıları. 'Genel oy hakkıyla alay ediyorlar,' diye itiraz etti diğerleri daha haklı olarak. Birisi
eşeğe öfkeyle yumruğunu salladı ve '_Sale
Juif!_' (Pis Yahudi) dedi, ama bir kahkaha
patladı ve gür bir şekilde yayıldı. Aday alkışlandı. Seçmen cesurca
kendisiyle ve temsilcileriyle
alay etti. Şapkalar ve bastonlar
sallandı. Kadınlar
çiçekler attı. Eşek geçti.

"Montmartre'ın tepelerinden indi, _Quartier Latin_'e doğru gitti.
Grands-Boulevards'ı geçti,
Kruvasan,[80] gazetelerin servis ettiği
tuzsuz
pişirilmiş, _ordinaire_
. Aç insanların çöp yığınlarında topladığı
halles'i (pazarlar), seçmenlerin köprülerin altında kalacak yer
seçtiği rıhtımları gördü.

"Kalp ve beyin! Paris! Demokrasi!...

"Eşek herif Senato'nun önüne geldi.

"Sarayın etrafından dolandı, muhafız oradan aceleyle çıktı.
Ne yazık ki dışarıda, çok yeşil bahçeleri takip etti. Sonra
Bulvarı St. Michel geldi. Kafelerin
teralarında _Quartier_ gençleri ellerini çırptı. Sürekli büyüyen kalabalık,
eşeğin bildirilerini birbirlerinin elinden kaptı. Öğrenciler arabaya
koştular, bir profesör tekerlekleri itti; ama saat üçü vurdu,
ve polis belirdi.

"Sabah saat ondan beri, postaneden komiserliğe kadar,
telgraf ve telefon, yıkıcı hayvanın garip
geçişini işaret ediyordu. Emir verildi:
'Eşeği tutuklayın!' Ve şimdi polis çavuşları adayın
yolunu kapatmıştı.

"Place St. Michel yakınlarında, _Nul_'un sadık komitesi, silahlı kuvvetler tarafından adayını en yakın polis karakoluna götürmesi
emri aldı. Doğal olarak, komite hiç aldırış etmedi ve yoluna devam etti. Araba Seine'i geçti ve
kısa süre sonra _Palais de Justice_ önünde durdu.

"Polis, takviye edilmiş, beyaz eşeği, duygusuz eşeği
çevreledi. Aday, milletvekillerinin, temerrüt edenlerin,
_panamistes_'in, bütün büyük hırsızların serbestçe dışarı çıktığı
bu _Palais de Justice_'in kapısında tutuklandı.

"Kalabalık kalabalığın ortasında araba sanki
devrilecekmiş gibi sallanıyordu. Başlarında bir tugay komutanı olan polis,
şaftları tutmuş ve kayışları takmıştı. Komite daha fazla ısrar etmedi: _sergents de ville_'i koşum altına almaya yardım ettiler.

"Böylece beyaz eşek en sıcakkanlı taraftarları tarafından terk edildi. Diğer kaba politikacılar gibi, hayvanın sonu da kötü olmuştu. Polis onu çekiyordu, otorite rotasını yönlendiriyordu. _Bu andan itibaren Nul sadece resmi bir adaydı._
Arkadaşları onu artık tanımıyordu. Valiliğin kapısı ardına kadar açıldı ve eşek sanki kendi ahırına giriyormuş gibi içeri girdi."

_Quartier_ Bohemyalıların tüm bu açlık, kendini öldürme, ucubelik ve
pratik şakalarının devrimle ne ilgisi var? Her şekilde.

Jules Valles (hayatı boyunca Latin Quarter Bohemyalı), Richepin'in "kalemin en meraklı ve en eksiksiz
_sınıfsızları_" olarak nitelendirdiği; Yakın dostu Gill'in onun hakkında "O, savaşların dumanında veya mahallelerin haykırışlarında kendisini rahat hissetmesine yol açan çılgınlık olmasaydı, dünyanın en şefkatli, en _spiritüel_, en çekici ve en
güzel konuşan adamı olurdu" dediği kişi; 1869 seçimlerinde kendisini "_le candidat de la misere_" olarak sunan ve _Jacques Vingtras_'ın (_Le Bachelier_) ikinci cildinin başına "_A ceux qui
nourris de Grec et de Latin sont morts de faim, je dedie ce
livre_" koyan Jules Valles (ve Valles'ten daha iyi kim bilebilirdi ki?) Komün ilan edilmeden kısa bir süre önce şöyle demişti:--

"Bu hayatta bir tehlike vardır. Bayrağı olmayan _misere_, bayrağı olan _misere_'e götürür ve dağılmış _refractaires_'ten saflarında halkın oğulları olmaktan çok _burjuvazinin_ oğulları sayılan bir ordu yaratır. İşte
solgun, dilsiz, zayıflamış bir şekilde üzerimize doğru geliyorlar,
şehitlerinin kemikleriyle davulun üzerinde _isyancılar_ ve kılıç ucunda,
intihar edenlerin sonuncusunun kanlı gömleğini bayrak gibi sallayanlar!...

"Bu _sınıfsızlar_ yer bulmalı, yoksa
intikam alacaklar; ve bu yüzden boğazlarından aşağı bu kadar çok pelin
akıyor ve kaldırım taşlarında bu kadar çok kan var. Sarhoş veya asi oluyorlar."

Ve yine, _Refractaires_ adlı eserinin girişinde şöyle diyor: "Bana bu adamlardan üç yüz tanesini, herhangi bir tür bayrağı verin, beni alayların önüne
bir tırmık ateşiyle atın ve _refractaires_'imin başındaki topçularla ne kadar kısa sürede başa çıkacağımı
göreceksiniz!"

Paris'in geçirdiği her sarsıntı, Valles'in
acı cümlelerinin doğruluğunu kanıtlamıştır. Komün, aslında, _sınıfsızların_ ortak kendini iddia etmesinden başka neydi?

Richepin, Komün'ün liderleri hakkında, bastırılmasından kısa bir süre sonra, "_Sınıfsızlar_," diye yazmıştı, "tanınmayan general Cluseret'ten, takdir edilmeyen karikatürist Pilotell'e; zeki milletvekili Milliere'den, deli Allix'e; büyük ressam Courbet'den, eski rahip Panille'e ve _tutti quanti_'ye; Delescluze ve Pyat gibi siyasetin _sınıfsızları_, Valles, Vermesch, Vermorel, Grousset, Vesinier, Maroleau gibi gazetecilik ve edebiyatın; Rossel gibi ordunun, Assi gibi atölyenin, Rigault gibi _brasserie'nin, Johamard gibi daha da aşağısının."

Bu açlıktan ölmek üzere olan, intihar eden, ucube, şakacı Latin Mahallesi
Bohemyalılarının hepsi bilinçli sosyalistler ve anarşistler değil, ancak bunların iyi bir oranı öyle, muhtemelen öğrenciler arasında olduğundan daha büyük bir oran, durumları daha güvencesiz olduğu kadar; ancak neredeyse hepsi belirsiz bir şekilde yıkıcı insani görüşlere sahip ve hepsi, hatta Bohemyalılar bile, _refractaires_ ve _revoltes_. Rabelais'nin Thelemites'leri gibi, hepsi tek bir yasayı tanır, ki o da yasa değildir,--"_Fay ce que vouldras._"

Yaşam biçimleri _propagande par l'exemple_'ın bir türüdür,
bundan _propagande par le fait_'e hızlı ve kolay bir adım atılır. Bir kriz verildiğinde, _refractaire_, _revolte_ ve _revolutionnaire_ hemen hemen aynı şeyi ifade eder. Hepsi düzensizliğe hazır.

_Misere en habit noir_ kurbanları -zavallı doktorlar, öğretmenler,
avukatlar, küçük memurlar ve katipler-
bu olayın doğası gereği, özgürce yaşayan ucubelerden,
edebiyatçılardan ve sanatçılardan daha fazla kaderlerine boyun eğiyorlar; ancak onların da sabrın bir erdem olduğu sınırları aşmayı düşünmeye başladıklarına dair kanıtlar var.

Varlıklı ve eğitimli gençlerden oluşan bir grup olan Bay Paul Webre, çeşitli işlerin koşullarını, psikolojisini ve toplumla ilişkilerini incelemek için laboratuvar yöntemini benimsemiş, devrimci değil, evrimci, küçük katiplerin saldırgan olmayan ama beklenti dolu tutumlarına dair şu tanıklığı yapmıştır:--

"Nispeten zayıf sağlığım bir fabrikada çalışmamı engellediği için, katip olarak bir yer aradım. Yirmi başarısız başvurudan sonra bir
sigorta şirketinin eşiğini geçmeyi başardım. Orada ayda 100 frank kazanıyorum ve gelirimden yararlanmadan bununla geçinebiliyorum. Sabahları yanımda ekmek, peynir ve bir dilim jambon veya sosis taşıyorum ve ofisteki arkadaşlarımla konuşuyorum. Bazıları
evli. Bunlar en talihsiz olanlar; ancak yetersiz durumlarını
bırakırlarsa, sayısız kişinin sokaklar onları elde etmek için birbirleriyle yarışmaya hazır ve canları pahasına onlara sarılıyorlar.
Yine de, nefretleri sinsice ilerliyor.
Açgözlü yönetimin bize verdiği dinlenme saatinde soğuk
lokmalar alırken, şeflerimizi gözden geçiriyoruz ve
onların karlarını bizimkilerle karşılaştırıyoruz. Müdürün maaşı 100.000 frank, başkan birkaç kat daha fazla
milyoner; biz ise, _morbleu_! Ah, o monoton günler!
iğrenç işler! ayın uğursuz sonu! ve
yirmi yıl boyunca aynı şekilde
zorla ilerlemenin kesinliği, sonunda hiçbir kaynak olmadan gönderilmek! Bu,
yıpranmış redingot içindeki yoksulluk, en kötü yoksulluk.
Hoşnutsuzları örgütlemeye çalıştım, ama onlar kendilerini
tehlikeye atmaktan ve kendilerini Şirketin darbelerine hedef olmaktan korkuyorlar. Böylece, belgelerinin üzerine eğilerek, sokaktaki homurtuları
gözetlerler, devrim kendini gösterdiğinde, sıra kendilerine geldiğinde oraya inmeye hazırdırlar. Bu küçük memurların
durgunlaştığı atmosfer
acı, kin, pişmanlık, aldatılmış
hırslarla doludur. Orada korkunç patlamalar hazırlanmaktadır. Ve
kapitalistlere haykırıyorum: 'Dikkat edin! Bu düşmanları
dostlara, bu anarşistleri koruyuculara dönüştürün! Kârınızı
onlarla paylaşın. Hala zaman varken onlara bir ballı kek
atın.'"

[İllüstrasyon: LATİN MAHALLESİ'NİN İKİNCİ EL KİTAP PAZARI]

* * * * *

"_Sırtında çok büyük bir ceket, çok kısa pantolonlar, yakasız, gömleksiz, çorapsız, parasız bir adamı sokağa çıkarın, Talleyrand'lı Machiavelli'nin
dehası olsaydı, o da
çukura düşerdi._"--JULES VALLES.

* * * * *

BÖLÜM XV

MONTMARTRE VE "LA VACHE ENRAGEE"

"La Gloire, Vache Enragee'nin önünde _yürür. _O halde onu takip et,
ona yetişmeye çalış: yolda düşenler için bile onur vardır._"

ADOLPHE WILLETTE, Le Calvaire de la Vache Enragee'de.

"_Kendisine ne kadar aşağılama, ne kadar utanç getirirse getirsin,
yine de fakir ve meçhul sanatçının
çoğu zaman dünyanın fatihlerinden daha değerli olduğu doğrudur; ve sadece üç sandalye, bir yatak, bir masa ve bir grisette bulunan çatı katlarının altında, gemoni dorees ve ev içi hırsların abreuvoirs'larından daha asil kalpler vardır." ALFRED DE MUSSET, Comedies et Proverbes'in Önsözünde. sen çok iyi bir şekilde levains'den şarkı söyledin.
    Ils feront de ton cuir des bottes de sept lieues Pour courir au pays bleues yanılsamalar Ou vers l'apre ideal des rouges ödünç verenler." PAUL MARROT, Vache Enragee'ye yazdığı bir şiirde. "_A la Vache Enragee, a Montmartre. Matmazel:-- "Sizi tanımayan herkes temperlenmemiş metaller gibidir. "Kabul edin, en iyi dileklerimle._ "E. FREMIET."


   "VIVE LA VACHE ENRAGEE! "_Son ami_, "ALPHONSE DAUDET."


1896 Karnavalı'nda tarihi ama uzun süredir gözlenmeyen _Boeuf Gras_ (Şişman Öküz) şenliğinin resmi olarak yeniden canlandırılması, Montmartre sakinleri tarafından o yılki _Mi-careme_ için _Vache Enragee_ (Aç İnek) şenliğinin yaratılmasının işaretiydi.

"Altın buzağının babası, _burjuvazinin_ zenginliğinin ve refahının simgesi olan _Boeuf Gras_'ın karşısında,"
dedi örgüt komitesi kamu bildirisinde,
"Mont des
Martyrs'ın ressamları, şairleri ve _chansonniers_'ları, Parislilerin zevki ve aydınlanması için _Vache Enragee_ (veya _Vachalcade_) adlı bir gösteri hazırladılar. Bu gösteri, onların mücadelelerinin, ızdıraplarının, ideallerinin, hayaletlerin peşinden koşmalarının, gerçekleşmemiş hayallerinin, çoğu zaman yanıltıcı umutlarının bazen dokunaklı bir resmini sunmayı amaçlıyordu."

Bu yepyeni alay, ördekler, kazlar, tavşanlar, kurbağalar, develer, eşekler, kediler, domuzlar ve zürafalar (hepsinin Fransızcada iyi tanımlanmış mecazi anlamları olan kelimeler) ve kimeralar, Pierrotlar ve Pierretteler olarak gizlenen çok sayıda yayadan oluşuyordu; ve bir veya daha fazla sayıda fantastik şamandıra (ünlü Montmartre sanatçıları tarafından tasarlanmıştı), bunların ince ve keskin sembolizmi, onları tesadüfen gören yabancı turistler için Yunancaydı ve Paris'lerini ve Fransızcalarını bildiklerini düşünen birçok Parisli için pek de anlaşılır değildi. Şamandıralar (sadece önemi oldukça açık olanları belirtmek gerekirse) _Şerifler Tarafından Ele Geçirilen Pegasus_, _Toprak Sahibi Karşıtı Birlik_, _Düşünce Güreşçileri_, _Altın Buzağı Tapınağı_, _Çağlar Boyunca La Vache
Enragee_, _La Vache Enragee'nin Beslenmesi_, _La Vache Enragee'nin
Dişlerinin Çekilmesi_, _A la Belle Etoile_[81] ve _Ma Tante_[82] başlıklıydı. Sonuncusunun tasarımı M. Gruen tarafından ekte verilmiştir. Hakimler, yan bıyıklı cafe garcons olarak hicivsel olarak temsil edildi; _la misere en habit noir_ kurbanları, yıpranmış redingotlar, rüzgarda aşınmış ayakkabılar ve hava koşullarından etkilenmiş "fiş"
şapkalar giymiş sokak kaldırımcıları olarak; ve _Les Jeunes_[83], aptal şapkaları giymiş, davul çalan küçük çocuklar olarak.

[İllüstrasyon: GRUEN'İN LA VACHE ENRAGEE'NİN SÜVARİ Alayındaki ŞAMANDIRA TASARIMI]

Sokak geçidi öğle vakti ile gün batımı arasında sürdü. Öncesinde, Montmartre oyun yazarları Xanrof ve Courteline'in uygun skeçleri, Montmartre sosyalist şair yardımcısı Clovis Hugues'un bir konuşması ve Montmartre karikatüristleri Pal ve Gruen'in hızlı platform çizimleri dahil olmak üzere yoksul sanatçıların yararına bir tiyatro gösterimi yapıldı; ardından şenlik ateşleri ve açık hava dansı ve _Moulin Rouge_'da bir maskeli balo düzenlendi ve bu balo sırasında bir piyango çekildi; bu piyangonun başlıca ödülleri, aralarında Faverot, Willette, Henri Pille, Roedel, Leandre ve Puvis de Chavannes'ın bulunduğu Montmartre sanatçılarının çizimleriydi. Bu vesileyle, Willette'in editörlüğünde _La Vache Enragee_ adlı bir derginin yayınlanmasıyla daha da belirginleşti.

_Vache
Enragee_ (1897) şenliğinin ikinci ve sonuncusunun[84] ayırt edici özelliği, Montmartre bestecisi Gustave Charpentier'in, artık üç kez _Louise_'in yazarı olarak ünlenen, "_Le Couronnement de la
Muse de Montmartre_" başlıklı bir müzik şiiriydi. Bu şiirde, Mlle. Stumpp (oylamayla Montmartre Muse tarafından seçilen bir işçi kız) tarafından canlandırılan İşçi, Cleo de Merode tarafından canlandırılan Güzellik tarafından taçlandırılıyordu. Charpentier kantatını şu şekilde yorumladı:--

"İlham Perisi, pleb bakire, erdemli genç işçi kız, halkın kızıdır, _peres la pudeur_'a[85] korkunç bir tokat atar, başka bir çağın bu saçmalıklarına, duyguları sahte, doğal olmayan ve burjuva olan bu bunaklara, bir kraliçe olarak bir _ouvriere_, hatta bir _rosiere_ alarak güzelliğe ulaşmanın mümkün olduğunu gösterir, Montmartre'ın, çok eski fikirleri için çok genç olan idealler bölgesinin."

Bu Montmartre _Vache Enragee_ şenliği, sanırım, tüm dünyadaki şenlikler arasında benzersizdir, çünkü hem sanatsal kariyerin dayanılmaz yoksulluğunun cesur bir tanrılaştırılması hem de ticari cahilliğin kendini beğenmişliğine meydan okuyan, ustaca bir alaydır.[86] Zola, organizatörlerine gönderdiği bir mesajda, "Yaptığınız şey _la
misere_'nin bir savunması," dedi, "_la misere_'nin bir savunması; ve benim düşünceme göre, bu savunmayı yapmakta haklısınız." Rostand'a göre, birkaç yüzyıl önce Montmartre süvari alayında kendini evinde gibi hissedecek olan vache enragee şövalyesi Cyrano da benzer bir savunma yapmıştı: "Moi, c'est moralement que j'ai mes zarafetleri. Je ne m'attife pas ainsi qu'un freluquet, Mais je suis plus soigne si je suis moins coquet. Je ne sortirais pas a vec, par ihmal, Un hakaret pas tres-bien lave, la vicdan Jaune encore de sommeil dans le coin de son oeil, Un honneur chiffone, des scrupules en deuil Mais je marche sans rien sur moi qui ne reluise, Empanache d'independance et de franchise; Ce n'est pas une taille avantageuse; c'est Mon ame que je cambre ainsi qu'en un corset, Et tout couvert d'exploits qu'en rubans je m'attache, Retroussant mon esprit ainsi qu'une bıyık, Je fais en traversant les groupes et les ronds, Sonner les verites comme des eperons." Montmartre'ın ressamları, heykeltıraşları, şairleri ve müzisyenleri, bu nedenle festivalin onursal başkanı seçilen Emile Goudeau'nun bir Montmartre romansının başlığından alınmıştır; ancak bu ifade, proletarya artistik et edebiyatçısının yoksulluğunu belirtmek için uzun süredir Fransız konuşmasında ve edebiyatında yaygındı. Böylece, büyük Daudet, _Jack_ karakterlerinden biri hakkında şöyle yazmıştır:--

"Sonra onun için bu korkunç _vache
enragee_ çilesi başladı, ya sizi hemen kırar ya da sonsuza dek bronzlaştırır.

"Her sabah açlık ve hırslı hayallerle sersemlemiş bir şekilde Paris'te kalkan, gizlice bir somun ekmek kemiren, ceplerinin dibinde sakladıkları, kalem dolusu mürekkeple
giysilerini karartan,
bileklik tebeşiriyle gömlek yakalarını beyazlatan ve kütüphanelerin ve kiliselerin
kayıt defterlerinin üzerinde ısınan on bin zavallı şeytandan biri oldu.... Sanat öyle bir büyücüdür ki!
Doğanın güneşi gibi herkes için parlayan bir güneş yaratır; ve ona yaklaşanlar, hatta yoksullar, hatta çirkinler,
hatta grotesk olanlar bile, onun sıcaklığından ve
ışığından birazını götürürler. Bu göksel alev, tedbirsizce yakılmış,
başarısız muhafızların gözlerinin derinliklerinde,
bazen onları korkutucu, çoğu zaman da gülünç hale getirir; ancak onların
varlıkları bundan görkemli bir dinginlik, talihsizliğe karşı küçümseyici bir kayıtsızlık ve diğer yoksulluk türlerinin bilmediği
acı çekmede bir zarafet kazanır."

Montmartre _Vache Enragee_, gördüğünüz gibi, başka bir etiket altında aynı eski Latin Mahallesi _Misere_'dir, "sanatın kendisinden başka bir varoluş aracı olmadan sanata giren her insanın seyahat etmeye zorlanacağı Bohem yolu, ... sanat mesleğinin eğitim okulu, Akademi'nin önsözü, _Hotel-Dieu_ veya Morg."[87]

_Vache Enragee_'nin taşlı ve dikenli rotasından, Fransa'nın edebi, sanatsal ve müzikal ünlülerinin büyük bir kısmı bir zamanlar geçmiştir.

Cherbourg'da darı resim tabelaları ve Havre'de askerler için aceleyle yapılmış portreler--_Vache Enragee_!

Barye, bir seyyar satıcı olarak dolaşmaya zorlanmıştır paha biçilmez heykelciklerini satmak için -_Vache Enragee_!

Beynine bir kurşun sıkma cesaretini göstermek istediği için alay konusu olan Hector Berlioz, yaşamak için gazete işini kabul etti, bir rüyasında teması olan bir senfoni yazmayı başaramadı, çünkü yazsa bile
bunu çıkarmak için yeterli parası olmayacaktı--_Vache Enragee_!

Audran ve Charles Lecocq (biri kompozisyon, diğeri füg olmak üzere sırasıyla _Konservatuvar_ ve Niedermeyer Okulu'nda ödüller aldılar) kurt kapıdan uzak tutmak için opera bouffe yazdılar--_Vache Enragee_!

Albert Glatigny, bir arkadaşının ölen metresini gömmek için para arayışına çıktı, Seine Nehri'nde yüzdü (zayıf bir yüzücü olmasına ve sonbaharın sonlarına doğru olmasına rağmen) çünkü o zamanlar tahsil edilen küçük köprü geçiş ücretini ödeyemiyordu--_Vache Enragee_!

Asık suratlı De Nerval ve zeki Gauthier akşam yemeklerinin peşinde,
birincisi arka sokaklarda ve ikincisi Prenses Mathilde'in salonunda--_Vache Enragee_!

_Vache Enragee_, ayrıca, genç Balzac günde birkaç sous ile yaşıyor ve
buzlu bir çatı katında kaçınılmaz beş perdelik dramayı yazıyor, çünkü
çocuğu hukuk için tasarlayan babası ona,
"Hastanede ölmeye meraklı insanlar var," ve
annesi, "Görünüşe göre beyefendinin sefaletten hoşlandığı bir şey var!" demişti.

_Vache Enragee_--genç Daudet, uzun bir oruçtan sonra Paris'e varıyor, sadece lastik ayakkabılar giyiyor (Trente Ans ve Le Petit Chose'da anlattığı gibi) ve orada kardeşi Ernest'in aylık yetmiş beş franklık kazancının payına düşenle yaşıyor!

Ve _Vache Enragee_--genç Zola "bir dizi akrobatik hareketin oturmak için zorlandığı çatı altındaki bir odada" boğuluyor -- yatağa "; Midi'den kendisine gönderilen zeytinyağına batırılmış ekmekle birkaç gün yaşıyor ve acınası bir şekilde _Le Travail_ (küçük bir Latin Mahallesi incelemesi) editörlerinden De Musset tarzında yazılmış bir şiiri basmasını istiyor!

_Vache Enragee_ yine--Eugene Boudin günlüğünde iç çekiyor: "Her tarafta biraz para kazanmanın
imkansızlığını gördüğünüzde katlanılması
zor anlar vardır. Yalvaran zavallı yaşlı bir anne var, ödenmesi gereken
kira var, sonunda onlarsız idare etmek zorunda kaldığın
giysiler, fırçalar, tuvaller var. Küçük ekonomi ve
onun getirdiği endişe sizi santim santim öldürür."

_Vache Enragee_, kısacası, özgürlüğün bir zorunluluk, güzelliğin bir din olduğu ve sanata olan ateşli inancın
ekmeğin, ateşin ve giysilerin yokluğunu fazlasıyla telafi ettiği herkesin yoksunlukları!

Geçtiğimiz kıştan önce, sanat çevrelerinde iyi tanınan elli üç yaşında bir ressam, bir kilisenin yoksullar kutusundan tutkal bulaşmış bir çubuk yardımıyla para çekerken görüldü. _Vache Enragee_'nin sert yemeğine karşı bu iğrenç sadakatsizlik, söylenmeye gerek yok, nadir görülen bir olaydır; ancak insanların ünlü olduktan sonra _Vache Enragee_ ile tanışmaya zorlanması nadir değildir.

Glatigny yoksulluktan asla tamamen kurtulamadı ve hem kendisinin hem de karısının ölümü açlık ve maruziyetin yol açtığı bir hastalıktan kaynaklandı.

[İllüstrasyon: A LA MUSE DE MONTMARTRE.

   _O Muse de Montmartre, ouvriere aux doigts fins Qui saurait broder d'or l'azur des Seraphins Et qui daignez sourire aux larmes des poetes, Selam! Selam! pour t'applaudir nos mains sont pretes._ _Te voici parminous, belirsiz chercheurs de rien, L'un sculpteur, l'autre peintre, un tel musicien, Guettant un ideal parmi les apres cimes, Songeurs des formes et des ritimler ve des rimes.
    Te voici parmi nous! EMILE GOUDEAU.

GERÇEK MONTMARTRE

_La rue Mont-Cenis_]

Şöhretinin zirvesindeyken eleştirmen Gustave Planche, Valles'e inanılacaksa, berbere gidecek kadar parası olmayan biriydi ve ayda yirmi beş franka bir çatı katında oturuyordu. Yılda asla dört bin franktan fazla kazanmıyordu ve nadiren üç bin frank kadar kazanıyordu. Bu, mesleği onu dünyaya zorlayan ve yürüyememe durumu nedeniyle sürekli araba kiralamak zorunda kalan bir kişi için yoksulluktan başka bir şey değildi.

Paul Brulat, _La Faiseuse de Gloire_ adlı romanının çarpıcı bir bölümünde şöyle yazar: "Yaşlı bir adam çekinerek masaya yaklaştı ve alçak sesle bir şeyler geveledi. Sözünün kesilmesinden rahatsız olan editör, onu acımasız sözlerle geri çevirdi. 'Ah, söyle bakalım, buraya gelip dilenmek
ten hiç vazgeçmeyecek misin?' Yaşlı adam başını yaşlıca sallayarak uzaklaştı. Edebiyatta büyük bir üne sahipti. Adı Villiers de l'Isle-Adam'dı." 

_Corbeaux_ adlı oyunu _Theatre Francais_ tarafından kabul edilmeden önce on tiyatro tarafından reddedilen Henry Becque, arkadaşı ve hayranı Henri Bauer'in söylediğine göre "yedinci katta, çatının altında yaşıyordu." "Tek kişilik odasının mobilyaları demir bir yatak, boyasız bir masa ve üç hasır sandalyeydi." Ve bu, Becque'nin başyapıtlarının
dinlenmesinden çok sonraydı, çağdaşlarının büyük ve etkili bir grubu tarafından
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının yetiştirdiği
en büyük Fransız oyun yazarı olarak kabul edildiği bir zamanda.

Berlioz, Millet, Verlaine ve Hegesippe Moreau, hayatları boyunca az çok düzenli olarak _Vache
Enragee_ yediler. Aynı şekilde, en az değerli ve en az kutlanan
birçok başka
sanatsal doğa da.

Franz Servais, operası _L'Apollonide_'in yaratılması ve mükemmelleştirilmesi için on beş yıl boyunca anlatılmaz fedakarlıklarda bulunduktan sonra,
Saxe-Weimar Büyük Dükü'nün desteğini kazandı, ancak patronu operanın yapımı için hazırlıklar
tamamlandığında öldü ve kendisi de birkaç gün sonra öldü. Bir arkadaşına yazdığı mektupta,
Servais, her şeyin karanlık göründüğü bir zamanda,
bir müzik yayıncısından gelen neredeyse kesin bir siparişi,
düzgün ayakkabılar olmadığı için kaçırdığını şöyle anlatır: "Randevuya gidemedim. Son anda
en iyi ayakkabılarımın hepsinin kırıldığını fark ettim. Uçları sazan balığının burnu gibi açılmıştı. İyi editörün yüzünü, bana biraz para teklif ettiği için duyduğu pişmanlığı ve sözleşmeyi nasıl yırtıp atacağını hayal edebilirsiniz! Daha iyi şans için beklemeliyim."

Franz Servais, ayakkabılarında delikler olduğu için iyi bir şeyin elinden kaçmasına izin verdiği için kendini çok trajik bir şekilde ele aldı. Ancak Servais, Paris ile özdeşleşmiş olmasına rağmen, doğuştan Fransız değil Belçikalıydı ve bir Montmartrois değildi.

Teşvik olarak kazançlı bir teklifle, tipik bir Montmartrois, teklifin kendisinin veya varsayımsal bir mirasın gücüne dayanarak, gerekli ayakkabıları dilenmek, ödünç almak veya çalmak, kiralamak veya satın almak için on beş dakikadan fazla zaman harcamazdı ve aynı gece arkadaşlarıyla mutlu sonucu kutlardı. Beceriklilik, Bohemyalıların, nerede bulunursa bulunsun, belirgin bir özelliğidir ve Montmartre'daki Bohemyalılardan daha fazlasına sahip değildir. Tencereyi kaynatmak için kullandığı düzenekler lejyondur.

Sıkışık bir durumda, genellikle yarısından fazlasına sahip olduğu bilgisini kullanır. yabancılara Fransızca öğretmekten, ansiklopediler veya sözlükler üzerinde çalışmaktan ve _kapıcısının_ çocuklarına günde birkaç sous karşılığında "üç R" dersi vermekten utanıyordu. Dans, eskrim, dövüş ve _savate_ derslerini de aynı şekilde kolayca veriyordu.

Yetenekleri edebi ise, diyet ve moda dergilerine katkıda bulunur, ticaret organları için reklamlar veya espriler yazar, sokaklarda kendi bestelediği şarkıları
söyler veya orijinal şiirleri
kağıtlara basıp kafelerde satar. Okuma yazma bilmeyen komşularına bir parçaya çok
fazla mektup okur ve yazar, sokak şarkıcılarına (cüzi bir
fiyatla) şarkıları için kelimeler sağlar, züppelerin prodüksiyonlarını (düzenleyerek) neredeyse sunulabilir hale getirir ve söz konusu _feuilletonistes_ imzasını taşıyan _feuilletonistes_ romansları için yapılar oluşturur. Öğrenciler için tezler, broşürcüler için broşürler, gezici şovmenler için pankartlar ve laflar, şarlatanlar için prospektüsler, kocalar veya eşler, vaftiz ebeveynleri veya vaftiz çocukları için yıl dönümü tekerlemeleri, boş kafalı ziyafetçiler için kadeh tokuşturmaları ve hayal gücü olmayan yas tutanlar için cenaze konuşmaları veya ağıtlar yazar. Yeteneği müzikse gece orkestralarında çalar. Yeteneği sanatsalsa keski ve fırça arkadaşları için modellik yapar, fonlarda şans eseri bulunur, eski ustaların resimlerini on ila on beş franka kopyalar, posterler tasarlar ve mahalle şenlikleri için sahne dekorları çizer, taşra pazarı için kaba dini baskılar boyar, işçi çocuklarını ilk komünyon kıyafetleriyle boyar ve sevgili ölenlerinin ölüm ve gömülme arasında düşkün dul ve dullar için portreler yapar. Sağlığı özellikle sağlamsa,
iyileşmiş hastayı şarlatan doktorların bekleme odalarında görür.

Eğiliminden bağımsız olarak, şenlik günlerinde sokakta oyuncak satabilir, katılmak için çok meşgul olan bir arkadaşı için (mühürlü emirler altında) yarışlarda oynayabilir, hayvanat bahçelerindeki sürüngenler için banliyölerde kurbağa yavruları avlayabilir,
küçük bir dükkan sahibine muhasebesinde yardımcı olabilir, büyük bir pazar için zarfları geri gönderebilir, sekreter gibi yumuşatılmış bir unvanla bir uşak görevini yerine getirebilir ve malları saklanmadıkları yerde ısrarla talep ederek reklamını yapabilir. Hatta kendini bir matbaacının, ev boyacısının, duvarcının, demircinin veya marangozun yardımcısı, bir pazar hamalının veya bir _demenageur_ (taşıyıcı) yapabilir. Ancak tüm bu olasılıklarda, acil ihtiyaç karşılandıktan sonra, normal özerk varoluşuna geri döner. Kendini kalıcı bir köleliğe bağlamamıştır. Ruhunu satmamıştır ve yarı-mizahçı tavizleriyle ciddi şekilde moralinin bozulması nadirdir. Öte yandan, hayata yeni noktalarda dokunmuştur, duygularını derinleştirmiş, insan sempatisini genişletmiştir, idealini düşürmeden ufkunu yükseltmiştir.

"Amansız sosis!" diye haykırır _Le Dimanche d'un Jeune Homme
Pauvre_'nin yazarı. "Domuzun edebiyat üzerindeki etkisine yeterince itibar etmiyoruz! Akademiye _yolda_ giden ve zor çıraklık yıllarında kilometrelerce _boudin_ [kan pudingi]
yemiş edebiyatçıları tanıyorum." Bu, Fransız Boheminin yemeğin lezzetinden çok, dayanma gücüyle daha az ilgilendiğini söylemenin oldukça somut bir yoludur. En sık çözmesi gereken sorun, damağını
naştıracak kadar nasıl gıdıklayacağı değil, sistemine en az masrafla en fazla
canlandırmayı nasıl sağlayacağıdır. Bu sorunun çözümüne _Montmartrois_ şaşırtıcı bir hitap getirir. Restoran işletmecisinin veya kasabının, fırıncısının, bakkalının ve sosisçisinin güzel portrelerini çizerek veya onları şiirlerinin yazılı kopyalarıyla doldurarak onların gözüne girebildiği sürece, denklem basittir ve her şey yeterince kolay ilerler. Fakat onun için kaçınılmaz hesap günü geldiğinde, itibar çekildiğinde ve bu neredeyse vazgeçilmez kişilerle olan tüm ilişkiler
tutarsız bir şekilde koptuğunda; ayrıca, arkadaşı stajyer J---- ile hastane masasında arkadaşı çavuş K---- ile alt subayların yemekhanesinde ve eski sınıf arkadaşları Baron Y---- ve deri tüccarı X---- ile evlerinde yemek yediğinde ve okuduğu dizeler, anlattığı hikayeler veya söylediği şarkılar için hoş karşılandığı _cenacles_ turunu tamamladığında, o zaman
basit denklem yapmacık bir ikinci dereceden denkleme dönüşür ve hayallerinin ruhunda hüzünlü bir
değişim meydana gelir. Sonra ekmek ve _boudin_,
ekmek ve peynir, ekmek ve köpekler için saklanan etten bir sou değerindeki et veya
köşedeki şarap dükkânında bir kadeh _vin ordinaire_ eşliğinde servis edilen ekmek, Zola gibi
evin tepesinde serçeler yakalamaya ve onları bir
şişle, bir perde çubuğuna şişleyerek
kızartmaya başlamadığı sürece elde edebileceği en fazla şeydir.

Ekmek ve peynir, ekmek ve şarap da başarısız olursa,
_boudin_ biftekle birlikte
ulaşılamaz kategorisine konulmak zorunda kalırsa ve serçeler ürkekse, sabahın ilk saatlerinde kedilere, köpeklere ve
paçavra toplayıcılara katılarak çöp kutularını araştırabilir; ama
genellikle -belki de erken kalkmaya kolayca uyum sağlayamadığı için- daha az doğrudan, daha diplomatik bir
işlem yapmayı tercih eder,
örneğin pazardaki ve sokak satıcılarındaki ürünleri alıcı olmak isteyen birinin titiz tavrıyla tatmak gibi. Böylece, bir
çilek arabasına doğru yürürken: "Çileklerin güzel görünüyor. Nasıl satıyorsun?" "Pound'u dört sous." "Tadabilir miyim?" "Elbette."

İki veya üç meyveyi dikkatle çiğner ve tadına bakar, sanki bunların değerine neredeyse ikna olmuş gibi, elini cebine sokar ve
sipariş vermek ister gibi çantasını çıkarır, ama bunu yaparken bir başka meyveyi daha tadar,
yüzünü ekşitir ve "Hayır, hayır, asla işe yaramazlar:
çok ekşiler," diye bağırır ve başka bir arabaya geçer.

Meyve meyve, yavaş yavaş ama emin adımlarla, cimrinin hazinesini biriktirmesi gibi, o da bir öğün biriktirir; ve eğer tereyağı, peynir ve meyve tadımlarını noktalamak için bir kuruşluk ekmek bulma şansı varsa, sonuç yarı yarıya gastronomik bir başarısızlık olmaz. Ancak, yoksulluk krizi "Jambon Fuarı"nın açılışıyla çakışan tadımcı ne mutlu!

Telafi etmeye eşlik etmesi muhtemel olan önemli şenlik uğruna önemsiz kavgalar çıkarmak ve yeme kapasitesine bahse girmek, parasız açlığın kendini tatmin etmesinin diğer favori yollarıdır.

Ailesinin amaçlarına karşı sempati duymadığı kısa bir süre boyunca _Vache Enragee_ ile tanışan Catulle Mendes, muhtemelen kendisi olan bir şairin, otuz altı saatlik perhizden sonra zencefilli kurabiye bahsi yaparak orucunu bozmayı başardığını anlatır:--

"Şair tatlılara hüzünle baktı, uzun uzun baktı... Tam gidiyordu, nereye gittiğini bilmiyorum, belki de
nehir yönünde, adının çağrıldığını duydu. Birisiydi
pek tanımadığı, genç bir adamdı, şair değildi, bir yerlerde
tesadüfen karşılaşmıştı.

"'O zencefilli kurabiyeye ne kadar da sert bakıyorsun!' dedi. Şair
ağırbaşlı bir şekilde cevap verdi, 'Çünkü ona bayılıyorum.'

"'Gerçekten mi?'

"'Evet, dikkat dağıtmak için. Bir oturuşta bir franklık bir şey yiyebildiğim günler oluyor.'

"'Şaka yapıyorsun. Bahse girerim ki frankın kadarını
söylediğin kadar yiyemezsin.'

"'Seni yukarı alıyorum,' diye bağırdı _Parnassien_ açlıktan 
bir coşkuyla; ve kendini tezgâha atıp zencefilli kurabiyeleri
silip süpürdü, -bunları daha büyük, muazzam meblağlara yiyebilirdi- bademsiz parçaları seçmeye özen gösterdi, bademler kalite olarak daha düşüktü ama fiyat olarak daha büyüktü. Böylece açlıktan ölmedi."

_Brand_'in yayınlanmasından önceki yoksulluk günlerinde Ibsen'in, ev sahibine her gün olduğu kadar sık ​​yemek yiyemeyeceğini açıklayarak kastını --ve dolayısıyla itibarını-- kaybetmemek için öğlenleri uzun bir yürüyüşe çıkmayı değişmez bir kural haline getirdiği söylenir. Benzer şekilde Montmartre Bohemyalısı,
başkalarını kendisinin yemediği halde
yemiş olduğuna inandırmada ince bir acıklı-mizahi yaratıcılık sergiler ve hatta -en üst düzey el çabukluğu!-
kendisinin buna inanmasını sağlar: örneğin, gününü yatakta geçirirken veya iştahını kaçırmak için saatini geri koyarken; öğleden sonra _dejeuner_'ını alırken, sadece bir _dejeuner_ fiyatına bir akşam yemeği yemek için değil, aynı zamanda her ikisine de sahip olma yanılsamasını sağlamak için; veya
bir akşam yemeğinden önce gelmesi gereken Cennetten gönderilmiş _aperitifi_ veya
bir akşam yemeğinden sonra gelmesi gereken
bedava puroyu yaparken, onu
akşam yemeğinin yerine koyar.

Sözde yapmacık tavırları ve pozları -tuhaf süs ve tuhaf konuşma- son tahlilde ucuz yaşamanın bir sürü aracı, yoksulluğunun eksiksizliğini arkadaşlarından ve kendisinden gizlemenin bir sürü yolu, zor bir zorunluluğu bir dehanın tuhaflığına dönüştürmenin bir sürü tılsımı veya cesaretini korumak için bir sürü ıslık çalma biçimi. Böylece, istisnai bir talihsizliğin stresi altında olan Goudeau, kendini ciddi bir şekilde bir _falanstere_ içinde şakalar yapmaya adadı; ve tombul
ve dalgalı Raoul Ponchon, uyumak için
bir çamaşırhaneden daha iyi bir şeye sahip olmadığı bir zamanda muhteşem bir Breton kostümü sergiledi.

[İllüstrasyon: MONTMARTRE TİPLERİ]

Eğer _Montmartrois_ şapkasını elinde dağınık, felsefi bir tavırla taşıyorsa, Tanrı'nın ona bahşettiği son başlık parçasının kafası için ya çok büyük ya da çok küçük olduğu kesindir. Eğer yaşlı teyzesinden duygusal bir şekilde bahsediyorsa, şüphesiz ki
rehinci dükkanından bahsediyordur, ki onun alıntıları onun için Borsa'nın alıntılarından çok daha önemlidir. Eğer onu bir tren istasyonunda, yarım saatten fazla bir süre tren beklerken görürseniz, bunun sebebi, bir sebepten dolayı kafenin barınağının geçici olarak reddedilmiş olmasıdır. Ve eğer konaklama yerinden yarım milden fazla uzakta
sa sabahlık ve terliklerle, kolunun altında bir salata veya bir demet turpla
görünüyorsa, bunun nedeni ya sabahlık ve terliklerin şimdilik gardırobunun toplamı olması ya da sabahlığı zorunlu terliklerle veya terlikleri zorunlu bir sabahlıkla
uyumlu hale getirmek için giymesidir. Salatayı veya turpları yola çıktığından beri yanında taşıdığından ve aldatıcı amacına hizmet edemeyecek kadar solduğunda onları yenileyeceği konusunda emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: GERÇEK MONTMARTRE

_La rue St. Vincent, "aşıkların yürüyüşü" olarak bilinir_]

Yüklerini neşeli bir şekilde taşır, tıpkı en iyi yaşlı adamın yıllarını taşıması gibi ve zor zorunluluğu bir şaka olarak kabul ederek, iniş çıkışlarından sonsuz eğlence çıkarır, kendisini bir Merry Andrew başlığıyla örter ve Maurice Barres'in bir ifadesiyle "inançla" "kendini örter", "insanların önünde çırılçıplak görünmemek için. "

Rue Lepic'teki belirli bir restoranın uzun zamandır müdavimi olan genç bir çift, bir gece keman ve gitarla içeri girdi, toplanan topluluğa derin bir saygı gösterdi ve eğer varsa, o gece akşam yemeğini orada hak etmeleri gerektiğini duyurdu. Enstrümanları ve sesleriyle, kendi
ve eski yoldaşlarının şakaları ve kahkahaları arasında bunu hak etmeye devam ettiler. Bu kıskanılmayacak, ama neşeli, şöhretin iki haftasından sonra, talihleri ​​düzeldi; ve canlandırıcı bir deneyim için daha da zenginleşerek, sıradan
yemek yiyenler olarak, memnuniyetle karanlıklarına geri döndüler. Rue Menessier'den üç yakışıklı, uzun saçlı, sakallı adam, bu yaz Paris'i açık havada mandolin ve gitar müzikleriyle kasıp kavurdu.

Bir Montmartre Bohemyalısı, hem üstün bir müzisyen hem de bir Herkül türü, kendini geçici olarak _demenageur_,
kendisini işinde
çok eğlendiriyordu, hizmet ettiği küçük burjuvaziyi
piyano çalarak şaşırtıyordu. Biraz küstah şakacılığının doğal ama tamamen öngörülemeyen sonucu, onu
müzik akımına geri döndüren
ders verme fırsatıydı.

Bir başka _Montmartrois_ (Raoul Pouchon, sanırım), evinden tahliye edildikten sonraki gece sokaklarda yürümekten
yorulduğundan,
bölgesindeki tüm sokak köpeklerini şekerle kandırarak ve onları sabahın ikisinde tahliye edeninin evinin merdivenlerine
tanıyarak intikamını aldı.

Bazen, belki de, bu neşeli Montmartre vardiyaları, eğlenceyi kanunsuzluktan ayıran
sınırları aşmaya yaklaşıyordu. _Demenagement a la cloche de bois_,[88] kişinin _kapıcısını_ ağırlığıyla etkilemek için boşaltılmış
sandığını yere çivilemesi, ev sahibinin
giysilerini alıp rehin vererek kirasını ödemesi ve hırsız köpeğinin getirdiği _pate_, chop veya sosisin minnettarlıkla kabul edilmesi, sanki kişi İlyas'mış ve _Toutou_ vahşi bir kuzgunmuş gibi, kabul edilen burjuva kodlarından hiçbiriyle savunulamaz. Ancak bu apaçık kaçamaklar bile
kötü niyetten çok
yaramazlıktan kaynaklanır ve bunlar bile on vakadan dokuzunda
tuhaf bir şekilde adaletle uyuşur.

Bohem tarafında Montmartre ikinci ve birçok kişiye göre daha büyük ve daha parlak bir _Quartier Latin_'dir.

Burada, Paris'e her zaman özel bir çekicilik katmış olan edebi ve sanatsal restoranlar, kafeler, _bulyonlar_,
_krem evleri_ ve kabareler bol miktarda bulunur. Burada ve Latin Mahallesi'nde (ve belki de orada olduğundan daha çok ve çeşitli)
_Treille d'Or_, _Pomme de Pin_, _Radis Couronne_, _Pressoir
d'Or_, _Ceinture qui Craque_, _Deux Torches_ ve _Trois
Entonnoirs_'ın modern muadilleri; Louis XVI döneminden _Procope_, _de Valois_, _de Foy_,
_du Caveau_ ve _Mecanique_ vardır; Restorasyon'un _Viot_,
_Blery_, _Flicoteaux_, _de Buci_ ve _de la Rotonde_
ve Louis Philippe; son imparatorluğun _Moliere_, _Voltaire_, _L'Orient_, "_Sherry
Cobbler_" ve _Bobino_'su. Ve burada
yeterince uzun süredir bulunuyorlar ve efsanelerini ve _esprit de corps_'larını geliştirmiş durumdalar.

_Brasseries des Martyrs_ ve _Fontaine_, _Cabarets de
Ramponneau_, _de la Grande Pinte_, _du Plus Grand Bock_ ve _de la
Place Belhomme_ ve _Cafes Jean Goujon_, _Laplace_, _de la Nouvelle
Athenee_ ve _Du Rat Mort_[89]'da, artık kır saçlı olan şairler ve ressamlar, gri saçlar gelmeden önce gevezelik edip eğleniyorlardı. Yıllarca müşterilerinden birkaçını ücretsiz besleyen ve edebiyatta veya sanatta kendini değerli gösteren herkese istenmeden itibar bahşeden
Cafe Dinochaux_'dan (rue Breda) Dinochaux, tarihteki yerini aldı
Ragueneau'nun yanında, _Rotisserie des Poetes_ of _Cyrano_'nun

Ragueneau'yu, o tuhaf azizi hatırlıyorsunuzdur, umarım. Eğer hatırlamıyorsanız, işte onu anımsatacak bir diyalog parçası:--

"CYRANO. _Berces par ta voix. Ne vois-tu pas comme ils s'empiffrent?_ "RAGUENEAU. _Je le vois.... Sans of, de peur que cela ne les bela; Et dire ainsi bana karşı bana bir çift plaisir donne, Puisque je satisfais un doux faible que j'ai, Tout en laissant manger ceux qui n'ont pas mange._ "CYRANO (lui frappant sur l'epaule). _Toi, tu me plais!_" Bir zamanlar Marguery's'teki aşçıya Vache Enragee hakkında ne düşündüğü sorulduğunda şu cevabı vermişti: "Mon dieu, de la vache enragee! Je crois
qu'on pourrait en faire un plageable avec beaucoup de bonne humeur
ve des mintes femmes autour._"

Montmartre'da akıllı şefin sözleri her gün doğrulanıyor.
Montmartre'da, dünyanın başka hiçbir yerinde değilse bile, _Vache Enragee_ bir
" _plat mangeable_."

Place de Clichy'den Place d'Anvers'e uzanan bulvarlar dizisi, Montmartre'ı ziyaret eden Amerikalı turistlere
Coney Island, Bowery, Broadway of Tenderloin'in kaba bir karışımı gibi görünüyor. ve South Fifth Avenue, diyelim ki, Harvard gecesinde bir Boston "Pop"
konseri ile, Paris'in gerçek Fransa olması gibi gerçek Montmartre değildir. Gerçek Montmartre, "The
Butte" olarak bilinen dik tepedir, hemen kuzeyinde bulvarlar[90] ve aralarında, rue Marcadet, rue de Clignancourt ve avenue de St. Ouen, bunların bir bölümünde _Sacre
Coeur_'un devasa Bizans katedrali, _Moulin de la Galette_, yakın zamana kadar sade
popüler balo ve _cimetiere de Montmartre_ (Paris'in ikinci mezarlığı) göze çarpan özelliklerdir.

Bu gerçek Montmartre (Butte'nin Montmartre'ı) küçük bir yerel mezarlık (uzun süredir kullanılmıyor), küçük bir on ikinci yüzyıl cemaat kilisesi (St. Pierre), küçük bir bölge tiyatrosu, küçük bir köy meydanı (Place du Tertre) içerir. ağaçlar, banklar ve yaşlı, geviş getiren aylaklar, küçük bir
kamu parkı (Square St. Pierre), iki zayıf, gri yel değirmeni ve birkaç
uykulu şarap dükkanı, uykulu meyhanecilerin başkanlık ettiği. İşte beş,
altı ve yedi katlı şehir binalar, elbette, ama burada ayrıca
(özellikle kuzey yamacında) eski bahçeli konaklar
tüm bölgenin açık bir ülke olduğu dönemi anımsatıyor;
yontulmuş kapı direkleri, ufalanmış ama görkemli ve paslı demir kapılar
açılıyor simetrik caddeler; küçük bir buçuk katlı kiremit çatılı
ve saman çatılı konutlar, ayrıca bahçeyle çevrili, İsviçre şalesinin
kavrayışıyla dik yamaçları; dar sokaklar ve kıvrımlı
yollar ve tepenin eğiminin aşınmış taş merdivenleri sokakları
ve şeritleri yasaklar; yüksek, düzensiz, ağır destekli taş duvarlar, yaşlılıkla
şişkin, evlerin de yaşlılıkla
şişkin olduğu (pencerelerinden
bir Paul'ün bir sepet içinde aşağı indirilebileceği) sanki düşecekmiş gibi böcek; minik
meyve bahçeleri ve sebze bahçeleri; ve minik ahırlar,
tavuk kümesleri, güvercinlikler, domuz ağılları ve tavşan kafesleriyle dolu,
satılık inek ve keçi sütü, kompost ve genç domuzların reklamını yapan. Burada kediler, köpekler ve tavuklar kalabalık ve rahatsız edilmeden dolaşıyor, kuşlar çalılıklarda şarkı söylüyor ve chanticleer şafağı ilan ediyor.

[İllüstrasyon: GERÇEK MONTMARTRE

"_İnsan kendini Paris'ten iki yüz milden fazla uzakta sanabilir._"]

Özetle, Butte , gerçek Montmartre, ilk bakışta
bir yarı kırsal köy ve yarı büyük taşra kasabası gibi görünüyor. Rue
St. Vincent, rue Mont-Cenis, rue des Saules, rue de la
Fontaine-du-But , rue de la Borne, rue St. Rustique, rue Norvins ve rue
de
l'Abreuvoir, Grands-Boulevards'a yirmi dakikadan az bir yürüyüş mesafesinde olan
burada, metropolden iki yüz milden daha uzakta olduğunuzu düşünürdünüz, bu sokaklar ortalama metropol yollarından o kadar farklıdır ki, eğer birinin altından sürekli Paris manzarası yayılmasaydı, her yerde bulunan kediler arasında büyük oranda Angoralı ve köpeklerin olağanüstü _savoir-vivre_, iyi huylu ve dost canlısı olmasaydı; eğer küçük bahçeli evler ve bir yel değirmeni stüdyosu ve bir tramvay konutu tarafından temsil edilen yüzlerce sanatsal tuhaflık hakkında tanımlanamaz bir cilve, Parisçiliğin göstergesi olmasaydı; _Moulin de la Galette_'in küstah girişiyle bazı manzaralar kapatılmasaydı, stüdyo iç mekanlarının çeşitli görüntüleri
sağlanmasaydı ve uzun saçlı, zıplayan sanatçıların ve sanatçı modellerinin silüetleri
gökyüzüne karşı düzensiz bir şekilde
yükselmeseydi; ve o atmosferde taşralı katı kurallara uymayan bir tür serseri mizah olmasaydı.

Butte, bir taşra topluluğunun genel görünümünü taşıdığı gibi, taşralı topluluğun komşuluk ruhuna da sahiptir; ancak, taşralı görünümü cilve ve neşeyle canlandırıldığı gibi, taşralı komşuluğu da karışan ruhtan
kurtulmakla mutlu bir şekilde değişir. _Montmartrois_, diğer _Montmartrois_'ların refahına kayıtsız değildir; ama kendi işine bakar, ki komşu taşralı bunu nadiren yapar, hatta hiç yapmaz. En saf köylü kadar fırsat buldukça yardım eli uzatmaya isteklidir; ama fırsat geçince kendini hızla yok eder. Sizin yakınlığınıza girmeye, sizinle yaz kış geçirmeye hakkı olduğunu hissetmez, tabiri caizse,
çünkü size iyi bir iyilik yapmıştır.

Montmartre'a girdiğimde, çoğu adamın girdiği gibi, _lares ve
penates_'lerim bir el arabasının üzerinde tahtta oturmuş halde, ve diğer adamların Butte'a tırmanırken yaşadıkları zorluğu deneyimlediğimde, bir kasap çocuğu ve sokakta çizim yapan bir ressam, omuzlarını tekerleğe (kesinlikle doğru olmak gerekirse, arka tahtaya) koymaya hemen hazırdılar; ama onlar aynı şekilde, aynı koşullardaki vatandaşlar gibi, geçmişim ve niyetlerim konusunda bana çapraz soru sormadılar. Davetimi nezaketle kabul ettiler

bir sonraki şarap dükkanında bir kadeh içki içtiler, sonra kendi işlerine gittiler; ve bu da bitti.

Butte, yani gerçek Montmartre, Paris'tedir, ama Paris'in bir parçası değildir ve
yine de, zorunluluktan, sürekli olarak onun bilincindedir; taşra kasabası olan ve olmayan, bağımsızlıkla çelişmeyen bir _esprit de corps_'a, çeşitliliği yok etmeyen bir birliğe ve uygun bir gizlilikle hayranlık verici bir şekilde uyumlu bir sosyalliğe sahip bir topluluktur; oysa
_Montmartrois_ Paris'i kör olmadan görür, Paris'e
ezilmeden dokunur ve kimliğini kaybetmeden Paris tarafından uyarılır.

"_J' vis en philosophe et p'te't' bien
Qu'etant presqu'heureux avec rien,
J'ai su resoudre un grav' probleme,
A mon septieme_,"

Montmartre'ın bir _chansonnier_'ı söyler. Ve gerçekten de
"neredeyse hiçbir şeyle mutlu olma" yeteneği,
basit bir hareketle bir balkabağını bir arabaya,
çöp bir kadını güzel bir
prenses'e ve bir lahanayı bir güle dönüştürme
perisi-vaftiz annesi gücü, bu yetenek, dehaya varan,
hayattan gerçekte olduğundan çok daha fazlasını sıkma yeteneği,
Montmartre'ın hayatını tamamen sıradanlıktan çıkarır. Yılda dört yüz ila beş yüz frank karşılığında, beyefendi ve hanımefendi, Latin Mahallesi'nde her Jack'in bir Jill'i olduğu gibi, Butte'ta her Montmartrois'in bir Montmartroise'i vardır, beyefendi ve hanımefendi, Paris ve Seine vadisinin eşsiz manzarasına sahip iki veya üç odadan ve bir mutfaktan oluşan bir _logement_[91]'e sahip olabilirler; ve _brocanteurs_ dükkanlarında gerçek güzellikte ve dayanıklılıkta antika mobilyalar satın alabilirler, ne yazık ki! atasözündeki şarkıya değil, burjuvaların çirkin, güncel saçmalıklarına ödediklerinden daha azına.

Montmartre'daki fiyatlar Paris'in diğer birçok yerinden daha pahalıdır.
Yine de, her gün bu kadar çok gerçek şiirin ve bu kadar dürüst bir yaşam sevincinin olduğu başka bir bölge yoktur.

Louise France,[92] Montmartre'ın neredeyse tüm önemli edebi hareketleriyle ilişkilendirilen, güçlü bir yeteneğe sahip dramatik bir sanatçı, bir gün mütevazı
_logement_'ında bir grup arkadaşını, "_Aperatif kıyafetiyle, Paris'te muhteşem bir
görüşme yaşayın: hepsi de benim sahip olduğum şeyler_" diyerek karşıladığı söylenir.

İyi Madame France tam bir _Montmartroise_'dır ve olay Butte'un neşeli mizahını takdire şayan bir şekilde temsil eder. _Montmartrois_ sadece bir _aperatif_ yerine bir pencereden görünen manzarayla eğlenmekle kalmayacak, aynı zamanda bir rosto yerine neşeyle bir _chanson_ koyacak, tatlı eksikliği için bir öpücükle kendini avutacak ve üç kıştır ateş yakmamış olan arkadaşım L----'nin ifade ettiği gibi, gün batımları ve tütün dumanıyla -mümkünse kendi dumanıyla- kendini ısıtacaktır.

Taşınma dönemlerinde (yani 1-15 Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim) Butte'un temel evcilliği bolca ve eğlenceli bir şekilde ortaya çıkar ve evcillik ile sanatların tam uyumu grafiksel olarak gösterilir.

Şifonyerler model tahtların üzerinde hüküm sürüyor, boya fırçaları çorba kazanlarının
kenarlarına bakıyor veya başlarını kömür kovalarının içine saklıyor, mankenler
şapka askılarıyla ve güveç kaplarıyla renk kutularıyla kaynaşıyor, sedyeler
yastıklara sokuluyor, pastel boyalar ve suluboyalar bulaşık havluları ve masa örtüleriyle
yan yana yatıyor, süpürgeler şövalelere kur yapıyor, paletler tüy toz alıcılara
göz dikiyor ve izlenimci manzaralar aynaları kamaştırıyor.
Mösyö, bir arkadaşının yardımıyla, tehlikeli bir şekilde yüklenmiş bir el arabasını çekiyor[93] veya,
kat edilecek mesafe el arabasını gereksiz kılıyorsa veya
para eksikliği bunu imkansız kılıyorsa, sendeliyor, terliyor ve
sandıkların, sandıkların, büroların ve gardıropların ağırlığı altında küfrediyor; ve hanımefendi,
başı açık, sabahlığı ve terlikleriyle, şirket kahve fincanlarını veya salon lambasını taşırken
son derece istenmeyen uyarılarda bulunur ve öğüt verir.

İdiliklere katılan diğer çoğu yer gibi Montmartre de
ilkbaharda en
idilik halini alır. Sonra ressamlar sokaklarında şövalelerinde çalışırken, onları kamp sandalyeleriyle takip eden mesdame'leri en yakın gölgede dikiş diker ve gevezelik eder. Sonra kavakları ve
ıhlamurları el arabalarında geçen salatalar kadar canlı, davetkar bir yeşildir. Sonra sayısız leylak, at kestanesi ve akasya salkımları
bacchanal'ların ritmik el sallamalarını bekleyen thyrsi'lerdir ve sonra
etrafındaki kokusu bir Hippolyta'nın kanını alevlendirir, bir Vestal'ın yeminlerini bozar ve bir Diana'nın duyularını altüst eder. Sonra, güneş ışığının et üzerindeki yüce etkileri için avlularda ve arka bahçelerde poz veren modeller, Shelley'nin sayfalarından kaçan büyük pembe ve mor benekli egzotik çiçeklere benzer. Kışın bağlarını yumuşak bir müzikle parçalayan doğanın ruhu ve sanatçının kendiliğinden, dürtüsel, kaprisli ve özgür ruhu mutlak bir uyum içindedir. İnsan, havayla birlikte
ihtiyatlılığa ve geleneğe karşı küçümseme solur. Doğanın yukarı doğru akan özsuyu ve sanatçının
hızla ilerleyen hayal gücü, bastırılmaya meydan okur.

"_Tout etre a le droit d'etre libre_," Charpentier'in Montmartre operası _Louise_'in muhteşem, titreşen lirik
doruk noktası, kökenini burada bulmuştur. "TOUT ETRE A LE DROIT D'ETRE LIBRE!" - Montmartre aşıklarının dikkatsiz kıyafetleri, kısıtlamasız tavrı ve sans-gene'si bunu ilan ediyor.

"TOUT ETRE A LE DROIT D'ETRE LIBRE!" Montmartre rüzgarları, kuşlar ve dereler şarkı söylüyor.

   "_Et que faudrait-il faire?_ * * * * * _Hesaplayıcı, avoir peur, etre bleme, Preferer faire une Visite qu'un şiiri, Rediger des placets, se faire-sunumcu? Non, merci! non, merci! non, merci! mais chanter, Rever, rire, passer, etre seul, etre libre, Avoir l'oeil qui counte bien, la voix qui vibre, Mettre, quand il vous plait, son feutre de travers, Pour un oui, pour un non, se battre--ou faire un vers! Travailler sans souci de gloire ou de lucky, A tel voyage, auquel on pense, dans la lune._"[94] [İllüstrasyon: Bir Montmartre Carrousel]

BÖLÜM XVI

MONTMARTRE'NİN EDEBİ VE SANATSAL KABARELERİ

"_İngilizler krallığı parçaladığında şarkı söyledik,
Armagnac'ların iç savaşı sırasında, 'Ligue' sırasında,
Fronde sırasında, Regence döneminde şarkı söyledik; ve bu sese göre Rivarol'un _şarkılarının _on sekizinci yüzyılın sonunda monarşinin ortadan kalktığının_"--DE JOUY.

"_Şarkı_ _tarihe geçti: meydan okurcasına Frigya başlığını
taktı ve önden yürüdü.... Erkekler şarkı söylemeye gitti giyotin._" HENRI AVENEL.

"_Şarkının_ şarap gibi, toprağımızın bir ürünü, la patrie'nin bir çiçeği olduğu kesindir."--JULES CLARETİE.

"Ve bu sözleri Paris'e sevgilerimle gönderiyorum,
Ve sanırım oradaki bazı chansonnier'ler onları anlayacaktır."
WALT WHITMAN.

_Quartier Latin_'in Bohemyalıları açlıktan ölmezler, intihar ederler,
anne babalarının yanına dönerler ve semiz buzağıyı yerler, zengin ve ünlü olmak
ya da alkolik ve deli olmak, onlara bir kaynak daha bırakmışlar,--bir kaynak ki
bunun yanında atasözündeki gibi
ateşten atlamak
ihtiyatın özüdür,--yani Montmartre'a göç etmek.

[İllüstrasyon: GERÇEK MONTMARTRE

_Cabaret du Lapin Agile_]

Başlangıçta yel değirmenlerine ve alçı fırınlarına ayrılmış olan, Büyük Devrim sırasında (bir süre Mont-Marat adıyla anıldı) bir banliyö olan Montmartre, 1859'a kadar Paris'in bir parçasıydı.

"Montmartre'ı biliyordum," diyor ateşli hayranlarından biri,
"otuz beş yıl önce. Diğerlerine benzeyen bir mahalleydi, aslında, diğerlerinin çoğundan daha az canlıydı,
sadece yakın çevresi hariç toplar, _le Grand Turc_, _la Boule Noire_, vb.

"Birdenbire Haussmann'laştırıcı imparatorluk onu Boulevard Magenta ile Paris'e bağladı ve işçilerin kazmaları o zamandan beri
hiç rahatlayamadı."

Yaklaşık olarak 18. Bölge'ye denk gelen Montmartre ile birlikte, neredeyse iki katına çıktı Fransa-Prusya
savaşından bu yana nüfusta bir artış oldu ve şu anda 225.000'den fazla insanın yaşadığı bir şehir.

"Seyahat edenler bize," diye yazmıştı Aurelien Scholl 1898'de, "Amerika'da şehirlerin inanılmaz bir hızla
ortaya çıktığını söylüyorlar... Ben sadece
iki Fransa'da benzer bir
hızlı dönüşüm geçiren yerler,--Royan[95] ve Montmartre. Çok uzun zaman önce değil, bulvarlardan rue Laffitte'e baktığımızda, kolları perspektifi canlandıran birkaç yel değirmeni olan yemyeşil bir _butte_ gördük . Mevcut bulvarlar boyunca (Clichy ve Rochechouart) kulübeler ve küçük, bakımsız görünümlü dükkanlar vardı.

"Montmartre bugün Fransa'nın en güzel şehirlerinden biridir. Üç tiyatrosu, beş veya altı _kafe-konser_, bir sirk,
restoranlar ve _brasseries_ vardır.... _La cigale_ orada bütün
yaz--ve bütün kış şarkı söyler." Sadık _Montmartrois_'in taraflı gözünde, Montmartre, "_Ville
Libre_", edebi ve sanatsal Bohemya _par excellence_, Paris'in başkenti olduğu kadar Paris'in de başkentidir[96]. Onlara göre Paris'in geri kalanı, Latin Mahallesi dahil, Montmartre'ın arka bahçesidir sadece. Montmartre, üstün manzarası nedeniyle, her zaman bağımsız yazarlar ve sanatçılar tarafından ikamet yeri olarak tercih edilmiştir; ve Quartier Latin'deki _Theatre Bobino_'nun kapanmasından sonra, oraya doğru hissedilir bir edebi ve sanatsal akım başladı. Ancak, Quartier'deki "_Hydropathes_" ve "_Hirsutes_"in _Chat Noir_'a göçü, Montmartre'ın üstünlüğünün gerçek başlangıcını işaretleyen (neden olmaktan çok işaret eden) şeydi.

_Cercle des Hydropathes_[97] kökenini, Coquelin _Cadet_'in monologları okuyarak defneler kazandığı sırada utanç verici bir belirsizliğe itilmekten bıkan ve monologlarını kendisi okumaya karar veren Charles Cros'a borçludur.

_Hydropathes_'in ilk resmi toplantısı, 1878 Ekim ayının bir Cuma günü, Latin Mahallesi'ndeki bir kafenin küçük bir üst katında, rue Cujas ve Boulevard St. Michel'in köşesinde yapıldı. Beş kişi vardı. Bir sonraki toplantıda yetmiş beş kişi, üçüncüde yüz, dördüncüde yüz elli kişi ve daha fazla yer ihtiyacıyla kafeden kafeye sürüklenene kadar, haftada iki kez ortalama üç yüz ila üç yüz elli kişinin katıldığı boş bir mağazaya yerleştiler.

Emile Goudeau başkanlık etti; yani, birinin Latin Mahallesi meclisine başkanlık ettiği kadar. İçki içmek, sigara içmek ve _grisette_'i kandırmak serbestti. Delilik ve kargaşa, karışıklık ve eğlence vardı;
keman, piyano ve gitar müziği; gürültülü
çatıyı kaldıran nakaratların birlikte söylenmesi; _Comedie
Francaise_'in
Villain, Leloir, Le Bargy ve Coquelin _Cadet_'i tarafından yapılan yeniliklerin ve klasiklerin okunması. _Comedie_'den Paul Mounet, mavi bir bluz ve kırmızı bir boyun atkısı giymiş olarak, _La Greve des Forgerons_'u her hafta ve her hafta etkileyici bir şekilde yorumladı. Maurice Rollinat kendi şarkılarını ve Pierre Dupont'un şarkılarını söyledi ve _Nevroses_ ve _Brandes_'inden seçmeler okudu. Laurent Tailhade, Jean Moreas, Georges d'Esparbes, Louis
Marsolleau, Jean Ajalbert, Andre Gill, Leon Valade, Charles Monselet,
Paul Marrot, Edmond Haraucourt, Felicien Champsaur, Mac-Nab, Auguste
Vacquerie, Louis Tiercelin, Alphonse Allais, Jules Jouy ve daha birçok şair ve _chansonniers_ eserlerini sundular. Bourget,
Coppee, Paul Arene, Luigi Loir ve Bastien-Lepage sık sık, ancak çoğunlukla pasif seyircilerdi. Her yetenek seviyesi, her politika
tonu ve tüm şiir okulları temsil ediliyordu. Bernhardt
bir _Hydropathe_ olarak bilinmekten gurur duyuyordu. Francisque Sarcey ve Jules
Claretie _Hydropathe'leri_ ziyaret etti ve basında onları övdü. Polis onları dağıtmakla tehdit etti, ancak akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

_Hirsutes_, _Hydropathes_'ten yalnızca isimle ve ismin bariz bir anlamı olmasıyla farklıydı.

_Grand' Pinte_ (Montmartre'da bir Louis XIII. kabaresi, bir ressam ve şair grubu tarafından
sık sık ziyaret edildi, ancak
gürültü veya gürültü olmadan) Rodolphe Salis'e, _eski bir Hydropathe_ olan, gürültülü _Hydropathe_ performanslarını pitoresk bir ortama koyma ve
ücret ödeyen halkı katılmaya davet etme fikrini verdi. Zengin bir iş adamının oğlu olan Salis, babasının isteklerine aykırı olarak Bohemya'daydı. Yarı sanatçı yarı edebiyatçı olan Salis, babasının keseleri daraldığında, basına yazarak ve kişi başı on dört franktan _Viae Dolorosae_'yi çizerek geçimini sağlıyordu. Kendisini _gentilhomme-cabaretier_, dediği gibi, yaparken, bu becerikli Salis
teoriyi pratikle, evlatlık itaati kişisel eğilimle ve Bohemya'yı işle uzlaştırmak için bir yöntem bulmuştu ki bu en azından sıradan bir şey değildi.

Salis'in _Chat Noir_, "_Cabaret Moyen-Age fonde en 1114 par un fumiste_,"
Aralık 1881'de Boulevard de Rochechouart'ta açıldı; ve aynı isimli edebi organının ilk sayısı, Forain, Willette, Rochegrosse, Henri Pille, Riviere ve Steinlen tarafından resimlendirildi ve takip eden ay yayımlandı. Kabarenin, Paris'in en zeki genç sanatçıları tarafından yapılmış tuhaf freskleri ve Salis'in çocukluğundan beri şevkle topladığı
ilginç antika ve antikalardan oluşan fantastik mobilyaları, burada üzerinde durulmayacak kadar çok kez anlatılmıştır. Şunu söylemek yeterlidir ki, güzelin groteskle, ciddinin küstahla ve saygılının küfürle bir araya getirilmesi o kadar yaratıcı ve etkileyiciydi ki, onu taklit etme girişimleri
(çoğunlukla başarısız oldu) uygar dünyanın her yerinde yapıldı.

[İllüstrasyon: ARISTIDE BRUANT'S

_Cabaret du Boulevard Rochechouart_]

Bu kışkırtıcı ortamda, neredeyse tüm _Hydropathes_ personeli ve _Hydropathes_ olmayan, sonradan ünlü olan, aralarında Georges Courteline ve
Maurice Donnay'ın da bulunduğu bir dizi şair ve oyun yazarı esprili bir karnaval düzenledi.

_Chat Noir_'da _Hydropathes_ arasında olduğundan daha fazla konuşma ve hareket özgürlüğü vardı. Ayrıca daha fazla
gece boyu süren eğlence, canlı ve sert olanın daha şaşırtıcı karşıtlıkları ve
daha fazla pratik şaka vardı. Tüm bunlar, neredeyse istisnasız olarak, sanatçıların duyarsızlığı taklit etmesine, en kahkaha attıran prodüksiyonları yaparken doğaüstü bir ciddiyeti sürdürmesine rağmen (ya da belki de bu yüzden) gerçekleşti.

Salis'in hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etme çabası, bu tür çabaların genellikle sonuçlandığı gibi, Mammon için avantajlı bir şekilde sonuçlandı. Bohemya, tamamen iş tarafından yutularak iş ile uzlaştırıldı. _gentilhomme-cabaretier_ olan Salis zenginleşti ve zenginleşirken, anısını Butte'nin lanetine dönüştüren galaksisini tutma ve onunla ilgilenme yöntemlerine yöneldi. Yine de, şansının kendisini
gösterdiği gibi Bohem olmayan Rodolphe Salis, Paris'e _Chat Noir_'ın impresaryosu olarak yeni bir sanat tezahürü verdi ve Montmartre olarak bilinen modern sanat ve edebiyat cumhuriyetini kurmak için herhangi bir kişiden daha fazlasını yaptı. 
Şöhreti Parisli olmaktan Avrupalılığa geçen _Chat Noir_'ın olağanüstü başarısı, doğal olarak onun bir veya daha fazla özelliğini kopyalayan kuruluşların açılmasına yol açtı. Montmartre kısa süre sonra
_cabarets artistiques et litteraires_ ile dolup taştı.

Steinlen, Willette, De Feure, Roedel, Redon, Toulouse-Lautrec, Truchet,
Bellanger, Le Petit, Gruen ve Butte'nin diğer sanatçıları, özellikle
ilk üçü, dekorasyonla meşguldü; ve en popüler monologlar ve chansonniers, --Dominique Bonnaud, Hugues Delorme, Jacques Ferny, Jules Jouy, E. Girault, Eugene Lemercier, Camille Marceau, Georges Millandy, Marcel Legay, Gaston Coute, Paul Delmet, Theodore Botrel, Leon Durocher, Vincent Hyspa, Yann Nibor, Maurice Boukay, Charles Gallilee, Jehan Rictus, Octave Pradel s, Victor Meusy, Camille Roy, Gabriel Montoya, Edmond Teulet, Paul Briand, Xavier Privas, Raoul Ponchon, Fragson, Lefevre, Xanrof, Perducet, Dumestre, Montehus, Ivanof, Chatillon, Fursy, Canqueteau ve Trimouillat; bunların çoğu eğitimlerinin bir kısmını _Chat'te almıştı Noir_,--aynı akşam iki veya üç yerde düzenli olarak sahnelendi.

_La Grand' Pinte_ (_Chat
Noir_'ın _Hydropathes_'iyle birlikte ilham kaynağı) başka bir Salis--Gabriel--'in yönetimi altında
_cabaret artistique et litteraire, L'Ane Rouge_ oldu. Yan komşusu _Le Clou_, pitoresk bir ikinci kat
akşam yemeği odası ve şiir turnuvalarının sıklıkla yapıldığı eksantrik bir _caveau_ ile donatıldı. "Bruxellois Soupers_" ile _Le Cafe des Decadents_ (daha sonra _Cafe Duclerc_, şarkıcıların boyunlarına ilmik taktıkları yer); _Le Carillon_, "Boyutları" ile; _Le Fraternistere_, "_Guignol Social_" ve "_chansons et rekreasyon sosyolojileri_" ile; _Le Casino des Concierges_, "_Soupers Panamistes_" ile; _La Fourriere_ (Pound), _La Roulotte_ (Çingene Kamyoneti),
_Le Cabaret des Assassins_ (şimdi _Le Lapin Agile_), _Le Cabaret des
Pommes-de-terre Frites_, _La Puree_, _La Puree Sociale_ ve
_Cabarets du Ciel, de l'Enfer_ ve _du Neant_,--her biri kendi küçük şöhret günlerini yaşadı; ve son üçü, her ne kadar tüm olasılıklara rağmen en düz olanlar olsa da, hala kırsal ziyaretçilerin yararına işletiliyor.

_Le Conservatoire_ (uzmanlık alanı _Theatre d'Ombres
Chinoises_--gölge pantomimi--ki bu incelikli sanatçı Henri Riviere'in
Salis'in modasını
yükseltmesine yardımcı olmuştur), _Le Cabaret des Quat'z' Arts_, _Le
Cabaret des Arts_, _La Veine_ , ve _La Lune Rousse_ _Chat Noir_'ın en yakın beş
mevcut karşılığıdır. Süslemeleri oldukça
etkilidir ve Salis gibi büyük çoğunluğa geçmemiş olan _Chat Noir_ ünlülerinin çoğunu kullanırlar.[98] Ancak performanslar, yüksek ortalama değere sahip olsa da, _Chat Noir_'ın programlarının ilk ve bozulmamış günlerinde nadir ve kendine özgü cazibesini oluşturan spontanelik ve beklenmediklik unsurlarından tamamen yoksundur; ve içsel ilgi azaldıkça doğru orantılı olarak artan fiyatları, Montmartre'ın gerçek Bohemlerinin çoğu için caydırıcıdır. Gerçek şu ki, bu kabareler _Montmartrois_'ı çekmekten çoktan vazgeçti ve sadece gösteri yerleri olarak tutuluyor taşralı ve yabancı turistler. Sadece ön odalarında, fiyatların normal olduğu ve bahsetmeye değer hiçbir performansın sunulmadığı - _aperitif_ saatinde - gerçekten temsili _Montmartrois_'lerden herhangi birini bulabilirsiniz.

_La Boite a Fursy_'de (_Chat Noir_'ın komşularının şikayetleri ve daha fazla alana ihtiyaç duyması nedeniyle Boulevard de Rochechouart'taki orijinal evini terk etmek zorunda kaldığında onarıldığı binada) ve _Le
Treteau de Tabarin_'de (aynı zamanda yönetim altında) Fursy'nin) fiyatları Bohemya'ya gelince daha da fahiş ve seyirciler, daha da fazlası, temsiliyetten uzak.

Tüm bu yerler eski müşterileri tarafından ve amatörce şarkı söyleme, kafiyeleme, Bohemyalıları
genel olarak, küçük, karanlık kafeler veya şarap dükkanları için,[99] bunların küçüklüğü ve karanlığı, turistik işgallere karşı bir savunmadır ve
davetsizlerin kolayca dışarı atılabileceği özel atölyeler için. En bilinen kabarelerin profesyonelliği, çıkarcı ruhu ve monotonluğundan bunalanlar, Bohemya ruhunun Butte'yi terk ettiğini ilan ediyorlar, büyük olasılıkla bunların bir parçası olan bu çok sayıdaki Bohem konklavlarını hesaba katmıyorlar. tamamen
cahil.

Yazarın iki yıl boyunca üyesi olma ayrıcalığına sahip olduğu bir grup,
yaşları yirmi ile yetmiş arasında değişen ve
itibarları sıfırdan bulvar ünlülerine kadar değişen elli üyeden oluşuyordu.
Her salı akşamı gerçekten ucuz ve gerçekten Rue de la Rochefoucauld'daki bohem restoran, akşam yemeğinden sonra, at oyunlarıyla harmanlanmış edebi ve müzikal egzersizler için rue Breda'daki bir müzisyenin atölyesine
geçti ve gece yarısı, saf at oyunları için bitişikteki bir kafenin
akşam yemeği odasına geçti. oyun, en ufak bir edebi veya müzikal
sahtekarlık olmaksızın.

Fransa'da _chanson_ kamuoyunun şekillendirilmesinde basından sonra ikinci sıradadır (eğer gerçekten bir şeye
ikinci sıradaysa). Belki de basından daha az öğretir, ama daha çok heyecanlandırır.

"_chanson_, süngü gibi ," diyor Jules Claretie, "bir Fransız silahıdır.... _Şarkıdan_ korkuyoruz. Gerçeği söyleyen dağınık bir kişiliktir. Onu sürgüne gönderiyoruz, onu takip ediyoruz. M. Javert, Fantine'i başka türlü takip etmedi.... Biz bundan
korkuyoruz çünkü o, zorunlu olarak, ölümcül bir şekilde, muhalefetin
bir parçasıdır.
Fıtlaşmacı değilse, varolmasının bir nedeni yoktur.... _Mazarinades_'ten Fursy'nin eğlenceli _Chansons
Rosses_'ına kadar, _chanson_ güçlere
hareket kazandırmıştır. Bu onun kaderidir. Ekliyorum, bu onun hakkıdır.... _Vive la
chanson_! zalim _chanson_ bile, bir tür 
Daumier!"

Montmartre'daki _cabarets artistiques
et litteraires_'de duyulan şarkıların sadece küçük bir yüzdesi açıkça devrimcidir veya hatta bu ifadenin dar taraflı anlamında "muhalefet"tir; ancak neredeyse hepsi "insanlara gerçeği söyler", neredeyse hepsi son derece hicivsel ve 
tutkulu - "muhalefet"tir, yani ifadenin daha geniş anlamında. Mevcut tüm kurumlara saldırır - ordu, devlet, kilise, mülkiyet ve evlilik - onları sansürün insafına bırakacak doğrudan hakaretle değil, belki de dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı gibi Paris'te hakaretten daha güçlü olan ve sansürün, solgunlaşıp saçını başını yolmasına rağmen, güçsüz olduğu alayla.

Jules Chat Noir'ın ve onun halefleri ve taklitçilerinin birçoğunun parlak yıldızlarından biri olan Jouy, hem şımarık zekası konusunda gerçek bir Gavroche hem de yoksullar için ateşli bir savunucuydu. Çeşitli sosyalist gazetelere düzenli olarak katkıda bulunuyordu; ve onun _Chansons de Bataille_--_La Terre_, _Les Enfants et les Meres_, _La Veuve_, _Fille d'Ouvrier_, _Les Inconnus_, _La Greve Noire_, _Pale Travailleur_, _Victimes du Travail_, _Le Sang des Martyrs_, _La Carmagnole des Meurts-de -Faim_ vb. toplumsal isyan ve ıslahın muhteşem örnekleridir.

_Casino des Concierges_, _Le Cabaret des
Pommes-de-terre Frites_ ve _La Puree Sociale_'in yöneticisi, Komün sırasında Place du Pantheon'un barikatında kendini gösteren eski bir devrimci olan Maxime Lisbonne'du.

_Clou_'nun akşam yemeklerinde anarşist şair Paul Paillette anarşist şiirlerini okumaya alışmıştı ve _Clou_ hala devrimci gruplar için favori bir buluşma yeridir.

_Quat'z' Arts_'da Marcel Legay, duygusal ve vatansever baladlardan oluşan repertuarını Maurice Boukay ve J. B. Clement'in heyecan verici devrimci _chansons_'larıyla çeşitlendiriyor; Gaston Coute yıkıcı _"_Les Conscrits_" ve "_Le Christ en Bois_"ı okuyor; Eugene Lemercier
güler yüzlü kötülüğüyle, Gaston Secot şakacılığıyla ve Yon Lug Çin
soğukkanlılığıyla resmiyetçiliği her aşamasında alaya alır; Xavier Privas
(resmi seçimle _Chansonniers_ Prensi), son derece kendine özgü
ve
kıvrak tarzıyla, iki pastoral arasında--güzel sosyalist
şarkısı _Les Resignes_'i seslendirir veya _Noel_ veya _Testament de
Pierrot_ ile yoksulluğu yüceltir; ve Jehan Rictus yürek parçalayıcı _Soliloques du
Pauvre_'unu seslendirir.

_Quat'z' Arts_ ayrıca sosyalist milletvekilleri Clovis Hugues ve Maurice
Boukay tarafından _chanson_ üzerine pazar öğleden sonraları dersler vermiştir.

_Boite a Fursy_, açıkça züppelere hitap etse de, neredeyse her sezon öfkeli bir sansürle kapatılıyor ve bu da çoğunlukla kamu ahlakı düşüncesinden ziyade
siyasi nedenlerle oluyor.

Fursy, _Chansons
Rosses_ adlı eserinin girişinde "Bana bu meziyet tanındı ve benim iddia ettiğim tek meziyet bu," diyor, "önemli bir olayı hemen söylemeden asla geçmesine izin vermemek veya nadiren geçmesine izin vermek ve
bir nakarat halinde, değerli adamın _Monsieur Tout-le-Monde_
olarak adlandırdığı ahlakı veya ahlaksızlığı çıkarmaya çalışmak. Zaman kaybetmemek ve gerçekliği sıcacık sunmak için elimden geleni yapıyorum. Sadece akşamları o sabahki olaydan esinlenen beyitleri söylemeyi başardığımda gerçekten tatmin oluyorum; ve neredeyse her zaman başarma şansım oldu. "

Hatta _Cabarets du Ciel_, _de l'Enfer_ ve _du Neant_ bile -ki bunlar
esas olarak etkilerinden dolayı makinelere bağımlı olduklarından,
_cafes artistiques et litteraires_ sınıfına pek de dahil değillerdir--bütün kaba laf cambazlıklarının altında
din ve kilise hakkında
azımsanmayacak kadar keskin hiciv saklarlar.[101]

[İllüstrasyon: Buffalo]

Son olarak, Montmartre'da yaklaşık yarım düzine tatil yeri vardır, _cabarets
de la chanson d'argot_ (ayrıca _cabarets brutaux_ olarak da bilinir), bunların arasında
Bruant'ın _Mirliton_, Alexandre'ın _Cabaret Bruyant_ ve "Buffalo'nun" _l'Alouette_ en göze çarpan örneklerdir. Bunların
zamanı çoktan geçti spontanelik söz konusu olduğunda, _cabarets artistiques et
litteraires_ gibi, yine de onlar gibi yabancıları ve taşralıları cezbediyorlar.

Başlangıçta ne kadar samimi olurlarsa olsunlar, şimdi son derece paralı ve gösterişli olsalar da, en azından şu kadar samimiyetleri var -- yani, burjuvalara karşı içten bir nefret; ve garip bir şekilde, burjuvalar arasındaki ilgilerinin sebebi tam da bu ruhtur.

Zola'nın _Paris_'te yazdığı bu _cabarets brutaux_ (Bruant'ın _Mirliton_'u, muhtemelen) adlı eserinden biriydi: "Zevk arayan Paris, _Burjuvazi_, para ve güç sahibi, zamanla sahip olduklarından bıkmış ama hiçbir şeyi elden çıkarmak istemeyen, oraya akın etti - hakaret ve küfürleri yüzlerine vurmak için... Sözcüklerden çok daha fazlası, yakıcı hakaret, şarkıcının sözcükleri zenginlerin, seçkinlerin, onu duymak için birbirlerini dirsekleyen zarif hanımların dişlerine vurma biçimindeydi. Alçak tavanın altında, boruların dumanı arasında, gazın kör edici sıcağında, dizelerini _crachats_ gibi vahşice, öfkeli bir aşağılama dolu dolu bir sağanak gibi fırlattı." Bruant, günümüzde nadiren _Mirliton_'da görünür, ancak yine de, yardımcılarının yardımıyla, onu korur. Şöhret ve zenginlikle
dolu olan Bruant, tazıları takip etmeyi veya Courthenay Şatosu olarak
bir şişe iyi şarap içmeyi, burjuvaları
onlara hakaret ederek eğlendirmekten
daha çok tercih eder hale geldi.

Bruant, kısa bir süre önce Montmartre'a bitişik olan Belleville'de başarısız bir milletvekili adayıydı. Seçmenlerine hitabı -adayların bölgelerinin duvarlarına
askıladıkları
alışkanlıktır- uyaklıydı. Bu dizeler, her ne kadar onun en iyileri olmasa da, alıntı gerektirecek kadar yeni: - AUX ELECTEURS _de la prömiyeri zorunlu askerlik du vingtieme arrondissement Belleville-Saint-Fargeau_ PROGRAM I _Si j'etais votre depute, Ohe! Ah! qu'on se le dise, J'ajouterais "Humanite" Aux trois mots de votre dese ... Au lieu de parler tous les les jours Pour la Republique veya l'Empire Et de faire de faire de faire de faire de faire de la dire._ II _Je parlerais des petits fieux, ... Des filles-meres, des pauvres vieux Qui l'hiver gelent par la ville. ... Ils auraient chaud comme en ete, Si j'etais nomme depute A Belleville._ III _Je parlerais des tristes gueux, Des purotins batteurs de deche, Des ventres plats, des ventres creux, Et je parlerais d'une creche Pour les pauvres filles sans lit, Que l'on repousse et qu'on renvoie Dans la rue! ... avec leur petit!... Meres de joie!_ IV _Je parlerais de leurs mignons, De ces minables cherubins Dont les pauvres petits fignons Ne connaissant pas l'eau des bains,- Cherubinler don l'ame et le sang Se pourrissent a l'air des bouges Et qu'on voit passer, le teint blanc Et les yeux rouges._ V _Je parlerais des vieux perclus Qui voudraient travailler encore, Mais don l'atelier ne veut plus, ... Et qui trainent jusqu'a l'aurore Sur le dur pave de Paris, Leur sığınağı, leurs Invalides, Errants, chasses, honteux, meurtris, Les boyaux vides._ VI _Je parlerais des petits fieux, ... Des filles-meres, des pauvres vieux,
Qu l'hiver comingt par la ville....
Ils auraient hot comme en ete
If j'etais nomme depute
A Belleville._

Bruant'ın _Mirliton_'u, kurucusunun güçlü yeteneği,
kederli ama sanatsal mobilyaları ve
patronlarına karşı küstahça muamelesi sayesinde, _cabarets brutaux_'nun en ünlüsü, en pitoresk olanı ve en
şaşırtıcısıdır.

Alexandre, _Cabaret Bruyant_'ta elde ettiği başarıyı,
çok büyük olmayan _chanson_ yazarı ve şarkıcısı olarak yeteneğine değil,
Mme. Eugenie Buffet'ın yoksulların yararına[102] (kabareti aynı zamanda _Le Cabaret du
Chanteur des Cours_ olarak da bilinir) ve Bruant tarafından kostümünden çaldığı için mahkemeye çıkarılmasına karar verdi. Mahkeme bu _dava celebre_ (Bruant _vs._ Alexandre) davasında, Bruant'ın profesyonel olarak giydiği çizme, kadife ceket, kırmızı atkı ve dağcı keçesinin tabiri caizse onun ticari markası olduğuna ve Alexander tarafından benimsenen profesyonel kostümün -tam bir kopya olmasa da, örneğin "Bruyant" kelimesinin Bruant'a yakın bir kopyası olduğu kadar- elle tutulur bir ihlal oluşturduğuna karar verdi. Ve Bruant'a Alexandre'ın orada görünmesini engelleyen bir ihtiyati tedbir verdi. Karar temyizde yeniden onaylandı.

Alexandre, sonuç karşısında ilk öfke patlamasında, hiçbir kostüm olmadan şarkı söylemekle tehdit etti; ama bunu daha iyi düşündü. Yaptığı şey mahkemeye meydan okumaktı. Fransa'da onu soymak için yeterli güç olmadığına yemin ederek, yasaklı giysiyi giymeye devam etti.

[İllüstrasyon: ALEXANDRE]

Ülkenin yasalarıyla olan bu gergin ilişkiler, Alexander'ı küçük bir şekilde bir kahraman yaptı. Böylece bir tür Jules Guerin oldu ve
kabresi de bir tür Fort Chabrol. Durumu her gece dinleyicilerine şuna benzer bir konuşmayla açıkladı:--

"İstediğiniz kıyafetleri giyemeyeceğiniz bir cumhuriyete ne dersiniz?
Bu iş bana şimdiden on bin franktan fazlaya mal oldu. Her gün--ve on yedi aydır devam ediyor--şerif beliriyor.
'Hâlâ kostümün içinde misin, Alexandre?' Ve bu yirmi frank demek! Günde yirmi frank--maliyetlerden bahsetmiyorum bile--hesaplanıyor. Peki, ne olmuş? Hesap şişsin!
İstedikleri kadar sık ​​gelsinler! Bu onların hakkı! Ama ben yine de
giysileri giymeye devam ediyorum.

"Bruant'ta tanımadığım bir şey yok, bana
yapmaya çalıştığı tüm kötülüklere rağmen, _cher maitre_. Onsuz neyim olabilir? Hiçbir şey. Ah, evet, bunu kabul etmeye hazırım.
Nankör değilim. Beni mahveden adam için, kalbimde
bir şey _var_, kalıcı ve hiçbir şeyin
alamayacağı.

"Kostüm giymeye başladığımda, Aristide itiraz etmedi. O
etmedi. Sanırım beni küçümsedi. Ama
başardığımı gördüğünde, beni mahkemeye çıkarıyor.

"Gerçek şu ki, benim rekabetimden korkuyor. Onu korkutuyorum.
Benim şanım onu ​​gölgede bırakıyor. Alexandre'a, 'Işığımdan
çık!' diyor.

"Kanun, Bruant adına beni vurdu: Kanun beni
tanımıyor. Şarkı söylediğimden beri, kamusal alanlarda, sokaklarda, yoksullar için yirmi iki bin frank topladım; ve pantolonumu çıkarmam emredildi. İşte sizin için adalet!

"Şimdi müzikle devam edelim! Yasak kostümü, Bruant kostümünü giymeye her cesaret ettiğimde, yirmi frank ödemem gerekiyor. Yirmi franka ucuz. Kostümü giyiyorum ve ödüyorum."

Görünüşe göre yasa, Alexandre'ın kendi kabaresinin dışında kostümle kamuya açık bir şekilde
görünmesini engellemede etkili. Monologlar ve _chansonniers_ (elbette büyük ölçüde vasatlardan oluşuyor) Montmartre kabarelerinde mesleklerini icra edenlerin karışımından, gerçek şiirsel yeteneklere sahip birkaç kişi ortaya çıkmıştır; ve bunlardan en az üçü tamamen kanunsuz veya devrimci bir ruhla karakterizedir. Bu üçü şunlardır: Aristide Bruant, bir gerçeklik, bir erkeklik, bir vahşet, kasvetli bir mizah, bir epitet resimselliği, bir imge cesareti ve onu (dar bir alanda) bir tür Fransız Kipling'i yapan, dürüst bir umursamazlık niteliğine sahip, Kipling'in cesaretinin yanında fıçı gibi görünen; Jehan Rictus, Bruant'tan daha az kolaycı, daha az esprili ve daha az küstah, ancak gerçekçilikte onunla eşit ve duygusallıkta ondan üstün; ve
Emekli ve şimdi milletvekili olan Maurice Boukay, Bruant ve Rictus'un gerçeklikle olan ilişkisinden yoksundur, ancak bu eksikliği kısmen heyecan verici bir çekicilikle telafi eder.

Boukay'ın bakış açısı _lettre_, sosyal filozof,
reformcu, yoksulların aydınlanmış dostunun bakış açısıdır. Onun sözleri
inanç sözleridir, derinliklerden gelen alaylar veya inlemeler yerine
yükseklerden gelen trompet çağrılarıdır. Mantıklı ve doğru bir isyan için doğru tınılar taşırlar. Onun _Chansons
Rouges_'ları ne anlatısaldır ne de betimleyicidir; _chansons
vecues_ değil, yani kendi deneyimine dayanan _chansons_ değil, sembolik şiirlerdir, hem dilde hem de düşüncede semboliktir, kendisinin "_chansons d'humanite multiple et objective_" diyebileceği şeylerdir.

"Hepsi," diyor M. Boukay girişinde, "ruhen tamamen bağımsız bir şekilde, henüz siyasi hayata girmemişken, halkın büyük sesini dinlediğim ve onun gizli anlamını kavramaya çalıştığım bir zamanda yazılmıştı....
Üstadım Verlaine şöyle demişti: 'Aşkın _chanson_'u mavidir.
Rüyaların _chanson_'u beyazdır.
Hüznün _chanson_'u gridir.' _chanson sociale_ kırmızıdır.... Bu, iyi kalbinizin serseriye hayatın yüksek yolunda onu rahatlatmak için
sunduğu
şarap kadehinin rengidir.
Ateşli, umutlu gözlerinizin
özlediği yükselen güneşin rengidir.
Tüm sefaletlerin
kalbine yakın duran,
tüm özgürlüklerin
rüzgarında dalgalanan üç renkli bayrağın en yoğun tonudur.

"'Dur orada!' diye haykırır ürkek bir ruh. 'Ey kardeşlik şarkıcısı, onları tasvir etme bahanesiyle insanların pişmanlıklarını derinleştirmekten ve acılarını alevlendirmekten korkmuyor musun?'

"Ama, iyi eleştirmenim, acı çeken ve ızdırap çeken birinin yakınmasını dile getirmek, her zaman, sindiren ve başka hiçbir şey yapmayan birinin dindar egoizmlerini yaralamak mı olacak? Sen, haksız zengin adama mı benzeyeceksin, elini uzatıp, sessizce ve utanarak yalvarmaya tahammül edeceksin ve titreyen dudakların inlemesini yasaklayacak mısın? İnlemeyi duymazsan, onu nasıl teselli edebilirsin? Yoksulluğun yarasını tüm sargılarından sıyrılmış olarak görmezsen, onu nasıl iyileştireceğini nasıl bileceksin?... Cesur ol ve adil ol, iyi eleştirmen! Gözlerini aç! Kalbini aç!... Kadın sevgisinin, insanlığın sevgisi gibi zorunlu bir tamamlayıcısı vardır. Senin inancın bu mu? Eğer evetse, bu _Kızıl Şarkıları_ söyleyeceksin. Eğer hayırsa, halkın onları söylemesine izin vereceksin. Her durumda, anlayacaksın."

[İllüstrasyon: ALEXANDRE'S _Cabaret de la rue Pigalle'de_] Chansons Rouges'un başlıkları bu önsözün vaadini doğruluyor: _Le Soleil Rouge_, _Le Coq Rouge_, _Le Noel Rouge_, _L'Etoile Rouge_, _La Cite_, _La Chanson du Pauvre Chanteur_, _Fille et Souteneur_, _ La Chanson de Nature_, _Le Mot Passe_, _La Derniere Bastille_, _La Madeleine_, _La Femme Libre_, _Les Rafles_, _La Chanson de Misere_; ve şarkılar başlıklarının vaadini yerine getiriyor. [İllüstrasyon: MAURICE BOUKAY] _Le Soleil Rouge_'un heyecan verici nakaratına dikkat edin,-- "_Compagnon, le vieux monde bouge: Marchons droit, la main dans la main! Compagnon, le grand soleil rouge Brillera, brillera demain_"-- ve dokunaklı, tehditkar _Chanson de Misere_:-- LA CHANSON DE MISERE I _J'ai chante l'amour a vingt ans, Et j'ai perdu l'une apres l'une, Sarışın ya da esmer, au clair de la lune, Mes illüzyonları ve pazartesi sıcaklıkları.
    Mon coeur oubliait la Misere, Lire lon laire, Pourtant la Misere etait la, Lire lon la! II _C'etait un matin de rancoeur, Que de ma tristesse tahakkuk, Je butai du pied, dans la rue, Un pave rouge comme un Coeur.
    C'etait le coeur de la Misere, Lire lon laire, Entre deux paves plante la, Lire lon la!_ III _Le pave, se dressant vers moi: "Combien j'ai vu de barikatlar, Combien j'ai recu d'estocades De par la letter de la loi!"
    Passant, Prends garde a la Misere, Lire lon laire.
    Son coeur n'est pas mort. Durun la!
        Lire lon la!_ IV _Je saigne a chaque iniquite, Je suis le pave de souffrance, Je suis rouge du sang de France Repandu pour l'humanite.
    Fleur de pave, fleur de Misere, Lire lon laire, L'heroisme a passe par la, Lire lon la!_ V _Egoisme, arriere! Je veux Te, ma chanson rouge'un işareti.
    L'espoir grandit. Le pave bouge.
    Çıkış, Clairon! Sonne les voeux!
    C'est la chanson de la Misere, Lire lon laire.
    Adalet par la
Oku lon la!_

Paris yeraltı dünyasının ne bir karakteri ne de hayatının bir evresi vardır ki Bruant

argosunun ima ettiği cazibeyi yansıtmamıştır:
dilenciler ve serseriler; yarı serseri akrobatlar, paçavra toplayıcılar , ve
sandviççiler; hırsızlar, haydutlar, _maquereaux_,[103] ve katiller;
buluntulu çocuklar ve en düşük seviyedeki fahişeler, gerçek bir Maksim Gorki
galaksisi; açlıktan ölen, titreyen, aylaklık eden, günah işleyen ve acı çeken erkekler ve
kadınlar; çekici tembellik, pitoresk korku, acımsı aşağılanma ve
lezzetli suç,--hepsi de kalabalık faubourg sokaklarının,
halk balolarının, gece boyunca açık restoranların, bagnioların, hapishanelerin ve
gilotinin bulunduğu korkunç bir ortamda!

"_Le Philosophe_", Bruant'ın yayınlanan cildinin açılış şiiri, _Dans la Rue_, - "_T'es dans la rue, va t'es chez toi,_" - farklı mahallelerin şarkıları, -_A Batignolles_, _A la Villette_,
_A Montpernasse_, _A Belleville_, _A Menilmontant_, _A Montrouge_, _A la
Glaciere_, etc.,--_Le Guillotine_, _A la Roquette_, _Le Rond des
Marmites_, _A Mazas_, _Casseur de Gueules_, _Le Grelotteux_,
_Marcheuses_, _Les Quat' Pattes ve Pus de Patrons edebiyat ve toplum araştırmaları açısından kesinlikle ikna edicidir ve takdir edilmek
için, yazarlarının dramatik sunumuna ihtiyaç duymazlar. En
yaygın olarak bilinen _chanson_, _A St. Lazare_, bir neslin şiirlerinden biridir; ve _A Biribi_[104] muhtemelen sıradan insanları _karşı kışkırtmak için daha fazlasını yapmıştır ordu, sosyalistlerin ve anarşistlerin
tüm anti-militarist toplantılarından daha fazla. Ama nezaket, ne yazık ki,
onların varlığını ve Bruant'ın bu ciltteki en iyi çalışmalarının çoğunun varlığını
yasaklıyor.

[İllüstrasyon: MAQUERAUX]

Jehan Rictus'un monologları (_Soliloques du Pauvre_, _Doleances_ ve
_Cantilenes du Malheur_) yoksulluk şiirleri arasında mutlak ve apaçık umutsuzluklarıyla dikkat çekerler. Jehan Rictus, eğer raporlar doğru söylüyorsa,
birçok türde ağır el emeğini yapmış ve
uzun ve acımasız deneyimlerle aşırı yoksulluğun sefaletini bilen bir adamdır. "Garip ve oldukça tipik bir figür; solgun, zayıflamış bir kafa, daha önce bir yerde görmüştüm. Nerede?--belki kilise resimlerinde; üzgün,
zayıf, dar göğüslü, uzun, 'bir gözyaşı kadar uzun' ve çok
yorgun bir ifade! Bir jest denemez. Sadece sesi vardır , yüzündeki
acı ve bizi harekete geçirecek ateşli göz parıltısı. Elleri, her zaman arkasında tutularak, görünmez bağları
yırtmaya çalışıyormuş gibi etkisizce seğiriyor."

[İllüstrasyon:

Voila comment en verite
Yoksulların ayakları özellikler

Bu davranışa maruz kaldığında
İsa Mesih beni memnun eder

Ben de bu kardeşlerimin
Yaşasın iyi bir şekilde korunduğunu düşünüyorum.

Jehan Rictus.]

Yoksulluğun fiziksel rahatsızlıklarını, şiddetli öksürükleri,
şiddetli susuzlukları, sızlayan kemikleri, barınaksız veya uykusuz geçen geceleri,
yiyeceksiz geçen günleri, yakıcı gözyaşlarını ve öldüren gözyaşısızlığı tasvir ederken, Jehan Rictus sadece düzyazı ve şiirde yirmi kez yapılmış olanı yapmıştır. Elbette, boş bir kalp, çoğu zaman, boş bir mideyle yakın arkadaşlık kurar ve yoksulluğun zihinsel ve ruhsal yönlerini canlı bir şekilde tasvir etmesiyle eseri taze ve
eşsizdir. yoksulluğun üniformasının aşağılanması, - dağınık saçlar, eksik
gömlek, esintili ayakkabılar, tuhaf ve eski püskü giysiler, - kaldırım yatağının, sarhoşluğa atfedilen açlık nöbetlerinin,
başarısız iş aramanın, kamusal alanlardan men edilmenin, hakaret ve alaylara sessizce boyun eğmenin; pislikten,
haşarattan, kaba gürültüden, bitmek bilmeyen monotonluktan, zorla bekarlıktan, küçümseyici
acımadan, yoksulluğu gizlemek için doğaçlama yapılmış küçük aldatmacalardan ve gözyaşlarını tutmak için doğaçlama yapılmış neşeden iğrenme; adaletsizlik ve ikiyüzlülük yapanlara duyulan nefret; bağışta bulunanların ve bağış kabul edenlerin hor görülmesi; açlığın yeni başlayan deliliği, aynı anda suçlunun kanını dökmeye ve masumu suçluyla karıştırmanın korkunç korkusunu uyandırma; Kaybedilen saygınlık, cesaret, hırs, enerji, yetenek, inanç için duyulan pişmanlık; baskıcı yalnızlık; taze eğlenceler, masum sevinçler, temiz bir yaşam, nazik sözler, sempatik el sıkışmalar, öpücükler, okşamalar, arkadaşlık, dostluk, aşk, değerli sorumluluk için duyulan özlem; ölüme karşı duyarsız kayıtsızlık, tüm bunlar, yoksulluğun altında yatan duygular, daha önce hiç şiirde verilmemiştir, en azından elle tutulur edebi çabanın veya yapmacık duygusallığın
zararı olmadan.

Yoksulların çok biçimli acılarının sergilenmesiyle eşit derecede benzersiz ve eşit derecede güçlü olan, şairin yoksulları sömüren çeşitli insanların tutarsızlıklarını, samimiyetsizliklerini, kibirlerini ve rafine zulümlerini hicivli bir şekilde ifşa etmesidir. Yoksulluğa hak ettiği saygıyı göstermenin ironik bir bahanesiyle, onun toplumsal şemada oynadığı önemli rolü ayrıntılı olarak açıklar. Onun sayesinde, _Assistance Publique_ çalışanları ailelerini rahat bir şekilde
koruyabiliyor; yargıçlar dolgun ve sakin bir yaşlılığa kavuşabiliyor; ekonomistler (ona onurlu bir varlık olarak saygı göstererek) mesleki kürsüler ve akademik onurlar kazanabiliyor; politikacılar halkın kulağına
ulaşabiliyor; sosyalist ve anarşist bağıranlar kariyerlerini aylak, alkolik milletvekilleri olarak tamamlayabiliyor; şairler, ressamlar ve romancılar ihtişam ve iyi şarap içinde yüzebiliyor ve çocukları için lüks tesisler
kurabiliyor.

Bir sınıfın kanını pıhtılaştıran kışın gelişi, diğerlerinin
tümünün dolaşımını canlandırıyor. Sonra saygın iyilikseverlik boş midelere bir
kalkma sesi
çarpıyor; cenaze şirketleri ışıl ışıl bir şekilde hareketleniyor;
konuşacak bir şey bulamamaktan dolayı çöken salonlar hemen canlanıyor; Midi'deki turist ve burjuva, şöminenin başında kendini beğenmiş ve rahat bir şekilde, her gün akşam yemeğinden sonra hem görkemli hem de bol bir şekilde acı çekenlere acı çekiyor; toplum yardım şenliklerinde ve balolarda oynuyor; basın "sıkıntıyı yeniden keşfediyor"; gazeteciler hıçkırıyor, ağlıyor ve yalvarıyor - satır başına üç sou karşılığında. Kısacası, talihsizlere acımak başka bir meslek gibi; ve eğer dünyada daha fazla yoksul kalmadığı gün gelirse, "birçok insan" - deyim yerine deyimi kullanmak gerekirse - "çorbada kötü durumda" olurdu. Bu tür hicivler, arkasındaki ahlaki güç sayesinde acıtır ve bozguna uğratır: ruhu olan bir adamın kullandığı küçük iplerden oluşan bir kırbaçtır. Hiciv, vicdan azabı çeken bir burjuva esnafın, aç bir adamın utanç verici hayaleti karşısında yaşadığı sefil dehşeti tasvir ederek neşeli bir mizaha doğru genişliyor: - "_Avez-vous vu ce sefil? Cet individu equalvoque? Ce pouilleux, ce voleur en loques, Qui nous r'gardait bir masa mı yiyorsun? Ma şartlı tahliye! on n'est irin (artı) chez soi, On ne peut pus digerer sakinle-- Nous payons l'impot, gn'a (il y en a) des lois! -ce qu'y (ils) font donc, les sergents d' ville?_" Bu fotoğrafa rastladığımda neredeyse gözyaşlarına boğuldum çünkü aynı burjuva esnafı Boston'da, tarihi kıtlık kışında tanıyordum. 1893-94, ne zaman büyük bir basın, büyük bir devletin otoritesine başvurulduğu zaman, yalanların yayılması için bir sendika kurdu ve büyük bir vali, büyük bir ülkenin sınırlarından, büyük bir acil durumda hızlı ve kararlı bir eylem için tebrik mesajları aldı ve tüm bunlar birkaç yarı aç şeytan, ellerini ve yüzlerini yıkamadan veya kıyafetlerini değiştirmeden
kendilerini göstermeyi düşündü.

Ama Fransa'ya geri dönersek. Jehan Rictus, "ilk cemaatçilerin" beyaz görüntülerini seviyor, güneş ışığını, leylakları ve tereyi seviyor, kuşlar ve
küçük çocuklar. Bayan Browning'in unutulmaz "Çocukların Çığlığı"
zayıf ve gelenekseldir, onun "_Farandole des Pauv'un 'memelerinin
Fan-Fans_" yanında. Charles Lamb, gözyaşartıcı hayalinde, "Rüya Çocukları"nda, Rictus'tan daha tatlı, daha şefkatli, daha zarif değildi, rüya aşklarıyla ilgilenirken -onlara "masumların mezarlığı" diyor, "zavallı küçük ölüler yığını" ."

"_Et la vie les a massacres,
Mes mains les ont ensevelis,
Mes yeux les ont beaucoup pleures._"

Bir sevgiliyi hayal ettiği "_Espoir_" şiiri gerçek bir
Eugene Carriere şiiridir.

Çok şey içeren bir başka şiir aynı hüzünlü, hassas güzelliğin, tuhaf bir şekilde
acı kötülükle, yaramaz _esprit_, geniş mizah ve
acı hicivle harmanlandığı; kelime dağarcığı, ritim ve kafiyenin şaşırtıcı özgürlüklerine rağmen, kusursuz De Heredia'nın
gözlerine dürüst gözyaşları
getirdiği söylenen bir şiir "_Le Revenant_."dır. "_Revenant_" İsa Mesih'tir. Görünüşü On dokuzuncu yüzyıl Paris'inde İsa, Fransız edebiyatı ve resminde çokça kullanılan bir motiftir; ancak gecekondu şairinin bu konuyu ele alışı o kadar yeni, cesur ve güçlüdür ki
tamamen yeni gibi görünür.

"_Le Revenant_" üç bölümden oluşur. Bölüm I. İsa Mesih geri gelirse ne olacağına dair bir sorudur ve kariyerinin başlıca olaylarının bir özetini ve kişiliği ve karakterinin çarpıcı bir şekilde orijinal bir değerlendirmesini sunar. O, "güzel gözlü ve güzel düşler, kalbi
hayattan büyüktü." Ama aynı zamanda o "anarşist", "Celileli serseri", "grevdeki marangoz", "hırsızların yoldaşı", "doktorların nefret ettiği şarlatan", "başka bir haç takan aptal"dır. Burjuva dükkan sahiplerini boks eden ve zamanının gevezelerine karşı aşırı nazik olmayan Legion of Honour,"--bu ifadeler
kaba, kaba, görünüşte kutsala saygısızlık içeren zarfı aracılığıyla açıkça yoğun sevgi ve hayranlıkla görülebilir, ve su altında kalmışların dini tutumunu doğru bir şekilde temsil eden, atasözünde söylendiği gibi, Mesih'in adını alkışlarken, onun iddia edilen takipçilerinin ve kilisesinin en ufak bir anılmasını tıslayan

Bölüm II'de. İsa Mesih aniden dış bulvarlardan birinin köşesinde belirir . Şaşırmış şair onu blöf
iyi niyetle karşılar, içki konusunda ona uygun olanı
yapamadığı için alaycı bir şekilde yakınır ve onu hevesli, saf sorularla boğar.
Sonra, onun sersem bakışı ve görünürdeki çaresizliğiyle yüreğine dokunan ,
ona şefkatli bir üstünlük taslar, onu, kaybolmuş bir bebekmiş gibi koruması altına alır, onu birçok şeye karşı uyarır, özellikle de polise karşı, eğer onların görüş alanına girerse onu bir serseri olarak tutuklayacaklarından emindir. Sonunda, Mesih'in olduğunu düşündüğü figürün, önünde durduğu şarap dükkanının
penceresinde yansıyan kendi figürü olduğunu keşfeder.

Bölüm III. şairin, eğer gerçekten geri dönmüş olsaydı ve onu ilk karşılayan kişi
olsaydı, İsa Mesih'e en çok söylemek isteyeceği şey olan sonradan akla gelen düşüncedir. I. ve II. Bölümlerin birçok noktasında zorunlu olarak tekrarlanan mazeret, şu inanç beyanıdır: -- "_Chacun a la Beaute en lui, Chacun a la Justice en lui, Chacun a la Force en lui-meme. L'Homme est tout seul dans l'Univers. Oh! oui, ben seul, et c'est sa gloire, Car y n'a qu' deux yeux pour tout voir._ " _Le Ciel, la Terre, et les Etoiles Sont Prisonniers d'ses cils en pleurs.
     Y' n' peut donc compter qu' sur lui-meme, J' m'en vas m' remuer qu' chacun m'imite, C'est la qu'est la clef du Probleme.
     L'Homme doit et' son Maitre et son Dieu._" ve şu tehdit:-- "_Donnez-nous tous les jours l' brich' ton (acı) regulier, Autrement nous tach'rons d'le prendre._" Le Temps için yazan Jules Claretie'nin şunu söylemesine neden olan muhtemelen bu açık ve doğrudan tehditti: "Yalın Jehan Rictus'un şiiri, -gün. Kabarede mırıldanması
sokakta mırıldanmasından çok daha iyidir." Basın eleştirmenlerinin çoğunluğu, bu tek kesin tehdidi ve çok sayıda dolaylı ama hafifçe örtülü
anatemayı görmezden gelerek, onun eserini "yumuşak ve rafine" olarak nitelemiştir. Her iki yorum da bir ölçüde doğrudur.

Tüm ruhuyla isyan etmeyi arzulayan ve bunun doğruluğundan emin olan
o, aynı şekilde bunun tüm yararsızlığından da o kadar emindir ki, onu ilan ettiğinden çok daha sık küçümser. En uzak
gelecekte bile, şeylerin daha iyi bir durumu onun için sadece şüpheli bir "belki"dir. Krallardan, başkanlardan, konseylerden, parlamentolardan, soylulardan, burjuvalardan, papalardan, rahiplerden, ekonomistlerden, reformculardan ve hayırseverlerden hiçbir şey beklemez. Kendi ezilen sınıfından daha fazlasını beklemez. Onlar aptal sığırlardır, sabırla kanlarının akıtılmasını beklerler. Zorluklarla zayıflamış, polis ve hakimler tarafından
ruhsuzluğa sürüklenmiş, zengin adamların masalarından düşen kırıntıları köpeklerle paylaşmaya hazır, en ufak bir kemik ihtimalinin önünde
büzülüp yaltaklanmaya hazır; kendilerini iki bar müzik, üç sous pelin veya birkaç tur tütün için
tamamen satmaya hazır; evrensel oy hakkının göz kamaştırıcı kurgusuyla kör olmuş: onlar, bir Bastille'in alınması gereken anda, o isimdeki tramvaya binmeye ve genel olarak o evrensel şefkat dönemini başlatmaktan çok, orangutan türüne dönmeye daha uygunlar, o zaman tüm insanlar kardeş olacak ve tüm uluslar tek bir dil ve tek bir zihin olacak.

Duaları, yarı itibarlı bir Tanrı'ya umutsuzca yakarışlar, --en iyi ihtimalle o kadar yaşlı, sağır, kör, ilgisiz ve uzak bir Tanrı ki, onun müdahalesine pek güvenilemez.

İsa Mesih'i dünyaya çağırır, sadece ona olan inancından dolayı
alay etmek, öğretilerini talihsiz birinin güzel monologları olarak nitelemek ve son olarak, eğer on dokuzuncu yüzyıl Yahuda İskariyotları ve Pontius Pilates'in pençesinden
uzak durursa kaçışını gerçekleştirmesi için onu uyarmak için.

Dünyayı kökten iyileştirmeye çalışan peygamberler ve öğretmenler her zaman suçlu olarak
muamele edildi ve her zaman da öyle olacak. İşleri düzeltmek için
mücadele etmek boşunadır. İnsan doğası gereği bir aptaldır ve doğa
asla değişmeyecektir. Kalp denen bir kilogram demir, asla bir kilogram demirden daha fazlası olmayacaktır. Yüzyıllar önce "atanan" sevgi bankası. Modern medeniyet organize edilmiş bir sıkıntıdır. Bunlar onun
ayık ve mantıklı sonuçlarıdır.

Ancak zaman zaman, acı katlanılmayacak kadar büyüdüğünde, kendini koruma içgüdüsü mantığın önüne geçer. Sonra kendi 
"kendi iyi Tanrısı" olmaya yemin eder, 'kendi derisini bir bayrak yapar, çünkü
dünyada sahip olduğu tek şey budur. "Yine de sözleri, başarıya inanan bir reformcunun
birleşme çığlığı olmaktan çok, bir kayaya zincirlenmiş bir Prometheus'un çaresizce meydan okumasıdır; ve geri çekilme, sık sık tekrarlanan alışılmış duygusuna göre hızlıdır, gerçek bir nakarat haline gelir,
"Sonuçta bu sadece hayat: ağlamaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Jehan Rictus," demiştir _Gil Blas_'da bir yazar, "kesinlikle, sonsuz insan acısının kakofonisine yeni bir şiirsel hıçkırık yerleştirmiştir." Eklemeye
gerek yok, hıçkırık onun seçimi değildi. Kader onun için seçti. Onunki, "edebiyatta kasıtlı bir üzüntü" vakası değil. Tatlı, şefkatli, doğası gereği şefkatli,
güneş ışığına aşık, daha mutlu koşullar altında, dünyaya bir gülümseme, bir neşe, hatta bir övgü bile verebilirdi. Bir hıçkırık vererek, hayatın ona verdiği şeyi verdi: her şeyini.

O mükemmel nihilist, sadece
inancı olmadığı için mükemmel bir anarşist olmayı başaramayan. Paris yeraltı dünyası bir Cehennem. "Buraya girenler
tüm umutlarını
terk etsinler", batıklardan gelen mesajının yüküdür; ve muhtemelen Laurent Tailhade'in ona "_la misere_'nin Dante'si" demesine yol açan da budur.

Jehan Rictus şu anda _L'Ennemi du Peuple_ adlı bir dergide, düzyazıda karışık meydan okuma ve
umutsuzluk müjdesini vaaz ediyor. Ancak, gazeteciliği sıradanlığın çok az üstüne çıkıyor.
Şişmanlıyor ve moda oluyor ve önemli şiirsel üretkenliğinin
sonunda olduğundan korkuluyor.

Montmartre, 1830 devrimine aktif olarak katıldı ve 1848'deki _Club de la Montagne_'ın merkeziydi. Komün'den hemen önceki dönem hakkında eski sakinlerinden biri şöyle yazıyor:
"Orada ayaklanma davullarını ve silahlarını her zaman hazır tutuyordu. Özgür yaşama hakkı, herkesin kalbinde en değerli şeydi."
Görünüşe göre, Paris'in teslim olmasından sonra _Gardes
Nationaux_'nun Montmartre'a taşıdığı topların ele geçirilmesi emri, Komün'ü hızlandırdı; ve generaller Lecomte ve Clement Thomas'ın idam edildiği yer Montmartre'dı.

Louise Michel--ve kim daha iyisini bilebilirdi ki?--büyüleyici
_Memoires_'ında Montmartre'ın devrimci prestijine tanıklık ediyor. Paris kuşatmasına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"On Sekizinci Bölge, bencil, yağmacı toptancıların ve onların türünden olanların terörüydü. 'Montmartre düşüyor' ('_Montmartre va
descendre_') söylentisi çıktığında, gericiler avlanmış hayvanlar gibi
deliklerine kaçtılar, Paris açlıktan ölürken erzakların çürüdüğü gizli depoları panik içinde terk ettiler."

Yine, ayaklanmanın ilk dönemlerinde gözaltından tahliye edilmesiyle ilgili olarak şöyle yazıyor:--

"Dört _vatandaş_, Th. Ferre, Avronsart, Burlot ve
Christ, On Sekizinci Bölge adına serbest bırakılmamı talep etmek için geldiler. Bu cümlenin ilk kelimesi, --gerici terör-- 'Montmartre düşüyor', beni
ellerine teslim ettiler."

Yine, sürgünden dönüşünde Rochefort ve Pain'e yazdığı bir mektupta:--

"Joffrin'e, sizinle aynı anda, Montmartre toplantısı konusunda yazıyorum, ki ondan önce başka hiçbir toplantıya gidemem. Eskiden Montmartre'da yürüyüş yapmıştım: bugün Montmartre'la birlikte yürüyüş yapıyorum."

Louise Michel, bu sevgi ve saygı dolu övgüleri, _yerlilerin_ Montmartre'ına, işçilerin Montmartre'ına, o zamanlar Belleville'in ikizi olarak görülen, _cratere de la revolution_ olarak bilinen Montmartre'a yapmıştı. _Vache Enragee_'yi Altın Buzağı'nın üstünde tutan sanat ve edebiyat ordularının istilası, Butte'un devrimci coşkusunu zayıflatmaktan çok
çok güçlendirmiştir. Montmartre, ilham perilerinin tapınağı haline geldiği için, yine de bir devrim yuvasıdır. Tam tersine, şu anki devrimci ruhu eski Montmartre'ın ve yeni Bohemya'nın ruhunun birleşmiş halidir; ve "bencil, yağmacı işgüzarları ve onların türünden diğerlerini" her zamankinden daha fazla titretir. Belediye ufkunda bir adamın elinden daha büyük olmayan her bulutta, siyasi atmosferdeki her karışıklık belirtisinde, kitlelerin yükselişini haber veren en ufak bir gürültüde, sınıflar, Rothschild'in bir zamanlar Butte'yi kendi pahasına yıkma teklifinin hükümet tarafından kabul edilmemesinden yüreklerinin derinliklerinde pişmanlık duyarak, ürkek ve sinirli bir şekilde, ürkek Montmartre'a doğru bakıyorlar. Yerli işçilerle Montmartre'ın sanatsal ve edebi kolonistleri arasındaki ilişkiler en samimi türdendir. Aralarında gerçek bir dayanışma vardır (bu, toplumsal yerleşimciler için derin bir derstir), çünkü ortak acıları, ortak nefretleri, ortak endişeleri ve ortak umutları vardır; çünkü aynı açlıktan bayılıyorlar, aynı dondan titriyorlar, aynı kira faturalarından korkuyorlar, aynı tahliyelere ve aynı polis _rafles_'ına maruz kalıyorlar ve evsiz kaldıklarında geceyi geçirmek için küçük bir suç işlemek
için aynı ayartmaya maruz kalıyorlar.

Sanatçılar, çevrelerindeki yoksul çalışan insanlara yardım edebilirler -- iradenin o çabası, kaçınılmaz olarak himayeyi de içeren ve zenginlerin yoksulları "yükseltme" girişimlerinin
kötülüğü olan o görev zorunluluğu olmadan -- çünkü kendileri yoksul oldukları için, genellikle onlardan karşılık olarak ve _ayni_ yardım kabul ederler ve çünkü ne bir gizemdirler ne de herhangi biri için
kıskançlık nesnesi değillerdir.

Paris'te hiçbir yerde, kesinlikle, basit proleterya ile _proletariat litteraire_'in çıkar ve duygularının özdeşliği bu kadar
grafik bir şekilde sunulmamış ve beyin ile kas, emek ile zeka arasındaki çokça
övülen ittifak bu kadar
tam olarak gerçekleştirilmemiştir. Muhtemelen, cennetin bu tarafında hiçbir yerde, sosyal demokrasi bu kadar gerçek ve bu kadar pozdan uzak değildir.

Bu zavallı ressam ve şair şeytanlarının, ateşli bakışlı ve güzellik aşığı, içten içe itaatkar oldukları, çünkü talihsizliklerine
dışarıdan
sövdükleri; kendilerini
kurban eden bireyleri veya bireylerin kendilerini
kurban etmesine izin veren toplumu affettikleri varsayılmamalıdır. İsyan, yine de bir şakayı
yapmak ve ondan zevk almak için isyandır.

_Vache Enragee_ alayında ve _Rosiere_'nin
sahte evlilik töreninde toplumsal isyanın notası; Devletin tüzüklerine ve kilisenin kutsallıklarına karşı küçümseyici bir şekilde saygısızlık içeren
alışılmadık günlük yaşamda; sosyalist ve anarşist grupların _soirees_'lerinde ve _cabarets artistiques et
litteraires_'de kayıtsızca şarkı söyleyen _chansonniers_'ın politik ve toplumsal hicvinde; ve _cabarets
brutaux_'un bağıranlarının kaba alaylarında,--bir neşe
görüntüsü taşıdığı gerekçesiyle göz ardı edilmemelidir. Çocuk oyunu teorisi bu bağlamda kesinlikle savunulamaz. Montmartre'ın bu neşeli Bohem köpekleri
aşındırıcı kin ve korkunç öfkeye muktedirdir. Ve eğer vicdan azabı çeken burjuvaların kemiklerinde hissettiği Montmartre'dan iniş
gelirse, hiç gelirse, onu
başlatacak ve yönetecek olan basit proletarya değil, neşeli _proletarya
edebiyatçı_ olacaktır.

[İllüstrasyon: LES CORBEAUX]

BÖLÜM XVII

DÜZ YAZI VE DRAMDA DEVRİMCİ RUH

"_Paryayı, hangi biçimde olursa olsun, rehabilite etmeyi amaçladım; ister Triboulet gibi bir soytarı, ister Marion Delorme gibi bir fahişe, ister Lucrezia Borgia gibi bir zehirleyici, ister halk gibi. Sanat uğruna sanat yaptığımı söyleyenler aptalca bir şey söylüyor.
Benden daha fazla, toplum ve insanlık için sanat yapan kimse olmadı. Ben
her zaman bu amaç için çalıştım ve ne yapmak istediğimi
bildim_."--VICTOR HUGO.

"_Birinci İmparatorluğa Chateaubriand'ı kızdırmanın, Louis Philippe'e Lamartine'i kızdırmanın, Napolyon III'ü kızdırmanın, Victor Hugo'yu kızdırmanın neye mal olduğunu biliyoruz_."--GASTON
DESCHAMPS.

"_Ticaret yeteneği düşük bir yetenektir. Servetlerin
sürdürüldüğü çok sayıda banka var.
Babadan oğula sürekli ilerleyen, Hugos, Amperes, Courbets'in kesintisiz bir soyu var mıdır?
Ticaret
başlı başına aşağılık, saçma bir liyakat ölçütüdür ve bizimki gibi yasalarla
düzenlendiğinde daha da aşağılayıcıdır._"

Helier, ROSNY'S Le Bilateral'da.

"_Bu sabah, dört alkoliğin eşlik ettiği
komşum polis memurunun ziyaretini aldım. Odamdaki her şeyi altüst ettiler, yazışmalarımı karıştırdılar, baskı koleksiyonumu buruşturdular ve sonunda Maurin'in ve Tolstoy'un eserlerinin
tahta baskısını ele geçirmek için._"

Meyrargues, VICTOR BARRUCAND'IN Avec le Feu'sunda.

"_Bugün büyük bir zihnin biraz anarşist olmamasının imkansız olduğuna inanıyorum._"--AUGUSTIN FILON.

"_Benim sanatım toplumun bir olumsuzlaması, bireyin tüm kuralların ve tüm toplumsal gerekliliklerin
dışında bir
onaylanmasıdır_."--EMILE ZOLA.

Bu huzursuz, sorunlu dönemin edebi ve felsefi faaliyetleri hakkında gelecek nesillerin hükmü ne olursa olsun, çağdaş dünyanın hükmü Tolstoy, Ibsen ve Zola'nın kendi dönemlerinin en büyük üç edebiyat filozofu (veya felsefi edebiyatçısı)
olduğu ve nesil; ve bu üç entelektüel devden her birinin topluma karşı tutumunun, az çok açıkça devrimci olduğu, hafif bir ifadeyle, dikkate değer bir gerçektir. Üçü de isyancı partiler tarafından notu önemli ölçüde zorlamadan iddia edilebilir.

Tolstoy, İsa'ya olan hayranlığı, İsa'nın öğretilerinin tam anlamıyla yorumlanmasında ısrar etmesi, direnişsizliğin en etkili direniş biçimi olduğunu savunması ve özgürlüğü eğitime ve eğitimle hayata dahil etme girişimleri nedeniyle, doğal olarak "Hristiyan anarşist" kategorisine giriyor gibi görünüyor. Ancak, Tolstoy'un "Hristiyan anarşist" mi yoksa bazı Hristiyan sosyalistlerin oldukça küstahça iddia ettiği gibi "Hristiyan sosyalist" mi olduğu önemsizdir. Yerleşik düzene karşıdır ve tartışmasız bir şekilde devrimcilerle birliktedir.

Ibsen, anarşistlerin ne kendilerine ne de ona şiddet uygulamadan sahiplenebilecekleri, korkusuz, amansız, kendini itiraf etmiş bir dogma ve gelenek yıkıcısıdır.

Zola'nın topluma ve toplumsal soruna karşı tutumu tanımlanması o kadar kolay değildir.

Zola, zengin ve ayrıcalıklı sınıfların çürümüşlüğünü, sermayenin baskılarını ve zulmünü, bakanların, yargıçların, ordu subaylarının ve rahiplerin bencilliğini ve ikiyüzlülüğünü vahşete varan bir samimiyetle açığa vurdu; işçilerin acılarını ve mücadelelerini savunuculuğa varan bir samimiyetle resmetti ve en devrimci fikirleri ve idealleri kusursuz bir adaletle dile getirdi. Gerçek şehitlerin yapıldığı şeylerden onda yeterince azı vardı - "kendini eserlerine kapatma ve sadece onlar aracılığıyla hareket etme" konusundaki anayasal yetersizliğine rağmen, bunu yapma niyetini yüzlerce kez ilan etti - Dreyfus olayında işler aleyhine döndüğünde yaptığı utanç verici kaçışla yeterince açık bir şekilde gösterildi. Yine de, zamanının hiçbir romancısı -en azından Fransa'da hiçbiri- aşırı uçların, şehit tipli anarşistlerin, _propagandiste par le fait_ karakterini bu kadar ustaca, bu kadar sempatik, hatta neredeyse bu kadar dindarca tasvir etmemiştir. Zola'nın, "Souvarine'ini dünyaya fırlattıktan" sonra anarşist şiddetin kaydettiği ilerlemeyle övündüğü söylenir. Suçlama muhtemelen bir iftiradır; ama bu soğuk, hesapçı, kutsanmış _Germinal_ Souvarine'inden cömert, duygusal Paris Salvat'ına kadar samimi _propagandiste par le fait_ onun tarafından
açıklandı, mazur görüldü, hayranlık duyuldu, yüceltildi.

Bu, Zola'nın bilinçli (ya da bilinçsiz) _propagande par le fait_'in bir savunucusu olduğu anlamına gelmiyor. O, yeni ve daha iyi bir dünyaya doğru ilerleyen tüm reformculara ve yenilikçilere eşit bir samimiyet gösterdi. Çağdaş toplumun kötülükleri, onun görüşüne göre, o kadar devasa ve bir tür değişimin gerekliliği o kadar zorunlu ki,
ne kadar tedbirsiz ve ne kadar sonuçsuz olursa olsun, her dürüst itirazı anlayabilir ve hoş görebilirdi.

Ayrıca, Zola bir filozof olmaktan çok bir gözlemci ve her ikisinden de daha çok bir şairdi. Daha sonraki eserleri ve en azından _Germinal_,
önceki eserleri arasında, öncelikle düzyazı destanlarıdır. Dinamitçiyi, Milton'ın muhteşem Şeytan'ını sevdiği gibi, destansı değeri için seviyordu ve onu insanlara bir örnek olarak gösterme niyeti, Milton'ın şeytan tapınmasını başlatma niyetinden daha fazla olmayabilirdi.

[İllüstrasyon: Emile Zola]

Şairin tutarlı bir sisteme sahip olması normal değildir ve Zola'nın bir sisteme sahip olup olmadığı son derece şüphelidir. Yine de, şairin, diğer ölümlüler gibi,
kendi kişisel bakış açısına sahip olması gerekir; ve Zola'nın kişisel bakış açısı (ki bu bir şair olarak bakış açısıyla bir an bile karıştırılmamalıdır) romanlarının bilim insanlarının bakış açısı gibi görünüyor; amaç olarak anarşist, ancak araçlar olarak evrimci: Paris'teki Guillaume Froment'in tutumu, "dünyalar yaratan birliklerde, çekimle, özgür ve ateşli aşkla hayat üreten atomlarda, toplumun tek bilimsel teorisini" gördü ve "özgürleşmiş bireyin hiçbir kısıtlama olmaksızın, kendi iyiliği ve herkesin iyiliği için evrimleşmesini, genişlemesini" hayal etti. Bertheroy'un (_Paris_) tutumu,
"Tanrısı, dogmaları, yasalarıyla,
şimdiki eski ve iğrenç rejimin yıkımı için laboratuvarının inzivasında çalışan, ama aynı zamanda dinlenmeyi de isteyen,
sokağın kargaşasına katılmak için gereksiz eylemlere karşı fazla küçümseyici, sakin, zengin,
ödüllendirilmiş, hükümetle (her ne olursa olsun) barış içinde yaşamayı tercih eden, hepsi de yarının zorlu sonucunu öngörerek ve hazırlayarak"--şunu söyleyen Bertheroy: "Ben sadece siyasetin, devrimci veya muhafazakar,
boş ajitasyonlarına karşı küçümseme duyuyorum. Bilim yeterli değil mi?
Bilimin tek bir adımı insanlığı adalet ve hakikat şehrine doğru ilerletmek için
yüz yıllık siyaset ve toplumsal isyandan daha fazla şey yaptığında, işleri aceleye getirmek istemenin ne faydası var? Tek başına bilim
devrimcidir: tek başına sadece hakikati değil, adaleti de
egetirebilir, eğer
adalet her zaman Burada aşağıda mümkün. Kesinlikle, tek başına dogmaları
silip süpürür, tanrıları kovar, ışık ve mutluluk yaratır. Enstitü üyesi, zengin ve donanımlı olan benim, tek
devrimciyim." Jordan'ın (_Travail_) tutumu, "tamamen özgürleşmiş bir ruh, sakin ve korkunç bir evrimci, emeğinin dünyayı harap edeceğinden ve yenileyeceğinden emin... Jordan'a göre, insanlığı gerçeğe, adalete, nihai mutluluğa, halkların
çok yavaş ve acılı bir şekilde ilerlediği geleceğin mükemmel şehrine götüren tek şey bilimdir."

Her şey düşünüldüğünde, belki de, bu Jordan'ın _Travail_'in reformcu kahramanı Luc Froment'a söylediği sözleri Zola'nın kendisine yöneltmek haksızlık olmazdı: "Sadece, asil dostum, sen
bir anarşistten, kendin
in inandığın gibi tam bir evrimciden başka bir şey değilsin; ve Fourier formülüyle başlamamız gerektiğini söylemek için her türlü nedeniniz var, ancak _l'homme libre dans la
commune libre_ ile bitirmeliyiz." Ve eğer Zola'ya bu şekilde hitap edilseydi, Luc'a verdiği cevabında gülerek cevap vermesi pek de olası değildi, "Her neyse, başlayalım; ve zamanı gelince mantığın bizi nereye götüreceğini göreceğiz."

Zola'nın iyi bir zamanın geleceğine olan inancı konusunda şüphe yok. Daha sonraki kitapları neredeyse çocuksu yüce bir inançla oldukça doluydu. Ayrıca, Luc'un _Travail_ adlı eserinde komünist deneyi ile belirttiği gibi, insanlığın hizmetine adanmış bilimin dünyayı yeniden canlandırabileceğine inandığı da şüphesizdir. Fakat bilimin insanlığın hizmetine adanacağına mı inanıyordu yoksa kullanılabilecek bir yöntem mi sunuyordu ve neredeyse umuda rağmen bunun kullanılmasını mı umuyordu, bu çok açık değil. Böylece, _Travail_'in son bölümünde, Luc'un Beauclair komününde fedakar girişimiyle elde edilen barışçıl devrimin muhteşem sonuçlarının güzel bir resmini verdikten sonra, büyük dünyanın başlıca bölümlerindeki olayların bir tür kıyamet vizyonunu ekledi; bu bölümlerde aynı muhteşem sonuçlar şiddetle, kanlı, sosyalist bir darbeyle, anarşist bombaların çoğaltılmasıyla, evrensel bir savaşla elde edildi; sanki iktidardaki sınıflara şöyle der gibiydi:
"Size toplumun nasıl yenilenebileceğini gösterdim. Size kurtuluşunuzun yolunu, tek yolu gösterdim. Eğer bu şekilde yürürseniz, kendinizi ve sizinle birlikte dünyayı kurtarabilirsiniz. Ama yapmayacaksınız. Siz çok
aptal, çok
bencil, çok inatçı, çok yozlaşmışsınız. Yapmayacaksınız. Sizi çok uzun zamandır tanıyorum ve yapmayacağınızı biliyorum. Peki, o zaman, Sizin için çok daha kötü! Kamulaştırma, katliam, yok etme sizi bekliyor!"

Sosyal konum veya siyasi inanç ayrımı gözetmeksizin entelektüel Fransızlara, yaşayan en önde gelen Fransız edebiyatçının kim olduğunu sorarsanız, altı kişiden beşi bir an bile tereddüt etmeden şu cevabı verecektir:
Anatole France. Zola'dan daha az resimsel, daha az muazzam ve daha az destansı,
ama daha nüfuz edici ve daha derin; estetik ve bilgili (son kelimenin eski moda anlamında), incelikli, nazik ve
incelikli; Zola'nın eksik olduğu mizah ve zekâyla bolca donatılmış; dil ve üslup açısından Zola kadar dikkatsiz, Zola kadar ölçülü, Zola kadar acımasız,
Zola kadar kaba; Yunan ruhunun Zola kadar mükemmel bir örneği, eğer grotesk konusunda daha keskin bir algısı olsaydı,
Gotik olurdu,--Anatole France yine de
korkunç bir ikonoklast,--belki de kendi neslinin en
korkunç ikonoklast'ıdır. Şakacı bir kötümser, keskin bir anarşist,
eğer isterseniz
yaramaz bir nihilist, ama yine de bir kötümser, bir anarşist, bir nihilist. "Önyargılar," der, "durmadan bozulur ve yeniden yapılır: bulutların sonsuz hareketliliğine sahiptirler. Nefret uyandırıcı görünmeden önce görkemli olmak onların doğasında vardır; ve zamanlarının batıl inançlarına sahip olmayan ve kalabalığın bakmaya cesaret edemediği şeye doğrudan
bakan insanlar nadirdir." M. France bu nadir insanlardan biridir. Montaigne'in sevimli şüphesini Voltaire'in alaycı saygısızlığı ve Renan'ın yıkıcı zarafetiyle birleştiriyor. Edebiyatçı kardeşlerinden biri, "M. France'ın ısrarla peşinde olduğu amaç," diyor, "öfke ve ifadeler olmadan ironiyle renklendirilmiş bir mantığın gücüyle toplumsal yapının yıkılmasıdır. Zola, Tailhade ve Mirbeau topluma saldırdıklarında ne kadar ateşli ve tutkuluysa, M. France da o kadar sakin ve kedidir; ancak bu nedenle korkulacak bir şey değildir." 

[İllüstrasyon: ANATOLE FRANCE] 

Fransız düzyazısının en iyi klasik geleneklerinin yaşayan en seçkin temsilcisi olarak M. France, Fransa'nın eğitimli gençliğinin idolüdür. Biçime hayranlıktan, biçimin altında yatan öze kabule sadece bir adımdır. Onun fikirleri, sonuç olarak kültürün tam da derinliklerine sızarlar; o zarif kültür ki, sıradan veya kirli hiçbir şeyin varlığına izin vermez ve açıkça devrimci propagandanın giremediği çevrelerde parçalayıcı bir güç olarak hareket ederler. Yazılarında Anatole France, tam bir entelektüel muadilidir - Katoliklik dışında her noktada ve hatta burada bile Augustine, Chrysostom ve diğer Kilise Babalarına olan tutkusu onu çirkin bir sertlik sergilemekten alıkoyar - kendi sevimli yaratımı, "ilkelerle ve insan kurumlarıyla sanki Merry Andrew'un boyalı küreleriymiş gibi hokkabazlık yapan, şakalarla saldıran ve tek bombaları _bons mots_ olan, küstah anarşist" Abbe Coignard[105]. Ve M. France, bu cana yakın ikonoklast hakkında verilebilecek en iyi nitelendirme, onun Rahibinin karakteri hakkındaki bazı gözlemlerini ve Rahibinin ağzından çıkan bazı sözleri tekrarlamaktır. Bunu aşağıdaki ayrı paragraflarda yapıyorum ve orijinalin kendine özgü lezzetini ve çekiciliğini çeviride korumaya çalışmıyorum: JEROME COIGNARD'IN KİŞİLİĞİ HAKKINDA. "Onun özgür zekası kaba inançları ayaklar altına aldı ve
Katolik inancıyla ilgili olan ve sarsılmaz olduğu şeyler dışında,
genel görüşü incelemeden asla kabul etmedi.

"Ahlakçıların en bilgesi, Epikuros ve Assisi'li Aziz Francis'in bir tür harikulade karışımı... En cesur keşiflerinde, barışçıl bir gezginin tavrını korudu... Dünya, onun gözünde,
Thebaide çöllerinden daha az Epikuros'un bahçelerine benziyordu. Orada, karakterinin temel özelliği ve öğretisinin temel ilkesi olan
cüretkar saflıkla dolaşıyordu."

"Ruh hiçbir zaman kendini aynı anda hem bu kadar cüretkar hem de bu kadar barışçıl göstermedi, ne de küçümsemesini bu kadar tatlılıkla yumuşattı... O, insanları şefkatle hor gördü. Onlara, kendi içlerinde acı çekme kapasiteleri dışında
büyük bir şeye yakın hiçbir şeye sahip olmadıkları için, şefkatten başka
yararlı veya güzel hiçbir şey
geliştiremeyeceklerini öğretmeye çalıştı."

"Onu, arkadaşlarının duygularında, bilgilerinde, felsefelerinde ve kurumlarında
aşağılanmaya iten şey, onun iyilikseverliğiydi. Onlara,
aptal doğalarının
saldırıya uğramaya veya çok enerjik bir şekilde savunulmaya değer hiçbir şey
tasavvur etmediğini veya inşa etmediğini ve
eğer yasalar ve imparatorluklar gibi
en büyük eserlerinin kırılgan kaba yapısını bilselerdi,
sadece oyun oynayarak,
sadece eğlence olsun diye, tıpkı denizin kıyısına kumdan kaleler
yapan çocuklar gibi onlar için savaşacaklarını göstermek zorundaydı."

"Yasaların görkemi, onun basiretli
ruhunu etkilemiyordu; ve talihsizlerin, çoğunlukla, kökenini veya anlamını keşfetmenin imkansız olduğu
çok sayıda yükümlülükle yüklenmiş olmasından yakınıyordu."

"En az sahip olduğu şey, saygı duygusuydu. Doğa
onu bundan mahrum etmişti ve o da bunu elde etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Bazılarını yüceltirken, diğerlerini aşağılamaktan korkmuş olurdu; ve onun evrensel hayırseverliği hem alçakgönüllüleri hem de gururluları eşit şekilde kucakladı."

JEROME COIGNARD'IN BAZI SÖZLERİ.

_Toplum ve Hükümetler Hakkında_:

"Tüm yanlış ilkelerin yıkılmasından sonra toplum varlığını sürdürecektir, çünkü zorunluluk üzerine kurulmuştur ve Satürn'den daha eski olan yasaları Prometheus Jüpiter'i tahttan indirdiğinde hüküm sürecektir."

"Bir bakanın portföyünü şişiren tüm yasaların, ne yaşamamızı sağlayabilen ne de yaşamamızı engelleyebilen boş belgeler olduğu sonucuna varıyorum."

"Bir şekilde mi yoksa başka bir şekilde mi yönetildiğimiz neredeyse önemsiz bir konudur ve bakanlar sadece kıyafetleri ve arabaları nedeniyle empoze ediyorlar."

"Bu meclisler [parlamentolar], kendilerinin konusu olacakları kalabalığın karışık vasatlığı üzerine kurulacaktır. Belirsiz ve çok çeşitli düşünceler etrafında döneceklerdir. Hükümet başkanlarına belirsiz istekleri yerine getirme görevini yükleyecekler, ki bu isteklerin tam olarak bilincinde olmayacaklar; ve masaldaki Oedipus'tan daha az şanslı olan bakanlar, Sfenks'in kendisinin bile cevabını bilmediği bilmeceyi tahmin edemedikleri için, birbiri ardına yüz başlı Sfenks tarafından yutulacaklar. En büyük zorlukları, eylem yerine sözlere, güçsüzlüğe razı olmak olacak. Retorikçiler ve çok kötü retorikçiler olacaklar, çünkü beraberinde çok az netlik getiren yetenek onları mahvedecek. Hiçbir şey söylemeden konuşmak zorunda kalacaklar ve aralarındaki en aptalı diğerlerinden daha fazla aldatmaya mahkum olacak. Bu şekilde en zeki olanlar en aşağılık olanlar olacak. Ve eğer anlaşmalar düzenleme, mali işleri düzenleme ve işleri denetleme yeteneğine sahip olanlar varsa, bu yetenekleri onlara hiçbir fayda sağlamayacak; çünkü zaman
eksik olacak ve zaman büyük girişimlerin malzemesidir."

_Ordu Hakkında_:

"İnsan için en doğal olan mesleğin askerlik olduğunu gözlemledim; bu, onun içgüdüleri ve zevkleri tarafından en kolay
taşındığı meslektir, ki bunların hepsi iyi değildir. Ve ben de dahil olduğum bazı nadir istisnalar dışında, insan tüfekli bir hayvan olarak tanımlanabilir. Ona güzel bir üniforma ve savaşa gitme umudu verin, o
memnun olacaktır... Askeri durum da insan doğasına uygundur, yani kişi asla orada düşünmeye zorlanmaz;
ve açıkça düşünmek için yaratılmadığımızdır."

"Düşünce, belirli bireylere özgü bir hastalıktır ve
türün sonunu hemen getirmeden yayılamaz. Askerler gruplar halinde yaşar ve insan sosyal bir hayvandır. Mavi ve beyaz, mavi ve kırmızı, gri ve mavi, kurdeleler, tüyler ve kokartlar giyerler; ve
bunlar onlara kadınlar nezdinde horozun tavuk nezdinde sahip olduğu prestiji verir. Yağmacılığa ve savaşa giderler; ve insan
doğası gereği hırsız, şehvet düşkünü, yıkıcı ve şan-şöhrete duyarlıdır."

"Şaşırtıcıdır, Tournebroche, oğlum, savaş ve
avlanma, sadece düşüncesi bile bizi doğamızın ve kökleşmiş kötülüğümüzün sefil gerekliliklerini
hatırlatarak utanç ve pişmanlıkla boğması gereken şey, tam tersine, insanların gurur kaynağı olarak hizmet etmesi; Hristiyanların, ailede kalıtsal olduğunda kasaplık ve cellatlık mesleğini onurlandırmaya devam etmesi; ve tek kelimeyle, uygar halklar arasında vatandaşların şanlılığı, tabiri caizse, damarlarında taşıdıkları cinayet ve katliam miktarıyla ölçülür."

[İllüstrasyon: Bir Çift Ordu Subayı]

_Akademiden_:

"Akademiye umut bağlamamış olan ne mutlu!
Korkulardan ve arzulardan uzak yaşayan ve bir Akademisyen olmanın ve bir Akademisyen olmamanın eşit derecede
boş olduğunu bilen ne mutlu! Böyle biri, sorunsuz bir şekilde, gizli ve belirsiz bir hayat
sürer. Güzel özgürlük onu her yerde takip eder.
Gölgede bilgeliğin sessiz sefahatini kutlar ve tüm
Müzler ona kendi ustalarına gülümser gibi gülümser."

"M. de Seez'e az önce verilen ölümsüzlüğü
ne bir Bossuet ne de bir Belzunce arzular. Şaşkın insanların
kalplerine kazınmamıştır: büyük bir
kayıt defterine yazılmıştır."

"Eğer kırk kişi arasında, dehadan daha
fazla cilalı kişiler bulunursa, bunda ne zarar var? Sıradanlık
Akademi'de zafer kazanır. Zafer kazanmadığı yer neresidir? Parlamentolarda ve taç konseylerinde daha az güçlü olduğunu
mu buluyorsunuz, ki orada kesinlikle daha az yerindedir? Kullanımı kontrol ettiğini iddia eden ve sadece onu takip edebilen bir sözlük üzerinde çalışmak için nadir bir adam olmak mı gerekir?

"_Academistes_ veya _Academiciens_, bildiğiniz gibi, söylemle ilgili konularda uygun kullanımı belirlemek, dili her türlü saygıdeğer ve popüler kirlilikten arındırmak ve başka bir Rabelais, başka bir Montaigne, _tout puant la canaille, la cuistrerie, et la
province_'in ortaya çıkmasını önlemek için kurulmuştur."

"Deha, toplum dışı bir şeydir. Sıra dışı bir adam nadiren kaynak sahibi bir adamdır. Akademi, Descartes ve Pascal olmadan gayet iyi idare edebildi. M. Godeau veya M. Conrart olmadan da aynı kolaylıkla idare edebileceğini kim söyleyebilir?"

_Adalet, Mahkemeler ve Yargıçlar_:

"İnsanı eylemlerinde özgür sayıyorum çünkü dinim bunu öğretiyor;
ama Kilise doktrini dışında (ki bu kesindir), insan özgürlüğüne inanmak için o kadar az sebep var ki, nedenlerini, düzenini ve sebeplerini eşit şekilde anlayamadığımız, iradenin çoğu zaman çok az rol oynadığı ve bazen de bilinçsizce gerçekleştirilen eylemleri cezalandıran bir adaletin kararlarını düşünürken ürperiyorum."

"Oğlum Tournebroche, Tanrı'nın adaletinden farklı olan ve genel olarak ona karşı olan insan adaletinden bahsettiğimi düşün."

"İnsanların Rabbimiz İsa Mesih'e sunabildikleri en acımasız hakaret, yargıçların onu çarmıha geren Ferisileri affettiği ve ilahi elleriyle kaldırdığı Magdalen'i mahkum ettiği salonlara onun suretini yerleştirmeleri olmuştur."[106]

"Adil olanın, isteseler bile kendilerini adil gösteremeyen bu adamlarla ne işi var, çünkü onların sıkıcı görevi, arkadaşlarının eylemlerini kendilerinde ve özlerinde değil, toplumun çıkarları açısından tek bir bakış açısıyla ele almaktır; yani, toplulukları oluşturan ve kendilerinin (yargıçların) kör koruyucuları olduğu bu egoizm, açgözlülük, hatalar ve suistimaller kitlesinin çıkarları doğrultusunda."

"Hakimler belini tırmalamaz ve kalpleri okumaz ve
en adil adaletleri kaba ve yüzeyseldir.... Onlar
insandır; yani, zayıf ve yozlaşmış, güçlülere karşı nazik, zayıflara karşı acımasızdır.
Cümleleriyle en acımasız toplumsal adaletsizlikleri kutsarlar; ve bu taraflılıkta, kişisel alçaklıklarından kaynaklananla mesleklerinin
görevleri tarafından kendilerine yükleneni ayırt etmek zordur, bu görev aslında, Devleti hem kötü hem de iyi olanlarda desteklemektir; kamu ahlakının korunmasını gözetmektir, ister mükemmel ister iğrenç olsun... Ayrıca, yargıcın, işlevi gereği, sadece hepimizin az çok tabi olduğu mevcut önyargıların değil, aynı zamanda ruhlarımızdan ve alışkanlıklarımızdan silindikten sonra yasalarda korunan
zaman aşınmış önyargıların da savunucusu olduğu gözlemlenmelidir. Ve "Hukukta ne kadar Gotik
olduğunu hissetmeyen, çok az düşünceli ve özgür bir ruh, yargıcın ise bunu hissetmeye hakkı yoktur."

"Mesleklerinin doğası gereği, yargıçlar her tutukluda bir suçlu görmeye meyillidir; ve onların gayreti bazı Avrupa halklarına o kadar korkunç gelir ki, önemli davalarda, kurayla seçilen on vatandaşın yardımına koşarlar.
Bundan, şansın körlüğüyle, sanığın hayatını ve özgürlüğünü, yargıçların aydınlanmasından daha iyi bir şekilde garantilediği anlaşılıyor. Bu, piyangoyla seçilen bu doğaçlama burjuva yargıçların, yalnızca dışsal ihtişamını gördükleri olayın çok dışında tutulduğu doğrudur. Ayrıca, yasaları bilmedikleri için, onları uygulamak için değil, aynı zamanda tek bir kelimeyle onları uygulamak için bir sebep olup olmadığına karar vermek için çağrıldıkları da doğrudur. Bu tür mahkemelerin bazen saçma sonuçlar verdiği, ancak onları kuran insanların onlara çok değerli bir koruma olarak sarıldığı söylenir. Buna
kolayca
inanıyorum. Ve bu şekilde verilen, beceriksiz ve zalimce olabilecek, ancak saçmalığı ve barbarlığı, tabiri caizse,
kimseye atfedilemeyecek kararların kabulünü anlıyorum. Adaletsizlik, istemsiz görünecek kadar
tutarsız olduğunda tolere edilebilir görünüyor."

"Az önce, adalet duygusu çok güçlü olan bu küçük icra memuru, beni hırsızlar ve katiller
grubuna ait olmakla suçladı. Tam tersine, hırsızlığı ve suikastı o kadar reddediyorum ki, bunların yasalarla düzenlenmiş bir kopyasına bile tahammül edemiyorum; ve yargıçların soyguncuları ve cinayetleri cezalandırmak için onları taklit etmekten daha iyi bir yol bulamamış olmaları benim için acı verici. Çünkü, sonuçta, oğlum Tournebroche, iyi niyetle, para cezaları ve ölüm cezası, görkemli bir kesinlikle işlenen soygun ve suikast değilse nedir? Ve adaletimizin, tüm gururuyla, bir kötülüğü bir kötülükle, bir acıyı bir acıyla intikam almanın ve denge ve simetri adına kabahatleri ve suçları ikiye katlamanın utancına yöneldiğini görmüyor musunuz?

"Geleneklerin kanunlardan daha fazla gücü vardır. Davranışların yumuşaklığı ve ruhun tatlılığı, yasal barbarlığa makul bir şekilde uygulanabilecek tek çarelerdir. Çünkü kanunları kanunlarla düzeltmek, yavaş ve belirsiz bir yol izlemektir."

Ancak tarihi ortam, ifadenin dönüşü ve
acılığın yokluğu olmasaydı, kişi kendini çağdaş anarşist
organlar, _Les Temps Nouveaux_ ve _Le Libertaire_'ı okurken hayal edebilirdi.

Anatole France, Zola'nın ütopyalara meyilli olduğu kadar temkinlidir. Hiçbir şeyden, duygu ve konuşmanın ölçüsüzlüğünden korkmaz. Hiçbir şeye, hatta kendi inançsızlığına bile inanmaz. "M. Anatole France," der Gaston Deschamps, "eğer bir gün şehitlik ararsa, bu, bilginin göreliliği doktrinini itiraf etmek, insan görüşlerinin hiçliğini onaylamak ve kanının bedeli olarak, hiçbir gerçeğin olmadığını doğrulamak olacaktır"; ve yine de bu aynı M.
Deschamps'ın, edebiyatın her zaman istediğini elde ederek sona erdiği iddiası sırasında, bu bölümün başına konulan uyarı notunu çalması aynı M. France'a uygundu.

Yazılarını şekillendiren amatör mizah veya daha doğrusu amatör felsefeye rağmen, Anatole France, neredeyse her edebiyatçı Fransız'ı bir ajitatöre dönüştüren o garip Dreyfus olayı sırasında _tur d'ivoire_ sınırları içinde kalmadı - bir taraf veya diğer taraf için. Zola ve anarşist veya sosyalist eğilimli diğer zanaatkarların çoğu gibi, zulüm gördüklerine inandıkları bir Yahudi'nin
haksızlıkları bahanesiyle aktif olarak anti-militarist kampanyaya katıldı. Genel ve özel olarak şeylerin hiçliğinin havarisi olan M. France'da böyle bir gidişat çok
şaşırtıcıydı ve kabul edilmelidir ki çok tutarsızdı. Muhtemelen en
makul mazereti, şövalyelik içgüdülerinin sessizliğinden daha güçlü olduğunu kanıtlayarak, kendine hakim olamadığıdır. Fakat buna değer olduğunu düşünürse, Jerome Coignard'ın, uydusu Tournebroche'a verdiği, "adaletin, hukukun, yasaların ve tüm sivil ve askeri yargıçlıkların temellerini toza boğmak" için verdiği cevabı alıntılayarak kendini savunabilir:--

"Oğlum, insanların dertlerinin önyargılarından kaynaklandığını her zaman gözlemledim, tıpkı örümceklerin ve akreplerin bodrumların loşluğundan ve tonozların rutubetinden kaynaklanması gibi. Süpürgeyi ve fırçayı tüm karanlık köşelerde biraz olsun sallamak iyidir. Hatta mahzen ve bahçe duvarlarına
burada ve orada
biraz kazma vurmak bile iyidir, böylece haşereleri korkutup gerekli yıkıntıları hazırlar."

M. France henüz karşı konulamaz "Olay"ın kendisini çektiği _tur d'ivoire_'a geri dönmedi. Kooperatif Fırıncılık'ın yürütme komitesinin bir üyesi ve _Universites Populaires_'in örgütlenmesinde bir liderdir; Victor Hugo Yüzüncü Yılı vesilesiyle, ikincisinin devasa bir kitle toplantısına başkanlık etti ve burada din adamlığına "biraz kazma vurdu"; ve 1903'te, din adamlarına karşı savunmada
Başbakan Combes'un _Campagne Laique_ adlı kitabına bir giriş yazısı yazdı.

Anarşistlerin ve sosyalistlerin
bir ata olarak iddia ettiği, ancak daha çok anarşistlerin bir idolü olan Diderot'nun yakın zamandaki bir yıldönümünde, dedi ki:--

"_Vatandaşlar_, dostlarımız olan üstat ruhlar buraya geldiler

Alim Diderot'dan ve filozof Diderot'dan bahsetmek için.
Benimse söyleyecek tek bir sözüm var. Size
Halkın dostu Diderot'yu göstermek istiyorum. Langres'in bıçakçısının bu oğlu mükemmel bir adamdı. Voltaire ve
Rousseau'nun çağdaşıydı, en iyi yüzyılların en iyi adamıydı.

"İnsanları ve insanların barışçıl işlerini severdi. Askeri, sivil ve dini aristokrasiler tarafından küçümsenen el sanatlarını yüceltmek için büyük bir tasarım tasarladı.

[İllüstrasyon: OCTAVE MIRBEAU]

"_Vatandaşlar_, bilginin,
barışın,
özgürlüğün birleşik düşmanlarının Cumhuriyet'e karşı silahlandığı ve
düşünmeyen veya sadece düşünceye karşı düşünen her şeyin ağırlığı altında demokrasiyi boğmakla tehdit ettiği bir zamanda,
insanlara iş, bilgi ve sevgi yoluyla mutluluk öğreten ve geleceğe bakarak
yeni bir çağı, proletaryanın barışçıl ve rahat bir dünyaya gelişini ilan eden bu filozofun anısını onurlandırmak için mutlu bir ilham aldınız.

"Onun nüfuz eden bakış açısı, mevcut mücadelelerimizi ve gelecekteki başarılarımızı ayırt etti. Ve bugün anısını kutladığımız Diderot'nun, yüz yirmi yıldır ölmüş olan Diderot'nun bizi çok yakından etkilediğini söylemek abartı olmaz; o bizimdir, halkın büyük bir hizmetkarı ve proletaryanın bir savunucusudur."

Anatole France, zamanının en nazik ve en incelikli ironistidir; Octave
Mirbeau (M. France'ın _Jerome Coignard_'ının adandığı kişi) en
vahşisidir. M. Mirbeau henüz Zola'nın dünya çapındaki ününü veya M. France'ın ulusal ününü elde etmemiştir, ancak zamanla ikisi kadar
ünlü olabilir. Canavarı, iğrençliği ve dehşeti tasvir etmede ve nefret ve tiksintiyi ifade etmede yaşayan her Fransız yazarını geride bırakmıştır; ve onun ironisi -genellikle en yaygın nezaket kurallarını, hatta nezaket kurallarını ihlal ederek, kendisine karşı antipati duyan bireylere karşı- yıldırım gibi patlar ve patlar. İngiltere'de Dean Swift'in varlığından beri
dünyanın onunla kıyaslanabilir bir kincilik
görmüş olması şüphelidir. O, son derece acımasız, gaddar, vahşi ve korkutucudur; "inançları canlı bir varlığın doğasını paylaştığı için korkulan o savaşçı doğalardan biri," diyor Eugene
Montfort, "... nefes alır, beslenir, büyür, kendini koruma içgüdüsüyle
donatılır ve yaşam mücadelesi verir."

Kendisinin de söylediği gibi, _Calvaire_'i "savaşın tüm kahramanlığını elinden alır." _Journal d'une Femme de Chambre_ adlı eseri, tek bir cildin kapakları arasında hayal edilebilecek en eksiksiz ve korkunç toplum
mahkemesidir. Saatin ikiyüzlülüğüne ve boşluğuna, bayağılığa ve gösterişçiliğe, aciz ve yanlış yönlendirilmiş hayırseverliğe, her şeyden önce, Apollo'nun derisini yüzdüğü gibi
kendini beğenmiş burjuvanın aptallığına ve çirkinliğine karşı acımasızdır.
Marsyas, M. Mirbeau ise, -ve burada Swift'e olan benzerliği sona eriyor- son derece insancıl ve yüceltici, dışlanmış ve talihsizlere karşı şefkat ve şövalyelikle dolu, her yere mutluluk
yayacak olan iyilik için; cömert bir şevkle, yüksek özlemle ve adil olanın nihai zaferine olan sarsılmaz inançla dolu.

M. Mirbeau kendini ilan etmiş bir anarşisttir; ve bu nedenle Ravachol'un
harika Apology of Ravachol adlı eserini yayınlamış, Jean Grave'in en ünlü kitabına bir giriş yazmış ve Dreyfus olayında baş rol oynamıştır.

_Chroniques_ adlı eserleri cesur, keskin, parlak, patlayıcı, erkeksi,
hakaret edicidir. Keser, yakar, haşlar, aşındırır. Kısa öyküleri
tutkulu, dramatik, hatta liriktir, hepsi gerçekçidir. Romanları, kamusal meselelerle yalnızca dolaylı olarak ilgilenmelerine rağmen, tüm anarşist kütüphane listelerinde yer alır.

Emile Zola, Anatole France ve Octave Mirbeau, görüşlerini
hiçbir şekilde paylaşmayan birçok kişi tarafından, modern Fransız kurgusunun üç önde gelen
ustaları olarak kabul edilir. Bu üçünden belirgin şekilde daha düşük bir seviyede, ancak yine de vasatlığın çok üzerinde, devrimci bir kadroya sahip iki romancı daha vardır, Lucien Descaves ve Victor Barrucand.

Descaves, ilk cildinde - _Le Calvaire d'Heloise Pajadin_ başlıklı kısa öykülerden oluşan bir koleksiyonda - küçük memurların ve esnafın makul yoksulluğunun iç karartıcı ve aşağılayıcı etkisini gösterdi; _La
Colonne_ adlı eseri Komün'ün zıtlıklarını tasvir etti; ve _Soupes_
profesyonel ve amatör hayırseverlik ve yardımseverliğin ikiyüzlülüklerini, zulümlerini ve saçmalıklarını açığa çıkardı. Ancak M. Descaves'in uzmanlık alanı
ordudur: en iyi olduğu yer kışla romanlarıdır ve
bu eserleriyle en iyi şekilde tanınır.

Bu kitaplarda, dehaya yaklaşan bir yetenekle, yüzlerce
sayfa boyunca okuyucunun dikkatini düz, bayat ve
kârsız kışla hayatına, onun önemsizliğine, bencilliğine, monotonluğuna,
fiziksel ve ahlaki düzensizliğine, ıssızlığına ve iğrenmesine çeker; bu hayat, romantizm için malzeme olarak görmeye alıştığımız her şeyden tamamen yoksundur. Onun ustaca ele alışı altında sıradan ve bayağı olan
sırayla trajik ve kasvetli bir şekilde komik hale gelir; ve _Sous-Offs_ ve _Emmures_, ki adaylığını _Academie Goncourt_'un kurucu üyesi olarak borçlu olduğu, kendi türlerinin neredeyse klasikleridir. Zola'dan daha az yüce ve daha az destansı olan, büyük ve gösterişli niteliklerinden oldukça yoksun olan Descaves, yine de Zola'ya Mirbeau'dan veya Fransa'dan çok daha yakındır. Ve Zola'yı, ikincisinin çokça övülen ancak oldukça yüzeysel gerçekçiliğinde kolayca geride bırakır; yani, önemli ölçüde ve sıkıcılıktan uzak, küçük, romantik olmayan ayrıntıları bir araya getirme kapasitesinde. 
Descaves'in, fotoğraflarına güvenilecekse, kare bir bulldog kafası ve çenesi vardır. Kesinlikle hem içerik hem de biçim açısından bir bulldog'un kararlı amacına sahiptir. Dünyada hiçbir şey onu, ince fikirlere veya ince yazılara düşkün olmak için acil hedefine olan bağlılığını gevşetmeye ikna edemez. Onun stili soğuk, sert, kuru, doğru, keskin ve emindir. Son birkaç yılın olaylarında oldukça aktif bir rol oynamış olan tam bir anarşisttir. _Sous-Offs_, doktrinel tartışmalardan tamamen uzak olmasına rağmen, zararlı ifşaları nedeniyle ona yasayla bir karşılaşmaya mal olmuştur. Başka hiçbir roman -aslında, bu neslin başka hiçbir eseri, Bruant'ın _chanson_'u _Biribi_ hariç- Fransa'da bu kadar derin bir anti-militarist etki yaratmamıştır.

1895'te Victor Barruc, _Revue Blanche_'da bir dizi makale yayınladı ve makalelerini "_Le Pain Gratuit_" (bedava ekmek) kurulması için ciddi bir teklifle sonlandırdı; ve o yılki belediye seçimleri vesilesiyle Fransa'nın başlıca komünlerine şu çağrıyı yaptı:--

"HALKA.

"Hırslıların ve gaspçıların taktikleri her zaman
hüküm sürmek için bölünme yaratmak olmuştur.

"İŞÇİLER!

"Sizin kandırıldığınız
siyasi programlar yüzünden artık bölünmeyin. "Çıkarlarınız temelinde bir araya gelin.

"Kimsenin iyi niyetinden bir şey beklemeyelim, ama
kendi irademizi tanımlayalım. Hiçbir dış güce, 'BİZİM (_Donnez-nous_) GÜNLÜK EKMEĞİMİZİ VER' demeyelim; çünkü manna
ne gökten ne de hükümet alanlarından düşmeyecektir.
Ama, 'KENDİMİZE VERİN' (_Donnons-nous_) diyelim! Eğer istersek, dayanışmayla HERKES İÇİN gerçek ÖZGÜRLÜĞÜ onaylayabiliriz.

"Kararlılığımızı ve dağınık enerjilerimizi birleştirelim,
ve ekmek konusunda yürekleri olan büyük bir adamlar grubu oluşturalım, aşağılayıcı koşullar olmadan YAŞAMA HAKKINI (_le
droit a la vie_) ilan edelim.

"Ekmek, tüm komünlerde, çeşmelerin suyu, sokakların ışıkları ve sokakların kendisi gibi, herkesin malı olsun.

"Sadece eğitim alabilenlerin yararlandığı ücretsiz eğitimimiz var. Daha adil bir şekilde, tüm işçilerin
karı ve özgürlüğü için LE PAIN
GRATUIT örgütleyelim.

"Yaşam için gerekli olan ekmek bir hak olsun, sadaka değil.
Artık işçiye, zenginlerin besleyicisine ödenen
aşağılayıcı bir bedel olmasın. Kendini satmanın bir yolunu bulamayanlara karşı yasanın kenarına yazılmış ölüm yasasını iptal edelim.

"HALK YÜKSEK SESLE VE SABİTÇE KONUŞMALI! ŞARTLARINI KARAR VERMELİLER!

"Artık bireylere veya karmaşık
programlara oy vermeyelim. LE PAIN GRATUIT'e oy verelim! Bu noktada hiçbir
siyasi bölünme olmasın. Bizimle olanlarla olalım ve ekmekten daha çok tereyağı vaat eden sahte hayırseverlere karşı tetikte olalım.

"Baştan başlayalım. Çocuklarımızı ÖZGÜR VE ORTAK MUTLULUKTA
UYUŞMUŞ
olarak barındıracak bir toplumsal yapının temel taşını koyalım.

"Halkın acılarında yalnızca amaçlarına ulaşmanın bir
aracı gören hırslıları susturalım. Kişiliklerin siyasetini (kitlelerin çıkarlarından bu kadar uzaktır) şeylerin
güzel bir insani örgütlenmesiyle değiştirelim. Bizi
ihanet
edemeyecek fikre oy verelim.

"BEDAVAYA OY VERELİM!

"VICTOR BARRUCAND."[107]

Aksiyonu Vaillant'ın idamı ve Emile Henry'nin açık eyleminin sıkıntılı dönemine yerleştirilen bir roman olan _Avec le Feu_'da, M.
Barrucand, entelektüel _elit_'in belirli bir kesiminin toplumdan duyduğu iğrenme ve anarşist davayı benimsemelerinin nedenleri hakkında son derece incelikli ve ima edici bir çalışma yapmıştır.

Baş karakter, Robert, esas olarak huzursuzluk ve özlemle karakterize edilen bir dönemin kültürlü, yarı-nevrastenik anarşistlerinin iyi bir örneğidir:--

"Bazı akşamlar sokağa iner ve
kendini kalabalığa doyururdu. Sıralarda
meydanların ölümlülüğünü solurdu. Vicdan azabıyla artık kanamayan bu zavallı
sığırlar için acı çekti. O,
şans eseri bütün geceler dolaştı,
ruhların enkazını avladı,
duygularıyla, karanlık bir fenerle,
uykulu şehrin kaldırımlarını keşfetti. Şafak vakti, titreyerek, öksürerek, fazla yürümekten yorgun, acımayla sarhoş,
midesi kötü içkilerle
dolmuş bir şekilde geri döndü. O zaman,
çalışmanın türü vahşileştirdiği sonucuna vardı ve onu
kaldırmanın sırrını aradı. Bu sabahlarda cüretkarca spekülasyonlar yaptı,
fedakarlıklar, isyanlar, asil küçümsemeler,
hayırseverliğe ve saygınlığa karşı vahşi protestolar hayal etti.
Hayırseverliğiyle harmanlanmış bir ölüm kokusu,
kahramanca uykusunu kokulandırdı."

Roman, bomba atmayla değil,
bu tuhaf anarşist kahramanın, bunu başarmak için gereken karakter gücüne sahip olmadan
bomba atmayı arzuladığı ve bunun yerine seçtiği intiharla dramatik bir şekilde sona erer.

Bu, M sınıfına haksızlık olurdu. Barrucand'ı bu kitabın gücüyle anarşist, hatta devrimci olarak nitelendiriyorum, genel olarak sempatik bir tona sahip olmasına rağmen. Aslında, M. Barrucand'ın felsefesi
burada sergilendiği şekliyle o kadar alaycı ve zaman zaman o kadar küstah bir düzendedir, mizacı o kadar yorgun ve neşelidir, ahlaki bakış açısı o kadar
sert ve kayıtsızdır, üslubu o kadar ürkütücü ve basittir,
değerlendirmeleri o kadar hastalıklı ve aklı başındadır ve edebi yöntemi o kadar
izlenimci, gerçekçi ve semboliktir ki, bundan herhangi bir sonuç çıkarmak acelecilik olurdu, eğer diğer eserlerindeki tutumu--özellikle iki tarihi biyografisi olan _La Vie
Veritable du Citoyen Rossignol_, _Vainqueur de la Bastille_ ve _Memoires et Notes de Choudieu, Representant du Peuple_--ve Ücretsiz Ekmek hareketiyle özdeşleşmesi onu kesin olarak isyan saflarına
kaydetmeseydi.

Şu anda milliyetçiliğin bir havarisi olan Maurice Barres, bir zamanlar "duygusal bir anarşist" olarak sınıflandırılmıştı; "bir asinin beynine ve bir şehvet düşkününün sinirlerine sahip, mor ve ince keten giyecek" bir anarşist. O zamanlar "Ben yasaların düşmanıyım" demişti.

Belirli bir üne sahip, az çok devrimci bir tona sahip diğer Fransız romancıları ve kısa öykü yazarları arasında şunlar sayılabilir:--

Georges Darien, _Biribi-Armee d'Afrique_ adlı, disiplin şirketlerinin zorluklarını azaltmada etkili bir faktör olduğu kanıtlanmış bir mahkum lejyonu romanının yazarı; Dubois-Dessaulle,[108] mahkûm lejyonundan serbest bırakıldıktan sonra (sırt çantasında Jean Grave'in bir broşürü ve Severine'in bir makalesi bulunduğu için) sol kolunu gazyağına batırıp ateşe verecek kadar insanüstü bir cesarete sahip olan
_Sous la Casaque_'ın yazarı;
_Sous le Sabre_'ın yazarı Jean Ajalbert;
_La Debandade_'ın yazarı Marcel Lami;
_Un An de Caserne_'in yazarı Louis Lamarque;
_La Faiseuse de
Gloire_, _Le Nouveau Candide_, _La Gangue_ ve _Eldorado_'nun yazarı Paul Brulat, toplumsal suistimallere karşı cömert bir öfkeyle dolu kitaplar; Jean Lombard,
Paris'teki _Congres Regional_ programının yapımcılarından biri
(1880) sınıf adayları için ilan edilen ve zamansız ölümü Fransız edebiyatı için büyük bir kayıp olan; _En
l'Anarchie_'nin yazarı Camille Pert; toplumun korkaklıklarını ve katilliğini ifşa eden _Delcros_'un yazarı Henri Rainaldy; _Le
Regicide_'ın yazarı Adolphe Rette; _Spicilege_'in yazarı Marcel Schwob; _Pages Rouges_'un yazarı Mme. Severine; _L'Atelier Chanterel_'in yazarı Frantz Jourdain; _Fabrique de Pions_'ın yazarı Zephirin Raganasse; _La Fievre_'in yazarı Louis Lumet; _Vengeance_'ın yazarı M. Reepmaker; Theodore Cheze,
Henri Fevre, Jules Cazes, Pierre Valdagne ve _feuilletoniste_
Michel Zevacco.

Öncelikle kamusal ajitatörler olan bir dizi devrimci,
kendi fikirlerini kurgu aracılığıyla yaymak için çeşitli değerlere sahip girişimlerde bulunmuştur. Bunlar arasında Sebastien Faure'nin _romans-feuilletons_ adlı eseri ve Jean Grave'in _Malfaiteurs_ adlı eseri, askeri
romansı _La Grande Famille_ ve erkek çocukları için yazdığı _Les Aventures de _Nono_ adlı kitabı sayılabilir.

Çağdaş devrimci tiplerin farklı çeşitlerinin psikolojisi ve bunların amaç ve yöntemleri hakkında şimdiye kadar ortaya çıkan en kapsamlı tek ciltlik çalışma, şüphesiz J.-H. Rosny'nin[109] romanı _Le Bilateral_'dır. Ancak M. Rosny, "La Cruaute Contemporaine"e karşı protesto etmek için
sözde isyancılarla birlikte kamusal bir platformda görünmüş olsa da, esasen bir
ajitatör olarak sınıflandırılamayacak kadar bilimsel bir gözlemcidir.

Bu romanın kahramanı gibi (bir konunun her tarafına alışkın bir şekilde bakan ve sonra tekrar bakan "İkili" Helier), Rosny de
duyarsız, tarafsız, hoşgörülü ve eklektiktir. Kapitalist devletin suçlarını ve hatalarını mazur görmekten
uzak, onu sürekli olarak devirmek isteyenlerle
birlikte olmaktan da uzaktır. "Düşünmek," diyor İkili, doktriner sosyalist ve anarşist arkadaşlarına, "sizin gibi, sizin gibi sadece beyaz ve siyahı gören çok sayıda cesur ruh var. Sadece beyaz ve siyah! Neden, _vatandaşlar_, kompleks gri, her ton gri." 

Tekrar diyor ki: "Görüyorsun canım," (ateşli bir sosyalist kızla konuşuyor), "toplumsal düzenin şeylerinde, 'bu' veya 'şu' diyebileceğimiz kadar basit bir sorunla nadiren karşılaşıyoruz. Genel olarak,
_bu_ ve _şu_ arasında açıklığa kavuşturulması gereken sonsuz sayıda nokta vardır.... Bol miktarda tahılı, muazzam işsiz güçleri, herkese bir yuva ve beslenme
verme sorununu çözebilecek kadar büyük bir bilimi olan yüksek bir medeniyet vardır; ... ve yukarıdakiler aptaldır ve aşağıdakiler aptaldır ve hepsi çok kötü niyetlidir! Tanrım!
sevgili çocuğum, insanlar vahşi bir içgüdü olmasaydı, gerçekten de teselli edici bir
çözüm umabilirdik."

Yine, Borsa'daki bir gruba konuşurken: "Tarih, bilim, günlük gözlem, bize büyük işbirlikçi Zaman'ın yardımı olmadan kalıcı hiçbir şeyin
oluşturulamayacağını gösteriyor. Bu
at kestanesi ağacı bir günde mi büyüdü? Ve siz, çok yavaş bir şekilde evrimleşen insanlığa sahip olurdunuz --ah, çok yavaş!-- binlerce yıl boyunca, önyargılarla, ilerici fikirlere karşı eğilimlerle sınırlanmış insanlığa, birbirleriyle savaşmaya hazır yüzlerce toplumsal mezhebi içeren insanlığa-- bu insanlığın berbat, kanlı bir devrimle değişmesini mi isterdiniz? Kabul edelim ki, yüzyıllar süren sabırdan sonra bir zamanlar 93'teki gibi bir felaket yaşandı. (Ve yine de, Fransa'nın, tam olarak konuşursak, Jakobenizm konusunda kendini övmesi için hiçbir nedeni yok.) Ama siz, toplumsal yaşamda sadece istisna olabilecek bu felaketleri normal bir durum olarak kabul ediyormuş gibi davranıyorsunuz; ve bu da
benim kavrayacak
güçsüzlüğüm var.'

"'Bravo!' diye haykırdı burjuva.

"'Benim sizin bravolarınızla hiçbir ilgim yok!' İkili, biraz gerginlikle bağırdı. 'Eğer onların cehaleti beni üzüyorsa, senin çürümüşlüğün beni çileden çıkarıyor; ve benim düşündüğüm zenginleri korumak değil, fakirlerin cömert bir azınlığının amaçsızca katledilmesini veya Fransa'yı rakip güçlerin
ağızlarına atılmasını önlemek. Alçak ve korkak karabataklara, büyük ve küçük parazitlerin tüm ırkına, bu sözde cumhuriyette, Orleanist para avcılarının ve emperyalizmin
zararlılarının yanında cirit atan haşerelere gelince, hepsini yok etmek için sadece bir düğmeye basmam gerekseydi, bir saniye bile tereddüt etmezdim.'"

Devrimci meselenin ciddiyetini anlayan, devrimci ilkelere ve devrimci zihnin işleyişine aşinalık gösteren, ancak bakış açıları Rosny'ninki gibi tarafsız veya açıkça düşmanca olan diğer kurgu yazarları şunlardır: Rachilde, Jane de la
Vaudere, Augustin Leger, Paul Dubost ve Adolphe Cheneviere. Bunlar, kendi inatlarıyla, devrimci tipleri tanıdık ve anlaşılır kılarak ve böylece onları
canavarlar kategorisinden
çıkararak propagandaya yardımcı oldular.

Emile Henry'nin en sevdiği kitap, hapishanesinin bir bölümünde hücresinde saklamayı başardığı ve gardiyanlarının üzerine atıldıklarında en kışkırtıcı nitelikte olduğunu
düşündükleri "_livre de chevet_" adlı kitabının, Cervantes'in _Don Kişot_'u olduğu anlaşılıyor. Ve
bu edebiyat meselesinde, en güçlü devrimci ajanların, en az iddiada bulunanlar olması sık rastlanan bir durumdur. Mizahçılar Meilhac, Halevy, Tristan Bernard, Jules Renard, Pierre Veber ve Georges Courteline'in, toplumun boşluğunu ve bayağılığını kınamaktan ziyade alay konusu yapan başyapıtları; Daudet'nin Jack, Goncourt'un Fille Elisa ve Loti'nin Livre de la Pitie et de la Mort gibi merhamet ve bağışlama kitapları; Prevost'un Confessions d'un Amant ve Bourget'nin Terre Promise gibi özlem kitapları; Leon Daudet'nin Morticoles gibi öfke kitapları; Pierre Louys'un Afrodit gibi "Püritanizme karşı isyan" kitapları; Barres'in Deracines gibi enerji kitapları; Huysmanns'ın Cathedrale gibi arayış kitapları; pişmanlık,
Bazin'in _Terre qui Meurt_'u gibi; ahlaksız karamsarlık, De Maupassant'ın _Bel-Ami_'si gibi; ve rahatsız edici feminist kurgunun tüm yelpazesi,--en aktif toplumsal kaynaşmalar ve şiddetli değişimin gerçek öncüleri (yazarlarının pek istemese de)--isyan ve devrimin!

Aslında, tüm çağdaş kurgu, içinde dönemin şüphesinden, sıkıntısından ve protestosundan bir şeyler barındırır; ve bu yola girildiğinde,
Fransa-Prusya savaşından bu yana çıkan her roman ve kısa öykü kitabının ayrıntılı bir incelemesinden daha azı dayatılmazdı.

Deneme yazarları, eleştirmenler ve filozoflar arasında[110] az çok militan ikonoklastlar ve _isyancılar_ olanlar arasında en önemlileri şunlardır:--

A. Ferdinand Herold, tutumunu şu şekilde açıklıyor: "Kendim için biraz düşünebildiğim zamandan beri anarşist bir
zihne sahip oldum. Yani, her zaman tartışmasız otoriteye, dogmatizme ve geleneksel fikirlere karşı bir korkum oldu; bu fikirler, çoğu zaman, kişinin kendisine haklı çıkarmaya çalışmadığı fikirlerdir"; Camille Mauclair,
şöyle diyor: "Eğer anarşi öncelikle etik reformuysa, bireyselcilik ilkelerine uygun olarak,
anarşinin
benim içimde doğduğunu, metafiziğin incelenmesi ve duyarlılığın
kendimi tanımaya başladığım dönemde uyanmasıyla birlikte açıkça söyleyebilirim....
Dahası, mirastan mahrum bırakılanlara acıma ve yağmacıları lanetleme, dünyada hala bulunabilen birkaç temiz ve dürüst insan için bir onur meselesidir"; Bernard Lazare,[111] şöyle diyor: "Otorite, değeri ve varoluş nedeni benim asla kavrayamadığım şeylerdir. Bir insanın, arkadaşları üzerinde herhangi bir şekilde egemenlik kurma hakkını kendine mal etmesi benim için hâlâ akıl almaz bir şey. İlk başta kendimi kötü koşulların ve kötü iradelerin tek kurbanı olarak görüyordum. Daha sonra insanlığı daha geniş bir şekilde ele almaya başladım; ve kendi duygularımdan, az çok sürekli olarak veya varoluşlarının bir anında köle olanların duygularını sezdim. O zaman, bana kendim için iğrenç görünen şey, herkes için iğrenç göründü"; Komünar Blanqui'nin _L'Enferme_ başlıklı biyografisine on yılını adamış olan Gustave Geffroy; _Mercure de France_'da, "Hepimiz anarşistiz, Tanrıya şükür!" diye haykıran Henry Mazel Milliyetçilikten dönen Alfred Naquet; _L'Armee contre la Nation_'ın yazarı Urbain Gohier; _La Raison_'ın eski rahibi ve editörü Victor Charbonnel ve _L'Action_'ın editörü Henri Berenger, kitleleri din karşıtı isyana teşvik etmek için birlikte hareket ettiler; _sosyalist-antropolog Charles Letourneau; bakteriyologlar _Melchnikoff, Roux ve Duclaux;[112] _l'amour libre_'nin havarileri Charles Albert ve Armand _Charpentier; Christian Cornelissen, Georges Pioch, Jean Jullien, G. Bachot, Leopold Lacour, Jules Laforgue,[112] B. Guineaudau, Auguste Chirac, Albert Delacour, E. Fourniere, Jacques Santarelle, Louis Lumet, Maurice Bigeon, A. Hamon, Camille de St. Croix, Felix Feneon, Han Ryner, Alex. Cohen, Henri Bauer,[112] Charles Vallier, Gabriel de la Salle, Emile Michelet, Laurent Tailhade, Francis de Pressense, Maurice Le Blond, Saint-Georges de Bouhelier, G. Lhermitte, Paul Robin, Eugene Montfort ve Gustave Kahn. 1891'in ilk aylarında genç edebiyatçılardan oluşan bir grup tarafından _L'Endehors_[113] (_The Outsider_) adlı haftalık bir yayın kuruldu. Bunlar Zo d'Axa, Roinard, Georges Darien, Felix Feneon, Lucien Descaves, Victor Barrucand, Arthur Byl, A. Tabarant, Bernard Lazare, Charles Malato, Pierre Quillard, Ghil, Edmond Cousturier, Henri Fevre, Edouard Dubus, A.F. Herold, Georges Lecomte, Etienne Decrept, Emile Henry, Saint-Pol-Roux, Jules Mery, Alexandre Cohen , J. LeCoq, Chatel, Cholin, Ludovic Malquin, Camille Mauclair, Octave Mirbeau, Lucien Muhlfeld, Pierre Veber, Victor Melnotte, A. Mercier, Tristan Bernard, Paul Adam, Charles Saunier, Jean Ajalbert, Emile Verhaeren, Henri de Regnier ve Francis Viele-Griffin.

Dergi, öncü ruhu ve yönetmeni Zo d'Axa'nın şu ifadesini epigraf olarak taşıyordu: "_Hiçbir rolü olmayan ve dürtüsel
doğa rehberi tek başına, bu yasa dışında, bu okul dışında, bu adada, bu adada, bu söz, L'Endehors'ta ne yazıyor?_"

Amacını şu şekilde açıklıyordu: "Ne bir partiye ne de bir
gruba aitiz. Biz yabancıyız. Kurtarıcı ve kör eden İnanç olmadan, bireyler olarak yolumuza devam ediyoruz. Toplumdan iğrenmemiz içimizde inançlar
yaratmıyor. Daha iyi bir gelecek hayal etmeden, savaşmanın zevki için savaşıyoruz. Yüzyıllar sonra olacak yarınlar bizim için ne önemli! Bizim için ne önemli küçük yeğenlerimiz! Bu
_endehors_, tüm yasaların, tüm kuralların, tüm teoriler, hatta
anarşist; şimdi, bu andan itibaren, kendimizi
şefkatlerimize, coşkularımıza, nezaketimize, öfkemize, içgüdülerimize, kendimiz olmanın
gururlu bilinciyle teslim etmek istiyoruz."

_L'Endehors_'un ilk sayısı, Mayıs 1891'de, Fourmies katliamından hemen sonra çıktı - yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar,
aralarında bir ateşkes bayrağı olarak alıç dalı taşıyan genç bir kız, hükümet birlikleri tarafından vuruldu - ve bu korkunç olayla
cesurca ve acımasızca ilgilendi; ve son sayı
gazetenin zorla bastırıldığı Ocak 1893'te yayınlandı.

_L'Endehors_'un kadrosu Ravachol'u savundu ve hatta yüceltti. Mirbeau'nun "_Apologie de Ravachol_" (yukarıda bahsedilen) şimdiye kadar yazdığı en iyi tutkulu yazılardan biridir. Paul Adam'ın "_Eloge
de Ravachol_" da dikkate değerdir. İşte kısa bir alıntı:--

"Politika, insanlığın mutluluğu için bir hayat armağanı olan fedakarlık efsanesi, Ravachol'un şehit edilmesiyle birlikte, çağımızda aniden yeniden ortaya çıkmasaydı,
tamamen meşguliyetlerimizden çıkarılmış olurdu.... Tüm bu yargısal süreçlerin, _kroniklerin_ ve yasal cinayet çağrılarının sonunda, Ravachol, dünyanın iyiliği için bireyin ölümü aramasını, kişinin kendini, hayatını ve iyi adını, alçakgönüllülerin ve yoksulların yüceltilmesiyle feda etmesini yücelten
eski dinlerin büyük fikrinin tartışmasız yayıcısı olarak duruyor.
Ravachol açıkça temel fedakarlığın
yenileyicisidir....

"Çevresinde acılar gördü ve kendi acısını bir soykırımda sunarak başkalarının acısını yüceltti. Onun
tartışmasız hayırseverliği ve tarafsızlığı, eylemlerinin enerjisi, kaçınılmaz ölümden önceki cesareti onu
efsanenin ihtişamına yükseltir. Bu alaycılık ve ironi zamanında BİR AZİZ BİZİM İÇİN DOĞDU. Kanı, yeni cesaretlerin ve yeni şehitlerin
doğacağı örnek olacak. Evrensel fedakarlığın büyük fikri, giyotinin dibindeki kırmızı havuzda
çiçek açacak. Verimli bir ölüm tamamlanmak üzere.
İnsanlık tarihinin bir olayı, halkların
yıllıklarına yazılmak üzere. Ravachol'un yasal cinayeti yeni bir
dönem açacak. "

_L'Endehors_, "_Notre Complot_" başlıklı bir makalede, Vaillant'ın Oda'ya karşı girişimini kehanet etti (ya da daha doğrusu varsaydı);[114] ve eski personel üyeleri, varsayımı bir gerçek haline geldikten sonra, Vaillant'ın mezarındaki olağanüstü gösterilere katıldı. Edebiyat çevrelerinde Vaillant'ın idamına karşı duyulan öfke o kadar yoğundu ki, M. Magnard, _Le Figaro_'da "_la Vaillantolatrie_"ye karşı güçlü bir protesto dile getirdi; ve en ortodoks dergilerdeki en ortodoks yazarlar, bir dizi gerekli ama uzun süredir gecikmiş yasal ve sosyal reformlar.

Augustin Leger'in _Le Journal d'un
Anarchiste_ adlı romanının cahil kahramanı, _L'Endehors_'un iyi bir model olabileceği Hector de la
Roche-Sableuse tarafından yapılan incelemeyi şu şekilde takdir ediyor:--

"Sonuçta, saçmalıklarına rağmen, Roche-Sableuse'un bana ödünç verdiği
_jeunes gens_'in bu incelemeleri bazen
ilginç oluyor. Halkın kaderi için timsah gözyaşları mı döküyorlar? Mümkün. Yazdıklarına
tek kelime inanmıyorlar mı? Hayır demiyorum. Bütün bunlar onların
bazen açıkça görmelerini ve
çoğu zaman gerçeği görmelerini engellemiyor. Ayrıca, bu güzel küçük _messieurs_ proletaryanın zaferi için en ufak bir kaygı duymasalar da, bunun dirseklerinin altından birkaç yastığı kaldıracağını çok iyi bildikleri için, iddialarımızın meşruiyetini anlıyorlar ve mükemmel bir şekilde açıklıyorlar. Ve davamızın zaten önemli olan asil kurbanları için söyledikleri övgüleri iki elimle alkışlıyorum. Kısacası, ilgimi çektiler ve onlardan az bir şey
öğrenmedim."

_L'Endehors_ Georges Clemenceau, Henri Bauer,
Laurent-Tailhade ve Jean de Mitty tarafından alenen övüldü. Sonuncusu onun hakkında şunları söyledi:--

"Görünüşü o kadar mütevazı ve aynı zamanda o kadar titiz bir makyaja sahip ki, bir kulüp dergisi veya birkaç estetin özel organı olarak kolayca düşünülebilirdi, sokaktaki bir isyandan daha fazla fırtına kopardı ve daha fazla tutkuya yol açtı. Şiddetliydi kesinlikle ve
her zaman edebi,
incelikli ve karmaşık bir biçim taşıdığı için daha az derine nüfuz etmeyen ve
kesin rehberlik
isteyen dağınık enerjileri ve iradeleri
daha az hedefine ulaştırmayan bir şiddetle şiddetliydi. Uygun olsun ya da olmasın, _L'Endehors_'un etkisi etkili bir şekilde uygulandı.... Fakat,
kamusal işler üzerindeki etkisinin yanı sıra, Zo
d'Axa'nın dergisi tartışılmaz bir entelektüel çabayı gerçekleştirdi; ve bu çabanın güzelliği için onu anmak hoşuma gidiyor."

Hakimleri önündeki papalık tavrında en acımasız muhaliflerinin bile "korkunç derecede üstün ve rahatsız edici bir şey" bulduğu ve sempatik Albert Delacour'un (yalnız tefekkürleri, sürekli akıl yürütmesi, en yüce eylem anına kadar eylemden nefret etmesi, yaşamdan iğrenmesi[115] ve ölüm üzerine düşünmesi nedeniyle) modern bir Hamlet olarak gördüğü Emile Henry'nin, _Endehors_ grubunun açık bir şiddet eylemi gerçekleştiren tek üyesi olduğu belirtilmelidir.

Geri kalanlardan bazıları kendilerini sosyalizmle, bazıları Boulangizm ve milliyetçilikle ve bazıları da anarşizmle özdeşleştirdiler; bazıları çok belirgin bir yıkıcılık olmadan mizahi veya güzel olanın yaratılmasına adadılar önyargı; ve bazıları
kendilerini titizlikle "_endehors_" olarak tuttular.

Çoğu bir şekilde _revoltes_ olarak kaldı. Sadece birkaçı
uyum sağladı ve bunların bir kısmı sadece dışsal olarak. Böylece, ilgi alanlarının muazzam çeşitliliği ve zekasının şaşırtıcı çevikliği nedeniyle birkaç kez devrime tamamen yenik düşmüş gibi görünen Paul Adam, yine de devrimci eğilimde bir dizi roman yazmıştır. 1900'de Bresci'nin bir savunmasını yayınladı ki bu muhtemelen Ravachol'un "_Eloge_" adlı eseriyle aynı gün yazılmıştı
ve temel anarşizmini 1904 baharında yeniden teyit etti.

Kesinlikle "_endehors_" olarak kalanlardan, Zo d'Axa[116], hapishane ve sürgünün zorlu deneyimleriyle düzeltilmemiş, 1898'de toplumun suistimallerine yönelik saldırısını artık ünlü _Feuilles_ adlı eserinde, devrimci broşürcülükte ve korsanlıkta nadiren, hatta hiç eşi görülmemiş bir şiddetle, çok yönlülükle, bağımsızlıkla, incelikle, lanetlemede bir kolaylıkla ve küçümsemede bir fazlalıkla sürdürdü. Sanki
Mirbeau, güçlü alaycılığının tüm
soluk sokağı inmiş gibiydi, ya da sanki _Pere Peinard_ edebiyat
düzeyine ulaşmıştı.

_Feuilles de Zo d'Axa_ düzensiz bir şekilde, olayların daveti olarak, 1898 ve 1899'un sıkıntılı yıllarında
pankartlar şeklinde ortaya çıktı ve muazzam bir sansasyon yarattı. Hiçbir şey, asfaltın bu gerillasının keskin nişancılığından muaf değildi, -- bu yakışıklı,
kızıl sakallı "_mousquetaire chercheur de justes aventures_", tüm Paris'in pitoresk kahverengi pelerini ve keçesiyle tanıdığı.

"Kalabalığın argümanına," diye yazdı selamlamasında, "kalabalıkların din eğitimine, kolektifliğin tüm _raisons-d'etat_'ına, Bireyin kişisel
nedenlerinin kendilerine karşı çıktığını görün!... O kendi
yoluna gider, hareket eder, nişan alır, çünkü savaşçı bir içgüdü onu nostaljik siesta'ya
tercih etmeye zorlar. Kodun sınırlarında büyük avı, memurları ve yargıçları,
geyikleri veya _carnivorileri_ avlar. Bondy ormanlarından politikacıların
sürüsünü kovalar. Yıkıcı finansçıyı tuzağa düşürerek kendini eğlendirir. Tüm kavşaklarda evcilleştirilmiş _gent de lettres_, kürk ve tüyler; tüm fikir
serserilerini, basının ve polisin tüm canavarlarını döver." Lucien Descaves, Zo d'Axa'nın yazı dizisini "acıma ve nefretle sınırlanmış, öfke ve isyanla döşenmiş güzel bir yola" benzetir.

Onun hakkında daha fazla şey söyler: "Zo d'Axa'nın cümlesi hızlıdır. Yazılarının fitili kısadır. Onlara bir kibrit yaklaştığında, bir şeyin
patlaması kaçınılmazdır; ve D'Axa, gerekirse patlamada kendini feda edebilir. Bunu kanıtlamıştır."

_L'Endehors_'un (dosyasının tamamı artık kitap pazarının nadir
olanlarından biridir) bastırılması ve bunun sonucunda _Endehors_ grubunun dağılması, kısa süre sonra genç şairlerden, edebiyatçılardan ve sosyologlardan oluşan başka bir devrimci topluluğun oluşmasıyla takip edildi, buna "_Le Groupe de l'Idee Nouvelle_" adı verildi. Bu grup (Paul Adam,
A. Hamon, Victor Barrucand ve Jean Carriere en önde gelen
figürlerdi) 1893-94 kışında _Hotel Continental_'da verilen bir dizi _soirees-konferans_ düzenledi ve büyük
başarı elde etti.

[İllüstrasyon: XAVIER PRIVAS KONFERANSINI VERİYOR

_L'Idee Nouvelle_ (zaman tarafından bir nebze evcilleştirilmiş olsa da) hala varlığını sürdürüyor. 1900 yılında anarşist dergi _Les Temps Nouveaux_'da çıkan aşağıdaki duyuru, daha yakın tarihli faaliyetlerini ve amaçlarını açıklıyor:--

"L'ARGENT CONTRE L'HUMANITE"]

"_L'Idee Nouvelle_ kamuoyuna bundan sonra _La Renovation Sociale par le Travail_ başlığını eklediğini ve yılın ilk _konferansının_ 18 Kasım Pazar günü saat üçte _Hotel des Societes Savantes_'de şair ve _chansonnier_ Xavier
Privas tarafından verileceğini duyuruyor.[117] Konu, '_L'Argent contre l'Humanite_. Heykeltıraş Jean
Baffier tarafından Aralık ayının başlarında verilecek olan ikinci konferansta '_La Corporation Autonome et l'Entreprise
Capitaliste_' ele alınacak. '"

Eski _L'Idee Nouvelle_ komitesine, aralarında Paul Adam, Jules Cazes, Lucien Descaves, Louis
de Grammont, Georges Lecomte ve Leopold Lacour'un da bulunduğu
edebiyatçılardan oluşan komiteye, sanatçılar Eugene
Carriere, Jules Dalou ve Steinlen ile coğrafyacı Elisee Reclus,
yeni isminin kabulü sırasında katılmayı kabul ettiler.

İşte _La Renovation
Sociale par le Travail_'in, insanlığın daha iyi özlemleri doğrultusunda düşünen ve hareket eden entelektüel _elit_ kesimin çoğunu hızla desteğine almasını sağlayan bildirilerin metni:--

"Paranın bir değişim aracı olarak etkisinin evrensel olarak zararlı olduğuna, toplumdaki tüm
alçaklıkların ve rezilliklerin kaynağı olduğuna inanarak; neredeyse tüm
suçların, düşmanlıkların, bölünmelerin, başlangıçtaki sebeplerinin bir çıkar meselesi, yani para olduğunu; ayrıca paranın, bazılarının iddia ettiği gibi, üretime bir teşvik olmaktan çok, aksine, bir engel olduğuna; rüşvetçiliğin ve
merkantilizmin sanatı onursuzlaştırıp felç ettiğine, asil hayalleri ve
cömert tutkuları öldürdüğüne; toplumun gerçek durumunda, çoğu zaman kendimize hayatın sonu olarak güzellik, hakikat, adalet idealini değil, parayı önerdiğimize; ayrıca, böyle bir duruma karşı koymanın yüceltmek, rehabilite etmek ve emeği eşit bir şekilde bölüştürmekten ve her tüketicinin bir üretici olması gerektiği, tüketimin ihtiyaca, üretimin ise yetenek ve yeteneğe göre oranlanması gerektiği yönündeki bu doğa yasası üzerinde ısrarla durmaktan başka bir yolu olmadığına inanan _La Renovation Sociale par le Travail_ komitesi üyeleri, bu fikirleri ellerinden gelen her yolla, yani kalemle, sözle ve örnekle yaymaya söz veriyorlar." 

Bu grup şu anda, 1904 sonbaharında "insanlığın bütünsel kurtuluş yolunda ilerlemesi için borçlu olduğu tüm yenilikçilerin yüceltilmesi" için düzenlenecek bir şenlik hazırlıyor. 

_Noel Humaine_ (İnsan Noel'i), Victor Charbonnel'in himayesinde, özgürleşmiş edebiyatçılardan oluşan başka bir grup tarafından her yıl kutlanıyor. Dergi, _La Raison_.

Entelektüel seçkinlerin önemli bir bölümünün devrimci coşkusu, son on yılda yirmi veya daha fazla sayıda incelemede ("_jeunes revues_" veya "_revues des jeunes_") daha fazla ifade buldu.
"Paul Adam'ın söylediğine göre, bu incelemeler, yeni yüzyılın hayatına başladığı fikirlerin neredeyse üçte ikisini yarattı, yaydı, sürdürdü ve zafere ulaştırdı." Aynı yazar, "Her birinde," diyor, "tarafsız, olağanüstü bilgili, başarıya ve servete kayıtsız, bilgi için istekli ve onu edinmekle gurur duyan bir grup ruh,
Fransa'da Pleiade ve Port-Royal'den beri görülen en güzel zihniyet bahçesini yetiştirdi. Şairler, sosyologlar,
romancılar ve eleştirmenler bu sayede harikulade güzellikler yaymışlardır."

M. Adam abartıyor, ki bunu yapmaya çok yatkındır. Yine de, çoğu
olgunlaşmamış, amatörce, ölçüsüz ve fantastik olmasına rağmen, _revues des jeunes_ son yılların en önemli fenomenlerinden biridir.

Önemli ölçüde rahatsız edici bir güç olmuşlardır. Bu bölümde adı geçen
yazarların çoğunun isimleri içerik tablolarında tekrar tekrar yer almaktadır; ve prospektüsleri şu tür açıklayıcı ifadelerle doludur: "_art libre_," "_beaute sociale_," "_vie feconde et
humanite forte_," "_devoiler les intrigues_, _combattre les abus_," "_tribune ouverte_," "_idees hardies et genereuses_, "_l'ame purement desinteressee des futurs Etats-Unis d'Europe_", "_l'art assete pour la vie_", "_la cite radieuse ou l'humanite affranchie vivra enfin dans l'harmonie, dans la Justice, et dans la power_. "

Ayrıca, _Le Mercure de France_, _La Grande
Revue_ (anarşistlerin ve Dreyfus'un savunucusu Fernand Labori tarafından düzenlenmiştir), _La Plume_ (_soirees litteraires_ uluslararası bir üne kavuşmuştur), _La Revue de Paris_, _La Revue_, _La
Contemporaine_, _La Vogue_, _L'Hermitage_ ve _La Grande France_ gibi yayınlar, köşelerinin misafirperverliğini en ileri teorilerin ve fikirlerin sömürülmesine kadar genişleterek, devrimci olduklarını iddia etmeden veya en azından kendilerini propagandayla sınırlamadan, propagandacı mecraların çabalarını etkili bir şekilde tamamlamışlardır.

Fransa'nın entelektüel _elitleri_ arasında yaygın olan devrimci duygular, Fransız tiyatrosunda bolca ifade bulmuştur, tıpkı Edebiyat sahnesi olan ve neredeyse her edebiyatçının bir tür oyun
yazarı olduğu bir ülkede beklenebilir. Gerçekten de, sahnenin, fikirlere canlılık kazandırma konusundaki üstün kapasitesi nedeniyle, basın, _chanson_ veya roman kadar etkili bir
devrimci propaganda aracı olması şaşırtıcı olmazdı.

Octave Mirbeau, üçü _Les
Mauvais Bergers_, _L'Epidemie_ ve _L'Acquitte_ olmak üzere birkaç oyunun yazarıdır ve bu oyunlardan üçü, alaycı, uzlaşmaz anarşizmle doludur.

_Les Mauvais Bergers_ Bernhardt'ın şirketi tarafından 1897'de başarıyla üretildi. Kahramanı Jean Roule, genç, düşünceli, istekli bir işçidir.
Kapitalistlerin ve otoritelerin elinden çok fazla acı çekmiş ve aynı kaynaklardan başkalarına çok fazla acı
verildiğini görmüş
o kadar ki, iktidarla ilgili herkese ve her şeye karşı muazzam, amansız bir nefretle
tutsak olmuştur. Öte yandan,
yüreği talihsiz proletaryaya karşı bencil olmayan bir sevgiyle
dolup taşmaktadır. "Yaşamak istiyorum," diye haykırıyor, "bedenimde, beynimde, tüm organlarımın, tüm yeteneklerimin genişlemesinde yaşamak istiyorum, kırbaçlanan yük hayvanı ve başkaları için çalıştırılan düşüncesiz makine olarak kalmak yerine. Kısacası bir adam olmak istiyorum, kendi
gözümde bir adam... Ayrıca hayatlarımızda biraz şiire ve biraz sanata ihtiyacımız var;
çünkü ne kadar fakir olursa olsun, bir adam sadece ekmekle yaşamaz. Zenginler gibi onun da güzelliklere hakkı vardır... Bu alevler, bu duman, bu işkenceler, her gün ve her saat beynimi, kalbimi, mutluluk hakkımı, yaşam hakkımı
yiyip bitiren bu lanetli makineler, bunlar, bu fırınların esneyen ağızları, bu ateşli fırınlar, kaslarımla, irademle, özgürlüğümle, kürekle beslenen bu kazanlar, onlardan servet ve tek bir adamın sosyal
kuvveti! Bunların hepsini söndürün, yalvarıyorum! Bunların
hepsini havaya uçurun! Bunların hepsini yok edin!"

En büyük nefreti politikacıdır. İşveren beyazdır
onun yanında. "İşveren de senin gibi bir adam. Onu karşında tutuyorsun.
Onunla konuşuyorsun, onu hareket ettiriyorsun, onu tehdit ediyorsun, onu öldürüyorsun!
En azından bir yüzü var,--içine bıçak saplayabileceği bir göğüs. Ama git
siyasetçi denen bu yüzü olmayan varlığı hareket ettir! Git
siyaset denen bu şeyi öldür,--tuttuğunu sandığın ve her zaman senden kaçan, öldüğüne inandığın ve her zaman
yeniden
canlanan,--her şeyin alçaltıldığı,
her şeyin bozulduğu, her şeyin satın alındığı, her şeyin satıldığı,--adaletin,
aşkın, güzelliğin!--vicdan rüşvetini Fransa'nın ulusal bir kurumu haline getiren bu iğrenç şeyi; daha da kötüsünü yaptı, çünkü pis kölesiyle yoksulların yüce yüzünü kirletti! Daha da kötüsü, çünkü
senin içindeki son idealini,--Devrime olan inancını yok etti!"

İşçi bir kız olan Madeleine'in (Bernhardt'ın rolü) yardımıyla ve ilham alarak, hem aşırı sevgiden hem de nefretten dolayı çok şey öldüren Jean Roule, işçileri işverenlerine karşı bir isyana yönlendirir. Ancak, işverenler hükümet birlikleri tarafından desteklenir ve oyun bir katliam ve tabut alayıyla sona erer. _L'Epidemie_ (1898) abartılı bir tek perdelik komedidir, neredeyse bir komedidir, burjuva politikacının mütevazıların refahına karşı suçlu kayıtsızlığını ve zenginlerin refahına olan aşırı endişesini karikatürize eder. Tifo ateşi, bir taşra kentinin askeri kışlalarında birkaç kurban vermiştir. Belediye meclisi, hastalığı durdurmak için önlemler almak amacıyla toplanır. Ancak meclis, hastalığın kışla dışında kimseyi, kışla içinde ise sadece vatanları için canlarını vermekle görevli, şerefleri olan erleri etkilediğini öğrendiğinde, "Yaşasın Fransa!" coşkulu haykırışları eşliğinde hiçbir şey yapmamaya karar verir. Karar daha yeni verilmişken, bir haberci gelir ve bir burjuvanın vebadan öldüğü haberini getirir. Bunun üzerine meclis eski eylemini yeniden gözden geçirir, ölen burjuvaya bir heykel dikilmesi, onun onuruna bir sokağa isim verilmesi, şehrin sağlıksız mahallelerinin yıkılması, bulvarların açılması ve bir su sisteminin getirilmesi için oy kullanır ve bunun için 100.000.000 franklık bir tahsisat yapar. Son olarak, her meclis üyesi sırayla ayağa kalkar ve burjuva kurbanı için bir övgüde bulunur. 

_L'Acquitte_ adlı bir başka tek perdelik komedi, sokakta bulduğu 10.000 franklık bir keseyi (dürüstlükle) polis karakoluna götüren ve yasal bir ikametgahı olmadığı için _komiser_ tarafından sindirilerek kilit altına alınan bir serseri olan Jean Guenille'in macerasını sunar. M. Mirbeau'nun diğer oyunları, _Vieux
Menages_ (1900), _Le Portefeuille_ ve _Scrupules_ (1902) ve _Les
Affaires sont les Affaires_ (1903), -sonuncusu[118] paranın doğal duyguları yok etme gücünün bir açıklaması- ton olarak sadece biraz daha yıkıcıdır.

Lucien Descaves'in _La Cage_ adlı tek perdelik anarşist bir oyunu vardır. Havenne ailesi (baba, anne, yirmi bir yaşındaki bir oğul
Albert ve yirmi altı yaşındaki bir kız Madeleine'den oluşur) tahliye tehdidi altındadır ve kiralarını ödeyemez veya iş bulamaz ve kara bir umutsuzluk içindedir. Baba ve anne, Albert ve Madeleine'in geçici yokluğunda bir şişe afyon içer ve bir mangal kömürü yakarlar. Çocuklar geri döner, ebeveynlerini ölü bulurlar ve aynı şekilde ölmek isteyerek, hala yanan mangalın zehirli dumanlarına boyun eğerler. Ancak zamanla kendilerini düşünürler, çalmanın ölmekten daha az korkakça olduğuna karar verirler ve birlikte kanunsuzluğa ve devrimci havariliğe doğru yola çıkarlar. "Madeleine, kendimizi öldürmekten daha iyi bir şey olmadığından emin miyiz?" diye sorar Albert. Ve sonra Prusyalı Frederick'in D'Alembert'e yazdığı meşhur mektubu alıntılar: "Eğer tüm kaynaklardan yoksun ve sizin tasvir ettiğiniz korkunç durumda olan bir aile bulunursa, hırsızlığı meşru saymakta tereddüt etmem... Toplumun bağları karşılıklı hizmetlere dayanır; ancak bu toplum acımasız ruhlardan oluşuyorsa, tüm taahhütler bozulur." _La Cage_ kariyerinin çok erken bir döneminde sansür[119] tarafından bastırıldı. "_Aux desesperes pour qu'ils
choisissent_" adlı eserini adayan Descaves, yasaklanacağını önceden görmüş ve kamuoyuna duyurmuştu. "Sahneye, zina ve utanç verici _ilişkiler_ yerine, kaynaklarının, hayallerinin ve cesaretinin sonuna gelmiş bir burjuva ailesinin sıkıntısını koymaya çalışayım, ebeveynler
intihar etmeye zorlanmış ve çocuklar isyana sürüklenmiş. Ah! Güzel bir
çatırtı duyacaksınız!" dedi.

_La Cage_'e yönelik sansürün şiddeti sayısız protestoya yol açtı, özellikle Alexander Hepp'in (_Quotidiens_ adlı eserinde) Descaves'e doktrinel sempati duyduğundan pek şüphelenilmeyen şu protestosu: "Galeriye toplumun sefaletlerinin, umutsuzluklarının, adaletsizliklerinin gerçekliğini, gerçek hayatın bir parçasını, insanların taşıdığı gerçek haçı gösterdiğimiz anda, hassas hassasiyetlerimiz sarsılır; ve her zaman en doğru olandan önce olasılık dışılığa haykırırız. Yenilikçi eğilimler, intikamın sert vurgusu, intihara sürüklenen bir aileyi tahtaya
koyan Descaves'in erkeksi samimiyeti, orkestranın sindirimini bozmuştur."

Eleştirmen Henri Bauer, _Les Mauvais Bergers_ ve _La
Cage_ hakkında yorum yaparken şöyle yazmıştır: "Fransa'da anti-sosyal bir dramatik edebiyat doğuyor...
Mirbeau'nun gücü ve belagati, Descaves'in
tüketen tutkusu ve hayranlık uyandıran ruhu olan yazarların, bu sonucu dramatik diyalogda _On n'ameliore pas la societe,
on la supprime_ şeklinde haykırmaya cesaret etmeleri gerekiyordu.... Toplum bir yalan, toplumsal ilerleme bir yem, toplumsal
pakt bozuldu: geriye sadece birey kaldı, mizaç,
yasa, vicdan ve irade."

Descaves'in _Tiers Etat_'ı, sadıklar için belagatli bir yakarıştır Yasal teknik ayrıntılar nedeniyle evlenmesi engellenen metres. Ayrıca, _Les Chapons_'un Georges Darien'iyle (bu efsanenin önüne "_Aux Manes des Bourgeois de Calais nous sacrifions ce
specimen de leur pitoyable descendance_" eklenmiştir) ve _La Clairiere_ ve _Oiseaux de Passage_'ın Maurice Donnay'iyle ortak yazardır. 1898-99 tiyatro sezonunun dikkat çekici özelliklerinden biri olan _La Clairiere_, üyeler _compagnes_'lerini çağırana kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olan bir anarşist _phalanstere_'in hayatını resmeder, sonra küçük entrikalar ve kıskançlıklar yüzünden morali bozulur ve dağılır.

Ahlaki olan nedir? Sadece erkeklerin geleceğin toplumunu oluşturacağı apaçık ve saçma olan değil; ancak bu, kadınların anarşist ilkelerin uygulanması için gerekli olan
karakter olgunluğunu geliştirecek kadar uzun süre oy hakkına sahip olmamaları. _Oiseaux de Passage_
sürgündeki anarşistlerin deneyimleriyle ilgilenir. M.
Descaves, parçayla ilgili olarak, "Bakuin'in teorilerini sahneye aktarabildiğim ve bunları
böylece kamuoyuna tanıtabildiğim için gurur duyuyorum." der.

Maurice Donnay, Anatole France örneğine benzer şekilde, alaycı, incelikli, zarif ve hoş bir nihilisttir; gülümseyen bir isyankar, rafine bir inatçıdır; bir oyun için tarifinin "biraz aşk, çokça zina, muazzam miktarda _esprit_, bir tutam politika ve bir gram sosyoloji" olduğu söylenir ve psikolojisi "parıldayan, köpüren bir meseledir; analizleri, şampanya mantarlarının hoş karşılanan patlayışıyla neşeyle patlar." _Amants_, _La Douloureuse_, _La Bascule_, _Le Retour de Jerusalem_ ve _Georgette Lemonnier_'de Donnay, zamanın toplumsal ve politik rezilliklerine mümkün olan en keskin tadı verdiği _bons mots_ ve kötü niyetli nezaketlerin savurganıdır. _Le Torrent_,
en iddialı eseri, bu kadar ciddi bir şeye sahiptir, ölüm onun
sonucudur; ancak genel yöntemi ve tutumu, diğer oyunlarının yöntemi ve tutumundan
esas itibarıyla farklı değildir.

Küstah Donnay'ın saldırgan Descaves ile işbirliği yapmasına şaşıranlara, Donnay kendisi şöyle dedi: "Genç bir adam olarak, _Chat Noir_'da Jules Lemaitre tarafından 'neşeli anarşist' olarak adlandırılma şerefini bana kazandıran _Pension de Famille_ adlı eserimi ürettim. _La Douloureuse_'de anarşist olarak kaldım. Ve şüphesiz, her zaman anarşist oldum; sosyolojik sebeplerden ziyade duygusal sebeplerden dolayı, ama aynı zamanda yalnızca felsefi bir bakış açısından. Analiz eden, toplumsal düzeni oluşturan bu karmaşık fikir ağının ağlarını durmadan çözen kişi, zorunlu olarak az ya da çok anarşisttir, değil mi?"

Son on beş yıl içinde üretilen diğer kesin isyan eserleri şunlardır:--

_Mais Quelqu'un Troubla la Fete_,[120] Louis
Marsolleau'nun tek perdelik bir eseri. Bir finansçı, bir politikacı, bir piskopos, bir general, bir yargıç, bir
düşes ve bir fahişe (dünyanın güçlü ve ayrıcalıklı birçok türü) görkemli bir ziyafete neşeyle katılırlar. Eğlenceleri önce bir köylünün, sonra bir şehir işçisinin
görünmesiyle kesilir ve sonunda genel bir patlamaya neden olan gizemli ve korkunç bir
bilinmeyen tarafından sona erdirilir.

Gabriel Trarieux'nun _Sur la Foi des Etoiles_ adlı eseri, ezoterik bir sembolik çaba, geleceğin toplumuna doğru bir el yordamıyla: "Kendime diyorum ki:
Şuradaki yıldızlar, sabit, duygusuz havalarıyla, yüzyıllardır nöbet tutan yıldızlar, yaşayan dünyalardır... Ölürler ve
doğarlar. Onları bizi yönlendiren gerçeklere benzetiyorum... Çünkü birkaç gerçek vardır, --... bazıları çok eski, neredeyse sönmüş, alışkanlıkla boyun eğdiğimiz ve bazıları da -ah! yeni ortaya çıkan-- yarından önce gerçek olmayacak."

_Le Cuivre_, Paul Adam ve Andre Picard tarafından, paranın kişiler ve hükümetler üzerinde uyguladığı tiranlığı ifşa eder ve açıklar; ve _L'Automne_, Paul Adam ve Gabriel Mourey tarafından (sansür tarafından yasaklanmıştır).

_Le Domaine_, Lucien Besnard tarafından, kırsal bölgelerdeki sosyalizmin ilerlemesini anlatır ve yozlaşmış soyluluk ile yükselen dördüncü sınıf arasındaki
antagonizmayı tanımlar.

_La Paque Socialiste_, Emile Veyrin tarafından, Hristiyan sosyalizminde pratik bir
deneyi anlatır.

_La Sape_, kahramanı son derece entelektüel bir tipte anarşist bir hayalperest olan Georges Leneven tarafından, _Le Detour_, Henry Bernstein tarafından ve _Le
Masque_, Henri Bataille tarafından.

_Le Voile du Bonheur_, Georges Clemenceau tarafından, Fransızların "mandarinleri" tarafından nasıl kandırılıp yönetildiğini açıklamak için Çinli kişileri ve Çin ortamını kullanır; ve _Les Petits Pieds_, Henry de Saussine tarafından, Fransız eğitimini alaya almak için benzer bir yöntem kullanır.

_Le Ressort: Etude de Revolution_, Urbain Gohier tarafından, mistik ve uğursuz;
_Barbapoux_, Charles Malato tarafından, vahşice din karşıtı;
_En Detresse_, Henri Fevre tarafından, Descaves'in _Cage_ adlı eserine benzer bir sonla;
_L'Ami de l'Ordre_, Georges Darien tarafından; _La Greve_, Jean Hugues tarafından;
_Conte de Noel_ ve _Des Cloches du Cain_, Auguste Linert tarafından; Richepin'in _Le
Chemineau_'su; Jean Ajalbert'in De Goncourt'un _La
Fille Elisa_ uyarlaması;[121] ve Herold, Pierre Valdagne ve
Georges Lecomte'un eserleri.

Bu performanslar, bir fahişenin burjuvazi için yaptığı fedakarlığı ve artık ona ihtiyaçları kalmadığında onlar tarafından dışlanmasını tasvir eden De Maupassant'ın _Boule de Suif_'inin yeniden canlandırılmasıyla desteklenmiştir; Zola'nın _Germinal_'inin işçi mahallelerindeki tiyatrolardaki sahne versiyonu; ve Henri Becque'nin _Les Corbeaux_'su (muhtemelen hukuk ve avukatların şimdiye kadar yazılmış en korkunç dava
açması) ve Villiers de l'Isle-Adam'ın _L'Evasion_ ve _La Revolte_'u gibi bazı öncüller; ve Rus, Belçikalı, İskandinav, Alman, İtalyan ve İspanyol yenilikçilerin başlıca eserlerinin ithal edilmesiyle.

Maurice Donnay'ın kendine özgü _türünde_ başlıca rakibi olan Alfred Capus, düzenli yaşamla ilgili her şeye karşı tam ama en sevimli nefretle
tutmaktadır. M. Donnay'dan daha az alaycı, daha hafif, daha parlak ve daha _spiritüel_, eğer mümkünse, o da eşit derecede nihilisttir, ancak bildiğim kadarıyla kişisel itirafıyla değil. _Rosine_'de bir _union libre_'nin bir babanın kutsamasını aldığını tasvir etmeye cesaret eder; ve _Qui Perd Gagne_, _Annees d'Aventures_, _Les Petites
Folles_, _Mariage Bourgeois_, _La Veine_, _La Bourse ou la Vie_ ve _Beau Jeune Homme_'da birbiri ardına tüm geleneksel burjuva ideallerini alay konusu yapıyor.

Reformcuların mizah duygusundan oldukça yoksun oldukları bilindiğinden, sadece sahne mizahçılarının parlak okulunun çoğunluğunun, şu anda "_Auteurs
Gais_" olarak bilinenlerin değil, grubun en çok hayranlık duyulan dört kişinin, Georges Courteline, Pierre Veber, Jules Renard ve Tristan Bernard'ın, kişisel görüşlerinde veya yazılarında veya her ikisinde de açıkça devrimci olmaları ilginç ve çarpıcı bir durumdur. Pierre Veber ve Tristan Bernard, devrimci grup _L'Endehors_'un kurucu üyeleriydi ve son zamanlarda _L'Idee Nouvelle_ ile ilişkilendirildiler. Jules Renard, büyüleyici, kusursuz bir üslubun ince kisvesi altında, en acı sosyal filozoflardan biridir.

Komik dehası o kadar güçlü, o kadar saf ve o kadar incedir ki,
fazla abartıya kaçmadan, "_le petit-fils de
Moliere_" olarak adlandırılır; Courteline, birçok kişinin görüşüne göre, diğer tüm çağdaş Fransız oyun yazarları unutulduktan çok sonra bile okunacak ve oynanacaktır; Gülmeden ağlamanız gereken şeyler için sizi ağlatacak kadar güldüren, düşünmeyi teşvik eden ve vicdanı harekete geçirirken melankoliyi dağıtan bu muazzam Courteline, gerçeği seven şakacı ve insancıl bir şarlatan olarak, ordunun vahşetini itibarsızlaştırmak ve temel adalet ile yasa metinleri arasındaki sürekli çelişkiyi açığa çıkarmak için muhtemelen herhangi bir alandaki herhangi bir kişiden daha fazlasını yapmıştır. Eugene Brieux, "_piece a these
sociale_"nin en üretken yapımcısı ve Paris sahnesiyle bağlantılı suistimallerin en yorulmak bilmez düzelticisidir. _Le Resultat des Courses_'da yarış pistine ve polis karakoluna, _Les Bienfaiteurs_'da kamu ve özel hayır kurumlarına, _L'Evasion_'da hekimlere, _Blanchette_'de güncel eğitim yöntemlerine, _Les Avaries_'de cinsel hastalıklara ilişkin halkın cehaletine ve önyargısına,[122] _La Robe Rouge_'da ("_C'est donc la loi qui rend criminel?_") yasaya ve yasa yöneticilerine ve _L'Engrenage_'da Temsilciler Meclisi'ne saldırdı; ve _Le Berceau_'da çocukların haklarını ebeveynlerine karşı, _Menages d'Artistes_'de sanatsal mizacın haklarını, _Les Remplacantes_'de fakirlerin haklarını zenginlere karşı ve _fille-mere_'in haklarını _Maternite_'de savundu.

M. Brieux'u doktrinel veya başka türlü tespit etmek kolay değildir. O bir
"_auteur gai_" değildir, bundan çok uzaktır ve belki de terimin kesin anlamıyla bir devrimci değildir. Ancak
suistimalleri düzeltme çılgınlığı onu kesinlikle birden fazla kez topluma karşı, her bakımdan devrimci bir tutuma yöneltmiştir.

Sert, şiirsel, tuhaf ve felsefi Francois de Curel'i doktrinel olarak tespit etmek M. Brieux kadar zordur.
Bazen M. France, M. Donnay veya M. Richepin kadar saygısız bir nihilist gibi görünür ve bazen de M. Paul Bourget veya M. le Comte de Mun kadar saygılı bir din adamı ve gerici gibi görünür. Tüm oyunları--_Les Fossiles_, bitkin soyluların acıklı güçsüzlüğünü resmettiği; _La Nouvelle Idole_, bilimi dönüşümlü olarak yücelttiği ve küçümsediği; _La Fille Sauvage_, uygarlığın vahşinin zihni üzerindeki moral bozucu etkisini incelediği;

ve _Le Repas du Lion_, ortodoks ekonomiyi sosyalistin rüyasıyla karşı karşıya getirdiği--farklı ve kesinlikle çelişkili yorumlara izin verir.

Ancak _Le Repas du Lion_, sosyalistler tarafından en azından bir mantık gösterisiyle, sonucu nedeniyle sahiplenilir. Zengin karakterlerinden biri, emek ve sermaye arasındaki çatışmayı "Aslan ve Çakal" adlı bir benzetmeyle açıklar. Aslan kendi başına avlanır. Kendi başına avlanamayacak kadar güçsüz olan çakal aslanı takip eder. Aslan avıyla
dolaşır. Çakal aslanın bıraktığını yer. Eğer onu avlayacak bir aslan olmasaydı, çakal açlıktan ölürdü. Dolayısıyla, aslan çakalın hayırseveridir.

Bir işçi itiraz eder: "Öyleyse, efendim, bir aslan var; ve biz çakallarız. Siz işi vahşi hayvanlar arasında halletmeyi seçtiğinizden, sizi kendi arazinize kadar takip edeceğiz. Çakallar aslanın bıraktığı kalıntıların göbeklerini yeterince süslemediğini gördüklerinde, büyük sayılar halinde bir araya gelirler, kralı şaşırtırlar ve onu diri diri yerler."

İşçinin itirazı, parçanın kapitalistinin vurulmasıyla güçlenir. "Çakalın aslana cevabı," diye yorumluyor
küçük karakterlerden biri.

Jean Jullien, eğer söylentiler doğruysa, kendisini hiçbir şekilde bir
devrimci olarak görmüyor. Yine de, otoritenin insancıl bir ruhta ve onun hakkında yarattığı ahlaki tahribatı canlı bir şekilde tasvir eden güçlü draması _La Poigne_, hem sosyalist
hem de anarşist basın tarafından coşkuyla karşılandı. "Sosyalistler," diye belirtti sosyalist bir organ, "bu '_L'Art Social_' girişimine paralarını ve desteklerini savurganca harcamaları gerektiğini fark edeceklerdir." Ve _Le Libertaire_ tiyatro eleştirmeni şöyle dedi: "Jean Jullien'in eseri açık sözlülüğü ve insani ilgisiyle bizi memnun etti. Nadiren bir yazar zihinlerimizi ve kalplerimizi bu kadar harekete geçirmiştir. Karakterlerin anarşistlere aşina olan duyguları ve fikirleri örneklendirdiğini ve _La Poigne_'de tutkularımızın bir yankısını bulduğumuzu söylemek adildir." 

Aynı yazarın, küçük taşra memurlarının ikiyüzlülüğünü kınayan ve yüksek fikirli, sıcakkanlı bir kadının burjuva ahlak sistemiyle çatışmasını anlatan _L'Ecoliere_ adlı eseri de benzer çevrelerde benzer bir şekilde karşılandı. Aynı şekilde, İnsanlığın "egoizmlerden, önyargılardan, karşılıklı düşmanca dinlerden ve adaletsizlik ve savaşın utanç verici kargaşalarından uzak, barışın, birlikteliğin ve sevginin temeli" yaratması gerektiğini vaaz eden _Oasis_'i de öyleydi.

Evlilik kurallarını hiçe sayan ve meydan okuyan bir _feminist_ olarak Paul Hervieu, kendisini bir devrimci, en azından kısmen bir devrimci olarak sınıflandırmaya tabi tutuyor, böyle bir sınıflandırma onu ne kadar az memnun ederse etsin.
Başka ne olurlarsa olsunlar, _La Loi de l'Homme_, _L'Armature_, _Les
Tenailles_, _Les Paroles Restent_, _L'Enigme_ ve _Le Dedale_ isyan eserleridir. İlk adı _La Loi de l'Homme_ olan eleştirmen Emile de St. Auban'ın şu kapsamlı ama duygusuz olmayan yargısını çağrıştırdı. Auban, hem avukat hem de eleştirmen olarak, ne hakkında konuştuğunu bilmeli: 
"Çağdaş tiyatro yasalarla çok meşguldür. 
Kodlar sıklıkla tahtalarda görünür ve oyun yazarları-hukukçular onu nesir veya şiirle
iptal eder. Ancak bu iptal hiçbir zaman _La Loi de l'Homme_'da olduğu kadar tutkulu,
bu kadar kaba,
bu kadar radikal, bu kadar bütünsel olmamıştır. Ben
çok özlü ekleyeceğim, çünkü ikisi bir tane oluşturan üç çok kısa perde,
bir metni değil, _metni_, _bir_ yasayı değil, _yasayı_ ve yasayla birlikte onu doğuran ve tam genişlemesini ve sakinliğini ve kesin
hakaretlerinin işlenmesi; diyorum ki, zayıfa karşı güçlü için çıkarılan,
yazılı veya geleneksel, bütün bir hukuku silmek."

Jullien, Brieux, Hervieu ve De Curel'in dahil olduğu kısmi, isteksiz veya kasıtsız devrimciler kategorisine ayrıca La Vassale'de Jules Case, La Conscience d'un Enfant'ta Gaston Devore, Ces Messieurs ve La Dupe'de Georges Ancey, L'Argent'ta Emile Fabre, Le Bien d'Autrui, La Vie de dahil edilebilir. Publique ve _Comme Ils sont Tous_, _La Samaritaine_'de Rostand, _Le Faubourg_, _La Carriere_ ve _La Meute_'de Abel Hermant, _Decadence_'da Albert Guinon,[123] _Le Bon Juge_'de Alexandre Bisson, _Mariage d'Argent_'da Emile Bourgeois ve Bruyerre _En Paix_'de. Gerçekten de, itibarlı gericiler Jules Lemaitre ve Henri Lavedan'ın gerçekten de aynı gemide olup olmadıklarını sorgulamak bile mümkündür.

Devrimci ve yarı-devrimci oyunlar, önemli bir süre boyunca neredeyse _Theatre Libre_'nin tekelindeydi; burada koşulsuz edebi biçim ve alışılmamış oyunculuk, alışılmamış fikirlerin hizmetçileriydi. Son zamanlarda Paris'in her meşru sahnesini işgal ettiler, görkemli ve sözde misafirperver olmayan _Comedie
Francaise_ hariç; ve dört evin uzmanlık alanı oldukları söylenebilir: _Theatre Antoine_ (Antoine'ın _Theatre Libre_'yi terk etmesinden sonra kurduğu); _Grand Guignol_, _Theatre Libre_'ye en yakın mevcut muadili; ve şu anda _Antoine_'ın genel politikasını kopyalayan _Gymnase_ ve _Renaissance_. Maurice Maeterlinck ve şirketi son zamanlarda merkezlerini Paris'te kurdular. Maeterlinck'in _Monna Vanna_'sı devrimci organlar tarafından alkışlandı.

Düzensiz aralıklarla özel performanslar sunan çeşitli serbest sahneler veya _theatres a cote_, repertuarlarında toplumsal isyan parçaları için de bir miktar yer ayırır.

Yılın olaylarının, özellikle Montmartre'da, sansürün gazabını sık sık bastıran bir özgürlükle eleştirildiği ve karikatürize edildiği çeşitli tiyatroların ve konser salonlarının _revüleri_ de devrim yönünde ihmal edilebilir bir etkiden uzaktır.

Sosyalist Clovis Hugues, 1883'te, inatçı Leon Cladel'in bir kitabının girişinde şöyle yazmıştır: "Cumhuriyetin burjuva ruhunda taşlaşması, edebiyatın sosyalist olmasını engellemez. Belki de bilinçsizce öyledir; ama öyledir. Ve bu, gelecek için olmazsa olmazdır.... Ne olursa olsun bir roman açın, ne olursa olsun bir tiyatro gösterisine katılın ve ayrıntıları birleştirme, fikri gerçekte şaşırtma, entrika yoluyla felsefi bir treni takip etme konusunda en ufak bir yeteneğiniz olsun, bu romandan ve o oyundan çıkan sosyalizmin niceliğine şaşıracaksınız.
Yazar, eserini yazarken kendini Devrim'e karşı sorumlu hissetmiş midir? Dünyada en azından öyle. Olayların muazzam baskısına boyun eğmiştir, zamanının tarihi felaketlerine, insanlığın doğum sancıları içindeki kalıcı etkisine boyun eğmiştir.... Bu dönüşümü ne ifade eder? Felsefelerin edebiyata nüfuz ettiğini ifade eder;
Bu, zamanın yaklaştığını gösterir, çünkü fikir
istemsizce formda kendini
tecessüm ettirir; bu,
dördüncü kuvvetin yükseldiğini, adaletin yaklaştığını gösterir."

Yaklaşık on yıl sonra (1894) anarşinin bir dostu olan A. Hamon şunları yazdı:--

"Anarşistlere en düşman olan sayfalarda--Figaro, _Journal_, _Gil
Blas_, _Echo de Paris_ gibi--Mirbeaus, Bauers, Descaves, Paul
Adams, Bernard Lazares, Ajalberts, Severines,
vb.'nin kısa hikayelerini, taslaklarını ve kroniklerini okuyun, anarşist eğilimlerin
bunları doldurduğunu göreceksiniz. '_jeunes revues_'u takip edin ve göreceksiniz ki,
büyük ölçüde konuşursak,
anarşistlerin toplumsal önyargı olarak nitelediği şeylerin, --_la patrie_, otorite, aile, din,
mahkemeler, militarizm, vb. yıkımına yönelmeyen tek bir şiir, bir hikaye, herhangi bir tür çalışma yoktur.

"Bu çağın tüm düşünen adamları, --âlimler, litterateur'ler,
sanatçılar, vb.,-- neredeyse hepsi, kendilerini '_tour d'ivoire_'a hapsedenler veya
mevcut düzeni öven doktrinleri
iddia edenler o kadar nadirdir ki, --1870'ten beri reşit olan nispeten genç adamların hepsi, demek istediğim, _libertaire_ eğilimlerine sahiptir. Sonuç, en çeşitli biçimlerde ve en
farklı _ortamlarda_ ateşli bir propagandadır."

Daha sonra (1899) anarşizmin açıkça muhalifi olan M. Fierens-Gevaert, takdire şayan sosyal çalışması _La Tristesse Contemporaine_'de şöyle yazmıştır:
"Başlangıçta, militan anarşistler vardır; bir avuç zavallı aç ve deli, doktrinleri yalnızca içlerindeki hayvanın içgüdülerini dinlemekten ibarettir. Sonra, bilmeden veya amatörce anarşistler gelir. Bunlar sonunculardır. Bunlar
toplumun en yüksek sınıflarında bulunur. Hatta
zamanlarının entelektüel _elitini_ bile oluştururlar. Her filozof, romancı, şair,
drama yazarı ve sanatçı bugün gizli bir anarşisttir; ve çoğu zaman bununla övünür."

Bu şaşırtıcı durumun, Fransa'nın geçen yüzyılda kat ettiği dört devrimin ne kadar bir yadigarı olduğu ve dışarıdan gelen güçlere, yani Nietzsche ve Schopenhauer, Darwin ve Spencer, Leopardi ve Rus ve İskandinav yenilikçilerin pleiadeslerine ne kadar dayandığı, bunu belirlemeye gerek yok. Gerçekten önemli olan şey, Fransa'da Anatole France, Descaves ve Mirbeau'yu üreten entelektüel ve toplumsal koşulların, İskandinavya'da Bjoernson, Brandes ve Strindberg'i, Rusya'da Maxim Gorky'yi, Hollanda'da Hermann Heijermanns'ı, Almanya'da Gerhardt Hauptmann'ı, Belçika'da Camille Lemonnier'i, İtalya'da Gabriel d'Annunzio'yu ve Biscayan Yarımadası'nda Jose Echegaray'ı da üretmiş olmasıdır; ve ancak yoğunluğu ve Bu dünya isyan hareketinin kapsamı, Fransız isyanının dinamik değerinin uygun şekilde tahmin edilebilmesidir.

[İllüstrasyon: LA COMEDIE FRANCAISE]

BÖLÜM XVIII

ŞİİR, MÜZİK VE SANATTA DEVRİMCİ RUH

"_Şiirlerin yaratıcısı adaleti, gerçeği, ölümsüzlüğü yerleştirir,
Onun içgörüsü ve gücü insan ırkının şeylerini kuşatır, O, şeylerin ve insan ırkının
şimdiye kadarki ihtişamı ve özüdür._"

WALT WHITMAN.

"_Venez a moi, claquepatins, Loqueteux, joueurs de musettes, Clampins, loupeurs, voyous, catins, Et marmousets et marmousettes, Tas de traine-cul-les housettes, Race d'independants fougueux! Je suis du pays dont vous etes: Le poete est le Roi des Gueux._ "_Vous que la bise des matins, Que la pluie aux apres sagettes, Que les jandarmalar, les matins, Les coups, les fievres, les disettes, Prennent toujours pour amusettes, Vous don't l'habit mince et fougueux Parait fait de vieilles gazettes, Le poete est le Roi des Gueux._" JEAN RICHEPIN. "_Je voudrais dire a mes amis, Sculpteurs d'ideal et de rimes, Que s'enfermer n'est plus permis, Lorsqu'au dehors grondent lescrimes.
     Chantons la adalet ve aşk!
     Le peuple va nous faire eskort.
     Şair, aşağıya iniyor!
     Et puis ferme ta porte._" MAURICE BOUKAY. "_Anarşist zihniyete sahip kişiler, sanatta ve bilimde yeniye duydukları sevgiyle, yeni formlar peşindeki hararetli arayışlarıyla belli olur._"--A. HAMON. "_Öyleyse şair olan sensin. Ben ne şairleri ne de aydınları severim. _Onlardan hoşlanmıyorum çünkü
hepsi az çok anarşisttir ve
anarşistler burjuvaziyi havaya uçurur. Ben ne bir şairim ne de bir_
entelektüelim, _ve bundan gurur duyuyorum._"

Monsieur Dupont, ARMAND CHARPENTIER'in La Petite Boheme'inde.

Zola'ya bir anarşisti tanımlaması istendiğinde, "_Bir anarşist, bir
şairdir._" demiştir. Tersine, şair az çok bir anarşisttir. Eyüp
ve İşaya şu anda _libertaires_ tarafından kendi konumlarını desteklemek için alıntılanmıştır. Aeschylus, ölümsüz "_Prometheus_"unda, Euripides, "_Bacchantes_"ında, Schiller, Shelley, Swinburne, Robert Burns ve Walt Whitman, eserlerinin bazı bölümlerinde, hepsi iyi, sağlam
anarşist doktrinler yaymışlardır. Özellikle anarşist olmasalar da, bir tür devrimci olan şairlere gelince, isimleri
lejyondur. Hacimli bir cilt, onları adlandırmak yeterli.

Özellikle Fransa'da, devrimci şarkıcılar hiç eksik olmamıştır.
"_Console-toi, gibet, tu sauveras la France!_" diye haykırdı Andre Chenier,
Devrimi resmeden şairler galaksisinin en büyüğü.
Beranger, Napolyon'un _destanı_ tarafından büyülenmeden önce, isyan
anları yaşamıştır. Restorasyonun iki August'u, Barbier ve
Barthelemy, birincisi _Iambes_'inde ve ikincisi _Nemesis_'inde
ayaklanmayı yüceltmiştir.

Yirmi sekiz yaşında Darülaceze de la Charite'de ölen Hegesippe Moreau, tam da Myosotis'i kendisine tanınmaya başlarken, zengin ve güçlülerin başlarına korkunç lanetler yağdırdı ve 1830'daki salgında yiğit bir rol oynadı: "Non comme l'orateur du banquet populaire Dont la flamme du punch attise la colere: Comme un bouffon dans parades, non! les pieds dans le sang, en face du canon._" Moreau, devrimci toplantılarda diğer şiirlerden daha sık okunan güzel "Elegie a la Voulzie"sinde "_Pour que son vers clement pardonne an tür humain, Que faut-il au poete? Un baiser et du pain" diye şarkı söyledi. Sainte-Beuve, Moreau'nun kindarlığıyla ilgili olarak, "Açtı," diyor, "ve açlığı içinde, içindeki eksikliği vahşiliği ve acılığıyla ele veren şarkılar besteledi."

Moreau, Devrim çetelerinin aşırılıklarını savunuyor: - "_Oubliez-vous Que leur ame de feu purifiait leurs oeuvres? Oui, d'un pied gigantesque ecrasant les couleuvres Par le fer et la flamme ils voulaient aplanir Une Route aux francais vers un bel avenir. Ils marchaient pleins de foi, pleins 'amour, et l'histoire Absoudra, comme Dieu, qui sut aimer et croire._" * * * * * _Au jour de la vengeance, Si l'opprime s'egare, il est absous d'avance._" Genel bir felaket öngörüyor, bunu gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapma niyetini açıklıyor, -

   "_J'ameuterai le peuple a mes verites crues, Je Prophetiserai sur le trepied des rues,_" - ve bu beklentiyle övünüyor, - "_Et moi, j'applaudirai; ma jeunesse engordie
Bu büyük yangını iyi ısıtıyor._"

Pierre Dupont (basit country şarkılarında Burns'ün neredeyse eşi),
Üçüncü Napolyon hükümetine olan yalakalığı nedeniyle
utanç içinde ölen, onu sürgüne gönderen ve sonra affeden,
1848'de sürgününden önce
güzel bir devrimci coşku gösterdi. "_Chant
des Ouvriers_" ve şiiri--

"_On n'arrete pas le murmure
Du peuple quand il dit, j'ai faim,
Car c'est le cri de la Nature,
Il faut du pain, il faut du pain,_"

sınırları içinde açlık diye bir şey olduğu sürece Fransa halkı tarafından okunacak ve söylenecektir.

Aynı dönemde, Alfred de Vigny,
topluma karşı acılığı damıttı _Destinees_ ve _Journal d'un Poete_; ve Leconte de Lisle birikmiş küçümsemelerini şu şekilde dile getirdi: - "_Hommes, tueurs des Dieux, les temps ne sont pas loin Ou, sur un grand tas d'or, vautres dans quelque coin, Vous mourrez betement en emplissant vos poches!_" Victor Hugo'nun Chatiments'i (Carnot'nun suikastçısı Caserio'nun en sevdiği okuma olacaktı) İkinci İmparatorluğun yüce isyan çığlığı. Hugo bu gibi satırlarda anarşist ideali, ancak onu böyle kabul etmeden ilan etti: - "_Les temps heureux luiront, non pour la seule France, Mais pour tous... Les tyrans s'eteindront comme des meteores... Fetes dans les cites, fetes dans les campagnes!... Ou donc est l'echafaud? Ce canavara disparu... Plus de satıldı ats l'epee au poing, plus de frontieres, Plus de fisc, plus de glaive ayant forme de croix.... Le saint labeur de tous se fond en harmonie.... Toute l'humanite dans sa splendide ampleur Sent le don que lui fait le moindre travailleur.... Radieux avenir! l'homme sous le ciel!_"

Eugene Vermesch, Komün'ün en vahşi, ama en büyük şairi değildi
. Yaşayanlardan Laurent Tailhade ve Jean Richepin
isyan şairleri olarak ün kazandılar. Richepin[124], Anatole France'ın incelikli, Jehan Rictus'un kederli ve Zo d'Axa'nın fantastik düzende olduğu kadar açık, neşeli, 
şeytan-şanslı düzenin tam bir nihilistidir. Onlar gibi, kendini hiçbir şeye adamaz ve hiçbir şeye, hatta devrimin inançlarına ve formüllerine bile itibar etmez; ve yine de onlar gibi, o da
müthiş bir devrimcidir.

_Les Blasphemes_'in girişinde niyetini ilan eder
"dindarları, Deistleri, şüphecileri, materyalistleri,
bilim adamlarını, Aklın tapanlarını,
müreffehleri ​​ve
müreffeh olmayanları, kısacası, Hukuku, Mülkiyeti, Aileyi, Toplumu, Ahlakı, vb. kurtarmayı kendilerine görev edinen aptalların ve ikiyüzlülerin hezimetini" ilan eder. "Bağlayıcı gücünü tanımadığım bu sözleşmelerin savunmasında," diye ekliyor, "Başkent'in tüm kazlarının tıkırdadığını duyacağım." 

_Les Blasphemes_'in X. Kitabı "_Dernieres Idoles_" başlığını taşıyor. 
"_dernieres idoles_" Doğa, Akıl, İlerleme'dir. Richepin onlara en nezaketli şekilde davranıyor:-- Doğa: "_Farce amere!_" "_Carcasse qui n'a ni coeur, ni sang, ni lait!_" "_Toi qui fais des vivants pour amuser la Mort, Ton ensemble n'est rien qu'un melange sans art._" Sebep: "_Impudente drolesse don l'homme se croit le valet!_" "_Coureuse de chimeres, Faiseuse de voeux clandestins!_" "_Reine fanfaronne, Servante du corps qui t'exhale!_" Progress: "_Voici qu'un Dieu nouveau nous ronge: le Progres._" "_Le Progres! Oui, grand fou, sous ce titre nouveau C'est toujours Dieu qui vient te hanter le cerveau, C'est toujours la steril ve tehlikeli idee Dont ton ame d'enfant fut jadis obsedee.
     Sans le savoir tu crois encor._" Bu cildin başka bir bölümünde Şeytan'ın kendisinden başlayarak mitoloji ve tarihin başlıca isyanlarını yüceltiyor. Aşağıdaki çınlayan kıtalar "_Les Nomades_"den alınmıştır:-- "_Oui, ce sont mes aieux, a moi. Car j'ai beau vivre En France, je ne suis ni Latin ni Gaulois. J'ai les os fins, la peau jaune, des yeux de cuivre, Un torse d'ecuyer, et le mepris des lois. Oui, suis leur batard!_ _Leur şarkı söyledi bout dans mes damarlar, Leur şarkı söyledi, qui m'a donne cet esprit mecreant, Cet amour du grand air, et des course lointaines, L'Horreur de l'Ideal et la soif du Neant._" "_Marches Touraniennes_" şu şekilde sonuçlanıyor:-- "_Plus de lois, de droits, artı rien!
     Artı de vrai, de güzel, de bien!
         Ces Aryas!
     Par le fer et par le feu, Place au Neant, place au Dieu Des Parias!_" Chansons des Gueux için Richepin beş yüz frank (ve masraflar) para cezasına çarptırıldı ve otuz gün hapiste tutuldu. Bu ciltte tüm kanun kaçaklarını ve serserileri, hem taşradaki hem de kasabadaki modern uygarlığın tüm enkazını ve jetsam'ını - hırsızları, serserileri, çingeneleri, dilencileri, ayyaşlar, kimsesizler, dilenci ve fahişeler; "durma, sakat, kör," pervasız, meydan okuyan ve alaycı, kontrolsüz ve kontrol edilemez, bir dil canlılığı, bir vurgu samimiyeti, bir ifadenin resimselliği, bir imgelem ve epitet cesareti, bir duygu dokunaklılığı, bir doğallık, bir tazelik, bir esinti veya daha doğrusu bir fırtınalılık, efendiyi anlatır. Saygın olmayan kişiliklerinin düşüncelerini ve tutkularını açığa çıkarır, açlıklarını ve oburluklarını, zorla perhizlerini ve sefahatlerini tasvir eder ve onları kendi garip dillerinde konuşturur, kendi müstehcen şarkılarını söyletir ve kendi çıldırtıcı danslarını yapar. Lirik vahşet ve vahşi lirizm için bu _Chansons des Gueux_'un bildiğim kadarıyla modern edebiyatta karşılığı yoktur. "Kahramanlarımı, acınası serserilerimi seviyorum," diye yazmıştı Richepin,
olağanüstü bir önsözde.... "Bu bir şeyi seviyorum, ne olduğunu bilmiyorum, onları güzel, asil kılan, onları maceraya sürükleyen bu vahşi hayvan içgüdüsü, - bir aceleci
ve uğursuz içgüdü, kabul ediyorum, ama vahşi bir bağımsızlıkla karakterize edilen bir içgüdü. Ah, La Fontaine'in kurt ve köpek hakkındaki harikulade masalı!
Kaypak kurt sadece deri ve kemiktir. Köpek şişman ve zariftir. Evet, ama tahriş olmuş
boyun, tasma! Bağlanmak için! 'İstediğin zaman koşamayacak mısın?
Hayır? O zaman, bedava yemeklerine elveda. Ormana! Ormana! Her şey kılıç ucunda!' Ve Usta Kurt
gitti: hala koşuyor. Hala koşuyor ve her zaman koşacak,
bu kurt, bu serseri; ve ben onu bunun için seviyorum. Ve sıradan olanın biraz üstünde olan her ruh,
bu gönüllü dışlanmışı da aynı şekilde sevecektir,
ki o iğrenç, iğrenç, iğrenç, iğrenç olabilir, ama
büyüklüğe sahip olan,--mükemmel bir büyüklüğe sahip olan, çünkü tüm varlığı Tacitus'un kahramanca savaş çığlığını seslendiriyor: _Malo periculosam libertatem_.

"_Periculosam!_ cesur serserilerim! _Periculosam!_ duyuyor musunuz, şımartılmış dünyalılar, çorbanız ve kulübeniz olan hepiniz -ve ayrıca tasmanız olan? Öyleyse bu maceracıların, bu cesurların, toplumun neredeyse her zaman üvey anne olduğu, doğal olmayan sütannenin göğsünde süt bulamayan, açlıklarını yatıştırmak için eti ısıran bu inatçı çocukların acımasız şiirlerini ifşa ederek büyük bir suç mu işledim?"

Laurent Tailhade, Jean Richepin'den daha az doğal ve sağlıklı bir şairdir belki, ama kesinlikle daha seçkin bir şairdir. Şiirsel kabartmaların ve madalyonların bir yontucusu olarak, çağdaşları arasında çok azı vardır, hatta hiç yoktur. _Vitraux_ ve _Jardin des Reves_ eserleri özellikle sanatçılar, edebiyatçılar ve şair kardeşler tarafından beğenilmektedir.

Tailhade'nin düzyazısı şiiri kadar incelikle yontulmuştur. Neredeyse her zaman liriktir; ve--bu konuda acımasız ve acımasız olmasına rağmen, ve Fransa'daki herhangi bir kişi için en kapsamlı küfür sözlüğüne sahip, M. Henri Rochefort hariç - şiirleri gibi her zaman seçkindir. Klasik Fransız ve Latin yazarlara olan kültü ve sanata olan titiz ilgisi onu en
şüpheli edebi girişimlerinde ve en önemsiz, en az akademik ve en
az sanatsal propaganda sayfalarına
katkıda bulunduğu basit taşlamalarda bile bayağılıktan ve sıradanlıktan kurtarır. Louvre'daki koruyucu M. Ledrain, "O bir _lettre_," diyor, "Latincesini ve On Altıncı Yüzyılını hayranlıkla bilen ve böylece hepimizin hayran olduğu özellikle lezzetli bir
üslup oluşturmuş."

Tailhade, yetişkinliğe adım attığından beri Avrupa'da gerçekleşen hemen hemen her anarşist girişimi kararlılıkla savundu. Humbert'in İtalyan Bresci tarafından öldürülmesini "_un geste qui consed
et qui revive nos espoirs_" olarak nitelendirdi; ve Sophie Perowskaia, Hartmann, Rysakoff,
Caserio, Angiolillo, Henry ve Ravachol'un hepsi onun tarafından övgüyle karşılandı. Son on yılda dört kez kamuoyunun önünde öne çıktı: Vaillant'ın girişimi sırasında, "_Qu'importe le reste, si le geste est beau_" adlı çarpıcı epigramı nedeniyle;
kısa bir süre sonra, kendisi _Restaurant Foyot_'da, neredeyse görme yetisini kaybetmesine ve kalıcı olarak sakatlanmasına neden olan bir anarşistin -ya da anti-anarşistin?- _beau geste_ kurbanı olduğunda; 1901 sonbaharında, çarın ikinci ziyareti sırasında, _Le Libertaire_ tarafından yayınlanan ve "_Le Triomphe de la Domesticite_" başlıklı dikkat çekici bir düzyazı şiirinde "tarihi geçmiş olan saygıdeğer kral katili teorisini[125]" yeniden teyit ettiği için yargılanıp 1.000 frank para cezasına ve bir yıl hapse mahkûm edildiğinde; ve son olarak, 1903'te, yerel din adamlarına karşı yaptığı taşlamalar nedeniyle Bretonya'da kalabalıklar tarafından saldırıya uğradığında, bu durumda polisin korumasına başvurarak kendini gülünç bir şekilde tutarsızlıktan suçlu buldu. Yukarıda adı geçen "Le Triomphe de la Domesticite"de suçlanan pasaj şu şekildedir: - "_Quoi, parmices soldats illegalement retenus pour veiller sur la Route ou va passer la couardise Imperiale, parmices gardes-barrieres qui gagnent neuf frank tous les mois, parmi les chemineaux, les mendiants, les trimardeurs, les kanun kaçakları, ceux qui meurent de froid sous les ponts en hiver, d'insolation en ete, de faim toute la vie, il ne s'en trouvera pas un pour prendre son fusil, son tissonnier, pour arracher aux frenes des bois le gourdin prehistorique, et, montant sur le Marchepied des carrosses, pour frapper jusqu'a la mort, pour frapper au visage, et pour frapper au coeur la canaille triomphante, çar, başkan, bakanlar, memurlar, ve les din adamlarının rezaletleri, tous les sömürücüleri qui rient de sa sefil, vivent de sa moelle, courbent son echine, ve le boşuna ödeme! La rue de la Ferronerie Jamais Barree'de mi?
   La semence des kahramanlar est-elle infeconde pour toujours?_ "_Le yüce Louvel, Caserio, n'ont-ils plus d'heritiers? Galeas Sforza'nın yöneticisi Jerome Olgiati'ye rağmen, bu üç turdan sonra sonsuza dek yeniden adlandırılacak bir tur mu var? Olmayan! La vicdan humaine vit encore._"[126] Duruşmasının hemen ardından sempatizan edebiyatçılar ve sanatçılar tarafından kendisine sunulan ziyafette Tailhade, özgürleştirici tutkusunun kapsamını çarpıcı bir şekilde gösteren bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Şöyleydi: - "_A la Finlande! A la Sibirya! Aux Juifs Roumains! A l'Armenie! A la Catalogne! A la Sicile!_"

[İllüstrasyon: Laurent Tailhade.]

Duruşması sırasında tutumunu şu şekilde açıkladı:--

"Sizin önünüzde cinayete tahrik nedeniyle yargılandığımı biliyorum. Bir yazar olarak, tüm düşüncelerimi ifade etme görevim;
bir tarihçi olarak, tarihi gerçekleri tartışmak görevimdir;
bir
filozof olarak, bu gerçeklerden felsefi sonuçları düşünme ve çıkarma hakkına sahibim.
Kendimi büyük ölçüde hakkım olduğunu düşündüğüm şey.
Eylemlerimin tüm sorumluluğunu kabul ediyorum. Hatta
onların bana onur verdiğini düşünüyorum. Eğer yarın, güzellik adına, tüm düşüncelerimi
yeniden ifade etmem için bir fırsat çıksa, genel alçaklıktan önce, bu yeni fırsatı hevesle yakalardım."

[İllüstrasyon: CLOVIS HUGUES]

The _raffine_ De Goncourt cehennem makinesini hayal etmeye alışmıştı
"_tuant la betise chic qui de quatre a six heures fait le tour du Bois
de Boulogne_." Benzer şekilde, özellikle M.'yi çileden çıkaran şey, saatin
filistinizm ve kaba fetişizmi, onun aptallığı ve çirkinliğidir. Tailhade, bu diğer _raffine_ ve onun akademik ve sanatsal öfkesini parıldattı. _Le Pays des Mufles_ adlı kavurucu kitabını derin bir iğrenmenin derinliklerinden çıkardı; ve estetik
kırgınlıklar da burjuvazinin ekonomik yanlışlarını
alışkanlıkla kırbaçladığı.

Sosyalizmin de şairleri vardır, bunlardan Clovis Hugues ve Maurice
Bouchor (Richepin ve Tailhade'den oldukça aşağı şairler)
olgun adamlar arasında sayılabilir.

Clovis Hugues'un bir hobisi vardır, talihi seçimler onu destekliyor
, Temsilciler Meclisi'nde sosyalist ilkelerin savunulması;
ve M. Bouchor zamanının önemli bir kısmını çalışan insanları edebiyatın şaheserleriyle tanıştırmaya ayırıyor. "Estetik duygu, ki en yüce zevk alma aracıdır, diğer duyuların düzenli eylemine bağlıdır," diyor Bouchor, "eğer tüm insanlara tam bir gelişme sağlamak istiyorsak, bol miktarda maddi konfor talep etmeliyiz her birey için. Tüm insanlık için eski Latin atasözünün fikrini gerçekleştirmeliyiz, --_Mens sana in corpore sano_. Dolayısıyla,
günümüz önyargısının sanat için sanatın olumsuzlanması olarak yorumladığı
sosyalizm, tam tersine, ona giden en doğrudan yol ve
onaylanması.... Kitleleri en asil
sanatsal anlayışlara yükseltmek istiyoruz... Halkın güzelliğe, bilime,
zihnin
unutulmaz bir kültürüne, kısacası onu
aydınlatabilecek ve yüceltebilecek her şeye hakkı vardır."

Şiirde ifade özgürlüğü ile düşünce özgürlüğü arasındaki ilişki çok yakın bir ilişkidir. Yeni biçimler arayışı ve
yeni düşünceler düşünmek çok sık birlikte gider. Dahası,
şiirin zincirlerinden
kurtarılması ile insanlığın esaretinden
kurtulması arasında ince bir yakınlık varmış gibi görünüyor.
Henry ve Vaillant'ın _revues des jeunes_ için şiir yazmış olmaları gerçeğine herhangi bir vurgu yapmak çocukça olurdu, çünkü bu
sadece bir tesadüf olabilir. Ancak, son yıllarda Fransa'da _vers libre_ için yapılan
hareketin yaygın devrimci ruhun tezahürlerinden biri olduğu kesindir.

Doğru, Verlaine ve Mallarme, biçim açısından yeterince devrimci olsalar da, düşüncelerinde devrimciliğin tam tersiydi;
ve buna benzer birçok örnek verilebilir. Öte yandan, _vers libre_ haklarının tanınması için savaşan şairlerin büyük çoğunluğu devrimci fikirlerle aşılanmış veya en azından etkilenmiştir; ve Verlaine, Mallarme ve eski topluma sadık kalan diğer şairler, hepsi eski dizeleri terk ederek, devrimcilerle en yakın yakınlık içindeydiler
ve uzun süre onlar tarafından çoğunlukla teşvik edildiler (ve "gümbür gümbür" demediler).

Adolphe Rette ve Gustave Kahn utanmaz anarşistlerdir. Eski,
zamanında hukukla birden fazla yanlış anlama yaşamış olan,
kendisi ve görüşleri hakkında şöyle diyor: "Ben, _revülerde_, her türden skolastiklere karşı çıktım, sanatçının (sanatçı olması gerçeğinden dolayı) duygularını sabit biçimlere göre değil, bireysel bir ritimle aktarması gerektiğini savundum... Kendimi bu cehennemde [hastanede] dirsekle vurduğum tüm talihsizleri sorgulamaya adadım, Dante'ninkinden daha kötüydü... Şok ediciydi... Ve dayanışmayı anladım.

"Hastaneye girmeden önce teorik bir anarşistim.
Hastaneden ayrıldığımda, umarım hiç
kalmadığım militandım. İnkar ediyorum ve isyan ediyorum."

Devrimci _Endehors_ grubunun tüm üyeleri
sınırsız şiirin savunucularıydı; ve aralarında Pierre Quillard,
Francis Viele-Griffin ve Henri de Regnier'in de bulunduğu hatırı sayılır bir kısmı
bunun temsilcileriydi.

Quillard artık kendi ülkesinde militan bir anarşist ve yurtdışındaki özgürleştirici hareketlere karşı birkaç kez şövalyece ve platonikten daha fazla bir coşku
gösterdi. Viele-Griffin hafif anarşisttir. Şöyle diyor:--

"Sanat bireyselci ve normaldir aksiyomuna dayanan estetik inançlarım (yani ismine layık bir sanatçı bilincinde
doğduğu ifadenin gerekli kurallarını taşır ve tüm dogmalar sanata
çok zararlıdır), beni anarşist doktrinlerin bunlarla bir bağlantısı olup olmadığını düşünmeye yöneltti inançlar. Şu ana kadar beni meşgul eden
tüm noktaları açıklığa kavuşturmaktan uzağım; ancak özünde teistik olan felsefem,
belki de danıştığım çeşitli anarşist çalışmalarda keşfedeceğim bir tür normal anarşizmi çaba sarf etmeden memnuniyetle karşılıyor."

En saygın çevrelerde tanınan M. de Regnier, devrimci ruhlarla
ticaretini fiilen
durdurdu. Ancak bu gerçek, kariyerinin erken aşamalarında bu ticareti uygun şekilde gelişmesi için gerekli, hatta elverişli bulduğu diğer gerçeğin önemini en ufak şekilde zedelemiyor. Emile Verhaeren,
Georges Eekhoud ve sanatı Paris ile yakından ilişkili olan diğer birkaç Belçikalı, isyan şairleridir veya olmuştur. _Decadents_[127] ve _Neo-Decadents_, _Symbolistes_ ve _Neo-Symbolistes_, _Instrumentistes_, _Deliquescents_ ve _Brutalistes_[128], aslında, _Parnassiens_'in bir grup olarak ortadan kaybolmasından bu yana Fransız edebiyat dünyasında yankı uyandıran şairlerin çoğu, çoğunlukla anarşist eğilimli birçok devrimciyi, ayrıca siyasetin baskılarına ve toplumun geleneklerine karşı protestocuları ve basmakalıp şiir biçimlerine olan saplantıyı içermiştir.[129]

"Çoğunluk," diye yazıyor içlerinden biri, "güncel önyargılara, güncel ahlaka ve güncel kurumlara karşı duydukları küçümsemeyi gururla sergilediler... Bazıları mülkiyete, dine, aileye saldırdı; diğerleri evliliği alaya aldı ve _l'union
libre_'i yüceltti; diğerleri kozmopolitliğin ve evrensel birlikteliğin nimetlerini övdü... Bazılarında, doğru,
antagonizma sadece görünürdeydi, --basit bir paradoks sevgisi,
eksantrik ifadeler söyleyerek kendileri hakkında konuşulmasını istemek gibi aşırı bir arzu. Ama bu zihin durumu vardı. Eğer herkes
burjuva toplumumuzdan içtenlikle nefret etmiyorsa, her biri onu
şiddetli nutuklarla kırbaçladı, her birinin daha iyi bir şeye dair belirsiz bir sezgisi vardı."

Bunun sebebi ne olursa olsun, duygusal mizaç, fiziksel yoksunluktan kaynaklanan yorgunluk, tanınmayan yeteneklere duyulan acılık, modern ticarileşme ve endüstriyalizmin çirkinliğinden duyulan iğrenme, düşünce özgürlüğü ile biçim özgürlüğü arasındaki ince bağlantı (şiir tartışmasında belirtilmiştir) veya tüm bunların birleşimi, Fransa'da sanatçılar arasında liberal uğraşlarla uğraşan diğer sınıflardan daha fazla ve uzun zamandır çeşitli çizgilerde devrimcilerin olduğunu iddia etmek güvenlidir. Büyük Courbet - daha geriye gitmemek için - Proudhon'un bir müridiydi. Jules Valles'in pitoresk ifadesini kullanmak gerekirse, "_Il avait_", "_du
charbon dans le crane_." Courbet'nin isyan kariyerinin hikayesi - büyük ölçüde saf efsaneyle harmanlanmış, doğrudur, ancak yine de gerçeklikten daha sıra dışı değildir - dünya malı. Courbet
fikirleri yüzünden hapis cezasına çarptırıldı ve
resimleri ve ev eşyaları devlet tarafından satıldı.

Ressamların en uysal olanı Cazin, Komün'e o kadar dahil olmuştu ki
Londra'ya sığınmak zorunda kaldı ve burada sanatsal toprak kaplar yaparak geçimini sağladı. Basit, özgün,
son derece insani sanatı yavaş yavaş iki yarımküreyi fetheden Eugene Carriere,
toplumun olduğu gibi açıkça karşı çıkan bir muhaliftir.

Empresyonistlerin çoğunluğunun (derinden devrimci olduğu kanıtlanmış sanatlarının dışında)
devrimci görüşlere sahip olup olmadığını söylemem imkansız. Ancak, şu anda Pissarro, Cezanne ve Delattre'nin bu tür görüşlere sahip olduğu veya sahip olduğu biliniyor; ve daha belirgin Neo-Empresyonistlerin neredeyse bir adam kadar anarşist eğilimleri var. Örneğin Maximilien Luce, Ibels, Paul Signac,
Pissarro _fils_, Felix Vallotton, Francis Jourdain (_Le Libertaire_'in şu anki yönetici editörü) ve Van Rysselberghe'nin toplumsal tutumuna gelince,
tartışmaya yer yoktur.

Luce, Courbet gibi, sanat dünyasında çarpıcı bir figür ve devrimci gruplarda etkili bir kişilik olan sanatçının en tipik yaşayan örneğidir.
Hala yaşadığı çalışan bir semtte doğup büyüyen Luce, sıradan insanlara karşı hem gerçek hem de ateşli bir sevgiye sahiptir; ve belki de
hoş olmayan tavırlar ve teknik hatalarla, ama gerçekle,
özgünlük, sağlamlık ve yoğunluğa rağmen, gerçekten bir olan iki sınıf konuyu ortaya koydu: Paris'in sokakları ve çalışma hayatı
ve Belçika'nın ve Fransa'nın kuzeyinin korkunç madencilik ve eritme bölgelerinin hayatı.

"Her şeyden önce peyzajcı," diyor Emile Verhaeren, "Luce
insanların muazzam çabalarını doğaya gömme eğilimine sadık kalıyor. İnsanların çevreleri,
varlıklarını ve tarihlerini belirler. Ayın altındaki bu anıtsal ve uğursuz bacaları ve iskeleleri, ufka doğru sürüler halinde hareket eden bu duman bulutlarını, geceyi yırtan ve et gibi kanayan bu ateşleri gördüğümüzde, acılarını ifade ettikleri işkence görmüş insanlığı düşünürüz. Terk edilmişlik ve trajik sancıların izleri, uzayda yakılan sefalet, onu ihlal eden, onu boyunduruk altına alan ve ona karşı çıkan gönüllü faaliyetin etrafında dönen çılgın madde girdapları, tüm ızdırap ve tüm korkular açığa çıkar."

Luce ve Seurat'dan (ölen) sonra en iyi bilinen Neo-Empresyonistlerden Paul Signac, kendisini anarşizmle özdeşleştirmesine yol açan etkileri şöyle sıralar:--

"I. Fizyoloji yasaları--midenin, beynin, gözlerin hakları.

"II. Mantık.

"III. Dürüstlük.

"IV. Arkadaşlarımın acıları.

"V. Etrafımda mutlu insanlar görme ihtiyacı."

Ayrılan "_Champ de Mars_"da eski ve sözde Resmi _Salon_'dan daha fazla devrimci kişilik olduğu kesindir; ve saldırgan ve genellikle eksantrik yenilikçilerin çeşitli grupları, kendilerini bu iki salondan uzak tutuyor veya uzak tutuluyorlar - belirsiz bir şekilde _jeunes poetes_ gruplarına karşılık gelen gruplar - çoğunlukla belirgin devrimci yakınlıklar sergiliyorlar. Sloganı "Ne jüri ne de ödül" olan ve amacı "sanatçıların eserlerini herhangi bir dış müdahale olmadan halkın yargısına özgürce sunmasını sağlamak" olan _Salon des Independants_, başından beri her anlamda anarşist bir salon olmuştur - devrimci sanatçıların bir sergisi olduğu kadar devrimci sanatın bir sergisi de. Kişinin sadece isimlerini karşılaştırması yeterlidir Anarşist organ _Les
Temps Nouveaux_'nun resimli propagandasında işbirliği yapanların isimleriyle sergileyenler, buna ikna olmak için.

Millet'in sanatının -Millet'in bunu amaçlamış olması veya amaçlamamış olması fark etmeksizin- toplumsal bir öneme sahip olduğunu dünyanın kabul etmesi için Edwin Markham'ın "Çapalı Adam" yazması gerekmiyordu. Halkın toplumsal tutumları hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği, Millet gibi (daha az derecede olsa da) yoksulluğun uyuşturan etkisini, emeğin sertliğini veya köylülerin ve kasaba işçilerinin sevinçlerinin yetersizliğini o kadar iyi hissedip dile getiren birçok yaşayan ressam var ki, bu ifade toplumsal haksızlıkların giderilmesi için dolaylı bir yalvarış --en doğrudan yalvarıştan daha az anlamlı değil.

Bunlar, sadece bahsedilebileceklerin bir kısmını saymak gerekirse,
Besson, Buland, Leclerc, Sabatte, Leon L'Hermitte, Cottet, Dauchez, Jean
Veber, Zwiller, Geffroy, Boggio, Prunier, Raffaelli, Luigi Loir, Mlle.
Delasalle, Aublet ve Lubin de Beauvais'dir.

Daha olumlu olan Jules Adler, kalabalığın en şiddetli dürtülerine ve emeğin kapsamlı taleplerine resimsel bir ifade kazandırmıştır; ve
Constantin Meunier[130], Luce gibi, Zola'nın _Germinal_'de anlattığı fırınların ve madenlerin siyah ve dikenli bölgesini resmetmiştir.

Sembolik ve sentetik, heykeltıraşlıktaki en büyük yenilikçi ve muhtemelen yeni kapanan yüzyılın en büyük heykeltıraşı olan Auguste Rodin, kariyeri boyunca sistematik bir resmi ve akademik muhalefete ve zulme maruz kalmıştır. Bildiğim kadarıyla bu muhalefet onu bir devrimci yapmamış, ancak tüm devrimci unsurların gözünde onu tam bir tanrı yapmıştır ve belki de sanatı şu ankinden çok daha az ikna edici ve devasa olsaydı aynı etkiyi yaratabilirdi. Constantin Meunier[131], aynı zamanda bir yenilikçi ve birçok kişiye göre Rodin'den sonra ikinci sırada yer alan, "dördüncü sınıfın" _par excellence_ heykeltıraşıdır. Emeğin kasvetli ve trajik şiiri, mermer ve bronzda daha önce hiç yorumlanmadığı şekilde onun tarafından yorumlanmıştır. Tüm aşırı çalışan madencilerin, su birikintisi işçilerinin, balıkçıların ve köylülerin özel fiziği, tavırları ve jestleri, onurları ve acıları, dayanıklılık ve kızgınlık kapasiteleri, direnme susuzlukları, onda son derece gerçekçi ve şefkatli, sevgi dolu, yüksek fikirli, neredeyse ruhsal bir temsilciye sahiptir. Mevcut düzene karşı haklı bir öfke, Meunier'in çalışmalarının temelini oluşturur. Gerçekten de, Ütopik arzularını gizlemiyor.

Hem Meunier hem de Rodin, toplumsal isyanın şampiyonları tarafından coşkuyla övülen emeğin yüceltilmesine yönelik bir anıt için projeler geliştirdiler.

Jules Dalou[131], Cazin gibi, Komün'e katılımı nedeniyle sürgün edildi ve devrimciler Blanqui ve Victor Noir'ın anıtlarının heykeltıraşıydı. Baffier, zanaatkarın adını ve zanaatkarın kıyafetini etkileyen
açık bir devrimcidir.

Emile Veyrin'in _La Paque Socialiste_ adlı dramasının iyi meleği Micheline şöyle der: "Mesih olarak adlandırılan Nasıralı İsa, altı saat boyunca bir
çarmıha gerilmiş olarak kaldı. İnsanlık, acı çeken bir
çarmıha gerilmiş olan insanlık, kendini serbest bırakacaktır." Kendisine umudunu nereden aldığı sorulduğunda, gözlerini haça kaldırarak, "İncil'den" diye cevap verir.
Ayrıca, Son Akşam Yemeği'nden esinlenerek sembolik bir ziyafette bir grup dokumacıya yeni bir antlaşmanın ekmeğini dağıtır. Mirbeau'nun Mauvais Bergers adlı eserinden anarşist Jean Roule, grevci işçilerin kalabalığına nutuk çeker. İşçiler, grevi kendi bencil amaçları için kullanmayı amaçlayan bazı profesyonel işçi liderlerinin grevciler adına sunduğu grev fonunu kabul etmeyi reddettiği için, o an için ona öfkelenirler. Ve haçı işaret ederek -"bu haç, iki bin yıl boyunca, sefil nefretlerin ağırlığı altında, özgürlük ve sevgiden söz etmeye cesaret eden ilk kişi"- hayatından korkan arkadaşı Madeleine, onların öfkesini coşkuya dönüştürür. Montmartre monologcusu Jehan Rictus, "_Le Revenant_"[132] ve diğer şiirlerinde, Mesih'i modern toplumun
saldırılarına maruz kalan
modern bir şehir serserisi olarak sunmuştur.

Hristiyan hikayesini, Mesih'i dönemin hayatına dahil ederek
güncelleştirmenin bu tarzı, resim sanatının yanı sıra
şiir ve dramayı da istila etmiştir. Dagnan-Bouveret tarafından tamamen sanatsal nedenlerle[133], Leon L'Hermitte, Pierre Lagarde ve bir dizi başkası tarafından kısmen sanatsal ve kısmen insani nedenlerle, _mondain_ Jean Beraud (_Chemin de la Croix_, _Descente de la Croix_, _La
Madeleine chez le Pharisien_ ve _Le Christ Lie a la Colonne_) tarafından tamamen sansasyonellik gibi görünen bir şekilde ve Montmartre'ın _cabarets artistiques et litteraires_ dekoratörleri tarafından, yarı yarıya din ile kiliseyi birbirinden ayıramayanların küfür olarak adlandırdığı bir cesaretle ve yarı yarıya da sınıf nefretiyle uygulanan bu sanat, aynı zamanda bir dizi ressam tarafından devrimci propagandanın doğrudan ve gizlenmemiş bir biçimi olarak saf bir saygı ve inançla uygulanmıştır. Bunlar, talihsiz çocuklarının kişiliğinde Mesih'in her gün alay konusu olduğunu, tükürüldüğünü ve çarmıha gerildiğini ve yirminci yüzyılın yazıcıları ve Ferisileri tarafından bir Magdalen'in birinci yüzyılın yazıcıları ve Ferisileri tarafından olduğundan daha fazla dikkate alınmadığını fark ederek, bize hasta yataklarında nöbet tutan Mesihler, köylülerle kaynaşan kadife ve sabotlu Mesihler, şarap dükkanlarında ve anarşist toplantılarda öğüt veren Paris işçisi kılığında Mesihler, şehir sokaklarında ve kırsal yollarda boş yere sadaka dilenen perişan Mesihler, militarist kalabalıklar tarafından alay edilen ve yumruklanan barış ilan eden Mesihler ve "yasal ikametgahı olmayan", polis tarafından vahşice dövülen ve mahkemelere sürüklenen serseri Mesihler verdiler. Ancak, "_dessinateurs_"[134] arasında, Mesih'i devrimci propaganda amaçları için kullanma eğilimi en belirgin olanıdır. Gerçekten de, isyan ruhunun tüm hat boyunca en belirgin olduğu _dessinateurs_ (ki bunlar genellikle ressamdır) arasındadır.

Ortalama bir Parisliye, kamuoyunda en çok _dessinateurs_'ü adlandırması istendiğinde, sizin için Forain, Caran d'Ache, Leandre, Guillaume,
Cappiello, Sem, Abel Faivre, Steinlen, Willette ve Hermann-Paul'u sayacaktır.

Sem, toplumun çürümüşlüğünü acımasızca tasvir eder, ancak bundan hiçbir sonuç çıkarmaz; Cappiello'nun sanatsal önemi ne olursa olsun, toplumsal bir önemi yoktur; ve metrelerce büyüleyici _demi-mondaines_ üreten Guillaume'un toplumsal açıdan pek de fazla önemi yoktur, ancak illüstratör olarak orduyla iyi niyetli bir şekilde dalga geçmekte Courteline'i akıllıca desteklemiştir.

Caran d'Ache, zamanın çılgınlıklarını, zaaflarını ve kusurlarını neşeli bir şekilde hicvetmeyi tercih eder; ancak adaletsizliklerini ve suçlarını kınarken, istediği zaman trajik ve korkutucu olabilir.

Rubens karikatüre yönelmiş olsaydı, onun olabileceği türden bir karikatürist olan Abel Faivre, yavaş yavaş ama emin adımlarla, insan doğasına dair sıra dışı bir içgörünün ve geniş kapsamlı bir felsefi amacın kanıtlarıyla, görünüşte gereksiz kabalığını haklı çıkarıyor.

Leandre, çekici, kurnaz ve eleştirel, yaşayan
portre-karikatürcülerin ilki olarak, kendisini ve seçmenlerini
kamu adamlarının, özellikle de parlamenterlerin
aptallıkları, kibirleri ve tuhaflıklarıyla fazlasıyla eğlendiriyor. _Feuilles de Zo d'Axa_'nın çizerlerinden biriydi ve düzensiz olarak
burjuva karşıtı sayfalara katkıda bulunuyor, ancak kesin bir toplumsal
devrimci gibi görünmüyor.

Yaşayan herhangi bir Fransız'dan daha az vuruşla daha fazlasını ifade edebilen, mükemmel bir sentezci olan Forain, kariyerinin başında politikacıların, finansörlerin ve zenginlerin boşluğunu ve çarpıklığını
açıklayan ve ezilenlere adalet için ikna edici bir savunucuydu. O zamandan beri sempatisini daha az halkla paylaştı. Refahla birlikte kendisi de bir tür şatafatlı hale geldi, ama yine de ara sıra Paris'i, kalbinin pozisyonunu değiştirmediğini açıkça gösteren dokunaklı bir çizimle elektriklendiriyor. Leandre'den daha zalim, aslında mesleğindeki tüm adamların en zalimi, Paris'teki diğer sanatçılardan daha çok politikacılar tarafından korkuluyor. Antisemitizmin bir taraftarı olarak Forain, son zamanlarda siyasi karikatürlerinin çoğunu, haklı veya haksız bir şekilde Yahudilerin araçları olarak gördüğü kişilere yöneltti. Hermann-Paul, Steinlen ve Willette[135] tam anlamıyla toplumsal devrimcilerdir. Hermann-Paul, editörü Franc-Nohain'in "Fransız Cumhuriyeti'nin _Journal Officiel_'inden daha komik olduğunu iddia etmeyen" _L'Officiel_ için tüm çizimleri sağlıyor. _Feuilles de Zo d'Axa_'nın illüstratörüydü ve _Les Temps Nouveaux_'nun resimli
propagandasına katıldı. Dreyfus olayı sırasında orduya karşı en sert
saldırganlardan biriydi ve uzmanlık alanı -eğer bu kadar geniş bir yelpazede
antipatileri olan bir adam
olabileceği söylenirse- savaşın dehşetlerini ifşa etmektir. Son birkaç yıldır işlenen ve
dünyanın çeşitli yerlerinde hala işlenen askeri vahşetlerde onda saf ve yorulmak bilmez bir düşman vardır.

Willette'in zarafeti atasözü gibidir. Daha hafif ruh hallerinde, elbette büyük bir
beğeniyle, bir tür modern Boucher veya Watteau'dur. O, zarif periler ve tanrıçaların ve her türlü narin çıplaklığın, şakacı elflerin, cinlerin ve aşk tanrılarının, kuğuların ve güvercinlerin, saf _porcelaine-de-Saxe_ çoban kızlarının, sorumsuz faunların
ve kurnaz satirlerin, kuzu gibi oyunların, genç aşkların ve bahar
zamanı ortamlarının son derece savurganıdır; ay ışığında eğlenen veya düşünceli bir şekilde kafiyeli ve serenat yapan soluk Pierrot ve Pierrette'leri ise garip bir şekilde imalı ve baştan çıkarıcıdır. Hem gerçek hem de gerçek dışı olan Parisli tipleri eşit derecede büyüleyicidir. Willette, onları semboller yoluyla baharatlı, pagan cinlerle çevrelemekten yaramazca bir zevk alır; ve hatta
onları tamamen yalnız bıraktığında bile, onlar tüm küstah modernlikleriyle günün ve saatin Paris'ine daha az,
fantezi alanına aittirler. Yine de, o acımasız, kindar, korkunç olabilir. Çağdaşlarından hiçbiri, Forain hariç, bu kadar korkunç olamaz; ve hiç kimse, hatta
Forain bile, burjuvaziyi burjuva zekasından bu kadar korkutmamıştır. Burada onun daha vahşi karikatürlerinden birkaçı dikkate değerdir:--

Aç bir madenci, şişkin bir işvereni bir maden ocağının dibinde kazmasının insafına bırakıyor ve intikamını talep ediyor.

Proletaryayı simgeleyen çılgın bakışlı bir figür, trajik bir şekilde bir bıçak sallıyor ve haykırıyor, "_Je voudrais que la societe n'eut qu'une seule
tete pour la lui couper d'un seul coup_."

Giyotinin önünde tahta oturan hem şehvetli hem de yüce bir kadın şöyle diyor: "_Je suis la Sainte Democratie, J'attends mes amants._" _Pour la Prochaine Exposition_: Şımarık bir şekilde sigarasını üfleyen bir sans-culotte, en onaylanmış desende bir giyotini sergiliyor ve şu yorumla: "_Et sera a vapeur, mon burjuva!_" Marquis Talons-Rouges_: "Komün kasabı" De Gallifet, katledilenler kaldırım taşlarının altından ona karşı ayaklanırken dehşetten donakalmış durumda.

_Vendredi Saint_: Protestan bir din adamı gibi giyinmiş olan M. Berenger,
Çarmıha Gerilmiş Olan için ağlayan Magdalen'e öfkeyle bakar ve
"Si j'avais ete de ces temps, il n'y aurait pas eu de scandale au
pied de la croix_" der.

Öte yandan, Willette,
büyüleyici düşler ülkesi aşıklarına, istismara uğramış ve ezilenlere olduğundan daha şefkatli değildir.

Başlangıçta _Pere Peinard_ olmak üzere, isyanın neredeyse tüm resimli organlarına katkıda bulunmuştur ve bir zamanlar _Le Pied de Nez_ olarak bilinen, metni Camille St. Croix tarafından sağlanan çok küstah küçük bir sayfa için tüm resimleri yapmıştır. _Chat Noir_'daki, altın buzağıya tapınmayı temsil eden ve "_Te Deum Laudamus_" yazısını taşıyan vitray penceresi, _Chat Noir_'ın kendisi kadar uzun süre hatırlanacaktır.

Steinlen'in[137] eseri büyüktür, insanlığı ve sanatı için büyüktür;
gerçekçiliği ve idealizmi nedeniyle büyüktür; kapsam, amaç ve içerik açısından büyüktür. Kompozisyonları, büyük resimlerin tüm temel niteliklerine sahiptir; ve eğer basit bir _dessinateur_'ü ustalarla aynı sınıfa koymaya izin verilirse, Steinlen kesinlikle zamanının birkaç büyük sanatçısından biri olarak derecelendirilmelidir. Steinlen'de, _chansonnier_ Bruant ve monolog Jehan Rictus'un şiirleriyle canlı bir şekilde ortaya koyduğu tüm toplumsal tipler ve daha fazlası var; mütevazı ressamların - L'Hermitte, Raffaelli, Sabatte ve Besson - tuvalde bize sevdirdiği tüm toplumsal tipler ve daha fazlası: _maquereaux_ ve beyaz köleleri, _filles du trottoir_; suçlular, çocuk şehitler, kırsal ve şehir serserileri ve boş şehir arsalarındaki asalak gecekondu sakinleri;
seyyar satıcılar ve sokak müzisyenleri; Montmartre ve Belleville yamaçlarından aşağı neşeyle yürüyen küçük terziler ve şapkacılar;
çamaşırhanelerde gürültüyle dolaşan ve dedikodu yapan veya kollarında ağır sepetlerle yorgun bir şekilde sokaklarda dolaşan çamaşırcılar; Bohem şairler ve sanatçılar mütevazı _menaj_larında veya metresleri ve modelleriyle birlikte eğlencelerde yoksullukla mücadele ediyor; aşırı giyinmiş _filles de _joie_'ler, Danae gibi, kafelerde ve gece restoranlarında altın yağmurunun inişini bekliyor; basit veya aç işçi kızlar, meyhanelerin metreslerinin kurduğu tuzaklara düşüyor ve köylü kızlar, askerin ceketinin parıltısına yenik düşüyor; çalışkan köylüler, aptal, duygusuz ve sabırlı; işçiler ve tamirciler, işlerinde, öğle yemeklerinde ve mesai saatlerinden sonra şarap dükkanlarında, geveze politikacıların büyüsü altında; karanlıkta sürünen veya grevciler gibi solgun, aç ve uğursuz bir şekilde, haklarını savunmak ve haksızlıklarının giderilmesi için yürüyen madenciler. Ressam Luce ve heykeltıraş Meunier, belki de, yıllar boyunca, kitlelerin acısını, özlemini ve isyanını eşit bir şekilde kavrayan tek sanatçılardır; Meunier'in gözlem alanı Steinlen'inki kadar geniş değildir, Luce'un teknik becerisi ise ondan daha düşüktür. Steinlen, proletaryanın ruhuna kadar uzanan harikulade bir sezginin merdiveninden tırmanmıştır ve mükemmel ifade yeteneği, orada hissettiği ve gördüğü her şeye tam olarak tanıklık etmesini sağlar.

Çalışmalarına güçlü bir hüzün nüfuz eder.

Steinlen'in en bilinen çizimleri _Le Pere Peinard_, _Le
Chambard_, _Le Mirliton_, _La Lanterne_, anarşist çocuk gazetesi
_Jean-Pierre_, _Les Feuilles de Zo d'Axa_, _Le Canard Sauvage_, _Le
Sifflet_ ve _Le Gil Blas Illustre_'de yer aldı; bunlardan sonuncusuna birkaç yıl boyunca haftalık olarak bir ilk sayfa katkıda bulundu. Bruant'ın _Chansons_'unun (_Dans la Rue_) ve Maurice Boukay'ın _Chansons Rouges_'unun iki cildini resimledi. Sosyalist günlük _Le Petit Sou_'nun posterleri başta olmak üzere birkaç posteri ateşli bir devrimci ruh taşıyor.

Küçük tasarımcılar arasında (yetenek açısından küçük olmasa da moda açısından küçük olanlar) ressam olarak zaten fark edilen devrimciler Luce, Francis Jourdain, Vallotton, Pissarro fils, Signac, Rysselberghe ve Ibels yer alıyor. Roubille, G. Maurin, Jehannet, Guillaume, Barbottin, Anquetin, Cross, Mab, Mabel, Lebasque, Delannoy, Comin-Ache, Chevalier, Daumont, Alexandre Charpentier, Heidbrinck, Camille Lefevre ve J. Henault, Les Temps Nouveaux sanatının propagandasıyla özdeşleştirildi. Couturier'nin[138] diğer anarşist yayın organı Le Libertaire ile yakın bir bağlantısı var. Jean Grave'in anarşiyle ilgili kitabı Les Aventures de Nono, Charpentier, Heidbrinck, Hermann-Paul, Camille Lefevre, Luce, Mab, Rysselberghe ve Pissarro Fils tarafından resimlendi. Grandjouan, Leal de Camara, Arthur Michael, Jossot, Dubuc, Balluriau, Gottlob, Noel Dorville, Jouve, Kupka, Weiluc, Louis Morin, Braun, Borgex, Toulouse-Lautrec, Cadel, Darbour, Roedel, Redon ve Gruen, çalışmalarının bazı kısımlarında son derece devrimcidirler. _Le Rire_, _Le Sourire_, _Le Cri de Paris_, _Le Gil Blas Illustre_ ve
varlıklarının o kadar geçici olması muhtemel ki sayımları boşta kalacak olan yaklaşık yirmi resimli sayfa, bu _dessinateurs_ tarafından yapılan
inatçı üretimlere biraz yer bırakıyor; ve 1901 baharında, yalnızca anti-kapitalist,
anti-hükümet karakterindeki tam sayfa çizimlere ayrılmış bir resimli yayın kuruldu. _L'Assiette au Beurre_[139] adlı bu yayın, bastırılmış _Pere Peinard_ kadar kendi tarzında vahşidir. Sayılarından birkaçına el konuldu; ancak
şimdiye kadar tamamen bastırılmaktan kurtulmuştur,--esas olarak, muhtemelen,
okunacak materyalin tamamen yokluğu nedeniyle, mahkemelerin kışkırtıcı bir metinde bulunan suçu tanımlamaktan
çok daha zor olması nedeniyle.
_L'Assiette au Beurre_ prospektüsü amacını şöyle açıklıyor: "Tarihte bir dönüm noktasına geldik, burada düşünürlere ve sanatçılara hitap eden bir yayının toplumsal soruyla en çeşitli yönleriyle yüzleşmesi gerekiyor. Şimdi sanatla _assiette au beurre_ sahipleriyle ve tüm toplumsal kötülüklerle mücadele etmek bir görev değil mi? Ve bu, en güçlü yazarın çabasının bile ulaşamayacağı bir enerjiyle bir fikri beyne
yerleştiren resimli sunumdan daha iyi nasıl yapılabilir?"

Şimdiye kadar bahsedilen _dessinateurs_'ların hemen hemen hepsi _L'Assiette au Beurre_'de daha fazla veya daha az sıklıkla yer almıştır; ve 
sadece tek bir sanatçıya ayrılmış, yirmi dört sayfa veya daha fazla olan birçok özel sayı yayınlamıştır. Böylece Braun, Grandjouan, Roubille,
Michael, Dubuc, Jean Veber, Willette, Van Dongen, Gottlob, Noel
Dorville, Heidbrinck, Jouve, Lucien Metivet, Ibels, Guillaume, Caran
d'Ache, Kupka, Weiluc, Xavier, Jose, Minartz, Jacques Villon, Vallotton,
Sancha, Pezilla, Louis Morin, Does ve Abel Faivre'in her biri en az bir sayıya, Hermann-Paul, Steinlen, Leal de Camara, Jossot
ve Balluriau'nun her biri eserlerine adanmış birkaç sayıya sahip olmuştur. Başka hiçbir
var olan karikatür dergisi bu kadar kapsamlı bir
sanatsal çabada bulunmamıştır;[140] ve en azından sanatsal _elit_in toplumsal tutumu hakkında ilginç bir yorumdur ki, başka hiçbir
karikatür dergisi ton olarak bu kadar açık bir şekilde devrimci değildir.

Modern Fransız karikatürünün babası ve Fransız karikatüristlerinin en büyüğü olan Daumier, çizimlerinde yoksulların sömürücülerine, burjuva aptallığına ve sahtekarlığına, mahkemelere, avukatlara ve politikacılara karşı, Mirbeaus, Tailhades, Jean Graves,
ve Kropotkines'in yazılarından daha şefkatli değildi; ve bu açıdan (elbette yetenek sorusunu göz ardı ederek) haleflerinin çoğunluğu tarafından yakından benzetilmektedir. Elbette, bu gerçeğe çok fazla önem vermek kolaydır. Karikatürist, geçimini zekasıyla sağlamak zorunda olan birçok kişi gibi, kendi inançlarını ifade etmeyi her zaman bir nokta haline getirmez. Dahası, karikatürist, bir Ütopya yaratmayı başarsa bile, onu tutarlı bir şekilde kabul edemezdi, çünkü Ütopya'da var olmak için hiçbir mazereti olmazdı. "Karikatür, olayın doğası gereği, muhalefetin ta kendisidir." Ancak muhalefetin bir parçası olmak, yani iktidardaki siyasi unsurlara saldırmak bir şeydir ve devletin kendisini ve toplumun tüm kurumlarını yıkmak bambaşka bir şeydir. Ve çağdaş Fransız karikatüristlerinin büyük bir kısmının yapmaya çalıştığı şey de tam olarak budur.

Bernard Shaw, neredeyse şeytani bir zekâya sahip küçük bir kitap olan _Kusursuz Wagnerist_'te, Wagner müzik-dramalarını bir tür anarşist olmayan hiç kimsenin anlayamayacağına dair oldukça şaşırtıcı bir teori ortaya koymuştur. Bernard Shaw hakkında genel olarak, Bernard Shaw hakkında özellikle bir müzik eleştirmeni olarak ve daha da özel olarak Bernard Shaw hakkında bir Wagner yorumcusu olarak ne düşünülürse düşünülsün, onun Sibylline epigramları ve paradoksları hakkında her zaman en azından bir yarı gerçek olduğunu kabul etmek gerekir. Müziğin dönüştürücüsü olan Wagner'in devrimci doktrinler profesörü olduğu ve bu devrimci doktrinlerin özünü, bilerek veya bilmeyerek, çalışmalarına dahil ettiği gerçeğini sorgulamak mümkün değildir. Kariyerinin başlarında, "üç yıl boyunca" "toplumsal evrim, din, yaşam, sanat ve zenginliklerin etkisi üzerine broşürler yayınlamaya devam etti"; ve bu broşürlerden biri olan _Sanat ve Devrim_, dünyanın her yerindeki anarşistler tarafından anarşist bir ders kitabı olarak kabul edilir. "Hangi adam," diyor,
"gönül rahatlığıyla ve sakin duyularla, aldatma, sahtekârlık ve ikiyüzlülükle örgütlenmiş ve yasallaştırılmış bu cinayet ve yağma dünyasının dibine, iğrenme titremesiyle gözlerini kaçırmak zorunda kalmadan bakabilir?" Wagner, 1849'da Dresden'deki operanın şefi görevinden istifa etti ve "o sırada devam eden devrimde halkın lideri" oldu. Saksonya kralına "halkın davasını benimsemesi için" çağrıda bulundu ve sonra kaderini halkla birleştirdi. "Bakounine ve Roeckel ile birlikte siyasi olarak tehlikeli bir kişi" olarak ilan edildi; modern anarşizmin babası olarak kabul edilen Bakounine.

Fransa'da, Almanya'da olduğu gibi, son elli yıldır müziğin eğilimi giderek daha fazla biçim özgürlüğüne doğru oldu; ve dikkate değer çağdaş Fransız bestecilerin çoğu -Reyer, Saint-Saens ve Massenet[141] (klasik geleneği değişikliklerle temsil edenler) ve Gluck'un iki veya üç ateşli müridi hariç- ya Wagner'den ya da diğer yenilikçi Hector Berlioz'dan (bazen Fransız Wagner olarak da adlandırılır) az çok doğrudan ilerler; Berlioz, siyasi anlamda bir devrimci değildi ama aptalca gücünü kabul etmeyi reddeden topluma karşı son derece acımasızdı. Yazar, Berlioz'dan bu yana Fransız bestecilerin müzik formlarında gerçekleştirdiği dönüşümleri takip edecek kadar müzik uzmanı değil; Cesar Franck (bir anlamda akımlardan ayrı duruyordu), Pierre Lalo, Isidore de Lara, Emmanuel Chabrier, Vincent d'Indy, Camille Erlanger, DeBussy, Gabriel Faure, Leroux, Le
Borne, Bourgault-Ducoudray, Gustave Charpentier ve Alfred Bruneau; bu değişimlerin, Wagner'de olduğu gibi, devrimci düşünceyle nerede koordine edildiğini belirtmek için daha da az; bu görev için yalnızca müzik uzmanlığı değil, aynı zamanda bir müzisyenin mizacı, bir ustanın bilgisi ve bir filozofun zekası gerekir. Ancak az önce adı geçen bestecilerden ikisinde, Alfred Bruneau ve Gustave Charpentier'de, koordinasyon o kadar belirgindir ki, "koşan kişi" (ortalama zekaya sahip olan kişi) "okuyabilir", çünkü onlar özgürlük fikrini halk arasında yaymakla meşguldür.

Her ikisi de Wagner'den etkilenmiştir, ancak ikisi de konularını efsanelerden değil, çağdaş yaşamdan ve en sıradan günlük yaşamdan alarak Wagner'den ayrılır.

Bruneau, opera bestecisi için yazara, ressama ve oyun yazarına tanınan kadar büyük ayrıcalıklar talep eder; tutkuya, harekete ve insanlığa aynı açıklık ve karakterler, dil ve mekan açısından aynı seçim yelpazesi. "Bestecinin hakkı"--Bruneau'nun _Musique d'Hier et de Demain_ eserinden alıntı yapıyorum--"istediği herhangi bir varlığı bir parçada birleştirmek, bu varlıkları ait olduklarını düşündüğü insan _ortamına_ yerleştirmek ve onların ağızlarına uygun gördüğü sözcükleri koymaktır.... Diyalog özgürlüğünde ısrar etmeli, herhangi bir kısıtlama olmadan, enstrümantasyonun woon'u üzerinde gelişmeli ve onunla tek bir vücut oluşturmalıdır; senfoninin özgürlüğü, asla kesintiye uğramadan, trompet çalarak,
gürültülü, şişerek, yatışarak, dramanın gereklilikleriyle birlikte; ifade özgürlüğü, daha da önemlisi, kelimede adalet ve terimde kesinlik; melodinin sınırsız özgürlüğü, sendeleyerek, tetikte,
ciddi, gururlu, hassas, güçlü, neşeli, kesinlikle, kadansın ve uyağın hapishanesinden kaçabildiği için;
ifade özgürlüğü, esin özgürlüğü, sanat özgürlüğü, biçim özgürlüğü, özgürlük
tamamlanmış, muhteşem ve kesin!"

Bruneau, _Messidor_[142] ve _L'Attaque du Moulin_ (Emile Zola'nın düzyazı librettoları) eserlerinde grevleri ve işçi sorununu o kadar açık bir şekilde ele alıyor ki
bunlara ulusal bir sahnede yer verilmesine
izin verilmesi hiç de şaşırtıcı değil. Bu eserler eleştirmenler tarafından beğeniliyor, ancak
popüler konularına rağmen, belirgin bir popüler başarıya ulaşamadılar.

Öte yandan, Charpentier'in _Louise_ operası (1899'da _Opera Comique_'te sahnelendi ve henüz repertuardaki önemli bir yerden
silinmedi) hızla Fransa ve Avrupa'yı dolaştı.
_Louise_, gerçekçilik ve idealizmin tuhaf bir karışımıyla
Bohemyalıların ve Montmartre işçilerinin hayatını ele alıyor, operada bir dönemi işaretlediği söylenebilir, çünkü Fransız okulunun müzikal formdaki yeniliği konu ve dildeki yenilikle birleştiren ilk eseridir ve çarpıcı ve kalıcı bir sanatsal ve popüler başarıya ulaşmıştır.

_Louise_ ile modern müzik-drama, basit drama gibi, doğrudan devrimci propagandada önemli bir güç haline gelmiştir. _Louise_'in librettosundan siyaseti
tatmin eden her şeyin titizlikle hariç tutulduğu doğrudur, ancak bu titizlik (sübvansiyonlu bir sahne için hazırlanmış bir parçada kesinlikle
vazgeçilmezdir) operanın, hukuk metinlerinde
yer alan toplumsal tiranlığa karşı belirgin bir protesto olmasını engellemez. Gerçekten de, ince toplumsal coşkusu burada
incelenemeyecek çeşitli şekillerde
kanıtlanmış olan Charpentier, "iyi hazırlanmış
devrimlerin etkinliğine" olan inancını açıkça ilan etmiştir.

Devrimci Zola'nın Courbet, Manet, Monet, Pissarro ve Cezanne'ın sanatının ateşli bir savunucusu olması ve Octave Mirbeau gibi belirgin bir anarşistin Wagner'in erken hayranı, Maeterlinck'i Fransa'ya tanıtan, Monet'nin baş savunucusu ve Rodin'in tanrılaştırıcısı olması, kısacası sanatın her bölümündeki _düzensizlerin_ üvey babası olması bir tesadüften daha fazlasıdır. Çok sesli orkestrasyon, resim ve heykeldeki empresyonizm ve _vers libre_ ve bunların her biri ve hepsi arasındaki bağlantıyı, sanatlardaki akademikliğe karşı isyan ve devlete karşı isyan arasındaki bağlantıyı kurabilen son derece incelikli bir analizci ve usta bir sentezleyici olurdu; ve yine de çok az gözlemleyen hiç kimse
bu bağlantının varlığından şüphe edemez.

[İllüstrasyon: Montmartre'dan Paris]

BÖLÜM XIX

HANGİSİ İÇİN?

"_Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha çok şey var._"

SHAKESPEARE.

"_Gerçeğin kaynakları berrak olabilir, akarsuları bulanıktır._"

LORD BYRON.

"_Gençken ben de hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve
Bunun hakkında ve hakkında büyük tartışmalar
duyardım: ama her zaman
Benim gittiğim kapıdan çıktım._

* * * * *

_Top, Evet ve Hayır'lardan hiç şüphe etmez
Ama Oyuncunun vuruşları şurada veya buradadır;
Ve seni sahaya atan,
Her şeyi bilir--Bilir--Bilir!_"

OMAR KHAYYAM'ın Rubaiyatı. "_Bir adam kariyerinin her önceki aşamasında yanıldığını
bulur, sadece sonunda tamamen haklı olduğu şaşırtıcı sonucuna varır. İnsanlık, yüzyıllarca süren başarısızlıktan sonra, hala tamamen anayasal bir bin yılın arifesindedir. Labirenti bu kadar uzun süre, sonuçsuz bir şekilde
araştırdığımızdan, zavallı insan aklından, daha fazla
araştırmamız gerekmediği sonucu çıkar; merkez yakınlarda olmalı... Ya hiç merkez olmasaydı, sadece birbiri ardına gelen sokaklar olsaydı ve tüm dünya sonu veya sonucu olmayan bir labirent olsaydı_?"--ROBERT
LOUIS STEVENSON.

"_Avec tous nos point de reperes, Te voyons-nous mieux que nos peres, Ey düşkün, düşkün qui nous desesperes, Fond belirsiz, düşkün mysterieux? Pour avoir fait glose sur glose, Nous croyons savoir quelque seçti; Mais la Cause de tout, la Cause, Qui donc la tient devant ses yeux?_" JEAN RICHEPIN.


   "_Yaşamın acınası komedisinde prensler emrediyor ve halklar itaat ediyor gibi görünüyorsa, bu yalnızca bir oyun, boş bir görünümdür ve aslında her ikisi de görünmez bir güç tarafından yönetilmektedir." ANATOLE FRANCE, Les Opinions de M. Jerome Coignard'da.


Muhtemelen bir mahkeme salonunda duyulan en akıllıca sözler, Ferisi Gamaliel tarafından Petrus ve Yuhanna'nın yargılanması sırasında söylenmiştir:
"Bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın: çünkü bu öğüt veya bu iş
insanlardan kaynaklanıyorsa, hiçbir işe yaramayacaktır: ama Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, onu
yıkamazsınız; yoksa Tanrı'ya karşı savaşıyor olarak bulunursunuz."

Benzer bir amaçla Montaigne şunları yazmıştır:--

"Bize doğru görünmeyen her şeyi küçümsemek ve kınamak çok büyük bir küstahlıktır,
bu da komşularından daha akıllı olduklarını düşünenlerin
sıradan bir kusurudur. Ben de bir zamanlar bunlardan biriydim; ve eğer
yürüyen ölülerden, kehanetlerden, büyülerden, büyücülükten veya başka bir hikayeden söz edildiğini duysaydım, inanmak istemezdim.... O anda bu çılgınlıklar yüzünden istismara uğrayan zavallı insanlara acıyordum, oysa şimdi en azından onlar kadar bana da acınması gerektiğini görüyorum; deneyim bana önceki görüşlerimin yerini alacak hiçbir şey öğretmedi, merakım o yönde çabalamış olsa da; ancak akıl bana şunu öğretti ki, herhangi bir şeyi bu şekilde kararlılıkla yanlış ve imkansız olduğu için kınamak, Tanrı'nın iradesini ve doğanın gücünü kendi kapasitemin sınırları içinde sınırlamak ve sınırlamak demektir, bundan daha büyük bir çılgınlık olamaz. Eğer Aklımızın kavrayamadığı her şeye canavar ve mucize adları veriyoruz, gözlerimizin önünde sürekli olarak bunlardan kaç tane sunuluyor! Öğretmenlerimizin, çalışmalarımızı uyguladığımız şeylerin çoğunun bilgisine, hangi bulutların arasından ve sanki hangi karanlığın içinden geçerek
ulaştığını bir düşünelim, ve göreceğiz ki, hayreti ortadan kaldıran ve onları bizim için kolay ve tanıdık hale getiren şey, bilgiden ziyade gelenektir; ... ve
eğer bu şeyler şimdi bize yeni sunulmuş olsaydı, onları diğerlerinden daha tuhaf ve inanılmaz, hatta daha da tuhaf,
düşünürdük.... Hiç nehir görmemiş olan biri, ilk karşılaştığı şeyin deniz olduğunu hayal etti ve bilgimizin
altına düşen en büyük şeylerin, doğanın bu tür
şeylerden yaptığı uçlar olduğunu düşünüyoruz."

Uzak görüşlü Ferisi ve Perigord bilgesinin bu sözlerini düşünüp benimsemek, kelime dağarcığından
_imkansız_ kelimesini silmek, hayata ve topluma dair yeni görüşler karşısında öfke veya dehşet çığlıkları atma arzusunu kaybetmek ve
"alaylar veya tartışmalar" olmadan, sadece "tanıklık edip beklemek" demektir.

Montaigne'den başka hiç kimsenin onaylamadığı felsefi şüphe - kanıtlanmamış teorilere koşulsuz bağlılık yeminini
yasaklayan "_Que scais-je?_" - elbette her zaman düzen; ancak şüphe
inkar rolünü üstlendiğinde en kötü dogmatizm haline gelir. Stevenson'ın mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "büyük değişiklikler bırakmaya" istekli olduğunda ve yalnızca o zaman uygun rolünü oynar, "büyük kör güçler dediğimiz şeylere, onların körlüğü insanların küçük, kısmi bakışından çok daha keskindir." 

"_La folie d'hier est la sagesse de demain_" o kadar uzun zamandır söylendi ve o kadar uzun zamandır kabul edildi ki, kökenine kadar izlenemez; ve yine de biz onu gayretle görmezden gelmeye devam ediyoruz, "dikenlere karşı tekmelemek" için her yeni fırsatı değerlendiriyoruz, sanki uygulamanın aptallığı bin kez kanıtlanmamış gibi, sanki inşaatçılar tarafından reddedilen taşlar köşelerin başları olmamış gibi ve ilk olanlar asla son olmamış ve son olanlar ilk olmamış gibi. 

"_Vieux soldats de plomb que nous sommes, Au cordeau nous hizalı tous, Si de nos rangs sortent des hommes, Tous nous crions: A bas les fous! On les persecute, on les tue, Sauf, apres un long Examen, A leur dresser une heykeli Pour la gloire du type humain._"[143] "Eğer bazı benzerliklerin olduğu bir dünyadan gelseydik Georges Clemenceau, "kural ve düzenin hakim olduğu bir ortamda," diyor, "gezegenimizin manzarası bize saf bir iğrençlik gibi görünecektir." Açıklık sağlamak adına M. Clemenceau belki de konuyu abartmıştır. Ancak söylediklerinde doğruluk payı var. Toplumumuz eleştiriye fazlasıyla açık;
ve panacealara düşman olmamız ve ütopyalara şüpheyle yaklaşmamız
toplumumuzun siyahlarına beyaz demek ve
onun saçmalıklarını, mantıksızlıklarını, adaletsizliklerini ve
zulümlerini yumuşak bir şekilde yanılmazlıklar ve kolaylıklar olarak ele almak için geçerli bir sebep değildir. Reformcu bir yönde dogmatikleşmenin
aptallığını işlediği için, bizi başka bir yönde dogmatikleşmenin
karşı-aptallığını işlemekten mazur görmez. Diyelim ki,
Omar'la aynı fikirdeyiz

"_Yaratılışın ilk sabahı
Hesaplaşmanın Son Şafağı'nın okuyacağı şeyi yazdı,_"

ve diyelim ki Walt Whitman'ın şu dizelerini harfiyen almaya meyilliyiz,--

"_Hiçbir zaman şimdikinden daha fazla başlangıç ​​olmadı,
Ne de şimdikinden daha fazla gençlik veya yaşlılık,
Ve asla şimdikinden daha fazla mükemmellik olmayacak,
Ne de şimdikinden daha fazla cennet veya cehennem,_"--

Bu nedenle, gözlerimizi bugünün en belirgin gerçeklerine ve geleceğe yönelik tüm olasılıklara kapatmamız mı gerekiyor?

Birkaç yıl önce Victor Barrucand bedava ekmek planını ("_le pain gratuit_") ortaya koyduğunda, hiçbir önemli çevrede vizyon sahibi biri olarak görülmedi. Yarı-burjuva dergiler, birçok durumda, oldukça dostça davrandılar; ve karşılaştığı muhalefet
düz burjuva basınından oldukça farklıydı
bir saçma önermenin çağrıştırdığından.
Bir an bile dengesini kaybetmemiş olan az sayıdaki radikallerden biri olan M. Clemenceau, onu sıcak bir şekilde destekledi.

"Artık bilmemizin zamanı geldi," dedi Clemenceau, "ulaştığımız medeniyet seviyesinde, erkeklerin, kadınların ve çocukların yoksulluktan ölmesine tahammül etmeye devam edebilir miyiz -- birkaç ay içinde yetersiz ücretlendirilen işin yol açtığı bitkinlikten veya birkaç saat içinde tam açlıktan. Cumhuriyetçi ve monarşist muhafazakarlarımız -- hepsi mükemmel Hıristiyanlar -- 'Hayır' diye cevap veriyorlar, ama 'Evet' demeye devam ediyorlar... Az önce M. Barrucand'ın bize devrim önermediğini söyledim. Şimdi kendime biraz fazla hızlı mı gittiğimi soruyorum. Evet, İsa'dan bin sekiz yüz yıl sonra, Hıristiyanların yavaş ve hızlı açlıktan ölmelerini önlemek için yaptıkları bir devrimdir. Öyleyse, bu devrimi başlatalım!"

Jules Lermina aynı anda "_Le pain gratuit c'est le futur_," dedi. Ve gerçekten de, köleler sağlanmışken ve evcil hayvanlar sağlanmışken ve herkese okuma yazma öğrenme ayrıcalığı verilmişken, herkese yetecek kadar yiyecek verilmesi bu kadar mantıksız mıdır? Bir kişinin okuma yazma edinmesine izin verilmesi, hatta zorlanması ve kamunun masrafıyla (herhangi bir kaynaktan görünür bir muhalefet olmadan) temiz hava, ışık, temiz su, asfalt sokaklar ve parklar sağlanması ve ekmek verilmemesi; yiyecek denetimine hakkı olmasına rağmen yiyecek alma hakkı olmaması; atıklarının uygun şekilde bertaraf edileceğinin güvence altına alınmasına rağmen yeterli tedarik sağlanmaması; bir cenaze törenine güvenebilmesine rağmen -en büyük ironi!- bir geçim kaynağına güvenememesi; bir mezar yeri hakkına sahip olmasına rağmen bir somun ekmek hakkına sahip olmaması şaşırtıcı değil midir? Okuma yazma bilmemek, yoksulluktan toplum için çok daha mı tehlikelidir? Ölümün hayata hükmettiği, bir adamın ekmek istediği ve kendisine bir tabut verildiği
zaman her şey ne kadar neşeli olabilir?

[İllüstrasyon: CENAZELERDE BİR KARŞITLIK]

Erkeklere oy hakkı ve genel olarak yaygın kitap bilgisi olan bir cumhuriyet, çok da uzak olmayan atalarımızın zihinlerine, sosyalist veya anarşist rüya topluluğunun bize göründüğü kadar hayal ürünü görünürdü.
Ücretli çalışanların ortadan kalkması, serflerin ve kölelerin ortadan kalkmasından daha fazla dikkat çekici olmazdı; fabrika sisteminin ortadan kalkması, bir zamanlar ortaya çıkmasından daha fazla dikkat çekici olmazdı; sadaka vermenin yerini çalışma hakkının tanınması alırsa, hayırseverliğin iyi, kendiliğinden bir insan dürtüsü olmaktan çıkıp hantal, ruhsuz bir makineye dönüşmesi; özel mülkiyetin kolektif mülkiyete dönüştürülmesi, özel mülkiyetin kabile mülklerinden evrilmesi anlamına gelmezdi; Eğer kilise devletin bir kurumu olmaktan çıkarsa -aslında Amerika'da çoktan çıkmıştır- bir kurum haline gelmiş olması daha da olağandır; eğer _l'union libre_ evliliğin yerini alırsa (sonuncusunun başlıca yaptırımları olan özel mülkiyetin ve kilisenin zaten çok zayıflamış otoritesinin kaybıyla)
tek eşlilik çok eşliliğin yerini almış olması daha da olağandır; eğer kadın özgürleştirilirse erkek belli bir noktaya kadar özgürleştirilmiştir.
Dahası, _tiers etat_'ın (şu anki egemen _burjuvazi_) _quatrieme
etat_ (proletarya) tarafından kovulması, _tiers etat_'ın 1789'da soyluları ve din adamlarını
kovmasından daha olağandışı olmayacaktır; Eğer bir sosyal cumhuriyet (ki bilmeden veya en azından kabul etmeden zaten yarı yarıya yerleşmiş durumdayız) basit bir cumhuriyetin hemen ardından geliyorsa, o zaman basit bir cumhuriyet bir monarşinin hemen ardından geliyor demektir ve bir monarşi de feodal bir sistemin hemen ardından geliyor demektir; eğer uluslar bir _Enternasyonal_ içinde birleşerek siyasi varlıklar olarak geçiyorsa, o zaman Orta Çağ'ın görünürdeki kaosundan ortaya çıkmış demektir; eğer tüm dünya üzerinde tek bir dil varsa[144], o zaman tüm bir halk üzerinde tek bir dil var demektir; eğer genel bir barış varsa, o zaman genel bir savaş olmuştur demektir.

Hayır, çağdaş devrimcilerin fikir ve ideallerinde doğası gereği inanılmaz veya saçma hiçbir şey yoktur; kendi günleri ve nesilleri için Ansiklopedistlerin ve tüm geçmişin yenilikçilerinin ve reformcularının fikir ve ideallerinde olduğundan daha aşkın veya daha vizyoner hiçbir şey yoktur.

Sınıfların kitlelere kitap öğrenimini dayatması, onları iyi ve kötü bilgisinin ağacının meyvesini yemeye zorlaması bir hata olabilir, bu da insanları tanrılar yapar; ancak, vesayetleri altındakilere ondan yemeleri için izin verdikten sonra, onları kasıtlı olarak düşünmeye teşvik ettikten sonra, ayrıcalıklılar onların düşüncelerini mantıksal -belki de acı- sona kadar takip etmelerine izin vermelidir. Başka bir alternatif yoktur. Onları yollarının ortasında tutmak diye bir şey yoktur, çünkü artan bilgiyle birlikte artan arzu da gelir. Sınıflar kitlelerin Pierian kaynağından bol bol içmelerini istemiyorsa, onları bundan tamamen uzak tutma sağduyusuna sahip olmalı ve onları yudumlamaya yönlendirmemelilerdi. Şu anki haliyle, halk kör bir itaatten zihinsel ve ahlaki olarak aciz hale geldi. Eskiden olduğu gibi güzel ifadelerle kandırılamazlar. Canlandırılmış ve eğitilmiş zekaları sahtekarlıkları hızla delip geçiyor, dolandırıcılıkları deliyor ve cumhuriyetçilik gösterilerini ortadan kaldırıyor. Başlangıçta onları tatmin eden özgürlük ve refahın basit biçimleri ve formülleriyle artık çok daha fazla ertelenmeyecekler. Şimdi kendileri talep etmeye başlıyorlar ve sonunda taleplerini yerine getirmek için gereken zihinlere ve erkekliğe sahipler. Kendilerini içinde buldukları mantıksız, ikiyüzlü, plütokratik cumhuriyet, onları bir monarşi kadar tiksindiriyor ve çileden çıkarıyor. Onlar, kendilerine bir lokma olarak atılan sefil, geçici demokrasi yerine, tam anlamıyla demokrasiye sahip olmaya karar verdiler; ve bunu elde edecekler!
_Gare a vous_, saf, dar görüşlü burjuva, okuma ve yazmanızla onları yeniye doğru arayışlarına
başlatan, eğer siz onların yoluna engeller koymaya
çalışırsanız!

İnsanların, uzun vadede, kalplerine koydukları belirli şeyleri elde etme konusunda şaşırtıcı bir yolu vardır. Ve kişi, entelektüel bağımsızlığına en ufak bir önyargıda bulunmadan veya tercihlerinden en ufak bir
vazgeçmeden, Paris'in ve dünyanın genelinin devrimcilerinin çabaladığı belirli şeylerin er ya da geç onların olabileceğini kabul edebilir.

Başarılı bir toplumsal devrim, bir gün veya başka bir gün, ne düşünülemez, ne imkânsız, ne de olasılık dışı bir olaydır. Zamanı gelebilir, en azından aksini makul bir şekilde iddia edebildiğimiz kadarıyla, hükümetler, büyük servetler, özel mülkiyet, yoksulluk, "evlenme ve evlenme", savaşlar, ordular, vatanseverlik ve dil çeşitliliği olmayacak.

Bu, bireysel yaşamın daha önce olduğundan ve olduğundan daha dolu, daha zengin ve daha tatlı olacağı ya da dünyanın daha önce olduğundan ve olduğundan çok daha iyi ve daha mutlu olacağı anlamına gelmiyor. En altın gibi görünen elmaların bile toplayıcının elinde küle döndüğü bilinir; ve zaman geldiğinde -eğer gelirse- devrimcilerin şu anki isteklerinin hepsinin tatmin edildiği zaman, bin yıl büyük olasılıkla her zamankinden daha uzakta olacaktır.

Değişim, aralıksız değişim, evrenin yasasıdır; ama değişim, kaçınılmaz olsa da ve bu nedenle asla gerçekten kötü olmasa da ve asla gerçekten pişman olunmasa da,
ilerlemeyle eşanlamlı değildir, en azından,
son kelimenin genel olarak anlaşıldığı anlamda değil.

"_Partout de l'astre a l'etincelle,
Partout la vie universelle,
Se fond, tourbillonne, et ruisselle,
Et tout passe, et rien s'en va._"

Dünyanın sürekli değiştiği için her zaman ve her yerde daha iyiye gittiğinden emin olmak, sürekli olarak daha kötüye gittiğinden emin olmak kadar büyük bir dogmatizmdir ve gelecekte bir Altın Çağ'a güvenle bakmak, geçmişteki bir Altın Çağ'a -komik olmayan bir şekilde- geri dönmek kadar büyük bir safdilliktir. Bugüne kadar var olmuş her toplum sisteminin artık nitelikleri ve kusurları olduğu kabul ediliyor, dahası niteliklerinin kusurları da var. Makine, genel oy hakkı ve dağınık kitap bilgisi dönemimiz (babalarımızın mucizelerin ortaya çıkmasını beklediği faktörler) cehalet, kanlı aristokrasi ve el emeği dönemleri kadar kusurlara sahip. Yeni kadınımız -her gün hatırlatılıyor- bazı yönlerden antipatik ve beceriksiz olduğu kadar diğer yönlerden de çekici ve yararlı; ve her gelecek dönemin "iyiliğin bazı unsurlarını teşvik ettiği kadar" bastıracağından emin olamasak da, ne yazık ki bunun olmayacağına dair yeterli bir garantimiz yok. Belki de Fransa'nın görevi, dünyayı bir tür dolaylı kefaretle kurtarmak (ya da kurtarıyormuş gibi görünmek) olabilir. Devrim kültü orada ölmedi ve Bastille'i yıkan dürtü hiçbir şekilde kendini tüketmedi. Ya da belki de kışkırtmanın en büyük olduğu Rusya için ya da en fazla inisiyatifin ve en hızlı değişim hızının olduğu Amerika için bu korkutucu rol saklıdır. Ancak, Sosyal Devrim nerede başlarsa başlasın ve nereye ulaşırsa ulaşsın, stres ve sıkıntıdan sağduyulu bir bakış açısına ve yaşam coşkusuna ulaşan dengeli adam; Kipling'in "Serseri Kral" şiiriyle söyleyebilen kişi,

"_Tanrı bu dünyayı korusun! Ne yaptıysa -çok uzun süre hariç--iyi buldum.
Bu yüzden ölmeden önce yaz, ''Hepsini beğendi!'_"--

gelişini tam bir sükûnetle bekleyecek.

"_Düşün o zaman, Bugün dün neysen osun--Yarın daha az olmayacaksın._"

Dostluklar ve aşklar--tecrübeli doğalar için gerçekten değerli olan tek şeyler--her zaman olmuştur. Tüm rejimler altında, insanların ruhlarının daha büyük şanı için arkadaşları, sevgilileri ve küçükleri olmuştur; ve
arkadaşlar, sevgililer ve küçükleri--en cesur yenilikçiler bile başka türlü iddia etmezler--zaman varken sahip olmaları muhtemeldir.

Bu aşklar ve bu dostluklar o kadar güzel bir şekilde ifade bulmuşlardır ki
-gelecekten umut edilecek pek bir şey yoktur. Öte yandan, onlar açısından korkulacak hiçbir şey yok.

Öyleyse, son analizde kamusal olayların, monarşi, cumhuriyet, sosyal cumhuriyet veya anarşist komün, birlikte yükü taşıyalım, yürekten yüreğe, ve büyük temel şeyler kalıcı olsun diye yürüyüşünün önemi nedir?

[İllüstrasyon: Ebedi Gerçekler]

"_Özgür komünist bir toplum olasılığından
gerçekten şüphe duymadığımı düşünüyorum. Şu anda üzerimize daha kesin bir şekilde bastıran soru, bir geçiş sorusudur--Hangi adımlarla, o özgürlük ülkesine geçeceğiz veya geçebilecek miyiz?_

"_Bütün bir halkın, Korku ve Endişe yükünün kaldırılmasıyla yolculuğuna başladığını varsaydık; ancak Evrimin uzun ve yavaş yükselişinde ani bir mucizevi değişim
beklenemez; ve sadece bu nedenle bile komünist forma ani bir dönüşüm bekleyemeyeceğimiz açıktır. 'Ticaret' ve rekabet dersini modern uluslar kadar iyi öğrenmiş olan halklar -her biri kendi
elini korumak için mücadele ediyor- bunu unutmak için biraz zamana ihtiyaç duyarlar. Uzun süredir
kısıtlanmış ve çürütülmüş olan Ortak Yaşam Duygusu, yeniden
büyüyüp genişlemek için boş zamana sahip olmalıdır; ve yeni
fikirleri ve yeni alışkanlıkları
geliştirmek için Kolektivizmin
ara aşamasının oldukça gerekli olacağını kabul etmeliyiz. 'Toprağın ve tüm üretim araçlarının millileştirilmesi' gibi formüller, belirsiz ve hatta titizlikle uygulanması imkansız olsalar da, duygunun
büyümesi için merkez görevi görecektir. Bu formüllerin kısmen uygulanması, insanları birlikte ve ortak amaçlar için çalışma çabasında
birçok yararlı alıştırmadan geçirecektir._"--EDWARD
CARPENTER.

DİPNOTLAR:

[1] Reclus'un anarşist broşürü _A mon Ami le Paysan_ gerçek bir edebi
mücevherdir.

[2] Onu avlanma alanlarına veya eğlence parklarına dönüştürerek verimsiz hale getirmediklerinde veya onu iyileştirmek için yeterli sermayenin olmaması veya sadece ilgisizlik ve ihmal nedeniyle
kıt bırakmadıklarında.--_Jean Grave._

[3] Fransa'da. Bazı diğer ülkelerde kullanım biraz farklıdır.

[4] Normalde, tüm posterlerde gelir pulları bulunmalıdır.

[5] Fransa'da bir meclisin görevlilerine bu ad verilir.

[6] Charenton, Paris akıl hastanesidir.

[7] _Trimardeur_ kelimesi, lehçe kelimesinden türetilmiştir _trimard_, _grande route_ (büyük yol) anlamına gelir.

[8] Kesinlikle, 2 sous'a dört sayfalık bir klasör, her klasör bir şarkının sözlerini ve müziğini ve iki veya üç başka şarkının sözlerini içerir. [9] Ravachol, yargıçlar Benoit ve Bulot'un evinin dinamitlenmesi de dahil olmak üzere birkaç açık eylemden hüküm giydi.

[10] M. Leroy'un artık Montsouris bölgesinde küçük bir kitapçısı var.

[11] Henri Berenger'in _L'Action_'ı, tüm şiddetine rağmen, bu şekilde sınıflandırılamaz. Belirgin bir anarşist olan Charles Malato, bir süre
hırçın günlük _L'Aurore_'un temel direklerinden biriydi ve anarşist basın tarafından sıklıkla anarşist okuma için tavsiye ediliyordu. Ancak, kesinlikle
asla anarşist bir gazete değildi. Şimdi radikal Clemenceau'nun kontrolü altında.

[12] Dizinin genel başlığı _La Bibliotheque Documentaire_'dir.

[13] _Temps Nouveaux_ ofisi aynı bölgedeki
Broca caddesine taşındı.

[14] Kendilerini ısrarla ve şevkle çalışmaya adayan, gevşek bir şekilde federasyonlaşmış bir anarşist grup grubu.

[15] Bir _image de propagande_'dan esinlenerek çizilmiştir.

[16] _Cafe Terminus_'taki patlamanın yazarı.

[17] Carnot katili.

[18] Daha fazla hapis cezası içeren bu para cezasını ödeyemedikleri için, iki yıl hapis cezasına çarptırılan editörlerin gerçek cezası çoğu durumda üç yıl veya üç buçuk yıl oldu. Ancak, bunların önemli bir kısmının, davaları görülmeden önce İngiltere veya Belçika'ya kaçmayı başardıkları için, inatçılıktan mahkum edildiği belirtilmelidir.

[19] M. Gabriel Girond, hiçbir eğitimcinin veya eğitim öğrencisinin ihmal
edemeyeceği bu eğitimsel deney hakkında _Cempuis_ başlıklı bir cilt yazmıştır. Maurice Devaldes de, _L'Education et la Liberte_ başlıklı bir broşürde, Tolstoy'un Yasnaia-Poliana'daki eğitimsel deneyini, M. Robin'in Cempuis'teki deneyiyle karşılaştırır ve ikincisinin avantajına sahiptir.

[20] Birçok kişi tarafından, anarşistlerin saflarında anlaşmazlıklar
ekmek ve bölünmelere neden olmak için polis tarafından yönetildiğine inanılmaktadır.

[21] En şiddetli _propagandistes par le
fait_'in çoğunun edebiyatçı veya bilim adamı olduğu Rusya'da durum oldukça
farklıdır.

[22] Reclus'un kızları, babalarının tüm onayıyla açıkça _union libre_'ye girmişlerdir. Elisee Reclus gibi bir adam, derin bir inanç olmadan böyle bir yola yardım ve yataklık etmezdi.

[23] Hükümetin denetlemek için 75.000 askeri Paris'e gönderdiği kazma ve kürek işçilerinin grevi, ancak şiddet belirtisi yoktu.

[24] Bazı anarşistler, bir anarşistin sendikalara girmesinin uygun olduğunu, böylece sendikaların oluşumuna başkanlık etmemesinin veya orada görev almamasının uygun olduğunu savunuyorlar; bu tutum, Lent'te izin verilenin çizgisini beyaz çocuk terliklerinin hemen yanına çeken titiz Episkopal hanımın tutumuna eğlenceli bir şekilde benziyor.

[25] Ünvanlarında _Socialistes_ kelimesi olmasına rağmen komünist-anarşistler.

[26] Vaillant, Fransız Odası'na bir bomba attı.

[27] Bresci, İtalya Kralı Humbert'i öldürdü.

[28] Fransa'da resmi olarak ve dolayısıyla muhafazakar bir şekilde
40.000 olarak tahmin ediliyor.

[29] Bu dönemde Paris'in dört farklı noktasında, Montrouge, Aubervilliers, Berey ve Le Point du Jour olmak üzere, bir şokun gücünü en aza indirmek için duvarları inşa edilmiş özel laboratuvarlar inşa edildi.

[30] Pers Şahı'nı öldürmeye çalışan Salsou, bir
_trimardeur_ idi.

[31] Argo fiil _watriner_ ve öz _watrinade_ buradan gelir.

[32] Başka bir versiyona göre, iki kez oy kullandıktan sonra Pini üç ay hapse mahkûm edildi ve bundan kaçınmak için
ülkeyi terk etti.

[33] Sadık bir köpek tarafından hayal kırıklığına uğratıldı.

[34] Bu ceza, Başkan Grevy tarafından uzun süreli hapse çevrildi.

[35] Paris'te _Le terme_ (kira) üç ayda bir ve önceden ödenmelidir.
1'inde ödenmelidir ve Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim aylarının 8'inde veya 15'inde (miktarına göre) ödenmelidir.

[36] Paris'te her an beş franklık bir
para için, kim veya ne olursa olsun, bir bas veya vive diye bağırmaya hazır belirli bir erkek ve kadın sınıfı vardır. "_imparator des camelots_" olarak bilinen ve yakın zamanda olgun bir yaşta ölen Napoleon Hayard, Parisliler tarafından uzun yıllar boyunca gösterilerin organizatörü olarak tanınıyordu.

[37] Rennes'deki Dreyfus davası sırasında Labori'nin gizemli bir şekilde vurulmasının hayali bir manevra olduğunu ilan eden Rochefort'tu.

[38] Uzman tanıklığının bir bölümüne göre, Salsou'nun tabancasının çekicinin tuhaf bir şekilde bilenmesi, bu suçlamaya belli bir gerçeklik kattı.

[39] 1902'de bile anarşist casusluk servisi bu şekilde ve o kadar açık bir şekilde işe alınmıştı ki casuslar için neredeyse reklam yapılmış gibi görünüyordu.

[40] M. Andrieux'nun _La Revolution Sociale_ muhtemelen bu sınıftaki son dergi değildi.

[41] Militan anarşistin kod ve yasal prosedür bilgisi de olağanüstüdür. İyi bir ruh halindeyken, yargıcına unutulmuş veya kasıtlı olarak ihmal edilmiş bir formaliteyi hatırlatmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur.

[42] Baumann, propaganda uğruna kendisi tarafından şahsen tanınmayan bir rahibi vurdu.

[43] Ravachol, rue de Clichy'nin patlamasından bir buçuk saat sonra bir din değiştirmeye çalışıyordu.

[44] Passanante, İtalya Kralı Humbert'i öldürmeye çalıştı.

[45] Tailhade'nin kovuşturulması muhtemelen Rus diplomatlarına bir rüşvetti, makalesi özellikle çara karşıydı.

[46] Ravachol, bu eylemleri, yaşayanların ve daha da önemlisi ölülerin, insanlar açlıktan ölürken verimsiz bir şekilde servet sahibi olma hakkı olmadığı gerekçesiyle kendi kendine haklı çıkardı. Her iki eylemin geliri de onun tarafından dinsel olarak _propaganda_ için kutsanmıştı.

[47] _Restaurant Very_'deki patlamanın muhtemel faili.

[48] Çeşitli açık eylemlerde suç ortaklığı yapmakla suçlandı, ancak kınanmadı.

[49] Ravachol'un giyotine giderken kiliseye yaptığı ustaca alaycı
söz, öyle görünüyor ki, saf bir sapkınlık değildi. Ravachol, iyi bir adam olduğunu kabul ettiği hapishane rahibine
gerçekten sempati duymuştu, ancak ölümünden sonra kilise tarafından son anda tövbe eden biri olarak sahiplenilmekten o kadar korkuyordu ki, rahipten idamına yardım etmemesini istemişti. Rahip bu talebe şu cevabı vermişti: -Daha _utanç verici_ bir şey olabilir miydi?- "Bundan kaçamam. Orada
olacağım, cellatla aynı hakka sahip olacağım."

[50] _Guesdistes_ ve _Jeunesse Blanquiste_ en önemli istisnalardı.

[51] Düşmanca, yani kongrelerinin on birinci saati hariç,
genellikle uyum kararları oylamayı başardıkları zaman.

[52] _Parti Socialiste Revolutionnaire_ lideri.

[53] _Federation des Travailleurs Socialistes_ lideri.

[54] Ancak, kapitalist kontrol altında olmayan hiçbir sosyalist günlük yoktur.

[55] _Odeon_ pasajının kitapçılarından birinde uzun zamandır yalnızca Sosyalizm üzerine eserlere ayrılmış bir raf vardır. Bu düzenek ister ticari anlayıştan, ister propagandacı coşkusundan kaynaklansın, eşit derecede önemlidir.

[56] _Groupe des Socialistes Independants_ lideri.

[57] Komün'ün Kanlı Haftası'nı anmak.

[58] On altıncı yüzyılda kazıkta yakıldı.

[59] Bazı _kooperatifler sosyalistleri_ kuruldu.

[60] _Parti Ouvrier Francais_'in lideri.

[61] _Parti Ouvrier Socialiste Revolutionnaire_'in lideri.

[62] Place Maubert'in çizimi, onun mütevazı son zamanlardaki ayrımlarından birini gösteriyor. Bu, tütün artıklarını toplamak için bastonlar taşıyan puro ve sigara izmaritleri toplayan Mahallenin _Megotiers_'lerinin pazar yeridir.

[63] Michelet.

[64] Jules Valles.

[65] Günümüzde öğrencilere uygulanan _frondeur_ (captious) kelimesi buradan gelmektedir.

[66] Edebiyat dünyasının otokratı La Harpe, bir gün kırmızı bir Frigya şapkasıyla sınıfının karşısına çıktı ve ders saatinin bir kısmını devrimci _chanson_lar söylemeye ayırdı.

[67] Onların şu anki müdavimlerini isimlendirmek gereksiz olurdu, çünkü onlar henüz ünlü olmak için çok genç. [68] Eşlik eden çizim,
Felix Gras'ın oğlunun bu kabarelerden birinde en sevdiği koltukta oturduğu bir portre taslağıdır,
üzerine bir sanatçı
karikatürünü karalamıştır.

[69] _Grille_ ve _Noctambules_, _Quartier_'in en bilinen _kafe-konserleri_
tamamen profesyonel işlerdir. İcracıları
öğrenci değildir ve öğrenciler izleyicilerinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur.

[70] Dreyfus davasında her iki tarafta da inanç şehitleri vardı,
son imparatorlukta olduğu gibi.

[71] Dreyfus olayı sırasında _Quartier_ bir patlamanın eşiğindeymiş gibi göründü; ancak Dreyfusçuların ve Dreyfus karşıtlarının yalancı, aşağılık manevraları hem askeri hem de askeri karşıtı coşkusuna soğuk su döktü.

[72] Haraucourt yakın zamanda Paris'in başlıca kütüphanelerinden birinin kütüphanecisi pozisyonuna yükseltildi.

[73] Jacques Le Lorrain veremden yeni öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, dikkat çekici şiirsel oyunu _Don Kişot_'un _Tiyatro Victor Hugo_'da sahnelenmesinin mutluluğunu yaşadı.

[74] _Salonlar_ o dönemde Louvre'da yapılıyordu.

[75] _Deche_ ve _puree_ (ikincisi "çorbada" Amerikancılığına benzer) Bohem argo dilinde _misere_ anlamına gelir.

[76] Cezayı hafifleten ancak mahkumiyeti kayıtlardan silmeyen bir yasa.

[77] Bu satırlar yazıldığından beri, ne yazık ki Bibi'nin öldüğü haberi geldi.

[78] Latin Mahallesi'nin kenarındaki _Cabaret du Pere Lunette_ ve yakın komşusu _Chateau Rouge_ (ayrıca _La Guillotine_ olarak da bilinir), rue Lagrange'ın delinmesi ve Place Maubert'in genişletilmesinin Paris'in en tehlikeli köşelerinden birini zararsız hale getirmesinden önce, çok da uzak olmayan günlerde, kötü şöhretli suç merkezleriydi. _Chateau Rouge_ yakın zamanda yıkıldı ve Pere Lunette birkaç yıl önce turistler için tatsız bir gösteri yerinden başka bir şey olmaktan çıktı. İkisi de _Quartier_ yaşamının organik bir parçası olmadı. 

[79] Şakacı, _fumiste_ kelimesinin tek olası çevirisi gibi görünüyor, ancak oldukça yetersiz bir çeviri. 

[80] Rue de Croissant gazete ofisleriyle dolu. 

[81] _Se coucher a la belle etoile_ kaldırımdan başka bir konaklama yeri olmadan olmak demektir.

[82] _Ma tante_ = rehin dükkanı.

[83] Daha eksantrik okulların genç şairlerine verilen bir isim.

[84] Kışkırtıcılığının sona ermesiyle birlikte sona eren _Boeuf Gras_ şenliği.

[85] Pere la Pudeur, aslen Fransız Anthony Comstock, M. Berenger'e uygulanan bir isim.

[86] _Bal Gavarni_ ve _Bal Monnier_ sırasıyla 1902 ve 1904'te Montmartre'da düzenlendi - iki büyük Fransız karikatüristin anısına bir övgü olarak - ve açık hava Montmartre festivalleri, _Le Couronnement de
la Rosiere Montmartroise_ (1903) ve _Le Mariage de la Rosiere
Montmartroise_ (1904), _Vache Enragee_ alayıyla kavramsal olarak benzer olsa da, bu özel bakış açısından daha az etkili oldu.

[87] Henry Muerger.

[88] _Demenager a la cloche de bois_ kirasını ödemeden gizlice taşınmak demektir.

[89] _Rat Mort_ son yıllarda karakterini tamamen değiştirdi. Sadece _dejeuner_ ve akşam yemeği saatlerinde eski haline dair herhangi bir ipucu elde edilebilir.

[90] Bu bulvarlardan rue de Lamartine ve rue
St. Lazare'a (rue de Clichy ve rue de Rochechouart arasında) doğru olan eğim Montmartre ile bağlantılıdır ve noktanın bir uzantısıyla ona ait olduğu söylenebilir; ancak nüfusu çok büyük oranda burjuvalardan ve _Olympia_, _Moulin Rouge_, _Casino
de Paris_ ve _Folies-Bergeres_'in sömürücü _cocottes_'larından oluşmaktadır ve Butte ile kesinlikle koordineli olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

[91] Daha gösterişli olan _appartement_'tan ayırt etmek için _logement_ olarak adlandırılır. _Logement_ mutfağında akan su ve gaz bulunur; ve gaz şirketinin yasa gereği yılda 500 franktan fazla ödemeyen kiracıya _ücretsiz_ yeni bir gaz ocağı kiralaması gerekir. Atölyeler nispeten daha pahalıdır ve sanatçı 600 franktan daha az bir ücretle yaşayıp çalışabileceği bir atölye bulmakta zorlanır.

[92] Yakın zamanda vefat etmiştir.

[93] Montmartre'da, Paris'in her yerinde olduğu gibi, el arabaları saat başına birkaç sous karşılığında kiralanabilir.

[94] _Cyrano de Bergerac._

[95] Bir sahil beldesi.

[96] Bir Montmartre organının Grands-Boulevards'a veya Latin Mahallesi'ne yapılan bir geziden "_un depart vers les pays
etrangers designes sous le nom des Etats-Unis de Paris_" şeklinde bahsetmesi nadir görülen bir şey değildir.

[97] _hydropathe_ kelimesi bu bağlamda kesinlikle önemsizdi. En ufak bir şans eseri denk geldi ve hoş karşılandı çünkü
yanıltıcı veya tartışmaya yol açabilecek hiçbir şey önermiyordu.

[98] Salis birkaç yıl önce öldü.

[99] Bunlardan biri henüz bilinmeye başlamıştı ve bu yüzden yakında bozulacağı kesindi, şarap fıçılarının üzerine tahtalar yerleştirilerek yapılan doğaçlama masalarla ve diğer gereçlerle başladı.

[100] Öldü.

[101] Devrimci düşüncenin yanı sıra devrimci biçimi de içeren Fransız serbest sahne hareketi Montmartre'da başlatıldı ve tüm polemik dönemi boyunca Montmartre ile özdeşleştirildi; aslında Parisli olduğu ve davasını kazandığı ana kadar.

[102] Alexandre, Montmartre'ı terk edip Grands-Boulevards'a gitmek üzeredir.

[103] _Maquereau_ metresinin fahişeliğiyle yaşayan suçlu bir aylak için kullanılan bir tür isimdir.

[104] _Biribi_ inatçı askerlerin görevlendirildiği Afrika taburuna verilen isimdir.

[105] _Les Opinions de M. Jerome Coignard._ M. Coignard on sekizinci yüzyıla aittir.

[106] M. France bu sözleri yazdığından beri, Mesih'in imgeleri Fransız saraylarından kaldırıldı.

[107] M. Barrucand'ın bedava ekmek planının bir edebiyatçının ütopik idealinden daha fazlası olarak değerlendirilmeyi hak ettiğine dair bir kanıt olarak, ekonomist L. Auby'nin aynı şeyi (1903-04 kışı) _Annales
Parlementaires_ gibi muhafazakar bir yayın organında savunduğu belirtilmelidir.

[108] Dubois-Dessaulle, 1904 baharında Habeşistan'da bir gazete muhabiri olarak çalışırken yerliler tarafından öldürüldü. Silah taşımanın bir suç olduğuna dair vicdani inancının bir şehidiydi.

[109] J.-H. Rosny, düşünce ve edebiyatla ilişkilerinde tek bir kişi olarak ele alınması gereken Rosny kardeşlerin imzasıdır.

[110] Burada adı geçen kişilerden birkaçı aynı zamanda kurgu veya şiir yazarlarıdır.

[111] Yakın zamanda vefat etmiştir.

[112] Yakın zamanda vefat etti.

[113] Bu başlık belki de Amerikan argo tabiri olan "Out of It" ile yorumlanabilir.

[114] Yaşlı bir muhafazakar gazeteci olan (yakın zamanda vefat etti) Henri Fouquier, o kadar seçkin bir kişiydi ki olası bir Akademisyen olarak kabul ediliyordu, bu sıralarda _XIX^e Siecle_
gazetesinde burjuvanın evinin havaya uçurulmasını sağduyudan yoksun bir eylem olarak alaya aldığı, ancak Temsilciler Meclisi'ni, Emniyet Müdürlüğü'nü veya Başkanlık Sarayı'nı havaya uçurma isteğini anlaşılır
olarak ilan ettiği bir makale yayınladı.

[115] "Elbette," dedi, "oyun bana iğrenç gelmeye başladığında tiyatroyu terk etme ve hatta dışarı çıkarken kapıları arkamdan çarpma hakkım var, memnun olanların huzurunu bozma riskine rağmen."

[116] _Demolissons_ ve _De Mazas a Jerusalem_'in yazarı.

[117] Bu konferans vesilesiyle Xavier Privas'a uygun şiirler okuyan bir aktör ve bir aktris ve _chansonnier_ Trimouillat yardımcı oldu. Konferansçının önündeki tek bir lamba dışında salon tamamen ışıksızdı. Eşlik eden çizimde ayakta duran figür Trimouillat'tır.

[118] Bu oyunun çevirisi _Business is Business_ başlığı altında Amerika'da (1904) başarıyla üretildi. [119] _La Cage_ yine de iyi bilinir, çünkü her sezon birkaç
özel temsil verilir.

[120] Sansür tarafından yasaklanmıştır, ancak anarşist grupların amatör
tiyatrolarında favori bir eserdir.

[121] 1891'den 1900'e kadar sansür yasağı altında.

[122] Sansür tarafından yasaklanmıştır, ancak edebi ve sanatsal Paris'in tam olarak temsil edildiği bir temsil verilmiştir --davet yoluyla.

[123] Yazıldığı dönemde sansür tarafından yasaklanmıştır. Yasak 1904 kışında kaldırılmıştır.

[124] Burada Richepin'in bir romans yazarı olarak hiçbir şekilde belirtilmemiştir.

[125] Teknik olarak, "_d'avoir commis une provokation directe au crime de
meurtre, laquelle provokation, non suivie d'effet, avait pour but un
acte de propagande anarchiste_." 

[126] Mahkeme bu şiddet içeren pasajı felsefi ve sanatsal bağlamından ayırarak Tailhade'in suçunu gerçekte olduğundan çok daha ciddi gösterdi. 

[127] "Özellikle aklımda olan şey ilerleme, bilgi davasına hizmet etmekti; yani Devrim," diye yazdı _Le Decadent_'in editörü. 

[128] Küçük Fransız şairleri İngiltere ve Amerika'da o kadar az biliniyor ki bu tuhaf grupların üyelerinden isim isim bahsetmek gereksiz olur. 

[129] _The Magiques_, _Romanistes_ ve _Magnificistes_ olası istisnalardır. Ancak _Magiques_ bir zamanlar Paul Adam gibi huzursuz bir ruha sahipti ve _Magnificistes_ bilimin tiranlığına karşı çıkıyor ve "_les etres_"i yüceltiyor. _Romanistes_'in nispeten düzenli şiirsel biçimleri kabul ettiği doğrudur, ancak Hıristiyan kilisesine saldırırlar ve milliyetin yok edilmesini kabul ederler. Savundukları Latin halklarının birliğini, tüm insan ırkının birleşmesine hazırlık niteliğindeki bir ara adım olarak görürler.

[130] Öncelikle bir heykeltıraş olan Meunier Belçikalıdır; ancak sanatsal kariyeri Paris ile yeterince özdeşleştirilmiştir ve burada tanıtılmasını garanti eder.

[131] Öldü.

[132] Bkz. XVI. Bölüm.

[133] Dagnan-Bouveret'nin dini bir amacı olabilir, ancak pek de insani bir amacı yoktur.

[134] Fransızca _dessinateur_ kelimesi şu anda illüstratörler, serbest çizim yapanlar ve litografik eskiz sanatçıları için; aslında siyah beyaz tüm işçiler ve hatta yeniden üretim amacıyla renkli çalışan bazı işçiler için kullanılıyor. Yukarıda kullanılmasının sebebi, eşit derecede kapsayıcı tek bir İngilizce kelime olmamasıdır. Burada, öncelikle karikatürist olan _dessinateurs_ ile karikatürist olmayanlar arasında kesin ve net bir ayrım yapılmamıştır.

[135] Genellikle devrimci bir sosyalist olarak sınıflandırılan Willette'in, yakınları tarafından her zaman özünde bir Bonapartist olduğu söylenir. Bu ne olursa olsun, Bonapartizm ile Willette'in çok sık ve çok açık bir şekilde sergilediği devrimci şevk arasında zorunlu bir çatışma yoktur; bu da şeylerin gerçek durumuna yönelik tutumu konusunda herhangi bir yanlış anlaşılmaya izin vermez.

[136] _Pere-la-Pudeur_ olarak bilinen M. Berenger, kamu ahlakının tavizsiz bir sansürüdür.

[137] Steinlen aynı zamanda bir ressamdır, ancak bu alandaki eserleri, kedilerle ilgili bazı büyüleyici çalışmalar hariç, arkadaş çevresi dışında pek bilinmez ve çizimlerine denk değildir.

[138] Yakın zamanda vefat etmiştir.

[139] _L'assiette au beurre_ = tereyağı tabağı. _Assiette
au beurre_ sahibi olmak, zenginlere ait olmak demektir; yani, ekmeğinin üzerinde tereyağı yiyebilmek (veya Fransızların daha sık söylediği gibi) ıspanağının üzerinde tereyağı yiyebilmektir.

[140] _Assiette au Beurre_'nin sanatsal değeri son zamanlarda ne yazık ki azaldı.

[141] Bunlar bile, İtalya'da Verdi'nin yaptığı gibi, önemli tavizler verdiler.

[142] _Grand Opera_'da üretildi.

[143] Beranger.

[144] Babil Kulesi'nin İncil hikayesini karşılaştırın.

DİZİN

Abelard, 177, 178, 180.

Abruti, L', 126, 127.

Oylama dışı kalma, 94.

Adam, Paul, 337, 338, 341, 342, 343, 344, 351, 372.

Adler, Jules, 375.

Ajalbert, Jean, 332, 337, 351.

Alexandre, 290, 293-295. Allemane, M., 171.

Almanacks, anarchist, 70.

Anarchism, the beginnings and development of, 5;
Jean Grave's expposition of the doctrines of, 7-22.

Anarchistler, grupları, 25-28;
their mass meetings, 29-34;
their social meetings, 36-39;
their _chansons de propagande_, 45-57;
their _images de propagande_, 74;
their attitude to marriage, 95;
their initiative at colonial, 99;
their attitude to trade-sendikalar, 101, 102, 105;
their attitude to-operation, 106;
their doubtable repressive measures against against, 139;
polisin tutumu, 141. Anarşistler, Chicago, 75, 149. Andrieux, M., 142. Angiolillo, 75. _Anti-Juif, L'_, 171. Arnold, Matthew, 96. _Assemblees çelişkileri_ (ortak tartışmalar), 35. Audran, 261. "_Auteurs Gais_", 352. _Autorite, L'_, 171. Axa, Zo d', 115, 133, 137, 143, 145, 247, 337-342.


   Baboeuf, Gracchus, 6. Baffier, Jean, 343, 376. Bakounine, 6, 109. _Ballades de propagande_, 36. Balzac, Honore de, 193, 199, 261. Barbey d'Aurevilly, 212. Barres, Maurice, 332. Barrucand, Victor, 145, 329, 337, 342, 393. Barye, 261. Bauer, Henri, 263, 340, 348. Baumann, 144, 159, 162. Becque, Henry, 263, 352. Beranger, 361. Berenger, Henri, 337. Berlioz, Hector, 261. Bertillon, M., 143. Besnard, Lucien, 351. _Bibi-la-Puree_, 241-244.

   Bjoernson, Bjoernstjerne, 145. Blanqui, 51, 184. _Bodiniere, La_, 37. Latin Mahallesinin Bohemleri, 207-236.

   _Boite a Fursy, La_, 287, 289. Bouchor, Maurice, 211, 212, 369. Boudin, Eugene, 262. Boukay, Maurice, 289, 296-299.

   Bourget, Paul, 212, 284. _Brasserie Audler_, 185. Bresci, 111, 150, 341. Brieux, Eugene, 353. Brousse, M., 169. Bruant, Aristide, 290-293, 295, 299, 300, 381. Brulat, Paul, 263, 33 3. Bruneau, Alfred, 386. Brunel, 53. Buffalo's_l'Alouette_, 290. Buffon, 180. _Cabarets brutaux_, 290-307;
     Montmartre kabareleri, 270, 271, 281-314.

   _Cabocherie, la_, 178. _Cafe de Buci_, 185;
     _Procope_, 182;
     _Voltaire_, 185. Cafiero, 6, 109. Capus, Alfred, 352. Caran d'Ache, 378. _Carmagnole, la_, 46. Carnot, President Sadi, 134. Carriere, Eugene, 343, 373. Carriere, Jean, 342. Caserio, 75, 111. Cassagnac, Paul de, 1 71. Cazes, Jules, 333, 343. Cazin, 373. _Cercle des Hydropathes, le_, 283-285.

   Cezanne, 373. _Chanson_, Montmartre'da, 288-314.

   _Chansons populaires_, 44;
     _propaganda_, 44-57.
     _Ayrıca bkz. Devrimci chansonlar_.

   Chaque, M., 240. Charbonnel, Victor, 337, 344. Charpentier, Gustave, 259, 277, 387, 388. _Chat Noir, le_, 284, 288. Chenviere, Adolphe, 335. Chenier, Andre, 361. Cheze, Theodore, 333. Chicago anarşistleri, 7 5, 149. Claretie, Jules, 268, 305. Clemenceau, Georges, 340, 351, 393. Cloux, Amedee, 241. Cochet, Eugene, 241. _Colonie Cecilia, la_, 99. _Commune Catholique, la_, 178.

_Commune de Montreuil, la_, 100.

Commune, the leaders of the, 251.

Co-operation, the attitude of anarchists against, 106.

Sahtecilik bir propaganda biçimi olarak "_par le fait_," 125-127.

Courbet, Gustave, 251, 373. Courteline, Georges, 285, 352. Coute, Gaston, 289. Coxey's Army, 116. Curel, Francois de, 353. _Cyrano de Bergerac_ (Rostand's), 259, 271, 278. Cyvoct, 136, 141, 161. Jules, 343, 376. Dardare, 133. Darien, Georges, 332, 337, 347-349, 351. Daudet, Alphonse, 260, 262. Daumier, 384. Decamp, 133, 157, 161. Anarşistlerin Dejeuners-vegetariens'i, 36. Delacour, Albert, 341. Deroulede, Paul, 171, 172. Descartes, Rene, 178, 180. Descaves, Lucien, 328, 337, 342, 343, 347. Diderot, 326. Dolet, Etienne, 170, 178. Donnay, Maurice, 285, 349. Dreyfus olayı, 7, 167. Drumont, 171. Dubois-Dessaulle, 332. Dubois, Felix, 146. Dubost, Paul, 335. Duval, Clement, 123, 131, 157, 161. Dynamiters, 117. _Dynamiteur, Manuel du Parfait_, 86. _Education Libertaire, L '_, 65, 71. _Eğitim integrali, l'_, 82-85.

   Eekhoud, Georges, 372. Onsekizinci yüzyılın ansiklopedistleri, 179. _Endehors, L'_, 337-341.

   İngiltere'nin anarşist şiddete karşı bağışıklığı, 149. Faivre, Abel, 378. Faugoux, 157. Faure, Sebastien, 61, 333. _Federation Italienne_, 109. _Federation Jurasienne_, 6, 111. _Feuilles de Zo d'Axa, Les_, 247, 341 , 379. Fevre, Henri, 333, 351. Fierens-Gevaert, 358. Fontan-Crusoe, 240. Forain, 284, 379. Fourier, 6. Fourmies, katliamı, 338. Fransa, Anatole, 151, 317-327 .

   Fransa, Louise, 276.

Francis, 161.

Bedava Ekmek. _Pain gratuit_'i _görün.

Fribourg, The Congress of, 110. Gambetta, Leon, 184. Garrison, William Lloyd, 91. Gauthier, Theophile, 261. Gauthier, Emile, 136. Geffroy, Gustave, 103, 337. Cenevre Barış Kongresi, 109. Gill, Andre , 211, 236, 283. Glatigny, Albert, 261. Gohier, Urbain, 337, 351. Goncourt, Edmond de, 369. Goudeau, Emile, 211, 214, 231, 260, 268, 283. _Grand' Pinte, La_, 284, 286. Mezar, Jean, 6, 7-22, 63-65, 81, 94, 97, 100, 110, 120, 136, 328, 333.

_Greve generale, la_, 103.

_Grisette_, the, 193.

Grup, anarşist, 25-28.

_Groupe de l'Idee Nouvelle_, 342. Gruen, 258, 285. Guerin, Jules, 171, 172. Guesde, Jules, 172. Gueslaff, 136. Hamon, A., 155, 342, 357. Henry, Emile, 75, 112, 145, 162, 335, 337, 340, 370. Heredia, Jose Maria de, 151. Hermann-Paul, 379. Herold, A. Ferdinand, 336, 337. Hervieu, Paul, 355. Herve, M., 200 _Heureux Temps_ (_chanson_), 51. _Hirsutes, les_, 283, 284. Hugo, Victor, 363. Hugues, Clovis, 213, 258, 289, 369, 370. Hugues, Jean, 351. _Hydropathes, le Cercle des_, 283-285.


   Ibsen, Henryk, 268, 313. _Idee Nouvelle, L'_, 342-344.

   _Indicateur Anarchiste: Manuel du Parfait Dynamiteur_, 86. _Insurge, L'_, 78. Letino ve San Galo'daki Ayaklanmalar, İtalya, 110. Internationale, l' (birlik), 6. _Internationale, l'_ (_chanson_), 49. _Internationale, L'_ (dergi), 86. _Intransigeant, L'_, 171. Jaures, Jean, 170. Anarşistlerin ortak tartışmaları, 35. Jourdain, Frantz, 151, 333. _Journal du Peuple, Le_, 61. Jouy, Jules, 236, 268, 283. Jullien, Jean, 354.

Kahn, Gustave, 151, 371.

Kropotkine, Pierre, 6, 7, 63, 81, 110, 111, 131, 136.

Labori, Maitre, 124.

La Boetie, 178.

Lamarque, Louis, 333.

Lami, Marcel , 332.

_Lanterne du Quartier Latin, La_, 183.

Laporte, Doktor vakası, 226.

Latin Mahallesi, devrimci gelenekleri, 177-185;
alanı, 177;
devrimci düşüncenin cezaları, 179;
Sorbonne'un ilk öğrencileri , 180;
modern zamanların öğrencileri, 182;
devrimlerle bağlantıları, 182-185;
günümüzün devrimci ruhu, 189-203;
_grisette_, 193;
öğrencilerin eğlenceleri, 194-197;
günlükleri, 198;
öğrencilerin devrime karşı tutumu, 200-202;
Mahallenin Bohemleri, 207-236;
ucubeler ve _fumistes_, 239-253.

Lautrec, Toulouse de, 236, 285.

Lavisse, Ernest, 200.

Lavroff, Pierre, 97.

Lazare, Bernard, 336.

Leandre, 378.

Leclerc, Rene, 232-235 .

Lecocq, Charles, 261. Ledrain, E., 151. Legay, Marcel, 289. Leger, Augustin, 335, 339. Legoux, Baron, 171. Le Lorrain, Jacques, 214. Lemercier, Eugene, 118, 289. Leneven, Georges, 351. Lepage, Auguste, 184. Leroy, Achille, 53, 245. Lermina, Jules, 394. Letourneau, Charles, 337. Leveille, 133. _Libertaire, Le_, 61, 151. _Libre Parole, La_, 171. Lizbon , Maxime, 289. _Lois Scelerates, les_, 78. Lombard, Jean, 333. Lorion, 134, 161. Loubet, President, 143. _Louise_ (Charpentier'in operası), 277. Luce, Maximilien, 373. Lur-Saluces, 171. _Maison du Peuple, la_ , 36, 38. Malatesta, 6, 109, 112. Malato, Charles, 37, 61, 66, 120, 137, 337, 351. Mallarme, Stephane, 370. Malthusianism, 95. Marcel, Etienne, 181. Marestan, Jean , 151.Marot, Clement, 178, 180. Marquis de Soudin, 245. Evliliğe, anarşistlerin karşı tutumu, 95. _Marseillaise, la_, 46. Marsolleau, Louis, 350. Marx, Karl, 6. Anarşistlerin kitlesel toplantıları, 29-34.

   Mauclair, Camille, 336. Maupassant, Guy de, 351. Mazel, Henri, 337. _Megotiers_ of the Latin Quarter, 178. Mendes, Catulle, 267. Mere Casimir, la, 244. Mere Souris, la, 246. Merlino, 137 . Meunier, Constantin, 375, 376. Michel, Louise, 69, 97, 136, 137, 158, 212, 307, 308. Michelet, Jules, 179, 180. Mickiewicz, 179, 180. Askerlik hizmeti, devrimci muhalefet, 92, 94. Millerand, M., 167. Millet, Jean Francois, 261, 375. Mirbeau, Octave, 95, 151, 327, 328, 337, 338, 341, 345-347.

   _Misere en habit noir, la_, 225. Mitty, Jean de, 340. Montaigne, 391. Montmartre, 257-310;
     gerçek Montmartre, 272-278;
     devrimci gelenekleri, 307;
     kabareleri, 270, 271, 281-314.

   Moreau, Hegesippe, 236, 263, 361. Moulin Rouge, le_, 38. Mounet, Paul, 283. Mur des Federes, 170. Muerger, Henry, 189, 196, 211. Musset, Alfred de, 190. Naquet, Alfred, 337. Nerval, Gerard de, 261. _Noel Humaine, la_, 344. Non-direnç, kümülatif, 93. Nordau, Max, 97. Odeon, the, 37. O'Squarr, Flor, 41, 119, 158. Paepe, Cesar de, 109. Paillette, Paul, 51. _Pain gratuit, le_, 329. Pallas, 111, 112. _Pan-cooperation, la_, 106. Parmeggiani, 161. Pasteur, Louis, 200. _Patrie, La_, 171. _Pays Latin._ _Bkz. Latin Mahallesi.

   Pedduzi, 133. Pelletan, Eugene, 177, 180. Pere Duchene (_chanson_), 46. Pere La Purge, 54, 246;
     _la chanson du_, 55. Pere Lunette's, 245. _Pere Peinard, Le_, 66, 78, 144, 341. Perrin, Lucien, 54. Pert, Camille, 333. Picard, Andre, 351. Pille, Henri, 211, 258, 284. Pini, 123-125, 131, 157, 159, 161. Piot'un nüfus azalmasını kontrol etme yasası, 95. Pissarro, 373. Planche, Gustave, 262. _Plebeiennes, Les_, 61. Polisin anarşistlere karşı tutumu, 141. Pottier, Eugene , 50. Pouget, Emile, 69, 136.

Poupelin, 240.

Prevost, Marcel, 125.

Privas, Xavier, 289, 343.

Anarşi propagandası, sözlü, 25-57;
yazılı, 61-87;
örnekle, 91-106;
"_par le fait_," 109-163.

Propagandistler "_par le fait_," özellikleri, 155-163;
dikkate değer örnekleri, 131-163;
_stigmata_, 144.

Proudhon, 6.

_Punchs-conferences_ of anarchists, 36.

_Quartier Latin._ _Bkz._ Latin Mahallesi.

_Quat'z' Arts, kabare des_, 289. Quillard, Pierre, 337, 371. Quinet, Edgar, 179, 180. Rabelais, 178, 187. Rachilde, 335. Raganasse, Zephirin, 333. Rainaldy, Henri, 333. Ramus , 180. Ravachol, 46, 113, 133, 134, 156, 159, 162, 328, 338, 341. _Ravachole, la_, 46. Reclus, Elisee, 6, 7, 63, 81, 97, 110, 112, 343 .Reepmaker, M., 333. Regicide, 111. Regnier, Henri de, 337, 371. Renan, Ernest, 180. Renard, Jules, 352. _Renovation Sociale par le Travail_, 343. Anarşistlere karşı baskıcı önlemler, 139. _Restaurant Laveur_, 185. Rette, Adolphe , 333, 371. _Revolution Sociale, La_, 142. Revolution of 1789, 48;
     1830, 48, 182;
     1848'in 48'i;
     1871, 48.

Devrimci _şansonlar_, 46, 48, 51, 55.

Devrimci dramalar ve oyun yazarları, 37, 38, 345-356. Devrimci basın, maliye, 70-74;
     _L'Anti-Juif_, 171;
     _L'Education Libertaire_, 65, 71;
     _L'Insurge_, 78;
     _L'Internationale_, 80;
     _L'Uzlaşmaz_, 171;
     _Le Journal du Peuple_, 61, 76;
     _Le Libertaire_, 61, 151, 171;
     _Le Pere Peinard_, 67-70, 78, 341;
     _Les Plebeiennes_, 61;
     _Les Temps Nouveaux_, 63, 76, 113, 171, 342;
     Devrimci makalelere konuksever dergiler, 345. Richepin, Jean, 202, 207, 211, 214, 251, 351, 363-366.

   Rictus, Jehan, 215, 242, 289, 300-307, 377, 381. Robin, Paul, 82. Rochefort, Henri, 134, 140, 171, 184. Rodin, Auguste, 375. Rollinat, Maurice, 283. Romantizm, 182. Rosny, J.-H., 333-335.

   Rostand's _Cyrano_, 259, 271, 278. Rulliers, 133. Ruteboeuf, 178. Sainbault, Victor, 246 Salis, Rodolphe, 284. Salsou, 54, 135, 140, 158, 160. Sapeck, 212, 247. Saussine, Henry de , 351. Schwob, Marcel, 333. Scholl, Aurelien, 183. Secot, Gaston, 289. Sem, 378. Servais, Franz, 263. Severine, Mme., 333. Shaw, G. Bernard, 385. Signac, Paul, 374.

Sosyalizm, anarşizmden farkları, 168;
Latin Mahallesi okullarında, 200;
evrimsel ve devrimci sosyalizm arasındaki ayrım, 168.

Sosyalist edebiyat, 170.

Sosyalistler ve diğer devrimciler, 167-172.

Anarşistlerin _Soirees familiales_'leri, 38, 39 .

Sorbonne, the, 177, 180, 182.

_Soupes-conferences_ of anarchists, 36.

Steinlen, 284, 343, 381, 382.

Stirner, Max, 6.

Strikes, 103-105; Decazeville, 131. _Ayrıca bkz. Greve generale._ Tailhade, Laurent, 62, 66, 126, 151, 202, 283, 307, 340, 363, 367-369.

   _Temps Nouveaux, Les_, 63-65, 76, 113. _Theatre Sociale_, 37;
     _d'Application_, 37;
     _Libre_, 357. Bir propaganda biçimi olarak hırsızlık "_par le fait_", 120-125.

   Thoreau, 91.

Tolstoy, 91-93, 313.

Toulouse-Lautrec, 236, 285.

Sendikalar, anarşistlerin tutumu, 101, 102, 105;
sosyalistlerin tutumu, 170.

Trafalgar Meydanı, işsizlerin kitlesel toplantısı , 116.

Trarieux, Gabriel, 350.

_Trimardeur_, the, 40-44.

_Vache Enragee_, 260-271;
fete of the, 257-259.

Vaillant, M., 168. Vaillant, 111, 112, 113, 134, 140, 142, 145, 147-149, 162, 339, 367, 370. Valdagne, Pierre, 333. Valette, Auguste, 54. Valles, Jules , 184, 215, 240, 250. Vanini, 180. Veber, Pierre, 352. Verhaeren, Emile, 337, 372. Verlaine, Paul, 126, 211, 213, 214, 263, 370. Vermesch, Eugene, 184, 251 Çok restoran, patlama. the, 134, 144. Veyrin, Emile, 351. Viele-Griffin, Francis, 337, 371. Villiers de l'Isle Adam, 263, 352. Villon, 178, 181. Wagner, 385. Watrin, suikast, 131 Watripon, Antonio, 183. Weber, Paul, 252. Willette, 258, 284, 379, 380. Yon Lug, 289. Zola, Emile, 145, 146, 151, 158, 159, 160, 259, 262, 291, 313-316, 351, 361.

Zevacco, Michel, 333.

Project Gutenberg'in Paris ve Sosyal Devrim E-Kitabının Sonu, Alvan Francis Sanborn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS AND THE SOCIAL REVOLUTION ***

***** This file should be named 40865.txt or 40865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/6/40865/

Produced by Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
