*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Bear Stories (Gerçek Ayı Hikayeleri)
Yazar: Joaquin Miller
Yayın Tarihi: September 26, 2012 [EBook #40869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Bear Stories, by Joaquin Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Bear Stories

Author: Joaquin Miller

Release Date: September 26, 2012 [EBook #40869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE BEAR STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GERÇEK AYI HİKAYELERİ

JOAQUIN MILLER TARAFINDAN,

GİRİŞ NOTLARI İLE

TARAFINDAN

DR. DAVID STARR JORDAN,

Leland Stanford, Jr., Üniversitesi Başkanı.

ÜNLÜ GRİZZLİ "MONARŞ"IN YAKALANMASININ

HEYECAN VERİCİ BİR HİKAYESİYLE BİRLİKTE.

_TAMAMEN RESİMLİ._

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY,
YAYIMCILAR.

Telif hakkı, 1900, Rand, McNally & Co.

SEVGİLİ KÜÇÜK KIZIM,
JUANITA MILLER'A ADANMIŞTIR,
ONA ZEVK VE ÖĞRETİM İÇİN ÇOCUKLUĞUMDAN BU HİKAYELERİN ÇOĞUNU
ÇOK KEZ KAZANDIM.

ÖNSÖZ.

_Benim Parlak Genç Okuyucum_: Ben de bir zamanlar tam sizin yaşınızdaydım. Tüm
erkekler gibi, ben de en başından beri ayı hikayelerine düşkündüm ve her şeyden öte, en ufak bir şekilde gerçek dışı görünen hikayelerden hoşlanmazdım. Her zaman
doğal ve mantıklı bir hikayeyi ve hem öğretici hem de ilgi çekici olanını
tercih ederdim. Bunun hepimiz için en iyisi olduğunu düşünüyorum ve dağlarımızda ve kıtanın yukarısında aşağısında uzun bir aksiyon hayatından bu nispeten az sayıdaki ayı hikayesini derlerken bu doğrultuda hareket ettim.

Kural olarak, modern ayı, İncil günlerinde ne olursa olsun, kanlı, kötü bir adam değildir. Neredeyse her sirk sezonunda, bir aslan, kaplan, panter veya hatta kasvetli yaşlı bir fil tarafından bakıcısının öldürülmesi hakkında okursunuz, ancak evcil bir ayının
birine
zarar
verdiğini duymazsınız.

Sanırım size, ayıların ormanda karşılaştıkları erkek çocukları, iyi veya kötü, yiyecekleri söylenmiştir ve buna inanıyorsunuz. Bu doğru değildir.
Tam tersine, Almanya'da, çoğunlukla, ayıların kayıp çocukları korumaları altına aldıkları, bir erkek çocuğunun dört ila on altı yaşları arasında bir dişi ayı tarafından
bir erkeğin yüzünü hiç görmeden büyütüldüğü birkaç iyi doğrulanmış vaka vardır.

Ayılarla yapılan savaşlarda sakatlanan veya öldürülen birkaç kişi tanıdım, ancak her durumda kavgayı başlatan ayı değildi ve yaklaşık yarım yüzyıllık deneyimimde bir ayının kaplan ve benzeri hayvanlar gibi insan eti yediğini hiç görmedim.

Ayı ailesinin her bir kolu burada temsil ediliyor ve her birinin kendine özgü özellikleri var. Bunları ilerledikçe not ederek okul kitaplarında yazılmayan bir şey
öğrenebilirsiniz. Çünkü ayı utangaç yaşlı bir
keşiştir ve vahşi halinde nadiren, olaydaki tek ilgisi deriyi ve leşi güvence altına almak olan
dayanıklı avcı dışında kimse tarafından görülür.

Elbette, ara sıra bir bilim adamı ormanda bir ayıyla karşılaşır,
ancak bu karşılaşma kısa sürer. Ayı gitmezse, kitap adamı gider ve bu yüzden vahşi halinde gerçekten
göründüğü gibi fotoğrafını nadiren elde ederiz. Şimdiye kadar gördüğüm ilk ve tek ayı, Mississippi Nehri'nin ağzındaki bataklıklarda bulunan bataklık veya "tembel" ayı Ursus Labiatus'tu. Onunla daha sonra bir karşılaşmayı okuyacaksınız.

Çocuklar ve ayılar arasında, özellikle de çocuklar arasında, epeyce kötü his olduğunu çok iyi biliyorum. Sorun, sanırım, o yaşlı dişi ayının, iyi bir peygamberle alay ettikleri için tek bir toplantıda kırktan fazla çocuğu öldürmesiyle başladı.
Ve Davut'un, çocukken bir dişi ayıya çok kızdığını ve sürüsüne karıştığı için onu tek başına ve tek başına öldürdüğünü okuyoruz. Yani, çocuk ve ayı ailesi arasındaki kan davasının gerçekten eski olduğunu görüyorsunuz.

Ama bu zavallı, tüylü, sürüklenen
münzevide çok fazla acıklı ve neredeyse yarı insani bir şey bulduğumu söylemeliyim. Çok fazla bir şey istemiyor, sadece dağların veya bataklıkların en vahşi ve en değersiz kısımlarını istiyor, eğer onu rahat bırakırsanız,
o da kural olarak sizi rahat bırakacaktır. Bazen, burada Kaliforniya'da,
bir domuz ağılını yağmalıyor ve ara sıra arıların arasına giriyor. Daha geçen hafta, küçük bir kara ayı, çivi fıçısından doğaçlama yapılmış bir arı kovanına kafasını soktu ve arı yetiştiricisi onu bir dirgenle öldürdü; ancak yalnızca açken ve evinden uzaktayken bize ciddi şekilde
saldırıyor.

Ayı akıllı bir hayvandır. Bunun nedeni belki de hiçbir şey söylememesidir.
Gırtlağının harika uzunluğuna rağmen, hiçbir ses veya nota çıkarmayan zürafanın yanında, ayı en sessiz hayvandır. Burnu her zaman yere değen, sadece arada sırada yabani bir erik çekmek
veya bir salkım üzüm toplamak veya gerekirse bir adamı devirmek için ayağa kalkan ayı, bana hayatın doğru yolunu
kaçırmış ve ne yapacağını tam olarak bilmeyen yorgun bir yaşlı gezgin gibi görünüyor. Ah! eğer sadece
burnunu kaldırıp bu güzel dünyaya baksaydı, Kızılderililerin boz ayının itaatsizlik edip başını belaya sokmadan önce buna izin verildiğini
söyledikleri gibi,
bununla ilgili bir açıklamayı daha sonra bulacaksınız,
neden, ayı daha az ayı olabilir.

Burada durun ve yüzünüzü iyi kaldırmanın ne kadar önemli olduğunu düşünün.
Ağzını yere dayamış domuz sonsuza dek domuz olarak kalacaktır;
ayı, yarışının sonuna kadar ayı olarak kalacaktır, çünkü
dünyada başını dik tutmayacaktır; ama at--ata bakın!
Ancak, şimdi işimiz ayıyla.

İÇERİK.

GİRİŞ NOTLARI,
I. ATEŞTE BİR AYI,
II. MÜZİK SEVER AYILAR,
III. İLK BOZ AYIM,
IV. İKİZ BEBEKLER,
V. AYIYLA YÜZMEKTE,
VI. ŞİŞMAN KÜÇÜK BİR EDITÖR VE ÜÇ KÜÇÜK KAHVERENGİ,
VII. AYI AĞACA ÇIKIŞI,
VIII. BILL CROSS VE EV HAYVAN AYISI,
IX. BÜYÜK BOZ AYI,
X. BİR MİZAHÇI OLARAK,
XI. BİR BOZ AYI'NIN KURnaz KÜÇÜK ŞAKASI,
XII. FREMONT'UN BULDUĞU BOZ AYI,
XIII. GÖZLÜKLÜ AYI,
XIV. SAN DIEGO'NUN AYI KATLİAMI,
XV. ALASKA VE KUTUP AYISI,
XVI. OREGON'UN BÜYÜK AYI AVCISI MONNEHAN,
XVII. AYI "MONARŞI"--NASIL YAKALANDI,

GİRİŞ NOTLARI.

Ayı, tüm hayvanlar arasında en insan olanıdır. Anatomide en çok insana benzeyen kişi değildir, evrim çizgisinde de en yakın olan kişi değildir. Benzerlik daha çok mizacında, iş yapma biçiminde ve hayatının iniş çıkışlarındadır. Elbette vahşidir, ancak çoğu insan öyledir - vahşi bir faunanın vahşi üyeleri - ve vahşi insanlar gibi ayı da beceriksiz, iyi huylu bir gaftır, bıçak olmadığında parmaklarıyla yer ve bir kavganın heyecanına bir ağız dolusu meyveyi tercih eder.

Joaquin Miller bu kitapta bize ayıyı olduğu gibi göstermeye çalışmıştır, hikaye kitaplarının geleneksel ayısı değil. Mevsiminde ve mevsim dışında, ayı her zaman aynı ayı olarak, "akşam kıyafetli birçok İngiliz soylusu kadar" ve her zaman kanlı bir ayı olarak temsil edilmiştir.

Bay Miller, doğa ve eylem açısından birçok at, domuz veya keçi kadar birbirine benzemeyen ayılar ve ayılar olduğunu iddia eder. Ortak noktaları çoktur--_ayılar asla zalim değildir_. Genellikle
sıkıcı, umursamaz bir nezaketle doludurlar ve
müziğe, bala, böğürtlene, yemişe, balığa ve vahşi ziyafetin diğer lezzetlerine çok düşkündürler.

Mevsim meselesi bir ayının huyunu ve görünüşünü, günün saatinin bir insanınkini etkilemesi gibi etkiler.

Sonbaharda, balık ve meyve mevsimi bittiğinde yatağa girer,
şişman ve mutludur, içinde hiç mücadele yoktur. İlkbaharda, o kadar şişman olmasa da, tıpkı iyi huylu olarak
çıkar. Ancak sıcak güneş onu eritir. Kökler, böcekler, karıncalar ve küçük avlar için açgözlü avı onu eğilip çaprazlamasına
yaptırır. Pençeleri uzar, saçları bakımsızdır ve kısa süre sonra kendisinin tüylü bir hayaletine dönüşür, "iç dolgusu dışarı çıkmış ikinci el bir kanepe gibi" görünür ve bu dirsekleri dışarıdaki durumda kendi öz saygısını
kaybeder.

Bay Miller, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ayıların bir veya ikiden fazla türe ait olduğu konusunda ısrarla ısrar etti. Bu konuda, son bilimsel araştırmaların koşulsuz desteğine sahip. Kısa bir süre önce
doğa bilimciler Kuzey Amerika'da sadece üç tür ayı olduğunu kabul etmeye meyilliydi. Bunlar kutup ayısı, kara ayı ve boz ayıydı ve boz ayı bile şüpheliydi, Avrupa'daki ayıya göre ufak bir değişiklikti.

Ancak ayıların kafataslarının dikkatli bir şekilde incelenmesi tüm bunları değiştirdi ve ayılar konusunda en büyük otoritemiz olan Tarım Bakanlığı'ndan Dr. C. Hart Merriam artık Amerika Birleşik Devletleri ve Alaska sınırlarında en az on ayı türü olduğunu kabul ediyor.

Dr. Merriam son makalesinde (1896), "Amerikan Ayılarının Ön Özeti"nde bu hayvanları şu şekilde gruplandırıyor:

I. KUTUP AYILARI.

1. KUTUP AYILARI: _Thalarctos maritimus_ Linnaeus. Tüm Arktik kıyılarında bulunur.

II. SİYAH AYILAR.

2. SİYAH AYI (bazen kahverengi veya tarçın): _Ursus americanus_
Pallas. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur.

3. SARI AYI (bazen siyah veya kahverengi): _Ursus luteolus_ Griffith.
Louisiana ve Teksas bataklıkları.

4. EVERGLADE AYI: _Ursus floridanus_ Merriam. Florida'nın Everglades'i.

5. BUZUL AYI: _Ursus emmonsi_ Dall. Mount St. Elias civarında.

III. BOZ AYILAR.

6. BOZ AYI: _Ursus horribilis_ Ord. Kuzey Amerika'nın batı kısımlarında bulunur.

Bu türün altında dört çeşit vardır: orijinal _horribilis_ veya
Rocky Dağları boz ayısı, Montana'dan Utah'ın Büyük Havzası'na; _californicus_ Merriam çeşidi, Sierra Nevada'dan Kaliforniya boz ayısı; _horriaeus_ Baird çeşidi, Arizona ve Güney'den Sonora boz ayısı; ve _alascensis_ Merriam çeşidi, Alaska boz ayısı, Alaska'dan.

7. ÇORAK YER AYISI: _Ursus richardsoni_ Mayne Reid. Hudson Körfezi civarında bulunan bir
boz ayısı türü.

IV. BÜYÜK KAHVERENGİ AYILAR.

8. YAKUTAT AYISI: _Ursus dalli_ Merriam. Mount St.
Elias civarından.

9. SITKA AYISI: _Ursus sitkensis_ Merriam. Sitka civarından.

10. KADIAK AYISI: _Ursus middendorfi_ Merriam. Kadiak ve Alaska Yarımadası'ndan.

Bu üç ayı boz ayıdan bile daha büyüktür ve Kadiak Ayısı dünyadaki tüm kara ayılarının en büyüğüdür. Dağların yosunları üzerinde dolaşıp
meyve ve balıkla beslenir.

Kürklü fok dediğimiz deniz ayısı, _Callorhinus ursinus_ da ayının kuzenidir ve uzun zaman önceki ayı atalarıyla çok ortak noktası vardır, ancak ne o ne de akrabaları olan deniz aslanı ve mors, günümüzde tam olarak ayı değildir.

Bay Miller, tüm gerçek ayılar arasında beş tanesini bu küçük kitabın sayfalarında ele alır. Tüm düz "ayı hikayeleri" _Ursus
americanus_ ile ilgilidir, tıpkı ülkemizdeki çoğu ayı hikayesi gibi. Boz ayı hikayeleri _Ursus horribilis californicus_ ile ilgilidir. Louisiana bataklıklarının zayıf ayısı _Ursus luteolus_ ve Kutup Ayısı _Thalarctos maritimus_'tur. Kitabın yazarı, teknik ayrıntılara girmeden okuyucunun önüne farklı ayıların ayırt edici özelliklerini getirmeye ve çocukları ve çocuk ebeveynlerini ayı yaşamının basit gerçekleriyle ilgili bilgilendirmeye ve ilgilerini çekmeye çalışmıştır.

DAVID STARR JORDAN.

Leland Stanford, Jr., Üniversite.

GERÇEK AYI HİKAYELERİ.

I.

YANAN BİR AYI.

Mount Shasta ormanlarını alevler içinde ve her türden canavarı, hatta yılanları bile
bir arada gördüğümden beri çeyrek asırdan fazla zaman geçti; ama asla unutamam, asla!

O korkunç sabah sanki bir sağanak yağmur olacakmış gibi görünüyordu. Üçümüz, Soda Springs'ten Mount Shasta'nın güney tabanından Modoc lav yataklarına doğru yavaş yürüyüşlerle ilerliyorduk - iki İngiliz sanatçı ve ben. Kendi kullanımımız için eyer atlarımız, daha doğrusu iki eyer atımız ve bir katırımız vardı. Alınlarında geniş deri veya geyik derisi kayışlar olan altı Kızılderili, kitleri ve tuzakları taşımak için kiralanmıştı. Bu sanatçılar, varlıklı ve boş zamanları olan adamlardı ve bu yolculuğu balık, av, manzara ve heyecan ve aslında macerada olan her şey için yapıyorlardı. Ben sadece onların kiralık rehberiydim. Bu ikinci sabah dışarıda, Kızılderililer--belki de ilkinden beri zavallı kölelerdi, kesinlikle içlerinde hiçbir ruh olmayan savaşçılardı--küskünlük yaşamaya başladılar.
Erkenden kalkmışlar ve bir arada dolaşıp konuşmaya devam etmişler, ya da daha doğrusu, en kasvetli tarzda işaretler yapıyorlardı. Onları herhangi bir şey yapmaya ikna etmek için çok çalıştık ve kahvaltı hazır olduktan sonra bile
yiyecek tatmadan toparlanıp gittiler.

Hava o bölge için çirkindi--sıcak, ağır ve ışık veya yaşamdan yoksundu. Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde "deprem havası" dedikleri şeydi. Atlara bindiğimizde atlar bile küskünlük içindeydi; ama katır hemen çalıların arasından fırladı ve bu da midillilerin onu takip etmesini sağladı.

İngilizler Kızılderililerin ve atların sadece bir önceki günden yorgun olduğunu düşündüler, ama kısa süre sonra tüm gücün yoğun çalıların arasından ve devrilmiş ağaçların üzerinden hızla geçtiğini gördük.

Sonra göklerde alçak, yoğun bir gök gürültüsü duyduk. Bir fırtınadan mı kaçıyorlardı? Hindistan'ı
işleyen ve siyahların tembel sabrını ve itaatini
sevmeye başlayan İngiliz sanatçılar, durmaya çalıştılar. Faydası yoktu. Kızılderililere kendi dillerinde bağırdım. "Tokau! Ki-sa! Kiu!" (Acele edin! Çabuk olun! Çabuk olun!)
yük ve omzun üzerinden bir anlığına geriye atılan kırmızı, sıcak surattan alabildiğim tek cevaptı. Bu yüzden ileri atıldık. Aslında,
atlar artık gem için tüm ilgiyi reddettiler ve
harika bir beceri ve hızla çalılıkların arasından kendi yollarını açtılar.

Ateşten kaçıyorduk, selden değil! Birkaç yıllık ihmalin bir ormanı yok etmeye ne kadar da yazık! Çocukken atımı güvenlik ve konfor içinde dörtnala
sürüyordum. O zamanlar
bir park gibiydi. Şimdi ise yoğun bir çalılık karmaşası ve bir yığın düşmüş keresteydi. Alevler için ne büyük bir şölen! British Museum'daki Amerika hakkındaki çok eski kitaplardan birinde -muhtemelen bu konudaki en eski kitap- yazar Amerikan ormanlarının park benzeri görünümünden bahseder. Evdeki İngiliz arkadaşlarına, "Kızılderili çömelmelerinin (çömelmeler) her bahar çalılıkları ve yaprakları ateşe vermeleri" nedeniyle tazılara binmenin en rahat yol olduğunu söyler, vb.

Ancak "çömelmeler" çoktan Mount Shasta ormanlarından kaybolmuştu; ve biz burada yuvarlanıp on yıldan fazla bir süredir biriken kütük, çalı, yaprak, yabani ot ve çimenlerin arasından geçip gidiyorduk ve bunlar lav kütlesi gibi her yeri kaplayacak bir ateş denizi bekliyordu.

Ve şimdi rüzgar yanımızdan ve üzerimizden esti. Beyaz kül parçaları kar gibi elendi. Kesinlikle ateş denizi geliyordu, hemen arkamızdan geliyordu! Hala hiçbir işaret yoktu, sadece bu küçük kül elenmesi, hiçbir ses; Kızılderililerin eğitilmiş duyuları ve "sığırların" (İngilizler atlarımıza böyle seslenirdi) dehşeti dışında hiçbir şey yoktu.

Kısa bir süre sonra neredeyse çalılardan arınmış bir dereye veya kanyona çarptık ve McCloud Nehri'nin serin, derin sularına dik bir şekilde iniyorduk.
Burada Kızılderililerin yüklerini ve kendilerini yere attıklarını gördük.

Hüzünlü bir sessizlikle ayağa kalktılar ve atlarımızı soyup serbest bıraktılar; sonra eyerlerimizi alıp bizi aceleyle derenin dar ağzından küçük, dik bir taş uçurumun altına götürdüler.

Tek bir kelime etmediler veya herhangi bir işaret yapmadılar ve hepimiz ne soru sorabilecek ne de itiraz edebilecek kadar nefes nefese ve şaşkındık.
Gökyüzü siyahtı ve gök gürültüsü ormanları titretti. Oturduğumuz yerde yırtık ellerimizden ve yüzlerimizden kan ve teri silmeyi henüz bitirmiştik ki
katır başını kaldırdı, kokladı, homurdandı ve sonra
nehre doğru
baş aşağı daldı ve
daha uzaktaki kıyıdaki derin ormana doğru yola koyuldu, ardından midilliler geldi.

Katır, tüm hayvanlar arasında en çok alçaltılanıdır. Tek bir katır,
bir ahır dolusu attan daha fazla sağduyuya sahiptir.
Ahır yanıyorsa bir katırı kolayca idare edebilirsiniz; kafasını korur; ama bir at delirir. Eğer izin verilirse, doğrudan ateşe doğru koşar ve siz ancak
ateşi koklarsa, onu ancak
gözlerini bağlayarak
zorlukla idare edebilirsiniz. Tehlike veya panik durumunda bir katıra attan çok daha önce güvenin. Süleyman'ın kardeşi ve Davut'un inatçı oğlu, şüphesiz büyük tapınak inşacısının bilgeliğinden ve anlayışından birazına sahipti, çünkü
katıra bindiğini okuduk. Doğru, başını kaybetti ve saçından
asıldı, ancak bu katıra karşı bir şey değil.

Hayvanları güvenli bir şekilde görmekten gözlerimizi çevirdiğimizde, hemen yanımızda ve biraz arkamızda, kanyonun söğütlerinin arasından ve
suyun kenarından, düzinelerce uzun siyah ve kahverengi, dışarı uzanan burunun dik dik baktığını ve diğer tarafa işaret ettiğini gördük. Geyik!

Sessizce gelmişlerdi, hareketsiz duruyorlardı.
Geriye veya yana bakmadılar, sadece dümdüz ileri baktılar. Neredeyse en yakın olana dokunabilirdik. Büyük ve şişmandılar, neredeyse inekler kadar şişmanlardı; kesinlikle sıradan Jersey'den daha büyüktüler. Onlarla ilgili tuhaf şey, küçük, uzun kafalarını düz bir şekilde tutma biçimleriydi; erkeklerin kocaman boynuzları omuzlarının çok gerisinde yatıyordu. Ve sonra ilk kez bu boynuzların ne işe yaradığını anlayabildim; çalılıkların arasından geçerken çalılıkları ayırmak ve böylece çok çürümüş olan ve böyle korunmazlarsa kısa sürede koparılabilecek kaba tüylerini korumak için. Bunlarla asla savaşmaya alışık olmazlar, asla; geyik sadece ayaklarını kullanır. Ancak savunmada, erkek geyik burnunu yere yakın bir yere koyar ve düşmanı boynuzlarıyla karşılar.

Birdenbire ve hep birlikte, belki de sadece bir saniye duraklamışlardı,
sallanan sandalye gibi boynuzlu bir başı olan bir boğanın önderliğinde suya doğru ilerlediler. Ve sallanan sandalyesi başını suyun altında
çoğu zaman sallıyordu. Soğuk, hızlı su kısa sürede çizgiyi kırdı, sadece
önder doğrudan önümüzde kıyıya ulaşırken, diğerleri
çok aşağılara ve görüş alanının dışına doğru sürükleniyordu.

Bu arada sanatçılarımız kalem ve not defterini çıkarıp çalışmaya başlamışlardı. Fakat
bir Kızılderili, İngilizlerin oturduğu eyerleri kenara çekti ve
iş durduruldu. Şimdi her şey dik, küçük kaya çıkıntısının
altına sıkıştırılmıştı. Daha küçük vahşi hayvanlardan oluşan bir çığ, çoğunlukla geyik, üzerimize doğru geliyordu. Bunların çoğunun dilleri yarı açık ağızlarından sarkıyordu. Tahmin edeceğiniz gibi içmeye çalışmadılar, ancak gelir gelmez neredeyse sessizce suya kaydılar.
Elbette bizi görmüş olmalılar, ancak kesinlikle bizi fark etmediler. Ve böyle bir düzen! Sığırları ağıllarda gördüğünüz gibi, evet, bazen arabalarda gördüğünüz gibi, ezme veya kalabalıklaşma yok.

Ve şimdi küçük sürüngen yaratıkların bir sel gibi akması geldi: tavşanlar, sıçanlar, sincaplar! Bu küçük yaratıkların hiçbiri karşıya geçmeye çalışmadı, fakat
söğütlerin ve çalılıkların arasında suyun yakınında sürünerek ilerlediler.

Söğütleri suya eğilene kadar yüklediler ve
korkmuş küçük yaratıklar en ufak bir
gürültü veya karışıklık olmadan
yüzüp gittiler. Ve hala kara gökyüzü ciddi bir
gök gürültüsüyle doluydu. Aslında, henüz gök gürültüsü dışında hiçbir ses duymamıştık, kendi seslerimiz bile. Şimdi havada daha anlamlı bir şey vardı, insandan veya hayvandan daha korkunç bir şey
ve her şey sessizliğe gömüldü - derin bir sessizlik.

Ve tüm bu zaman boyunca sayısız yaratık, küçük ve büyük yaratıklar,
bizim tarafımızdaki kıyıda toplanıyor veya yüzüyor veya aşağı, aşağı, aşağı, hızlı, ağaç dallı sularda yüzüyordu. Aniden Kızılderililerin
sağlam lideri iki çıplak kolunu havaya fırlattı ve onları yan tarafına
gevşek ve çaresizce düşürdü; sonra dereye işaret etti,
çünkü orada közler ve canlı ve ölü hayvanlar yukarıdan hızlı sulara doğru sürüklenmeye ve süpürmeye
başladı. Kızılderililer şimdi
çantaları ve eyerleri topladılar ve yukarıda bir barikat kurdular, çünkü
birçok canlının üzerimize doğru sürükleneceği açıktı. İki İngiliz uzun uzun ve düşünceli bir şekilde birbirlerinin yüzüne baktılar, ayaklarını ezilmekten korumak için
altlarına çektiler. Sonra, her çeşit ve büyüklükteki yaratıkların bir çığ gibi düşmesinden sonra, bu sefer bir tür Nuh'un gemisi, biri diğerine şöyle dedi:

"Canavarca, biliyor musun!"

"Korkunç canavarca, bilmiyor musun!"

Tamamen kendi aralarında ve kendi dillerinde konuştukları için,
dikkatlerini aniden ve sessizce arkamızdaki dik kayalıkların üzerinden aşağı, aramıza doğru kayan devasa sarı bir çıngıraklı yılana çekmek için kendimi zorlamadım.

Ama şimdi şu gerçeği not edin - oradaki her adam, kırmızı veya beyaz, o devasa ve sessiz canavarı aramıza girdiği anda gördü veya hissetti. Çünkü
ben bakarken, ilk baktığımda ve sonra diğerlerinin ne söyleyeceğini veya ne yapacağını görmek için döndüğümde, hepsi o tabut benzeri kafanın içindeki
parıldayan gözlere bakıyorlardı.

Kızılderililer geri çekilmediler veya nehirde önlerindeki közlerin ve ölü hayvanların sürüklendiğini gördüklerinde olduğu kadar korkmuş görünmüyorlardı;
ama parlak İngilizler bembeyaz kesildiler! Kararlı bir şekilde ayağa kalktılar,
ellerini ceplerine soktular ve sırtlarını dik uçuruma
sertçe yaslayarak durdular. Sonra uzun, siyah ve güzel başka bir yılan, esnek boynunu aralarına doğru uzattı ve kırmızı
dilini uzattı - sanki alevlerin bir kısmı bize ulaşmış gibi.

Neyse ki, bu "tarladaki tüm hayvanların en bilgesi",
oyalanmaya meyilli değildi. Bir saniye sonra yere
salındı ​​ve hızlı suda bin tane zarif viraj yaparak
diğer kıyıya doğru gidiyordu.

Dünya, hatta kitap dünyası bile
ormanda yaşayan harika yılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Orman çıngıraklı yılanı
en az yirmi sıradan çıngıraklı yılan kadar büyüktür; ve Kızılderililer
tamamen zararsız olduğunu söylerler. Bildiğim kadarıyla devasa kara yılan
tamamen zehirsizdir. Çoğunlukla kampta geçirdiğim tüm hayatım boyunca, o korkunç sarı orman çıngıraklı yılanlarından sadece üçünü gördüm; biri
Indiana'da, biri Oregon'da ve diğeri de bu sefer McCloud kıyısında. Ne kadar parlak gözler! Onlara bakmayı bırakmak zordu.

Bu arada bir sürü ayı gelip gitmişti. Ayı iyi bir
yüzücüdür ve korkmadan suya girer. Gerçekte, oldukça iyi bir
balıkçıdır; Aslında o kadar balıkçıydı ki, buradaki somon sezonunda
eti yemek için uygun değildi. İşin en acınası kısmı,
yüzemeyen küçük yaratıkların
yukarı aşağı yapışıp
suya girmeye cesaret edememeleriydi.

Evcil kardeşinin aksine, birkaç vahşi kedinin
hemen suya girdiğini gördük. Vahşi kedinin, bilmelisiniz ki, kuyruğu yoktur.

Ancak panter ve Kaliforniya aslanı bu konuda oldukça donanımlıdır
ve sudan nefret ederler.

Her an, İngiliz arkadaşlarımla neredeyse "yanak yanak" oturmuş bir sıra aslan ve panter görmeyi bekleyerek, sürekli olarak omzumun üzerinden kayaların çıkıntısına veya küçük uçurumuna göz kulak oldum.

Ancak garip bir şekilde, ne panter ne de aslan gördük; ayrıca o tarafa gelen tüm
ayılar arasında tek bir boz ayı bile görmedik.

Şimdi Kızılderililerden birinin aramızdaki devasa yılana fazlaca dikkatle bakarak büyülendiğini veya büyülendiğini fark ettik. Yılanın açık avucunuz kadar büyük, tabut şeklindeki başı yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu. Kızılderilinin başı da aynısını yapıyordu ve gözleri birbirine giderek daha da yaklaşıyordu. Havva ve yılanın İncil hikayesinde bir figür veya gerçek ne varsa, kim söyleyebilir? - ama kesinlikle, bir anlamda, doğru.

Bir Kızılderili çıngıraklı yılanı öldürmez. Ama bu durumda büyüyü bozmak için, arkadaşlarını omuzlarından yakaladılar ve onu yere geri yatırdılar. Ve orada yatıyordu, bir çocuk gibi ağlıyordu, gördüğüm ilk ve tek Kızılderili. Ve sonra aniden bum! bum! bum! sanki
cennet patladı. Sağanak halinde yağmur yağmaya başladı. Ve tam o sırada, özgürce nefes almaya ve kendimizi güvende hissetmeye başladığımızda,
başlarımızın üstünde ve başlarımızın çok üstünde, arkamızdaki çıkıntıdan bir
çatırtı, çarpma ve çarpma sesi geldi! Başlarımızın üzerinden bir roket gibi, bir anda ve net bir şekilde suya, kocaman siyah bir ayı sıçradı, bir
ateş topu! şişman yanları alevler içinde. Gözden kayboldu ama kısa süre sonra su yüzüne çıktı,
bir top gibi döndü, tekrar daldı, sonra tekrar döndü. Ama
karşıya geçti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve bu her zaman küçük kızım Juanita'yı memnun eder. Uzun bir süre kıyıda oturup bize baktı.
Sonunda yüzünü yıkadı, bir kedi gibi, sonra sessizce gitti.
Çıngıraklı yılan karşıya geçen son kişiydi.

[Resim: Suya siyah bir ayı atladı.--Sayfa 26.]

Güzel sarı canavar hiç de şaşkın değildi, ama
en sakin vakarla sarı kıvrımlarını kaldırdı, yavaşça kıvrıldı ve açıldı,
havada yüksek bir şekilde kıvrıldı, altın rengindeki ışıldayan boynunu kavislendirdi,
vücudunu iki eliniz kadar genişleyecek şekilde genişletti ve böylece vahşi beyaz yağmurun içinden suyun üzerinden
diğer tarafa kaydı. Sağanak yağmur anında ateşi söndürdü, hayvanların insanüstü bir öngörüye sahip olmalarına rağmen, her şeyi zamanından önce bilmediklerini gösterdi.

"Canavarca! Ben de bir taslak çizemedim, biliyor musun?"

"Korkunç canavarca! Ben de bilmiyorum, bilmiyor musun."

Ve İngiliz arkadaşlarımın söylediği tek şey buydu. Kızılderililer, yılan tarafından yenilmiş inleyen ve sızlanan arkadaşlarının toparlanmasını sağladılar ve yüzerek karşıya geçip "sığırları" topladılar.

Bazı adamlar bir ayının sıçrayamayacağını söyler; ama ben bir ayının
kaplan gibi sıçrayabildiği zamanlar olduğunu söylüyorum. Bu da o zamanlardan biriydi.

II.

MÜZİK SEVER AYILAR.

Hayır, ayıyı ne yaşamında ne de ölümünde hor görmeyin. O
kraliyet bir adam, her santimiyle bir kral; meraklı, keşiş gibi, müzik sever,
kasvetli ormanlarının gezgin Robin Hood'u--söylediğinden çok daha fazlasını bilen sessiz bir keşiş. Ve lütfen ona bakmaya ve
parmaklıklar ardında onu yargılamaya gitmeyin. Kendinizi onun yerine koyun ve
ağızınızda bir ağızlık ve sadece burnunuzu iki paslı çubuk arasına sokacak ve iyi küçük çocuğun
kötü olduğunu bulup cömertçe ayıya fırlattığı fıstığı yakalayacak kadar özgürlüğünüz kaldığında ne kadar erkeklik veya krallık kalacağını görün.

Elbette, küçük çocuk, merhum kel kafalı İlyas ile bağlantılı olarak yaklaşık kırk küçük çocuğun deneyimini hatırlayarak, ayı ailesine karşı bir önyargıya sahip, ancak yetişkin bir adamın bu tüylü, onurlu, kral gibi ve kadim kardeşini kafese kapatmaya neden bu kadar ısrarla devam ettiğini anlayamıyorum, ancak daha iyi doğası, utangaç, masum şaka sevgisi, müziğe olan düşkünlüğü ve ölüme olan imparatorluk küçümsemesi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğinden. Ve böylece, sessiz ve görkemli yürüyüşüyle ​​geçmişten bize gelen ve yeryüzünden sessizce kaybolan bu efsanevi ve klasik yaratık hakkında insanın biraz daha fazla şey bilmesi arzusuyla, bu parçalı gerçekler ortaya konuyor. Ancak, ilk olarak müziğe olan sevgisine gelince. Bir ayı, müziği baldan daha çok sever ve bu da müziği hayatından daha çok sevdiği anlamına gelir. Yaklaşık kırk yıl önce, babam, ben ve Lyte Howard, Oregon'da, öküz takımlarıyla, bir düzine veya iki çuval buğdayla, bir
dövücüyle harmanlanmış ve bir vagon örtüsüyle savrulmuş bir değirmene gidiyorduk ve geceyi Calipoola Nehri'nin kıyısında kamp yaparak geçirdik; çünkü değirmene ulaşmak iki gün sürdü.
Lyte kemanını çıkardı, tabii ki tüfeğini de yanında tutuyordu.
Çok geçmeden öküzler aşağı indi, çok yaklaştı, o kadar yaklaştılar ki
neredeyse soğuk, nemli burunlarını enselerimize dayıyorlardı,
biz orada öküz boyunduruklarının üzerinde otururken veya battaniyelerimize yaslanmış,
çatırdayan çam kütüğü ateşinin etrafında
ve yukarı aşağı ve yukarı doğru esen vahşi, tatlı sesleri dinlerken, ta ki ağaç tepeleri dans edip
titreyene kadar.

Sonra aniden babam garip bir şeyin veya birinin varlığını hissetti ve ben de hissettim. Ama kemancı hissetti, duydu, gördü
sadece çam ağaçlarını dans ettiren ve uçlarına kadar titreten ilahi, vahşi melodiyi. Ah, bir kez daha o saf, vahşi, tatlı,
acı müzik! "Money Musk", "Zip Coon", "Ol'
Dan Tucker" ve bir zamanlar binlerce mutlu ayağı
mutlu eden diğer tüm eski güzel ezgiler Hudson'ın kıyısından Oregon'a kadar fıçı zeminlerinde tempo tutuyor. Ama artık yoklar. Kızılderili, öncü ve müziksever ayıyla birlikte sonsuza dek yok oldular. Bir adamın --doğal insandan bahsediyorum-- bir varlığı duymadan veya görmeden çok önce hissetmesi garip. Her zaman birinin yaklaştığını hissedebilirsiniz --ama ben
unutuyorum. Siz başka bir nesildensiniz, sadece okuyan,
sadece ikinci elden düşünen, eğer varsa, ve siz anlamazsınız; Hadi, öne çıkalım ve sana açıklanamayanı açıklamakla zaman kaybetmeyelim.

Babam ayağa kalktı, arkasını döndü, beni bir hayvanın yavrusu gibi arkasına aldı ve
bizimle birlikte ovaları
geçip suyun kenarına kadar gelen iki büyük öküzün arasından derin nehir kıyısının yoğun karmaşasına doğru geriye ve aşağıya baktı; sonra etrafına uzandı ve beni
sol eliyle kendine çekti, sağ işaret parmağıyla kıyının aşağısına doğru keskin bir şekilde öküzlerin arasından işaret etti.

Bir ayı! iki ayı! ve bir diğeri geliyor; biri çoktan yarıdan fazlasını geçmişti
Calipoola'nın derin, süpüren sularının üzerinde yatan büyük, yosunlu kütüğün üzerinde; ve Lyte devam etti ve vahşi, tatlı müzik
yukarı sıçradı ve yukarıdaki neşeli ve dans eden dalların arasından geçti. Sonra babam ateşe uzandı ve uzun, yanan bir dalı
ölmekte olan közlerin içine daha da derine soktu ve parıldayan kıvılcımlar sıçradı ve
güldü ve dans etti ve yıldızlarla birlikte olmak istercesine
yukarı ve yukarı doğru süpürüldü. Sonra Lyte anladı. Duymadı, görmedi, sadece
hissetti; ama keman bir saniyede parmaklarını ve çenesini terk etti ve
tüfek, namlusu öküzlerin arasına doğru itilmiş bir şekilde yüzüne dayandı.
Ve sonra babamın nazik eli uzandı, o uzun, siyah,
Kentucky tüfeğinin namlusuna uzandı ve aşağı indi, bir kez daha kemancının yanında uyudu ve yine melodiler; ve inanın bana, dinlemek için yıldızlar aşağı indi, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük ve bu kadar yakın görünmemişlerdi. Ayılar sonunda dizlerinin üzerine oturdular ve içlerinden biri
ağzını açıp kırmızı dilini çıkarmaya devam etti, sanki gerçekten
müziği tatmak istiyormuş gibi. Arada sırada biri pençesini kaldırıp hafifçe yere vuruyordu, sanki müziğe ayak uydurmak istercesine. Ve hem babam hem de Lyte ertesi gün o ayıların gerçekten dans etmek istediğini söylediler.

Ve bununla ilgili söylenecek tek şey babamın tanıdığım en nazik beyefendi olduğu ve etkisinin sınırsız olması gerektiğidir; çünkü daha önce hiç bir avcının, göğsünde küçük kar beyazı haçı neredeyse namlusunun erişebileceği bir mesafede tutan şişman siyah ayılardan oluşan bir aileye tüfeğini bıraktığını duymamış mıydı?

Ay bir süre sonra yükseldi ve yorgun kemancının çenesi
daha da aşağı indi, ta ki her şey duruncaya kadar. Öküzler uzanıp geviş getirdi,
burunları neredeyse bize değecek şekilde. Sonra kömür karası ayılar süt beyazı ayın önünde eridi ve biz orada, sığırların tatlı nefesi, tütsü gibi, üzerimizde uyuduk.

Ama bir ayı nasıl ölür? Ah, unutmuşum. O zaman sana
ölümden bahsetmeliyim. Pekala, farklı türde ayılarımız var. Kutup ayısı hakkında pek bir şey bilmiyorum ve bu yüzden onun hakkında olumlu bir şey söylemiyorum. Bana,
ancak, boyutu düşünüldüğünde, onun hakkında pek fazla sertlik veya cesaret olmadığı söylendi; ancak diğerlerine gelince, beyefendiler gibi yaşayıp
öldüklerini söylemekte özgürüm.

İlerledikçe, ayının genellikle bir mizahçı olduğunu ve
asla kötü bir adam olmadığını kanıtlamak için kendi deneyimimden birçok olayı anlatmak için zaman bulacağım. Hakim Highton, ne kadar tuhaf görünse de, çeyrek asırdan fazla bir süredir her mevsim San Francisco barını terk edip Mount Shasta "barına" gitti ve muhtemelen dünyadaki diğer en bilgili adamlardan daha fazla şey biliyordur ve Henry Highton size ayının evde iyi bir adam olduğunu, her zaman iyi olduğunu, cesur, mütevazı, ayık bir yaşlı keşiş olduğunu söyleyecektir.

Keşişvari bir Robin Hood
İyi yeşil ormanında.

III.

İLK BOZAYIM.

Fremont'un adamlarından biri olan Mountain Joe, Oregon'da bana ilgi duymuştu ve sonunda, üç cildi üç satıra sığdırmak için, sanırım artık meşhur Shasta suyunun şişelendiği Sacramento'daki Soda Springs çiftliğinde ortak olarak ortaya çıktım. Sonra Kızılderililer
kaçtı, bizi yaktılar ve biz de onları takip edip Castle kayalıklarında savaştık ve
ben vuruldum. Sonra babam, askerlerin koruması altında, Shot Creek kanyonunun ağzında yattığım yeri izlemek için yanıma geldi.

Manzanita meyveleri dağ yamaçlarını kırmızıya çevirmeye ve kahverengi çam dikenleri ayaklarımızın dibindeki hoş kokulu halılarını emmeye başladığında, biraz güç hissetmeye başladım ve savaşmak istedim, ama artık Kızılderililerden bıkmıştım. Bu sefer boz ayılarla savaşmak istiyordum. Gerçek şu ki,
her gece sürünün patikasında ve kampın hemen yakınında, bir fıçı başı kadar büyük izler bırakırlardı.

Şimdi babam ormancılıkta iyi bir adamdı, ondan iyisi yoktu, ama hiç
silah ateşlemedi. Vahşiler arasında geçirdiği yetmiş yıl boyunca, o nazik Quaker, okul müdürü, yargıç ve Hristiyan hiç
silah ateşlemedi. Ama bir avcı olarak her zaman kendi yolumu izlememe izin verdi ve şimdi
yaralarımdan iyileşiyordum ve o kadar mutlu ve minnettardı ki
bu büyük izleri yapan bu
büyük ayılardan birini öldürmeme yardım etmek için gönüllü olarak askerlere katıldı.

Bir canavarın, tüm canavarların en büyüğünün, ateşten neden bu kadar çok korktuğunu biliyor musunuz? Öncelikle, daha önce de söylediğim gibi, bir ayı hem giyiminde hem de tavrında bir beyefendidir ve bu yüzden düzgün bir paltoyu sever. Eğer bir
ayı paltosu yanarsa, yarım yıl boyunca hem insandan hem de
hayvandan uzak durur. Ama gururunun arkasında, şişman bir ayının bir mum gibi yanacağı gerçeği vardır; paltosunun
yıkılmasıyla ateş durmaz. Ve böylece, eskiden, ayılar Kaliforniya'da inekler kadar yaygınken, insanlar bu korkudan faydalanıp kanyonların başındaki meskenlerinde ve çevresinde çam iğnesi ateşleri yakıp onu dışarı ve aşağı ve pusuya düşürürdü.

Burada satır aralarında iki veya üç bölüm okuyun - bir sürü plan, hazırlık, şema. Kampın yakınında saklanıp bekleyecektim - çam iğnesi ateşlerinin hilalini ve diğerlerini yerleştirmek için. Sonra alacakaranlıkta hepsi dışarı çıkıp kanyonun başındaki dağ yamaçlarına gittiler,
ve ben sönmüş kamp ateşinin yakınındaki büyük bir kayanın arkasına, eski ağızdan doldurmalı Kentucky tüfeğimle, gözlerimi yukarı ve Manzanita kanyonunun başına doğru kaldırıp ateşleri aradım. Bir ışık! Bir, iki, üç, on! Aniden çatallı alevlerin hilal şekli ve
sadece on iki yaşında bir çocuğun tüm mücadelesi ve taşkınlığı en üstteydi ve ben bir ayı istiyordum!

Tek başıma bekledim; sıcakladım, üşüdüm, susadım, bir ayı gibi öfkelendim ve orada oturmaktan o kadar
bıktım ki battaniyelerime gitmek üzereydim, çünkü
alevler tepelerde neredeyse sönmüştü, sadece küçük noktalardan ve ölmekte olan közlerden oluşan bir daire bırakmıştı, görkemli Manzanita dağının
kudretli, kalkık alnında solan bir taç gibi. Ve şimdi yeni ay
geldi, yumuşak ve tatlı bir şekilde geçti, utangaç, tatlı bir kız gibi,
aşağı, aşağı, gözden uzakta saklanıyordu.

Çarpma! Başı geriye atılmıştı, omzunun üzerinden değil,
okuyup asla göremeyeceğiniz gibi,
sol ayağının yanından, etrafına ve
kahverengi dağ yamacına bakarken. Tökezlemişti, ya da daha doğrusu,
kendi üzerine basmıştı, çünkü bir ayı yokuştan aşağı hüzünle iner. Eğer bir ayı
sizin peşinize düşerse, tepeye çıkıp hızla aşağı inmeniz daha iyi olur. Bu onu
çileden çıkaracaktır, ama bu sizin meseleniz değil. Hiçbir ayının iyi bir mizahla aşağı indiğini görmedim. Doğanın bir ayıyı kollarını bu kadar kısa yaparak ne kastettiğini bilmiyorum. Kızılderililer onun önce bir insan olduğunu ve omzunda bir sopayla dik yürüdüğünü, ancak günah işlediğini ve düştüğünü söylüyorlar. Bunun kanıtı olarak, sertçe bastırıldığında hala ayağa kalkıp yumruklarıyla dövüşebildiğini gösteriyorlar, ancak buna daha sonra değineceğim.

Önümde duran bu kocaman hayvan, çalılıkların dik karmaşasından aşağı, nehrin taşlı setindeki
açığa doğru sendeleyerek inerken, açık kahverengi alacakaranlıkta neredeyse bembeyaz görünüyordu.

Açıkça çalılık ve ormandayken korkunç bir şekilde karışmış ve iğrenmişti ve şimdi, iyice dağılmışken, köpüklü, gürleyen, kükreyen Sacramento Nehri kendisinden sadece birkaç çubuk ötedeydi ve parlak kürküyle içine
dalabiliyordu, dönüp
çam dikenlerindeki ateş hilalini sallamak istiyordu ve bu onu
dağdan aşağı sürüklemişti. Muazzam kütlesini
arkaya doğru
çöktü ve ayağa kalktı, ayağa kalktı, ayağa kalktı! Ah, kıtamızın
bu kralının görkemi, sanki hâlâ ayağa kalkmaya devam ediyormuş gibi! Sonra
büyük arka ayakları üzerinde yavaşça dönüp geriye baktı; burnunu dışarı doğru itti, sonra geri çekti, kısa, kalın boynunu bira içen bir Alman'ınki gibi büktü ve sonra son bir gözlem için ayaklarının ucunda yükseldi, yüksek başını daha da havaya kaldırdı
ve salladı ve kokladı ve kokladı ve--pat!

Sırtı bana dönük şekilde pusudan ona ateş ettim, sırtına ateş ettim!
Yazıklar olsun! Henry Highton bunu yapmazdı; hatta, ben veya başka hiçbir gerçek sporcu şimdi böyle bir şey yapmazdı; ama "Bebek Yasası"nı ve tüm gerçekleri ve ayrıca samimi pişmanlığımı savunmalıyım ve devam etmeliyim.

Asil hayvan düşmedi, ancak onuruyla kendini yere bıraktı ve
yavaşça öne çıktı. Devasa, ağırbaşlı, ciddi bir şekilde geliyordu. Ve
tam burada, eğer ne düşündüğümü yazsaydım--babam neredeydi, askerler, herhangi biri, herkes, en iyisi
yüzüstü düşüp "keseli sıçan" mı oynasam ve bir iki küçük dua etsem

yanımda, yani--yani, eğer bunları yazarsam
sonraki üç saniyede aklımdan geçenleri,
çok yorgun olurdun. Ayıya hiç çarpmadığımdan emindim.
Genellikle, avcıların dediği gibi, "tüy uçuşunu" her zaman görebilirsiniz; ancak
uçan şey tüy değil, tozdur.

Ama bu ayı çok şişman ve sıcaktı ve bu yüzden uçacak toz
olamazdı. Birkaç adım öne ve nehre doğru sürüklendikten sonra, aniden tekrar yukarı fırladı, her yere baktı, tıpkı daha önce olduğu gibi,
sonra yüzünü nehre ve bana, Sierras'ta ayak ucunda yukarı yukarı yukarı yürüyen en uzun ayıya çevirdi. Bir, iki, üç adım - ayı geldi! ve tüfeğim boş! Sonra birdenbire ve bir yığın halinde düştü. Hiçbir ses, hiç inleme veya homurdanma, yere tutunma yoktu, insanların Kızılderililerin ve hatta beyaz adamların yaptığını gördükleri gibi; sanki
dünyanın yok olmasını engelleyeceklermiş gibi - böyle bir şey yoktu.
Tamamen hareketsiz, başı aşağı, sol tarafına yattı, sadece kısa,
hızlı bir nefes verdi ve sonra büyük sağ pençesini yukarı çekerek burnunu ve gözlerini onun altına itti, sanki ışığı sonsuza dek kapatmak istercesine, ya da belki de "büyük Sezar düştüğünde" olduğu gibi yüzünü örtmek istercesine.

Ve hepsi bu kadardı. Bir boz ayı öldürmüştüm; neredeyse en büyük öküz kadar büyüktü.

IV.

İKİZ BEBEKLER.

Bu ikiz bebekler siyahtı. Kömür kadar siyahtı. Gerçekten de, kömürden daha siyahtı, çünkü yağlı siyahlıklarında parlıyorlardı. Bunlar genç yavru ayılardı; ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
hiç kimse,
birini diğerinden ayırt edemezdi. Ve onlar yetimdi.
Sacramento Nehri kıyısındaki küçük bir sedir ağacının dibinde, artık ünlü olan Soda Springs yakınlarında, ayıları ve avlanmayı çok seven sarı saçlı bir çocuk tarafından bulunmuşlardı. Ancak ikiz bebekler bulunduğunda Soda Springs, ormanların arasından ve dağların üzerinden aşağı yukarı yüzlerce mil boyunca kıvrılan, Kaliforniya'nın altın yataklarını kuzeydeki Oregon'daki pastoral yerleşim yerleriyle bağlayan tek patikada sadece
vahşi bir kamp veya ara istasyondu. Ancak şimdi o kıvrımlı eski paket yolunun yerini bir demir yolu aldı ve bu vahşi ve ormanlık dağlardan hızla geçip Oregon'dan aşağı, Washington, Montana, Dakota, Minnesota, Wisconsin'den yukarı ve Chicago'ya kadar gidebilirsiniz, isterseniz arabanızdan bir kez bile inmeden. Yine de böylesine ısrarlı bir yolculuk olası değil, çünkü balıklar, sülünler, geyikler, geyikler ve ayılar hala eski meskenlerinde bol miktarda bulunuyor ve dışarı çıkıp balık tutma veya avlanma cazibesine karşı koyulamaz.

[Resim: Devasa cüssesini arkaya attı ve
ayağa kalktı.--Sayfa 40.]

Yavru ayıların bulunduğu bu yer ilk olarak üç
adamın, daha doğrusu iki adam ve bir çocuğun mülkiyetindeydi. Adamlardan biri
Mountain Joe olarak biliniyordu. Bir zamanlar General Fremont'un hizmetinde rehberlik yapmıştı, ancak artık sarhoş bir adamdı ve zamanının çoğunu
nehrin yirmi mil aşağısındaki ticaret karakolunda geçiriyordu. Artık yaşlı bir adam, neredeyse kör ve Meksika savaşında bir asker olarak aldığı bir emekli maaşıyla Oregon City'de yaşıyor. Diğer adamın adı Sil Reese'di. O da,
aynı zamanda, zengin ve meşhur bir şekilde zengindi--cimri olduğu kadar zengindi ve bu da onun gerçekten çok
zengin olduğunu gösteriyor.

Çocuk ağaçları eve tercih etti, kısmen daha hoş olduğu için, kısmen de büyük bir burnu olan ve sürekli onunla konuşan Sil Reese'in, çiftliği savunurken yaralanan çocuk çalışamadığı için -bulaşıkları yıkayamadığı, ateş yakamadığı ve genel ve özel bir şekilde "Soda Spring Oteli" olarak adlandırılan yerde yardım edemediği için homurdanmaya devam etmesi yüzünden. Bu Sil Reese kesinlikle kötü bir adamdı, belki de daha önce bu taslakta anlatıldığı gibi.

Yavru ayılar uyurken ve yalnız bulundu. Oraya nasıl geldikleri ve her şeyden önce, anneleri tarafından nasıl yeterince uzun süre yalnız bırakıldıkları, zayıf bir çocuğun onları gördüğünde ileri atılıp onları kollarına alıp kaçması her zaman bir merak konusu olacaktır. Ama
bir şey kesin, kollarınıza iki
çıngıraklı yılan almakla iki yavru ayı almak arasında fark yok ve eğer genç ayıların annesi size bir mil uzaklıktaysa
zarar görmeden kurtulmayı umabilirsiniz.
Ancak bu çocuk henüz dikkatli olmayı öğrenmemişti ve muhtemelen
doğasında çok fazla korku yoktu. Ve sonra çok yalnızdı
ve bu adam Reese çok zalim ve çok asabiydi, kocaman burnu bir sis düdüğü gibi
çınlıyordu, çocuk sevebileceği ve oynayabileceği bir ayı
bulunmasına bile seviniyordu.

Onlar, korkmaktan veya asabi olmaktan çok uzak, küçük domuzlar gibi
koltuklarının altında ve göğsünde yiyecek bir şeyler
bulmaya başladılar. Muhtemelen anneleri avcılar tarafından öldürülmüştü, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Onları eve getirdiğinde, nasıl da yediler! Bu da Sil Reese'i çileden çıkardı. Çünkü, yaralı olmasına rağmen, her gün evden çok da uzak olmayan bir geyiği vurmayı başarmış ve böylece "oteli" etle beslemiş olmasına rağmen, Reese'i mutsuz etti ve çocuğun samur ve yünlü küçük arkadaşlarıyla bu kadar mutlu olduğunu görmek onu kıskandırdı. Reese gerçekten kötüydü!

Bir aydan önce küçük siyah oğlanlar dik yürümeye, sopalı tüfekler taşımaya, kağıt şapkalar takmaya ve askerler gibi büyük kütük "otelin" kapısının önünde aşağı yukarı yürümeye başladılar.

Ancak öğrendikleri en sevimli numara masada beklemekti.
Küçük yuvarlak şapkalar ve kısa beyaz önlüklerle, küçük siyah oğlanlar, misafirlerin çam tahtasından masada oturduğu uzun bankın arkasında durur ve Güneyli zencilerin tüm titizliği ve ciddiyetiyle emir alıyormuş gibi yaparlardı. Elbette, itiraf etmek gerekir ki, sık sık bir şeyler düşürdüler,
özellikle de birazcık sıcaksa; ama unutmayın ki sadece teneke tabaklarımız vardı
ve her çeşit teneke veya demir tabaklarımız vardı, böylece bir tabak düşüp toprak zemine
şınlarsa çok az hasar oluyordu.

Adamlar uzaktan yakından gelir ve bu kurnaz ve zeki yaratıkların performanslarını görmek için sık sık bütün gün orada kalırlardı.

Bu sıralarda Mountain Joe, ticaret merkezinde başka bir dağcıyla düello yaptı ve bu düello, kansız ve aptalca bir olaydı, tüm konuşulan. Neden küçük siyah adamlar da bir düello yapmasın? Artık dövüşecek kadar medeni olduklarından eminlerdi!

Ve böylece, birkaç günlük eğitimle, zavallı, sarhoş yaşlı Mountain Joe'nun yaptığı düelloya tıpatıp benzeyen bir düello yaptılar; hatta içlerinden biri aniden sopasını düşürüp
kaçarak bir gözetleme deliğine baş aşağı düştü.

Joe eve gelip bu düelloyu gördüğünde ve kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu gördüğünde, ilk başta çok öfkelendi. Ama bu onu ayılttı ve yarım yıl boyunca ayık kaldı. Bu arada Reese her zamanki gibi, daha da çılgındı, aslında her zamankinden daha çılgındı. Çünkü çocuğun herhangi bir arkadaşının olmasına
dayanamazdı. Her şeyden önce, Mountain Joe'nun evde kalmasını veya ayık kalmasını istemiyordu. Tüm
parayı idare etmek ve hiçbir soruya cevap vermek istemiyordu. Sarhoş bir adam ve
zorbalık edebileceği bir çocuk ona en uygunuydu. Ah, ama bu Reese denen adam kötü bir adamdı,
daha önce bir iki kez söylendiği gibi.

Kış geldiğinde iki siyah domuz kadar şişman ve tamamen
yarı yetişkindi. İştahları her gün artıyordu ve Bay Sil Reese'in öfkesi ve kıskançlığı da artıyordu.

"Bizi evden yiyip vızıldayacaklar," dedi büyük, yüksek burun bir gün, kar yağmaya ve sürü patikalarını kapatmaya başladığında. Ve sonra cimri adam, siyahların da kendi türlerinden diğerleri gibi kış uykusuna yatırılmasını önerdi. Arı sakızı yapmak için eklemleri kesilmiş büyük, içi boş bir kütük vardı; ve cimri adam, bunların oraya sıkı bir kafayla, bir yatak olarak bir saman paketiyle ve erzak tasarrufu için bahara kadar çivilenerek konulması konusunda ısrar etti.

Kısa süre sonra bir Kızılderili salgını oldu. Çiftlikten veya "otelden" biri, kış seferi için karakola gelen gönüllülerle birlikte gitmeliydi. Elbette Reese gitmeyecekti. Dağ Joe'sunun gidip öldürülmesini istiyordu. Ama Joe artık ayıktı ve Reese'i izlemek istiyordu.

Ve böylece iki siyah bebek, saman yığınının üzerinde, büyük, siyah bir sakız ağacına veya kısa, içi boş bir kütüğe
baş aşağı yuvarlandı ve kış için çivilendi. Çocuk savaşa gitmek zorundaydı.

Bay Sil Reese'in büyük iğrenmesine rağmen, kendini öldürmeyi ihmal eden çocuk, ilkbaharın sonlarına doğru aşağı indi ve
doğruca arka bahçedeki büyük siyah sakız ağacına doğru gitti.
Kulağını bir düğüm deliğine dayadı. Hiçbir ses. Katırını bağladı, geri geldi ve
kısa, içi boş kütüğü sallamaya çalıştı. Hiçbir ses, işaret veya hareket
yoktu. Sonra büyük siyah sakız ağacını tüm gücüyle tekmeledi.
Hiçbir şey. Odun yığınına koştu, bir balta yakaladı ve bir anda
büyük sakız ağacının tüm ucu içeri çöktü ve sonsuz zevkine göre, ikizler yuvarlanarak dışarı çıktı!

Ama onlar sadece kendilerinin hayaletleriydi. Bir ay veya daha fazla süre içeride tutulmuşlardı ve şimdi o kadar zayıf ve o kadar zayıftılar ki
ayaklarının üzerinde bile duramıyorlardı.

"Öldürün ve acılarını dindirin," dedi Reese, çünkü ondan kaçamazlardı
ve öne çıkıp dört ayağı üzerinde durmaya çalışan birini
yüzüstü yere serdi.

Çocuk biraz büyümüştü; ayrıca, savaştan yeni gelmişti ve şimdi
güçlü ve iyiydi. Reese'in önüne koştu ve pek de dostça görünmemiş olmalı ki, Sil Reese gülümsemeye çalıştı ve sonra aynı anda
aceleyle eve girmek için döndü. Ve iyice döndüğünde, çocuk onu tam olarak ayıyı tekmelediği yerden tekmeledi. Ve onu sertçe tekmeledi, öyle sert ki, tıpkı ayının yaptığı gibi, yüzü öne doğru düştü. Hemen ayağa kalktı ama
arkasına bakmadı. Evde yapacak bir işi varmış gibi görünüyordu.

Bir ay içinde, bebekler, artık kocaman bebekler, zarif ve şişmandılar. Bu yaratıkların birkaç aylık kısa bir uykudan sonra nasıl yemek yedikleri şaşırtıcı. Ve şimdi kurnazca numaraları! Ve efendilerine karşı nezaketleri! Ah! Parlak siyah tüyleri ve parlak siyah gözleri!

Ve şimdi üç adam geldi. Bu adamlardan ikisi San
Francisco'dan İtalyanlardı. Üçüncü adam da o şehirdendi ama inanılmaz büyük bir burnu vardı ve ayı eti yemeyi
reddetti. Bunun domuz eti olduğunu düşünüyordu.

Büyük siyah ikizlere çok ilgi gösterdiler ve bütün gece ve ertesi gün geç saatlere kadar kalıp onları performanslarını izlediler.

"Yetmiş beş dolar," dedi büyük bir burun diğer büyük buruna, çocuğun duymadığını düşündükleri
bir köşede.

"Yüz elli. Görüyorsun ya, arkadaşlarıma ellişer tane vermek zorundayım. Evet, doğru, bütün kış onlara baktım ama
kötü değilim ve sadece elli tanesini saklayacağım."

Öfkeden deliye dönen çocuk duyduklarıyla Mountain Joe'ya koştu.
Ama zavallı Joe uzun zamandır ayıktı ve gözleri
elinde 50 dolar olduğu ve onu postanede harcama hakkı olduğu için adeta neşeyle dans ediyordu.

Ve böylece iki İtalyan büyük, güzel evcil hayvanları ağızlıklarına taktılar ve onları
şehre doğru patikada nazikçe götürdüler, orada sokaklarda gösteri yapacaklardı, büyük burunlu adam ikizleri büyük beyaz bir katırla takip ediyordu.

Peki büyük siyah ikiz bebeklere ne oldu? Hala performans sergiliyorlar, bazen sirkte, bazen bahçede, bazen sokakta mutlu ve memnun görünüyorlar. Çok sevilenler ve
hiç kimseye zarar vermediler.

Peki Sil Reese'e ne oldu? Daha önce de söylediğim gibi, hala yaşıyor,
çok zengin ve çok sefil. Geçen gün sokakta çocukla tanıştı --o çocuk-- ve eski zamanlardan bahsetmek istedi. Çocuğa
eski zamanlar hakkında bir şeyler yazması ve içine onu, Sil
Reese'i koyması gerektiğini söyledi. Aynı eski çınlayan burnu ve mide bulandırıcı gülümsemesiyle, çocuğun emin olmasını ve Sil Reese'in adını yazmasını istediğini söyledi, böylece bunu arkadaşlarına gösterebilirdi. Ve çocuk bunu
yaptı.

Çocuk mu? Çocuğun ne yaptığını bilmek ister misin? Pekala, yaklaşık bir
saniye içinde ikiz bebekleriyle ilgili bu hikayenin altına imzasını atacak.

V.

BİR AYIYLA YÜZERKEN.

Sol elimdeki bu çirkin yara izlerini ne yaptı?

Eh, saçma olabilir; ama değildi. Ayrıca, saçma

ormancıların dediği gibi, "bir nevi rastgele" etrafa dağılmış olurdu.
Ama bu çirkin küçük deliklerin hepsi bir sıra halinde, daha doğrusu iki sıra halinde. Şimdi bir kurt bu delikleri güzel beyaz dişleriyle açmış olabilir veya bir ayı bunu uzun zaman önce pis ve çirkin dişleriyle yapmış olabilir. Burada size bir ayının dişlerinin bir kurdun dişleri kadar
ince olmadığını söylemeliyim. Ve bir aslanın dişleri hepsinin
en çirkinidir. Genellikle kırılmış ve eğrilmişlerdir; ve her zaman soluk sarı renktedirler. Aslanın dişlerinin bu sarı tonundan dolayı Mayıs ayının en ünlü erken çiçeklerinden birinin adını aldık: dent de lion, aslan dişi; karahindiba. Şimdi botanik
bilginizi yazın, çiçeğin Anglo-Asya ismini bulun ve daha fazla okumadan önce bu gerçeği aklınıza kazıyın.

Üç adam tanıyorum, hepsi artık yaşlı adamlar, sol elleri tamamen yara izleriyle kaplı. Biri kurt yüzünden; diğerleri yara izlerini kara ayıların kırmızı ağızlarından alıyor.

Görüyorsunuz ya, eskiden, burada Kaliforniya'da, Sierras'ın altın
avlayan cesur gençlerle dolu olduğu zamanlarda, birçoğu
ayılarla göğüs göğüse savaşıyordu. Çünkü buraya geldiğimizde
"ormanlar onlarla doluydu."

Elbette, bir adam kendini kaçmayan ve silahı olmayan bir ayıyla karşı karşıya bulduğunda yaptığı ilk şey -ve bu her zaman bir ayı bulduğu zamandır- kendisi kaçar; yani, ayı ona izin verirse. Ama genelde, uzun zaman önce Kudüs'ü ele geçirmek için yola çıkan ve Peter the Hermit ile birlikte "bir Tatar yakalayan" eski Haçlı'ya çok benzer.

"Hadi!" diye bağırdı Peter, biraz geride bir tepede mızrağıyla atını oturtmuş olan miğferli ve şövalye ruhlu eski Haçlı'ya. "Hadi!"

"Gelemem! Bir Tatar yakaladım."

"O zaman onu da getir."

"Gelmeyecek."

"O zaman onsuz gel."

"Bana izin vermeyecek."

Ve eskiden burada sık sık böyle şeyler olurdu. Bir adam ayısını "yakaladığında" ve silahı yoksa onunla el ele mücadele etmek zorunda kalırdı.

Ama neyse ki her adamın kemerinde her zaman bir bıçak olurdu. Bir
bıçak asla bozulmaz, asla "çatlamaz" ve o günlerde bir adam
yemeğini kesmek, çalıları kesmek, altın için "çatlak"
kesmek vb. için her zaman yanında bulundurmak zorundaydı.

Ah! Kırmızı gömlekli bir gencin, koşamadığında, sol elini uzatıp, sağ eliyle bıçağını
çektiğini ve böylece göğüs göğüse, ayı dik bir şekilde vurup
ve vurup, sol eli dirseğe kadar yenmeden önce kalbine ulaşmaya çalıştığını görmek içler acısı bir tablodur!

Sierra'larda beş çeşit ayımız var. "Boksör", "ısıran", "sarılan" en göze çarpanlardır. Diğer ikisi bir tür
"her yönden" sert ve hırçın dövüş stilidir.

Boz ayı boksördür. O da eski bir avcıdır ve Sierra'lara
yerleştirebileceğiniz tüm John L. Sullivan'ları
yerleştirebileceğinizden daha hızlı
yerleştirir. O kral gibi yaşlı bir adamdır ve aşinalığı küçümser. Aksine ne söylenirse söylensin, boks yapacak yeri varsa asla "kucaklaşmaz". Bazı umutsuz durumlarda ısırdığı bilinir,
ama genellikle "ringin kurallarına" uyar.

Tarçın ayı, boz ayının yaklaşık yarısı kadar olan tembel, kahverengi bir hayvandır. Her zaman çok yakın, hatta şefkatli olmakta ısrar eder. Bu "kucaklaşan"dır.

Sırada büyük, zarif, siyah ayı gelir; kolayca evcilleştirilebilir, zorlanmadığı sürece dövüşmek için çok tembeldir. Ama "köşeye sıkıştığında" iyi dövüşür ve bir aslan gibi kemiğe kadar ısırır.

Bundan sonra büyük kulaklı, küçük ve kavgacı siyah ayı gelir ve göğsünde beyaz bir nokta vardır. Avcıların, bazen göğsündeki bu beyaz lekeyi bir tür Mason işareti olarak gösterdiğini, sanki "Ateş etmeyin" der gibi, söylediğini duydum ama buna pek inanmıyorum. Sırada küçük kulaklı, daha küçük kara ayı var. Hem her yerde bulunur hem de her şeyi yer; domuz ağıllarına girer, arı kovanlarınızı devirir, süt evinizi kırar, iki büyük domuzun yemesi gerekenden daha fazla yer ve siz onu rüyanızda görmeden dağın tepesine doğru yola çıkar. Ancak sabahları gördüğünüz ilk şey, kapının önündeki çamurlu izler olacaktır. Çünkü her zaman gelip kapıyı koklar, sürükler ve iyi huylu bir şekilde koklar ve kartını bırakır. Büyük ayı ailesinin beşinci üyesi, sıradan bir köpekten çok daha büyük değildir; ama çoktur ve o da bir baş belasıdır.

Köpek mi? Neden köpeği ona salmıyorsun? Sana söyleyeyim. Kaliforniya köpeği
tembel, yozlaşmış bir köpektir. Nesli tükenmiş hayvanlarla birlikte olmalı. Zamanını ve yeteneğini pireye adıyor. Altı aydan kısa bir süre önce, hoş ay ışığında balık havuzuna doğru giden bir rakun gördüm, köpeğimin burnunun iki fit yakınında yürüyor ve uykusunu bozmuyordu.

Kaliforniya'da kuduz korkusu gibi bir şeyin olmasının imkansız olmasını umuyoruz. Ancak köpeklerimiz bir şeyi ısırmak için çok tembel olduklarından,
şu ana kadar bunu tam olarak öğrenemedik.

Bu sonuncusu büyük bir kafaya ve küçük bir gövdeye sahip; uzun, keskin bir burnu ve diğerlerinden daha uzun ve keskin dişleri var; doğuştan bir hırsız, düşük içgüdülere sahip, burnunu yere yakın tutuyor ve mümkün olan her yerde nemli ormanlardaki düşmüş ağaçların yosunlu yüzeyinde yolunu buluyor. O kadar çok balık yiyor ki -ölü ve çürüyen somon balığı- somon mevsiminde eti iyi olmuyor. Ayı ailesinin bu son tanımlanmış örneğiyle, yıllar ve yıllar önce bazı at çobanlarına kiralanmış olan erken gelişmiş yaşlı bir çocuk yüzmeye gitmişti. İki çoban, atlarını beslemek ve onları Sacramento Nehri'nin kaynak sularında, Mount Shasta'nın eteklerinde yetişen yabani otlar ve yoncalarda beslemek için kamp kurmuştu. Hoş yaz havasında hoş bir yerdi.

Bu sıcak öğleden sonra, iki adam Soda Deresi'nden yukarı doğru ağır ağır yürüdüler
atlarının karınlarına kadar otlar ve yoncalarla otladığı yere.
Geri dönmeleri yavaştı ve çocuk, tüm çocukların yapacağı gibi, huzursuzlanmaya başladı. Balık tutmuş, avlanmış, bir düzine farklı şekilde eğlenmişti ama şimdi yeni bir şey istiyordu. Aradığını bulmuştu.

Kampın biraz aşağısında, hızlı akan suların üzerinde asılı duran, sallanan ve sallanan yoğun yaprakların arasından, serin, hızlı akan nehrin çok çok yukarısında uzanan uzun, yosunlu bir kütük görülebiliyordu.

Neden ağaçların arasından aşağı inip o kütüğe çıkmıyor, giysilerini çıkarmıyor, ayaklarını sallamıyor, yosunların üzerinde dans etmiyor, bir çocuğun yapmak isteyeceği her şeyi yapmıyordu?

İki dakika içinde çocuk büyük, uzun, yosunlu kütüğün üzerindeydi, botlarını
çıkarıyordu ve iki dakika sonra nemli, serin yosunların üzerinde yukarı aşağı dans ediyordu ve ilk insan ilk yaratıldığındaki kadar çıplaktı.

Ve çok hoştu. Büyük, güçlü nehir aşağıda şakırdıyor, çarpıyor ve gürlüyordu; üstünde uzun yeşil dallar yoğun ve gür ve neredeyse erişebileceği mesafede asılıydı. Uzaklarda ve uzakta, kayan çakılların arasından en mavi gökyüzünü yakaladı. Ve biraz sola doğru, güneşte parıldayan ve neredeyse
üstünde Mount Shasta'nın bitmeyen karlarını gördü.

Botlarını ve giysilerini dikkatlice bir yığın halinde koydu, böylece
hiçbir şey suya yuvarlanmasın diye, yürüdü, daha doğrusu dans etti
hızlı ve dalgalı nehrin ortasındaki dev bir kayanın üzerinde duran büyük devrilmiş ağacın diğer ucuna doğru. Bacakları
aşağı sarkıyordu ve dolgun uyluklarını büyük bir memnuniyetle okşadı.
Sonra eğildi ve birkaç altın ve gümüş alabalık gördü, sonra
çöktü ve daha iyi görebilmek için göğsünün üzerine uzandı.
Sonra kütüğün diğer ucunda arkasında bir şey duyduğunu düşündü! Kendini hızla toparladı ve dik durdu, yüzü dönüktü.
Bir ayı vardı! O kötü, sinsi, uzun burunlu,
karınca yiyen küçük adamlardan biriydi, doğru, ama bir ayıydı! Ve bir ayı
bir çocuk için ayıdır, boyutu, yaşı veya karakteri ne olursa olsun. Çocuk
yüksekte durdu. Çocuğun ayısı ayağa kalktı. Ve çocuğun saçları
dikleşti!

Ayı çocuğu henüz görmemişti. Ama onun çizmelerini ve kıyafetlerini koklamış ve onuruna erişmişti. Ama şimdi, dört ayak üzerine
düşerek, burnu kütüğün yosunlu kıçına yakın bir şekilde,
yavaşça öne doğru süründü.

O çocuk, tüm bu zaman boyunca var olmuş en hareketsiz çocuktu.
Çok geçmeden ayı kıyafetlere ulaştı. Durdu, oturdu, bir domuzun
yapabileceği gibi onları kokladı ve sonra yavaşça ve tembelce kalktı; ama
bir ayı için
eski kıyafetlerden tuhaf bir tasarrufla,
hiçbir şeyi nehre itmedi.

Sırada ne vardı? Daha ileri mi gelecekti? Gelir miydi? Gelebilir miydi? Gelecek miydi? Uzun, sivri küçük burun bir kez daha yosunlara doğru kayıyordu ve yavaşça
ve emin adımlarla zavallı çocuğun çıplak bacaklarına doğru kayıyordu. Sonra çocuk titredi
ve yere, yere, yere, kalçalarının üzerine oturdu, küçük elleri
birlikte kenetlenmiş bir şekilde, ta ki bir yığın haline gelene kadar.

Dua etmeye çalıştı, ama bir şekilde, orada çömelmiş bir şekilde otururken
aklına gelen tek şey şuydu:

"Şimdi uyumak için uzanıyorum."

Ama bunların hepsi uzun süre devam edemezdi. Ayı yarım dakika içinde neredeyse onun üzerindeydi, ancak çocuğun ayak parmaklarına neredeyse erişebilene kadar burnunu altı inç bile kaldırmadı. Sonra şaşkın ayı aniden ayağa kalktı ve çocuğun yüzüne bakmaya başladı. Dehşete düşen genç
sıçradığında, sol elini bir koruma olarak uzattı ve diğer eliyle
tüm gücüyle canavarın gözlerinin arasına vurdu. Fakat sol el
iki sıra keskin dişin arasına sıkıştı ve çocukla ayı
birlikte nehre yuvarlandılar.

Fakat sadece bir an birlikte oldular. Ayı, tabii ki,
ağzı açıkken suda nefes alamıyordu ve bu yüzden bırakmak zorunda kaldı.
İçgüdüsel olarak veya belki de rotası o yönde olduğu için,
ayı "köpek gibi" yüzerek daha uzak kıyıya doğru yola koyuldu.
Ve çocuğun nehrin o tarafında kesinlikle acil bir işi olmadığı için
onu takip etmedi, fakat büyük kayanın üzerindeki yosuna tutunarak hareketsiz kaldı, ta ki ayı ceketindeki suyu silkeleyip çalılıkta kaybolana kadar.

Sonra çocuk, korkudan ve kan kaybından solgun ve titreyerek,
kütüğün kırık ucuna tırmandı, giysilerini aldı, koşarken
onların içine girdi ve böylece kampa ulaştı.

Ve bağırmamıştı! Elini eski bir un çuvalına tek başına bağladı, çünkü adamlar henüz geri dönmemişti; ve o da sızlanmadı! Peki ya çocuğa ne oldu? diye sorabilirsiniz.

Çocuk tüm enerjik çocuklar gibi büyüdü; çünkü bu tür çocuklar için özel bir takdir varmış gibi görünüyor.

Peki şimdi nerede?

Kaliforniya'da, kışın ayı tuzağı kuruyor ve mevsiminde zeytin ağaçları dikiyor.

Ve onu tanıyor muyum?

Evet, oldukça iyi, neredeyse her yaşlı adamın kendisini tanıyabileceği kadar iyi.

VI.

ŞİŞMAN BİR KÜÇÜK EDITÖR VE ÜÇ KÜÇÜK "KAHVERENGİ."

Mount Sinai, Sierras'ın Kalbi--burası, köpüren ve çağlayan Sacramento Nehri'nin kayalık kıyılarındaki sıcak, tozlu ve kasvetli küçük demiryolu kasabasından bir mil doğuda ve bir milden biraz daha dik. Bazı eski madencilerin hala oradalar - hala ıssız eski kayalık barlarda rocker'larla çalışıyorlar. Bazıları otuz yıldan uzun süredir oradalar. Birkaçının dik, sarkık tepelerde küçük meyve bahçeleri veya üzüm bağları var, ancak henüz bir ev hayatı, bahsedilecek beyaz kadınlar yok. Yıpranmış ve gri saçlı yaşlı madenciler fakir, yalnız ve cesaretsizler, ancak dürüstler, hala yürekliler ve kasabalarda dolaşanlardan çok daha yüksek bir tipteler. Nehrin aşağısında hava sıcak - gerçeği söylemek gerekirse neredeyse çok sıcak. Burada, Mount Shasta'nın altında, sonsuz kar tabakalarında bile, cıva eşit.

Bu Mount Sinai bir kasaba değil; Sierras'ta yazlık ev olarak yerleştirdiğimiz bir dağın yüksek, kayalık cephesinden fışkıran büyük bir soğuk su kaynağı - ben ve Kaliforniya'dan birkaç başka
yazarı.

Burası büyük ayı diyarı. Grubumuzdan biri, sınırsız iyi doğası ve yerel iyiliği nedeniyle küçük dağ kolonimize kabul edilen, saf yürekli ve dürüst bir şehir editörü, buraya gelmeden önce hiç ayı görmemişti. Şehir editörleri, kural olarak, ayılar hakkında pek bir şey bilmezler. Bu küçük şehir editörü kel kafalı, çarpık bacaklı, bir dereceye kadar sıradan. Ve belki de bu yüzden bu kadar iyidir. "Bana şişman adamlar verin," dedi Sezar.

Ama bana iyi adamlar yerine sıradan adamlar verin, her zaman. Güzel kadınlar tercih edilir; ama güzel adamlar? Bah! Ancak ayıyla ilgilenmeliyim ve uzun bir hikayeyi kısa bir hikaye yapmalıyım. Şehrin şişman, çarpık bacaklı editörünü, küçük demiryolu kasabasında, tepenin dibinde, Sacramento'nun sarı altın tarlalarında, oldukça kızgın bir şekilde bulduk; ve o kadar gevşek ve tembeldi ki
onu yakalayıp sıcaktan kurtarmak ve Sierras'ın kalbine
ana kuvvetle götürmek zorunda kaldık.

Sadece bir saatlik tırmanıştan sonra, her taraftaki kar yığınlarından
küçük dağ
derelerinin döküldüğü yere ulaştık.
Aşağıda ve neredeyse altımızda olan Sacramento, buradan
kavgacı bir dereye dönüşmüş gibi görünüyor;
toplantı evleri kadar büyük kayaların etrafından dolanan köpüklü beyaz bir iplik, korkudan bembeyaz, sanki
kaçmak için mutluymuş gibi--sanki geldiği yerde bir ayı varmış gibi.
Kayıt
olmadık . Hayır, gerçekten. Square Creek'teki bu yere,
bulutların arasında, suyun canlı kayadan bir sel gibi fışkırdığı yere,
Sina Dağı adını verdik. Bir mil karelik tüm yerin sahibiyiz - uzun çam ağaçları, güzel çam evleri; hepsi, hepsi.
Yiyecek için avlanmayı ve balık tutmayı teklif ettik. Ama biraz ekmeğimiz, biraz
pastırmamız, bolca kahvemiz ve şekerimiz vardı. Ve böylece oltalarımızı ve misinalarımızı çıkarıp editörle birlikte küçük bir dağ deresine doğru yola koyulduk ve
bir saatten kısa bir sürede sonsuz karla kaplı tarlaların arasındaydık ve
alabalıkla doluyduk.

Ne kadar da uzun bir çam dikeni yatağı! Kamp ateşi için ne kadar da uzun ve lezzetli kozalaklar! Bu şeker çam kozalaklarından bazıları kolunuz kadar uzun.
Sadece bir tanesi bile alevlerden yüksek bir piramit oluşturacak ve sahneyi yarım mil boyunca aydınlatacak. Kendimi sırtüstü attım ve topuklarımı
tekmeledim. Kaygının yüzüne tekme attım. Ah, ne özgürlük! Burada akşam yemeğinden sonra nasıl da dinlenirdik! Elbette hepimiz aynı anda dinlenemez veya uyuyamazdık.
İçimizden biri sürekli olarak bir çam kozalağı yakmak zorunda kalacaktı. Burada ayılar çok fazla değil; ama Kaliforniya
aslanı hem çok sayıda hem de büyük. Vahşi kedi de turistlerin dostu değil. Ama biz turist değildik. Topraklar bizimdi ve bizimdir. Biz kendimizinkini savunabilirdik ve savunacaktık.

Güneş batıyordu. Muhteşem! Gecenin gölgeleri aşağıdaki geçitlerden
çıkıyor ve küstahça ölmekte olan güneşi takip ediyordu. Hiçbir ses yoktu. Ne bir insan ne de bir hayvan belirtisi. Tepe boyunca dağılmıştık.

Çat! Bir şey çalıların arasından dereden aşağı doğru hızla geliyordu! Deneyimsizliğin kendisininki olarak işaretlediği homeopatik
alabalığı
hazırlayan şişman ve saf yürekli editör, üstümüzdeki
düşen küçük derenin kıyısından fırladı ve tam boyda durdu. İlk kez tıknaz dizleri birbirine çarptı. Ben dik yamaçta ondan epey aşağıdaydım. Bir kardeş editör yakınlarda ters çevrilmiş bir çam kabuğu parçasında pastırma dilimliyordu.

"Yerine düş," diye bağırdım, "yüz üstü yere düş."

Küçük bir dişi ayıydı ve çok zayıftı ve çok açtı, peşinde yavruları vardı ve o şişman küçük şehir editörünün balığını istiyordu.
Ayının yanından geçip balık ve pastırmayla bana ve arkadaşıma gelmesini gerçekten istediğime sizi ikna etmek için ciltler dolusu kitap gerekeceğini biliyorum ve bu yüzden yarım satırla bu gerçeği iddia edip geçiyorum.
Küçük kahverengi ayıyı kendime mal etmekte hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değildim. Ne yaptığını bilen herhangi bir adam, herhangi bir arenadaki en iyi boğa güreşçisi kadar dik bir yamaçta bir ayıyla güvendedir. Hiçbir ayı dik bir yamaçta dengesini koruyamaz, dövüşmektense. Ve bir Kızılderili tehlikede olduğunda her zaman dik bir düzlüğe gelene kadar yokuş aşağı iner ve sonra ayının kendisini neredeyse ele geçirmesine izin verir, sonra aniden kenara çekilir ve ya ayıyı kalbine saplar ya da açık ağızlı hayvanın tepeden aşağı topuklarını yukarı kaldırarak gitmesine izin verir.

Şişman editör yüzünü bana doğru çevirdi ve solgundu. "Ne! Yatıp orada yatarken topuklarını kaldırıp eğlenirken
yenip bitmek mi? Asla. Birlikte öleceğiz!" diye bağırdı.

Kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bana doğru yola koyuldu. Ayı ona uzun, çıngıraklı pençeleriyle
saldı. Çok aşağıma indi ve
ayağa kalktığında nerede olduğunu veya ne olduğunu neredeyse bilmiyordu.
Giysileri, sırt ve alt kısımları parçalanmıştı. Ayı alabalığına
yakalandı ve iki küçük yavrusuyla birlikte anında geri gitti ve bir an sonra küçük aile yemek yemiş ve tepenin üzerinden
uzaklaşmıştı. O, büyük, sarı bir köpekten çok da büyük olmayan, tarçın rengi bir ayıydı ve olabilecek en zayıf, en acımasız ve en aç kurttu. Deneyimsiz küçük arkadaşımıza yavaşça kampa kadar yardım ettik, pastırmayı ve balığı unutarak, kahve içtiğimiz küçük pansiyona
geldik. Elbette editör
şimdi masaya gidemezdi. Bir çama yaslandı, daha doğrusu oturdu, bol miktarda kahve içti ve yıldızları izledi, ben
büyük yaprak yığınları yığdım ve büyük bir ateş yaktım ve böylece gece
tüm yıldızlı ihtişamıyla akıp geçti, adamlar
amanlı çamların altında derin derin uyurken. Ama şişman küçük editör için yazık oldu;
manzarayı beğenmedi ve
kalmadı. Küçük mabedine geri dönerken onu istasyona kadar gördük.
Memnun olduğunu söyledi. "Barı" görmüştü. Arabada mütevazı bir köşeye
çekilip zayıfça gülümserken son sözleri şunlardı: "Söyleyin çocuklar, gazetelere çıkmasına izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

VII.

AYI AĞACI.

"Ellili yıllarda" Oregon'daki Willamette Nehri kıyılarında ayılar, fındık zamanında Kentucky'deki hickory ormanlarında domuzlar kadar çoktu ve bu da yaklaşık kırk yıl önce Oregon'da ayıların çok fazla olduğunu gösteriyor.

Görüyorsunuz, misyonerler Oregon'da büyük sığır çiftlikleri kurduktan ve Kızılderilileri vahşi doğadan toplayıp onları işe koyup sığır eti ve ekmekle besledikten sonra, ayılar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar, ta ki kelimenin tam anlamıyla toprağı istila edene kadar. Ve bu, misyonerlerin oğullarına ve "Oregon'un yuvarlandığı yerde" yeni yerleşimcilerin oğullarına spor için büyük bir şans verdi.

Ve bu tehlikeli bir spor da değildi, çünkü boz ayı burada nadiren
görülürdü. Onun evi daha güneydeydi. O eski günlerde, güzel Willamette kıyılarında büyük ve beceriksiz tarçın ayısı da bol değildi, o zamanlar güneşten güneşe, karnınıza kadar yabani çiçeklerle
doluyken ve asla bir ev göremezdiniz. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, küçük kara ayı her zaman ve neredeyse her yerde büyük bir güçle güvertedeydi.

O günlerde, çocukların bu ayıyı genellikle at sırtında, kementle yakalaması bir gelenekti.

Nehir kıyısında büyüyen yoğun ormanların yakınında ilerlerdik ve onunla sığındığı yer arasına girerek, açık ovada beslenen bir ayı gördüğümüzde kementlerimizi
sallar ve ona bağırıp çağırarak saldırırdık. Dik durup ne olduğunu görmek için etrafına bakma alışkanlığı onu kement için kolay bir av haline getiriyordu. Ve sonra onu uzun, güçlü otların arasından
eve götürmenin eğlencesi!

Kural olarak, kementin zorluklarına katıldığında mücadele etmezdi;
ama birkaç saat içinde, küçük bir filozof gibi durumu en iyi şekilde değerlendirerek, bir köpek gibi sürüklenirdi.

Elbette, bu örnek davranışın istisnaları da vardı.

Özellikle bir keresinde, ünlü bir misyonerin oğlu olan Ed Parish, bir kementle yakaladığı ve eve götürdüğü bir ayının uysallığına fazla güvenerek hayatını kaybetmenin eşiğine geldi.

Ayısı aniden durdu, ayağa kalktı ve ipi çekmeye başladı,
el ele, tıpkı bir denizci gibi. Ve ipin diğer ucu eyerin büyük İspanyol kabzasına sıkıca bağlanınca,
elbette ayı ile at arasındaki mesafe kısa sürede tehlikeli bir şekilde kısaldı ve Ed Parish atının sırtından kayarak çalılığa çıktı, at ve ayıyı ellerinden geldiğince mücadele etmeye bıraktı.

Yardımcı birkaç çocukla geri döndüğünde, at ölmüştü ve
ayı dişleriyle ipi keserek gitmişti.

Bu şekilde atını kaybettikten sonra, zavallı küçük Ed Parish avını yaya olarak yapmak zorunda kaldı ve benim halkım göçmen ve çok fakir olduğu için, biz, yani kardeşim ve ben de yaya olarak gittik. Bu, üç çocuğumuzu bir arada tuttu ve "tüm dünya gençken" o sevgili günlerde birçok tuhaf macera yaşadık. Ed Parish neredeyse her zaman başarılarımızın kahramanıydı, çünkü hiçbir şeyden korkmayan cesur, girişimci bir adamdı. Aslında, sonunda maceraya olan büyük sevgisinden hayatını kaybetti. Ama bunu şimdi anlatmak çok üzücü ve şimdilik bir ayıyı nasıl ağaca
attığıyla ilgili hikayeyle yetinmeliyiz. Biz üç çocuk, sıcak bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde babasının çiftliğinin yakınındaki ormanlık bir kanyonda ayı avına gitmiştik. Ed'in bir tüfeği vardı ama daha önce de söylediğim gibi, halkım çok fakirdi, bu yüzden ne kardeşimin ne de benim
henüz ayrılmaz kementten başka silahımız veya aracımız yoktu.

Bu gibi durumlarda her zaman kaptan olan Ed, kendisi için yoğun, derin kanyonun
ortasını seçti ve kardeşimi sağındaki yamaca, beni de solundaki yamaca yerleştirerek, aynı anda "İleri yürüyüş" emri verdi.

Bir süre sonra ateş ettiğini duyduk. Sonra bağırdığını duyduk. Sonra uzun bir sessizlik oldu.

Sonra aniden, yüksek ve vahşi sesi derin kanyonun ağaç tepelerinden yankılandı.

"Aşağı in! Çabuk gel! Bir ayıyı ağaca vurdum! Gel ve onu yakalamama yardım et;
çabuk gel! Ah, Musa! Çabuk gel ve--ve--ve yakala!"

Kardeşim kanyonun kendi tarafındaki dik yokuştan aşağı hızla inerken
ben de kendi tarafımdan iniyordum. Aşağıya hemen hemen aynı anda indik, ancak
yoğun yapraklarıyla ağaçlar, sık çalılıklarla birlikte
her şeyi gizliyordu. Ne ayıyı ne de çocuğu görebiliyorduk.

Bu Oregon nemli, sıcak ve ıslak bir ülke; neredeyse her zaman nemli ve rutubetli ve bu yüzden ağaçlar yosunla kaplı. Uzun, gri, süpürücü
yosunlar köknar, çam ve sedirin geniş, sarkık dallarından sallanıyor
ve bu kanyonlarda bir yılın sonundan diğerine neredeyse her türlü güneş ışığı engelleniyor. Ve burada yılın neredeyse yarısı yağmur yağıyor;
ve sonra bu yoğun ormanlık kanyonlar mağaralar kadar karanlık oluyor.
Bu uzun
yağmurlu
mevsiminde bu yoğun Oregon ormanları kadar görkemli ve kasvetli bir şey bilmiyorum.

Kardeşimi kanyonun diğer tarafında gördükten sonra kulağımı yere koydum, ama kalbimin atışından başka hiçbir şey duyamıyordum.

Birdenbire, kanyonun benim tarafıma doğru eğilmiş büyük, yosunlu bir akçaağacın yoğun dallarında vahşi bir çığlık duyuldu.
Baktım ve hevesle baktım, ama hiçbir şey göremedim.

Sonra büyük, eğik akçaağacın tepesinden bir çığlık daha geldi. Sonra
bir sessizlik anı oldu ve sonra haykırış: "Ah, Musa! Neden
gelmiyorsun, diyorum, ve onu yakalamama yardım etmiyorsun?" Bu sırada yaprakların hışırdadığını görebiliyordum. Ve çocuğun da hışırdadığını görebiliyordum.

Ve hemen arkasında bir ayı vardı. Ayıyı ağaca çıkarmıştı, kesinlikle!

Gözlerim yavaş yavaş karanlığa ve yoğunluğa alıştı ve şimdi
yukarıdaki yeşil yaprakların arasında ayının kırmızı ağzını görebiliyordum. Ayı, Ed'in çizmelerinden birini çoktan çıkarmıştı ve diğerinin kocaman kırmızı ağzını çizmeye
çalışıyordu.

"Neden gelip, diyorum, onu yakalamama yardım etmiyorsun?"

Ayıya tekme attı ve aynı anda kendini eğik gövdeye doğru biraz daha
çekti ve bunu yaparken kalan çizmesini ayının ağzına tekmeledi.

"Ah, Musa, Musa! Neden gelmiyorsun? Bir ayı var, sana söylüyorum."

"Nerede, Ed?" diye bağırdı kardeşim diğer taraftan.

Ama Ed ona söylemedi, çünkü henüz ayağını ayının ağzından
çekmemişti ve artık bağırıp "Ah, Musa!" diye ağlamaktan başka bir şey
yapamayacak kadar meşguldü.

Sonra kardeşim ve ben aynı anda Ed'e bağırdık. Bu ona büyük bir cesaret verdi. "Seni kahretsin!" gibi bir şey söyledi. ayıya doğru
ve çizmesini düşürmeden ayağını gevşeterek ayıyı
tam burnuna tekmeledi. Bu, her şeyi durdurdu. Ed biraz daha yukarı
çekti ve ağacın eğik gövdesi zaten kendi ağırlığı ve ayının ağırlığı altında
eğilirken, öfkeli
hayvan daha fazla gitmeye niyetli görünmüyordu. Ayrıca, ölümcül şekilde
yaralandığı için, muhtemelen artık pek bir şey yapamayacak kadar zayıflıyordu.

Kardeşim kanyonun dibine ulaştı ve Ed'in tüfeğini
benim durduğum yere getirdi. Ancak, barut veya mermimiz olmadığı ve Ed bunları bize
getiremeyeceği için, ayıyı vurma riskimizi göze alsa bile, ne yapacağımıza karar vermek zordu. Zaten
alacakaranlık olmuştu ve bütün gece orada kalamazdık. "Çocuklar," diye bağırdı Ed, sonunda, eğilmiş ve sarkmış bir dalın çatallarına kendini sabitlerken, "laz ipimle aşağı ineceğim.
İşte, o ucunu al, laz iplerini ona bağla ve tepeye tırman."

Biz de ona harfiyen itaat ettik ve bunu yaparken, kementini
eğik dala sıkıca bağladı ve bir örümcek gibi bir an önce durduğumuz yere indi. Hepimiz birlikte ve olabildiğince çabuk kanyondan dışarı çıktık.

Ertesi gün iplerimizi almak için geri döndüğümüzde, ayıyı eski yosunlu akçaağacın kökünün yakınında ölü bulduk. Derisi muhteşemdi ve
Ed, kardeşimle benim onu ​​almamız konusunda ısrar etti ve biz de memnuniyetle kabul ettik.

Benden daha büyük ve daha bilge olan kardeşim, bize "bir ayıyı nasıl ağaçtan
yakaladığını" anlatmamamız için deriyi aldırdığını söyledi. Ama ben inanmıyorum, çünkü çok cömert yürekli bir adamdı.
Neyse, o hayattayken hikayeyi hiç anlatmadık.

VIII.

BILL CROSS VE EV HAYVANCI AYISI.

Babam uzun, uzun yıllar önce küçük ailesiyle Oregon Sierras'ın eteğine yerleştiğinde, bizim yerimize en yakın medeni yerleşim yeri yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı.

O günlerde insanlar çok azdı ve daha önce de söylediğimiz gibi ayılar çoktu. Ayrıca kurtlarımız, vahşi kedilerimiz, vahşi sığırlarımız, vahşi domuzlarımız
ve çok sayıda uzun kuyruklu ve iri başlı sarı Kaliforniya aslanımız vardı.

Ayının yanında, İspanyol Meksika'sından getirilen vahşi sığırlar
en çok korkulanlardı. Uzun, keskin boynuzları ve keskin, keskin toynakları vardı. Doğa, bu savunma silahlarında onlara yavaş yavaş yardım etmişti. Vücutları zayıf ve düzgün hale gelmiş, geyikler kadar esnek ve hızlıydılar. Tüm vahşi hayvanların ölümcül düşmanlarıydılar; çünkü tüm vahşi hayvanlar yavrularını yiyip bitirirdi.

Sıcak yaz havasında, şişman ve şımarık olduklarında, bu sığırlar
dağ eteklerinde sürüler halinde dolaşır, oyuklarda saklanır ve bir ayı veya kurt, hatta yaya olarak, geniş çimen ve mavi camas çiçekleriyle dolu vadiyi geçerken bir erkek veya çocuk gördüklerinde böğürmeye başlarlardı.
Sonra müzik olurdu! Başları ve kuyrukları havada
havaya kalkar ve sağa sola doğru genişleyerek uzun, eğik bir çizgi çizer, kurbanlarını dağ eteklerine
her türlü yaklaşımdan tamamen uzak tutarlardı. Talihsiz kurban yaya bir erkek veya çocuksa,
genellikle vadide burada ve orada koruluklar oluşturan küçük dişbudak ağaçlarından birine tırmanarak kaçardı ve sığırlar da kısa süre sonra kovalamayı
bırakırdı. Ama ağaca tırmanamayan bir kurt veya başka bir vahşi hayvan olsaydı, durum farklı olurdu. Uzakta, vadinin diğer tarafında, yoğun ormanların kıvrımlı Willamette nehrinin kıyılarını
çizdiği yerde, vahşi, böğüren sürüye cevap verilirdi.
Ormanın kenarından, sağdan ve soldan, iki uzun, birbirine karşılık gelen, dalgalanan sıra akardı, böğürür ve arada sırada öne doğru
dalarak, başları yere değmiş, kuyrukları her zaman havada ve gözleri alev alev, sanki uzun gri otları ateşe verecekmiş gibi. İyi düzenlenmiş bir ordunun kesinliği ve disipliniyle, artık ne savaşmak ne de kaçmak için çok korkmuş olan vahşi hayvana
yaklaşırlardı ve uzun, keskin toynaklarıyla birbiri ardına üzerine atlayarak, kısa bir süre sonra tanınmaz bir
kütleye ezilirdi. Kırılmamış tek bir kemik bile kalmazdı. Uzun, keskin boynuzlarını saldırıda kullandıklarını varsaymak
bir hatadır. Bunlar sadece savunmada kullanılırdı, geyik veya geyik gibi, dizlerinin üzerine çökerek ve düşmanı boynuzlarıyla karşılayarak, tıpkı Eski Muhafızların Waterloo'daki son korkunç mücadelede Fransızları karşıladığı gibi.

Bill Cross, yazdığım dönemde "hassas bir ayak" ve üstelik bir denizciydi. Şimdi, '49'un o günlerinde, korkakların cesaret edemediği ve zayıfların yolda öldüğü ovalara cesaretle giden eski hacılar, Oregon'a gemiyle ulaşanların cesaretine veya dayanıklılığına en büyük saygıyı duymamışlardı. Ama burada, mesleği denizci olan, Oregon'un iç kesimlerine yerleşen ve garip bir şekilde, genel olarak her şey ve özellikle ayılar hakkında babamdan veya oğullarından daha fazla şey bildiğini iddia eden bir adam vardı!

Güzel Camas Vadisi'nde, çimenlerin uzun ve güçlü büyüdüğü ve rüzgarda dalgalandığı, hareketli ve hareketli deniz kadar güzel bir arazi parçası edinmişti.

İyi huylu ve kendini beğenmiş yaşlı denizci, dalgalanan çimenleri izlemeyi severdi. Sanırım ona denizi hatırlatıyordu. Bazen güneş batarken küçük verandamızda oturur ve bize garip, vahşi deniz hikayeleri anlatırdı. Çok uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüştü, bir adamın suda görebileceği kadar çok şey görmüştü ve belki de bir denizci için pek de büyük bir
yalancı değildi. Hikayelerini severdik. Çalışmazdı ve bu yüzden
geçimini deniz hikayeleriyle öderdi. Onunla ilgili tek hoşlanmadığımız şey, kronik tembelliğinin dışında, kendine olan yüce
görüşleri ve herkesin kendi görüşü dışındakilere karşı gizleyemediği
aşağılamalarıydı.

"Bill," dedi babam bir gün, "o siyah İspanyol sığırları senin o kırmızı kuşak ve denizci ceketine
bir gün
karşı koyacak
ve sen
vadiye senin arazine indiğinde, bir yağ lekesi bile bırakmayacaklar.
Daha iyi at sırtında git veya en azından bir dahaki sefere aşağı indiğinde bir silah al."

"Pshaw! Squire. Keşke Oregon'daki tüm siyah İspanyol sığırlarından korkmadığım kadar çok dolarım olsaydı. Neden, eğer bu kadar
tehlikeliyseler, senin misyonerlerin onları Meksika'dan buraya kadar
nasıl getirdiler, her neyse?"

Yine de, tüm bunlara rağmen, yaşlı denizciyi bir sonraki sefer, sanki bir geminin güvertesindeymiş gibi, yavaş ve uyuşuk bir şekilde, çiftliğine doğru salyangoz hızıyla yola çıkarken gördüğünde, babam onun at sırtına binmesi veya en azından bir silah alması konusunda ısrar etti.

"Hadi canım! Ben bir at veya silahla uğraşmam. Söyle, bir gün oğullarına evcil bir ayı getireceğim."

Ve böylece, küçük şapkasını sağ gözünün üzerine indirip, büyük ellerini neredeyse dirseklerine kadar derin ceplerine sokarak, yavaşça ve tembelce, eteklerin kademeli eğiminden aşağı ıslık çalarak, beline kadar dalgalanan çimenlerin ve lezzetli yabani çiçeklerin içinde, ve kısa süre sonra büyük dalgalanan denizde gözden kayboldu.

Burada iki şey yazılmış olabilir. At binmezdi çünkü binemezdi ve aynı sebepten dolayı silah kullanmazdı. Tekrar yazalım, ayrıca, o sıcak sonbahar öğleden sonrasının gitmesinin sebebi yapılacak bazı işler olmasıydı. Bu gerçekler nazik ve hoşgörülü babam için açıktı; ama tabii ki biz oğlanlar bunu hiç düşünmedik ve küçük omuzlarımızı, öncü kütük evimizin etrafındaki ağılı tamamlayacak olan uzun, ağır direkleri kaldırmaya yardım etmenin zor işine koyduk ve gerçekten de eve küçük bir evcil ayı getireceğine inanıyorduk.

Bu sağlam kütük ağılı mutlak bir gereklilik haline gelmişti. Yüksek ve sağlamdı ve ilkel bir kale veya sağlam palanka tarzında, bir siperde dikilmiş direklerden veya küçük kütüklerden yapılmıştı. Sadece bir açıklık vardı ve o da kulübe kapısının önündeki çok dar bir açıklıktı. Buraya bir kapı koymak önerildi. Ayrıca ağılın köşelerine ambar delikleri hakkında konuşmuştuk, ama henüz ne kapı ne de ambar delikleri yapılmıştı. Aslında, daha önce de söylendiği gibi, denizin sakin ve tembel adamı, liman pencereleri, direkler veya kapılar hakkında bir şey söylendiğinde, iz bırakmayan arazisine doğru her zaman çimenlerin arasından yavaşça yürürdü.

Baba ve biz üç küçük oğlan, güneş batarken sadece son direği yerleştirmiş ve
sağlam bir şekilde yere "bastırmıştık".

Birdenbire bir çığlık duyduk; sonra bir çığlık, sonra bir böğürme. Bağırma, aşağıdaki Camas Vadisi'ndeki yüksek çimenlerde duyuluyordu ve sığırların böğürmesi, çok ötedeki ormanlık nehir kıyılarından geliyordu. Sonra, tepemizdeki Oregon Sierras'ın kahverengi tepelerinde, tepelerin vahşi siyah sığırlarının vahşi cevabı geldi ve bir an sonra, sağda ve solda, uzun siyah çizgiler genişlemeye başladı; sonra aşağı doğru, bir hortum gibi, aşağıdaki çimenlerdeki siyah ve dalgalanan çizgiye doğru geldiler. Şimdi, kısa bir süre sonra, öfkeli İspanyol sığırlarının tam bir çemberi ve kasırgası olacak olan şeyin neredeyse merkezindeydik.

Ve şimdi, anlatılacak ilginç bir şey var. Bizim kendi ineklerimiz, sadece bir yıl öncesinin zavallı, yorgun, göçmen inekleri, kuyruklarını havaya
salladılar, yeri eşeledi, böğürdüler ve muhteşem
heyecan ve kargaşa içinde adeta çılgına döndüler. Doğanın tek bir dokunuşu, tüm inek dünyasını akraba yaptı!

Babam bir "at"a tırmandı ve çitin üzerinden baktı; sonra bağırdı, şapkasını salladı ve daha önce hiç duymadığım şekilde güldü. Çünkü orada, nefes nefese, ceketsiz,
şapkasız, William Cross, Esq. geldi, iki küçük kurt ve çok küçük bir
kara ayı! Hepsi, her yerde, her neyse, çılgın sığırlardan kaçmak için iyi vakit geçiriyorlardı. Babam daha sonra, bu küçük olayı anlatırken, "dörtlü arasında bir çekişme oldu ve hangisinin önde olduğunu söylemek zordu" derdi. Sığırlar epeyce bir
"toplantı" yapmıştı.

Dördü de dar küçük kapıdan aynı anda içeri daldı, kocaman, tembel denizci aceleyle, hayatında ilk kez.

Ama adamın, ilk nefesini
vererek bize dönerken ve "Bo-bo-çocuklar, size
bir-bir-bir-küçük bir ayı getirdim!" derkenki sakinliğini düşünün.

Kurtlar, çakallar olarak bilinen küçük tavuk hırsızlarıydı, kural olarak, insanlar açısından oldukça zararsızlardı, ancak sığırlar onlardan nefret ediyordu ve neredeyse ölüme kadar korkuyorlardı.

Sığırlar, çitin birkaç çubuk uzağında durdular. Çakalları serbest bıraktık, ancak küçük ayıyı tuttuk ve ona Bill Cross adını verdik. Yine de, ismine rağmen, hiç de azıcık sinirli değildi.

IX.

BÜYÜK BOZ AYI.

(Ursus Ferox.)

"Kızılderililer bu ayıya karşı sınırsız bir saygı duyuyorlar. Birini öldürdüklerinde, ona suçsuzluğunu kanıtlayan konuşmalar yapıyorlar, ona tütün içiyorlar, ona büyükbaba, ata vb. diyorlar."

P. MARTIN DUNCAN, M. B., F. R. S., F. G. S.
Kings College, Londra.

Bir zamanlar Kaliforniya Sierras'ta birlikte yaşadığım Kızılderililer, boz ayıya büyük bir saygı ve hürmetle bakıyorlardı. Bazı yazarlar, bunun
bu korkunç canavar kralından korktukları için olduğunu
söylediler. Fakat bu doğru değil. Kızılderili, bu canavarla yaptığı savaşlarda neredeyse işe yaramaz yayı ve oku olmasına rağmen, korkuyla kontrol edilmiyordu. Boz ayıya baba tarafından atası olarak tapıyordu. Ve
burada Modoc ve Mount Shasta Kızılderililerinin kendi yaratılışlarına dair
anlattıklarını kısaca yazıyorum.

Onlar, İncil'deki her şeyin yaratılışına dair anlatıda olduğu gibi,
Adem ve Havva'nın yaptığı gibi,
ormanları, vahşi hayvanları, kuşları ve kendilerini bekleyen her şeyi bulduklarını iddia ediyorlar.

Kızılderililer, Büyük Ruh'un her şeyden önce bu dağı yarattığını söylüyorlar.
Nasıl olduğunu göremiyor musun? diyorlar. Önce, mavi göklerde açtığı bir delikten kar ve buzu aşağı doğru itti,
bir taşı döndürüp döndürerek, ta ki bu büyük dağı oluşturana kadar;
sonra bulutların arasından dağın tepesine çıktı ve
aşağı indi ve parmağını yere koyarak
her tarafa ağaçlar dikti.
Güneş karı eritti ve su aşağı akıp ağaçları besledi
ve nehirleri oluşturdu. Daha sonra asasının küçük ucundan nehirler için balıklar yaptı.
Ağaçların arasından yerden aldığı
yaprakları üfleyerek kuşları yaptı. Daha sonra sopasının kalanından
hayvanlar yaptı, ancak büyük ucundan
boz ayıyı yaptı ve onu diğerlerinin hepsinin efendisi yaptı.
Boz ayıyı o kadar güçlü yaptı ki, kendisi bile ondan korkuyordu ve
gece uyumak için ormandan görünmeyen dağın tepesine çıkmak zorunda kalacaktı, aksi takdirde, görüleceği gibi, o zamanlar şimdi olduğundan çok daha güçlü ve
kurnaz olan boz ayı uykusunda ona saldırabilirdi. Daha sonra,
Büyük Ruh, yeryüzünde kalmak ve denizi ve biraz daha karayı yaratmak isteyerek, çok emek vererek Mount Shasta'yı bir
wigwam'a dönüştürdü ve ortasına bir ateş yakarak onu hoş bir
yuvaya dönüştürdü. Bundan sonra, ailesi aşağı indi ve o zamandan beri hepsi dağda
yaşadılar. Beyaz adam gelmeden önce, her o yöne bakmayı seçtiklerinde
geceleri dağdan yükselen ateşi ve gündüzleri dumanı görebildiklerini
söylerler.
Geç ve şiddetli bir baharda, binlerce kar yağışı önce, Mount Shasta'nın zirvesinde büyük bir
fırtına olduğunu ve Büyük Ruh'un en küçük ve en güzel kızını, çok sevdiği kızını tepedeki deliğe göndererek, ona denizden gelen fırtınayla konuşmasını ve ona daha nazik olmasını yoksa
dağı devireceğini söylemesini emrettiğini söylerler. Ona bunu aceleyle yapmasını ve başını
dışarı çıkarmamasını söyledi, yoksa rüzgar saçlarına takılıp onu
uçurabilirdi. Ona sadece uzun kırmızı kolunu uzatmasını ve bir işaret
yapmasını ve sonra dışarıdaki fırtınayla konuşmasını söyledi.

Çocuk tepeye koştu ve kendisine söylendiği gibi yaptı ve geri dönmek üzereydi, ancak rüzgarın doğduğu ve evini kurduğu okyanusu henüz hiç görmemişti, fırtınayla beyaza döndüğünde durdu,
döndü ve başını o tarafa doğru uzattı, o zaman bakın! fırtına
uzun kırmızı saçlarına takıldı ve onu
aşağıya doğru savurdu ve dağın yamacından aşağı doğru uçurdu. Burada ayaklarını sert, pürüzsüz
buz ve kara
yerleştiremedi ve böylece kar kenarının altındaki koyu köknar kuşağına doğru kayarak ilerledi.

Şimdi, o zamanlar boz ayılar tüm ormana ve denize kadar olan tüm topraklara sahipti ve çok sayıda ve çok güçlüydüler. O zamanlar tam olarak hayvan değillerdi, ancak üzerleri kıllarla kaplıydı, mağaralarda yaşıyorlardı ve keskin pençeleri vardı; ancak iki ayak üzerinde yürüyorlardı, konuşuyorlardı ve dişleri ve pençeleri yerine sopalarla dövüşüyorlardı, şimdi olduğu gibi.

O sıralarda, karlara yakın bir yerde yaşayan bir boz ayı ailesi vardı. Anne yakın zamanda doğurmuştu ve baba yavrular için yiyecek aramaya çıkmıştı, omzunda sopası ve sol elinde, kolunun altında genç bir geyikle geri döndüğünde, ateş gibi kıpkırmızı, uzun saçları karlarda sürüklenen ve korku ve soğuktan titreyen bu küçük çocuğu gördü. Onu ne yapacağını bilemeyen adam, her konuda çok bilgili olan yaşlı annesine götürdü ve ona, karda bir köknar çalısının altında titrerken bulduğu bu güzel ve narin şeyin ne olduğunu sordu. Her şeyi kendi istediği gibi yapan yaşlı anne boz ayı, ona çocuğu yanında bırakmasını ama bundan kimseye bahsetmemesini söyledi ve onunla memelerini paylaşacak ve onu diğer çocuklarla birlikte büyütecekti ve belki bundan büyük bir iyilik çıkacaktı.

Yaşlı anne, söz verdiği gibi onu büyüttü ve yaşlı tüylü baba, hepsi büyüyene ve kendi işlerini yapabilecek duruma gelene kadar, her gün sopasını omzuna koyup ailesi için yiyecek almaya
çıktı.

"Şimdi," dedi yaşlı anne Boz ayı, yaşlı baba Boz ayıya, bir gün sopasını kapının yanında dikip oturduğunda, "en büyük oğlumuz artık
oldukça büyüdü ve bir karısı olması gerekiyor. Şimdi, bu, kara köknar çalısının altında karda bulduğun küçük kırmızı yaratıktan başkası değil mi?" Böylece yaşlı baba Grizzly onu öptü, çok bilge olduğunu söyledi, sonra
sopasını omzuna aldı ve dışarı çıkıp
evlilik şöleni için biraz et kesti.

Evlendiler ve çok mutlu oldular ve birçok
çocukları oldu. Fakat, Büyük Ruh'un ve boz ayının bir parçası oldukları için, bu çocuklar ebeveynlerinden hiçbirine tam olarak benzemiyordu,
ama ikisinin de doğasını ve benzerliğini paylaşıyorlardı. Böylece
kızıl adam yaratıldı; çünkü bu çocuklar ilk Kızılderililerdi. Kara ormanlar boyunca, hatta denize kadar olan diğer tüm boz ayılar çok gururlu ve çok naziktiler ve bir araya gelip, birleşik güçleriyle, sevimli küçük kızıl prenses için, babası Büyük Ruh'unkine yakın bir
kamp kurdular. Bu, şimdi "Küçük Mount Shasta" olarak adlandırılıyor.

Uzun yıllar sonra, yaşlı anne Grizzly yakında ölmesi gerektiğini hissetti ve
Büyük Ruh'un çocuğunu alıkoymakta yanlış yaptığını düşünerek, onu görene ve ona uzun zamandır kayıp olan hazinesini geri verip ondan af dileyene kadar rahat edemedi.

Bu amaçla, prenses ve çocukları için inşa edilen yeni ve muhteşem kulübedeki tüm boz ayıları bir araya topladı
ve sonra en büyük torununu bir bulut içinde Mount Shasta'nın zirvesine, Büyük Ruh'la konuşmaya ve ona uzun zamandır kayıp olan kızını nerede bulabileceğini söylemeye gönderdi.

Büyük Ruh bunu duyduğunda o kadar sevindi ki, güneydeki dağ yamacından o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde koştu ki, kar yer yer eridi ve adımlarının izleri bugüne kadar kaldı.
Grizzli ayılar binlerce kişi olarak onu karşılamaya çıktılar; ve yaklaştığında, sopalarını kollarının altına alarak iki büyük sıra halinde ayrıldılar ve
böylece, kızının çocuklarıyla birlikte oturduğu kulübeye kadar büyük bir ihtişamla geçtiği bir yol açtılar.

Ama çocukları gördüğünde ve yarattığı
grizzlilerin kendisini nasıl ihanete uğratarak yeni bir ırk yarattığını öğrendiğinde,
çok öfkelendi ve yaşlı anne Grizzli orada ölünceye kadar ona kaşlarını çattı. Bunun üzerine, tüm grizzli ayılar korkunç bir uluma başlattılar; ama o,
kızını omzuna aldı ve tüm grizzli ayılara dönerek,
onlara dillerini tutmalarını, ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmelerini ve
geri dönene kadar öyle kalmalarını söyledi. Emredildiği gibi yaptılar ve o da kulübenin kapısını arkasından kapattı, tüm çocukları dışarı
dışarı sürdü, bayıldı ve dağa
çıktı ve bir daha asla ormana
dönmedi.

Bu yüzden boz ayılar artık ayağa kalkamadı, gürültü yapamadı veya sopalarını kullanamadı, ancak o zamandan beri diğer hayvanlar gibi dört ayak üzerinde yürümek zorunda kaldılar, ancak hayatları için savaşmaları gerekmediğinde; o zaman
Büyük Ruh onların ayağa kalkıp yumruklarıyla adam gibi
savaşmalarına izin veriyor.

Bu yüzden Mount Shasta civarındaki Kızılderililer asla bir boz ayıyı
öldürmeyecek veya hiçbir şekilde müdahale etmeyecekler. Aralarından biri ormanın bu krallarından biri tarafından öldürüldüğünde, o anda yakılır ve
yıllardır oradan geçen herkes oraya bir taş atar, ta ki büyük bir yığın oluşana kadar. Neyse ki, artık boz ayılar dağın etrafında
çok fazla değil.

Grizzly'nin bir zamanlar dik durup yürüdüğü ve
bir insana çok benzediği hikayesinin kanıtı olarak, neredeyse hiç kuyruğu olmadığını ve
kollarının bacaklarından çok daha kısa olduğunu ve
diğer hayvanlardan daha çok bir insana benzediğini gösteriyorlar.

X.

MİZAHÇI OLARAK.

Kısa bir süre önce, bir grup Amerikalı kaplanı avlamak için Hindistan'a doğru yola çıktığında, New York'lu genç bir bankacı, haklı olarak daha asil bir hayvan olduğunu düşündüğü

şeyi avlamak için Kaliforniya'ya geldi.

San Francisco Körfezi'nde küçük bir vapur kiraladı ve yanına bir grup arkadaşını ve ünlü bir avcı olan Daniel Boone'un torununun torununu alarak kıyı boyunca Humboldt'un sekoya vahşi doğasına doğru yelken açtı. Burada, küçük bir derenin kıyısında, bir kızılağaç çalılığında kamp kurdu ve ayısını avlamaya başladı. Ayısını, yavruları olan yaşlı bir dişiyi buldu. Boone doğal olarak önceden hazır olduğundan
canavar aniden tökezlediğinde, dövüşmek zorundaydı ve bu, Amerika'dan gelen bankacıya küçük bir
madrona'ya tırmanma şansı verdi. Elbette silahını düşürdü. Onlar her zaman, arkalarında iki sıra büyük diş olan bir ağaca
çıktıklarında, tuhaf bir şekilde üzücü kazaların birleşimiyle silahlarını düşürürler ve New York'tan gelen genç ayı avcısının bir istisna olmasını beklemek pek de adil değildir. Zavallı Boone, yavrularını korumak için vahşi yaşlı anne
boz ayı tarafından ağır bir şekilde kötü muameleye uğradı. Çalıların çatırtısı ve kemiklerin
ezilmesi duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

[İllüstrasyon: Elbette silahını düşürdü.--Sayfa 107.]

Ayı, aniden bir ayı için ciddi bir arama yapan ikinci bir grubun olduğunu hatırladı ve patikaya geri dönüp
ve küçük bir ağacın dallarına baktığında bir çift çizme gördü.
Zavallı Boone'u yerde baygın bir şekilde bıraktı ve o çizmelere yöneldi.
İleriye doğru gelerek ağacın altında dikildi ve
kapitalisti tırmalamaya başladı. Bana, orada dururken ona yaklaşık elli fit boyunda göründüğünü söyledi. Sonra ağaca tutundu.

Neyse ki bu madrona ağacı sert ve esnek olmayan bir yapıya sahipti ve
tüm gücüyle onu ne kırabildi ne de bükebildi. Ama o
uzun burnunu ve daha uzun pençelerini yukarı doğru itmeye devam etti, önce
çizmelerini tuttu, dişleriyle birbiri ardına çıkardı,
sonra pençeleriyle bir giysiyi sonra bir başkasını tuttu, ta ki
paralı adamın neredeyse hiçbir parçası kalmayana ve bacakları kanla
dolana kadar. Kan kaybından bayılacağından korkarak,
kendini kemeriyle ağacın küçük gövdesine bağladı ve sonra
tüm gücüyle arkadaşlarına bağırmaya başladı.

Ayı sarkan bacakları tırmalamaktan yorulduğunda, geri döndü ve zavallı Boone'un herhangi bir yaşam belirtisi gösterip göstermediğini görmek için
ters çevirmeye başladı. Sonra geri döndü ve bir süre daha Madrona ağacının üzerindeki çığlık atan adamı tırmaladı. Ayı için çok eğlenceliydi!

Heyecan verici bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, derenin diğer tarafındaki kamptaki parti sonunda dolu yağdırdı, yaşlı ayı yavrularını toplayıp bir vadiden güvenli bir şekilde çıktı. Şimdi Arizona'da olan Boone, o kadar
kötü bir şekilde ezilip ısırılmıştı ki hayatından uzun süre umudunu kesmişti, ama
sonunda iyileşti. Ayı, bana bildirdiğine göre, onu
yemeye hiç meyilli değildi, onu ters çevirip ayağıyla vuruyordu ve
burnunu kanayan yüzüne sokup hala nefes alıp almadığını kontrol ediyordu.

Bu karakterin hikaye üstüne hikaye anlatılabilir ki, evdeki boz ayının tamamen vahşi ve gaddar olmadığını; aksine ailesini
iyi huylu bir şekilde seven ve onun kurnaz şakalarına düşkün olduğunu kanıtlamak için.

XI.

BİR BOZAYININ KURnaz KÜÇÜK ŞAKASI.

Bir sonbahar, manzanita meyveleri toplarken yaşlı bir canavar boz ayı ve onun yarı yetişkin yavrusu tarafından çok korkmuş yaşlı bir Kızılderili tanıyorum. Ama ne kadar korkmuş olsa da,
çizilmemişti bile.

Başını kaldırmış ve meyveleri toplayıp yemekle meşgulken, neredeyse yaşlı bir ayı ve yavrusuna çarpıyordu. Onlar
doymuşlardı ve ormanlık yamaçtaki patikada uyuyakalmışlardı. Yaşlı Kızılderilinin sadece topuklarının üzerinde dönüp kendini şans eseri elinin altında duran
içi boş bir kütüğün büyük ucuna atmaya vakti olmuştu. Ancak bu sadece geçici bir sığınaktı.
Kütüğün diğer ucunun açık olduğunu ve daha uzak uca doğru kıvrılarak ilerlediğini görünce, dehşete düşerek, yaşlı annenin sessizce oturup onu beklediğini gördü!

Sıcak ve sıkışmış
odasında elinden geldiğince nefesini topladıktan sonra, dirsek atarak ve kıvrılarak kendini ilk girdiği yere geri götürdü. Ama işte! Ayı oradaydı, oturmuş, yarı gülümsüyor ve onu sıcak bir şekilde karşılamayı bekliyordu. Yaşlı Kızılderili, bunun, daha fazla mücadele edecek gücü kalmayana kadar tekrarlandığını ve ölmek üzere yüzüstü döndüğünü, sonra başını içeri soktuğunu, burnunu hafifçe başının tepesine değdirdiğini ve sonra geri çekildiğini, yavrusunu da yanına alıp yoluna devam ettiğini söyledi.

Bir veya iki gün sonra Kızılderiliyle o noktaya gittim ve hikayesinin tam olarak anlatıldığı gibi olduğuna ikna oldum. Ve ayının kolayca oyuk kütüğe girip onu her an öldürebileceğini anladığınızda, korkmuş Kızılderiliyle olan o "kedi ve fare" eğlencesinde en azından hafif bir eğlence duygusu olduğunu göreceksiniz.

XII. FREMONT'UN BULDUĞU GİBİ AYI.

General Fremont bu güçlü hayvanın sosyal ve güvenen bir yaratık olduğunu, ailesine düşkün olduğunu ve kendisini rahatsız etmeyenleri rahatsız etmediğini buldu. 1847'de hükümete verdiği raporda, yerli Kızılderililerin topladığı gibi meşe palamudu toplayan büyük bir boz ayı ailesi bulduğunu ve bunun küçük bir Meksika kasabasından çok da uzak olmadığını söylüyor. Askerlerinin başında at sürerken, meşe ağaçlarıyla kaplı küçük bir çimenli tepenin eteğine ulaştığında, en büyük ağaçlardan birinin dallarında büyük bir kargaşa gördüğünü ve dikkatlice keşif yapmak için durduğunda, ağacın tabanında ve geniş dallarının altında, bebek boz ayıların kalın dallardan aşağı attığı meşe palamutlarını toplayıp yemekle meşgul birkaç iri boz ayı olduğunu fark ettiğini söylüyor. Dahası, bebek ayıların onu gördüklerinde korktuklarını ve yere inip kaçmaya çalıştıklarını, ancak henüz kaşifleri keşfetmemiş olan yaşlı ayıların gençleri dövüp onları ağaca geri sürdüklerini ve onları çocukmuş gibi işlerine devam etmeye zorladıklarını bildiriyor.

50'lerin başlarında, ben kendim boz ayıların Sacramento Vadisi'nin yukarısında, ağaçların altında, bir koyun sürüsü kadar sakin bir şekilde birlikte beslendiklerini gördüm.
Fremont ve diğerlerinin burada evinde bulduğu yetişkin boz ayı, sakin, onurlu ve çok terbiyeli bir yaşlı hayvandı.
Tahtından sessizce çekilen bu kıtanın kralı
asla anlaşılamadı. Boz ayı sadece tam bir kral değildi, aynı zamanda
tartışmasız hakimiyetinde oldukça adil bir adalet duygusuna sahipti. O
asla kükreyen bir aslan olmadı. Asla bir insan yiyen olmadı. Vahşi karakterini neredeyse tamamen geleneğe borçludur, ancak bir dereceye kadar da yavrularını korumaya çalışan dişi ayıya borçludur. Elbette, boz ayılar zorlandıklarında iyi dövüşçülerdir; ancak aslan gibi birini pusuya yatmak veya kaplan gibi kedi gibi kampa girip birini akşam yemeğine götürmek gibi şeyler boz ayıyla bağlantılı olarak hiç duyulmamıştır.

Boz ayı, Amerikan tüfeği içeri girdiğinde dışarı çıktı. Geri çekildiğini sanmıyorum. Evini ve ailesini seven biriydi ve bu yüzden doğduğu yerde düştü. Çünkü hala burada ve orada, ülkenin her yerinde, Kızılderili gibi
bulunuyor, ancak artık dünyanın görkemli ve dingin kralı değil. Tüm hayatı altüst oldu, dağıldı; ve öfkesi bozuldu. Artık bir sığır hırsızı ve hatta bir koyun
hırsızı. Yaşlılığında, gündüzleri kanyonuna yakın, geçilmez çalılıkların derinliklerinde kalır ve geceleri tepeden aşağı bir domuz ağılına doğru sürüklenir, köpeklere veya atışlara karşı tamamen umursamazdır ve ağılın bir tarafını tamamen yırtarak, sakinleri doyurur.

İç bölgelerden biri, bu karakterde yaşlı bir boz ayıyı
yakalayanlara birkaç yıl boyunca sabit bir ödül koydu. Fakat o her şeye meydan okudu ve yaşlılıktan başka her şeyden kurtuldu. Sonunda bazı avcılar, neredeyse kör ve yaşlılıktan ölmek üzere olan yaşlı kralın yattığı yere gizlice girdiler ve onu birkaç Winchester tüfeğinden çıkan bir yaylım ateşiyle öldürdüler. Neredeyse dişsiz olduğu, pençelerinin çok sayıda çelik tuzakla korkunç şekilde
parçalandığı ve kral gibi yaşlı leşinin küçük bir gemiyi batırmaya yetecek kadar kurşun aldığı görüldü. Tam ağırlığını saptamanın bir yolu yoktu, ancak
deri, kemik ve mermilerden oluştuğu için
neredeyse bir ton ağırlığında olduğu iddia edildi.

XIII.

GÖZLÜKLÜ AYI.

Ve şimdi Suların Babası'nın ağzına yakın bir yere,
"Barra Tarra Ülkesi"ne veya eskiden Cervantes'in Sancho Panza krallığında dediği gibi Çorak Topraklara gidelim. Eski dünyanın büyük adamlarının bu yeni dünya hakkında ne kadar az şey bildiği garip! Shakespeare oyunlarından birinde
Meksika'dan gelen gemilerden bahseder; bir diğerinde ise
Bermudalar'dan bahsetmek ister. Burns, bir Newfoundland köpeğinden şöyle bahseder:

"Uzak bir ülkede

Yavrulanmış

Kayıkçıların morina balığı avlamak için bir araya geldiği yerde,"

ve Byron, Daniel Boone hakkında bir sürü şey söyler; ancak kural olarak
bizi görmezden geldiler.

Barra Tarra, sözde, bu dünyanın en zengin bölgesidir.
Her zaman zengin olmalı, Nil deltası kadar zengin; ancak şimdi,
her yıl oraya dökülen bir düzineden fazla eyaletin bereketiyle
, krema kadar zengin.

Barra Tarra'nın balıkları, kümes hayvanları, istiridyeleri--ah, istiridyeler! Dünyada
bunlar gibi lezzet, boyut ve tatlılık açısından istiridye yoktur. Boyutları o kadar
muazzamdır ki--ama boyutlarını bir savaş anekdotuyla
göstereyim.

Aç ve bitkin bir Yankee kaptanı, General Logan'ın dediği gibi, Chicago'dan denize kılıcıyla yolunu keserken, New Orleans'taki bir Fransız restoranına oturdu ve meşhur Barra Tarra çiğ istiridyelerinden oluşan bir tabağı beklerken, aynı küçük sehpanın başında oturan bir Fransız kreolünün çatalıyla devasa büyüklükteki tek ve çok cazip bir istiridyeyi tekrar tekrar çevirdiğini ve ona acıyarak baktığını gördü.

"Neden yemiyorsun onu?"

"Aman Tanrım! Bana göre çok büyük. Beğendin mi?"

"Elbette. Bana göre çok büyük değil. Şuna bak!" ve çatalı Fransızın elinden kaparak
istiridye bir yudumda bitmişti.

Küçük Fransız omuzlarını silkti, bir an yiğit subaya baktı ve sonra coşkulu bir hayranlıkla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Mösyö Kaptan, siz çok cesur bir adamsınız! Onu bu şekilde
üç kez denedim ama kalmadı."

Kaptan kollarını kaldırdı ve -istiridyesini!--hikaye böyle devam ediyor.

Nehir kıyısındaki toprak o kadar zengin ki yabani otlar, ormanlar, asmalar,
çiftçinin topuklarına sıkıca ve sertçe siper kazıyor. Bir plantasyon, birkaç yıllık terkedilmeyle neredeyse topraktan
yok olacak. Ve böylece her iki tarafta da millerce yol görüyorsunuz -aslında, mahallelerin üstünde mahalleler- hızla barbarlığa dönüyor, binlerce siyahiyi de onlarla birlikte vahşilerin seviyesinin altına sürüklüyor, New Orleans'tan muhteşem nehrin ağzına doğru inerken, güzel "Hilal Şehri"nden yaklaşık yüz mil uzakta. Ve, ah, bu zavallı siyahların batıl inançları!

Yüzlerce küçük beyaz ev, eski "mahalleler" ve her plantasyonda bir veya ikisi hariç, hepsi kiracısız. Ucuz şeker ve eski kölelik zamanlarına kıyasla yüksek ücretler--ama sonra setleri ayakta tutmanın muazzam maliyeti ve her şeyden öte, başınızın üzerinden denize doğru bir mil hızla akan çamurlu su ile can ve mal için devam eden tehlike--bu şeyler dünyanın en zengin topraklarını çöle çeviriyor. Batı'da zemin kazanıyoruz, ama Güney'de, büyük, sessiz Güney'de zemin kaybediyoruz.

Elbette, dünya, biz, medeniyet, Batı'ya yerleştiğimizde bir gün bu harikulade bölgeye geri döneceğiz; çünkü
kürenin en güçlü nehrinin ağzı bir gerçektir; bu genç ulusun gençlik yıllarında eğitildiği
burasıdır ve
sonunda onu görmezden gelemeyiz, şimdi ne kadar istekli olursak olalım.

Vahşi hayvanların ve her türden tuhaf yaratığın orada da bölgeyi istila etmesi, yabani ot gibi büyümesi, insan azaldıkça
artması ne kadar garip. Burada bir tür bataklık ayısı buldum.
Londra Hayvanat Bahçesi'nde gördüğünüz gibi, Hindistan'ın Ganj Nehri'nin tembel ayısına (Ursus Labiatus) benziyor, ancak kesinlikle tembel değil. Zenciler ondan batıl inançlarla korkuyorlar ve çok sayıda olan köpekleri ve
iyi rakun köpekleri de ona dokunmuyor. Ayakları yumuşak zemini aşmasını sağlamak için büyük ve düzdür, tüylü ve biçimsiz vücudu ise çok ince ve hafiftir. Rengi de şekli kadar çirkindir - bir tür soluk, kirli kahverengi veya soluk mavi, gözlerinin etrafında kirli beyaz bir çerçeve vardır ve durup size baktığında gözlük takmış gibi görünmesini sağlar. Balık ve istiridyeyle beslendiği için yemek yemeye uygun olmadığı için, sporcular ona ateş etmeyecektir; ve zavallı, batıl inançlı, vudu tapan zenciler ve köpekleri de onu görür görmez kaçıp gittiği için, görüş alanında olduğunuz sürece durup size tuhaf gözlükleriyle bakma alışkanlığı vardır. Bir tür ikinci el ayı gibi görünüyor, tüylü, solgun, kirli tüyleri
sanki doldurulmuş gibi görünüyor, eski bir kanepe gibi, içi doldurulmuş
ve kesinlikle ikinci el bir görünüm.

Şimdi, derilere her zaman düşkün olduğum için - hayatım boyunca hem üzerlerinde hem de altında yattım, hem yatak hem de halı yaptım - zavallı zencilerin hem taptığı hem de bir tür şeytan olarak korktuğu bu tuhaf bataklık ayısının bir derisini çok istiyordum. Ama, kimse onu öldürecek kadar sevmediği için, bunu kendim yapmak zorundayım; ve bu amaçla, boğulan plantasyonları tarif etme görevimle birlikte, Albay Bloom, iki iyi silah ve yiyecek ve içecek bir şeylerle New Orleans'tan ayrıldım
ve büyük nehirden aşağı, kereste kuşağının dış kenarındaki iskeleye doğru sürüklendim.

Ve bu iniş ne kadar garip! Kural olarak, bir gemiden kıyıya tırmanmanız gerekir. Burada, sete ayak bastıktan sonra, düz araziye ulaşmak için aşağı, aşağı, aşağı yürüdük - uçsuz bucaksız bir ateş tarlası.

"Vaize" bir tanıtım mektubum vardı.
Paçavraların bir harikasıydı, her gün ve gece, nehrin yukarısında ve aşağısında vaaz veriyordu ve vudu siyahları arasındaki iyiliği için, kaçamayacak kadar fakir olan birkaç yoksul beyaz plantasyon sahibinden günde 25 sent alıyordu. Zencilere, yabani ot ve su plantasyonlarında çalışan o birkaç
cesareti kırılmış ve ateşli çiftçiye bakacak paraları olmadığı için değil, ama arada sırada bu tembel ve gerici siyahların bastonlarını ekmelerini veya kesmelerini, ya da pirinçlerinin boğulan tarlalarını ekmelerini ve toplamalarını istiyorlardı ve vaiz onları
çok açken biraz çalışmaya ikna edebilirdi.

Yırtık pırtık siyahi mektubumu aldı ve okuyormuş gibi yaptı. Zavallı adam,
okuyamıyordu ama gurur, daha doğrusu kibir, yalan söylemesine neden oldu.
Gerçeği görünce, ona bunun siyahi bir din adamından geldiğini ve onu ve köpeklerini bir ayıyı öldürmeme yardım etmeleri için almaya geldiğimi söylemeyi başardım. Siyahlar şimdi beyaza dönmüştü; ya da en azından dudaklarının etrafı beyazdı. Vaiz ürperdi, omuzlarını silkti ve sonunda
kederinden inledi.

[Resim: Ayı orada bekliyordu.--Sayfa 111.]

Sivrisinekleri, doğa kadar çıplak ve
bu güzel doğurganlık yerinde kesinlikle çok aç olan zavallı bebekleri atlayalım. Kapımın etrafında, zemindeki çatlaklardan diz boyu çimenli bir "kariyer" kulübesi, sinekler gibi asılı duruyorlardı, ta ki General Beauregard'ın Albay Bloom için ölümcül ateşe karşı bir önlem olarak verdiği büyük bir "erzak" şişesi hariç, tüm küçük erzak stoğumu alana kadar. Hayır, viski değildi, en azından tamamen viski değildi, çünkü kininli safra kadar acıydı. Önce Albay'a tadına bakmasına yardım etmem gerekti,
ama sadece bir kez tadına bakmasına yardım ettim. O kadar iğrenç bir tadı vardı ki
bana ikisi arasında ateşi tercih ederdim gibi geldi.

Ve ne ay! Yırtık pırtık papaz, sayısız köpeğini
haykırarak ve o ayıyı ve o söz verilen 5 doları almak için somurtkan siyah klanını toplayarak ayakta duruyordu.

New Orleans'a doğru yukarıdan, güçlü bir gümüş kılıç gibi kıvrılarak, süpürerek, dalgalanarak, parlayarak, Suların Babası havadan geldi, başlarımızın çok üstünde ve yapay kıyılarının en üst sınırıyla aynı hizadaydı. Siyahlar sessiz, çirkin, somurtkandı ve bu yüzden vaiz beş gümüş doları önceden istedi ve aldı.
Bu beni şüphelendirdi ve mizah olsun diye kamarama gidip Albay Bloom'u bir köşeye çektim ve ona ne yapıldığını anlattım.
Tek bir kelime bile etmedi ama General Beauregard'ın tavsiye ettiği ve sağladığı gibi ateşe karşı uzun bir
önleyici içecek içti. Sonra ormana doğru yola koyulduk, omuzlarımıza kadar uzanan otların arasından, zenciler bir ipte, yavaş, sessiz, somurtkan ve çirkin, cesur ayı köpekleri zencilerin sadece biraz gerisindeydi. Vaiz tekdüze bir dua mırıldanmaya devam etti.

Ama o ay ve havadaki o kudretli gümüş kılıç, sessizlik,
büyük ciddiyet, yabani ot denizinin üzerinde zar zor görülebilen garip siyah kafa çizgisi! Yosunla kaplı selvi ormanlarının kenarına geldiğimizde herhangi bir ayıyı kaybettiğimden emin değildim, çünkü burada zenciler aniden bir araya toplandılar ve mırıldanıp tek sesle dua ettiler. Evet, nasıl da acıklı tekdüzelikleriyle dua ettiler! Her şey ne kadar üzücüydü!

Köpekler birkaç çubuk geride oturmuşlardı, uzun yabani otların arasından geçen yol boyunca siyah noktalardan oluşan bir çizgiydi ve hiçbir şeyi umursamıyor gibiydiler. Elimi papazın omzuna koyup ona
lütfen binmesini söylemem gerekti; sonra hepsi birlikte yola koyuldular ve oh, ay,
sallanan selvi yosunlarının arasından, yukarıdaki kudretli nehir!

Onları, yosun tutmuş ormanın içinde, sadece biraz ötede bir lagünün üzerinde uzanan bir ayak kütüğünü geçmeye ikna etmek için çok çaba sarf ettim, cesur
köpekler her zaman sadece kısa bir mesafe arkamızdaydı. Sıcak bir geceydi ve sivrisinekler ormanda korkunçtu, ama siyahları bana yaptıkları gibi
ısırdıklarından şüpheliyim. Kesinlikle hayır, aksi takdirde
şimdiki kadar canlı bile olmazlardı.

Onları lagünün üzerinden geçirdikten sonra, her birine 25 sent daha verdim ve bu onları eve gitmek istemeye yöneltti. Köpeklerin hepsi ayak kütüğünün üzerinde garip bir sıra halinde oturmuşlardı. Böyle bir uyuşukluk, böyle bir tembellik, böyle bir aptalca çaresizlik daha önce hiç görmemiştim, Nil'de bile. Siyahlar ve köpekler artık hareket etmekten korkuyor gibiydi. Vaiz tekrar
bir dua mırıldanmaya başladı ve tüm sürü de onunla birlikte; sonra tekrar dua ettiler, bu sefer çok yüksek sesle değil. Ve birleşik seslerinde bir tür melodi olmasına rağmen, eminim ki hiçbir kelime kullanmadılar, en azından gerçek bir dilden hiçbir kelime.

Birden köpekler ayağa kalktılar ve gelip adamların arasına saklandılar ve adamlar yakınlarına toplandılar; çünkü tam orada, kütüğün diğer ucunda, geniş sağ ayağını kütüğün üzerine koymuş, aradığımız tüylü küçük canavar vardı. Ayımızı bulmuştuk, daha doğrusu o bizi bulmuştu ve hemen gelip bizimle görüşmek istediği açıktı.

Vaiz arkamda çömeldi, ben silahımı kurup kaldırırken, siyahlar vaizin arkasına saklandı ve sanırım, kesin olarak görmeye vaktim olmasa da, köpekler siyahların arkasına saklandı.

Ayının göğsündeki soluk beyaz noktaya ateş ettim ve yırtık pırtık ceketine ardı ardına mermiler gönderdim, çünkü o eski bir Kentucky ramrod'unun on boyu kadar bile uzakta değildi ve durduğu yerde ölü olarak düştü, ben de gidip onu güvenli bir şekilde daha yüksek kıyıya sürükledim.

Sonra vahşi siyahlar dans etti, şarkı söyledi, şarkı söyledi ve dans etti, ta ki bir tanesi kayıp lagüne düşene kadar. Onu çıkardılar ve hepsi benim olduğum yere, ölü ayı, köpekler ve hepsi çok iyi bir ruh halinde geri döndüler. Ayının ayaklarını bir sırımla birbirine bağlayıp onu bir direğe astılar ve hepimiz eve döndük, siyahlar melodik seslerinin en yüksek noktasında barbarca yarı Fransız bir şarkı söylüyorlardı.

Ancak Albay Bloom, nehre düşenin ateşi kapabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden güvenli bir şekilde geri döndüğümüzde General Beauregard'ın ona gönderdiği şişede kalanları içti ve uyumaya gitti; batıl inançlı siyahlar ise büyük setin altında bir araya toplanıp gümüş ay ışığında, güçlü nehrin altında ayının derisini yüzdüler. Her birine bir gümüş dolar verdim - New Orleans darphanesinden gelen yepyeni gümüş çok parlaktı, ancak Meksika denizlerinin parlayan kenarında, gözlüklü ayının klasik topraklarda, Barra Tarra, Sancho Panza Krallığı'nda yaşadığı ay kadar parlak değildi.

XIV.

SAN DIEGO'NUN AYI KATLİAMI. Şimdi büyük boz ayıyı ve gözlüklü küçük bataklık ayısını geride bırakalım ve bir çocuktan, bir ayı katilinden bahsedelim; bir ayıdan değil, unutmayın. Öldürdüğü ve adını aldığı küçük balık yiyen kara ayıdan bahsetmeye değmez. Bu ayı, Meksika ve Güney Kaliforniya kıyılarındaki deniz kıyısındaki çalılıklarda yaşar ve kocaman ayakları vardır ama neredeyse hiç tüyü yoktur. Onun için bir isim bilmiyorum ama diğerlerinden daha çok "güneş ayısına" (Ursus Titanus) benzediğini düşünüyorum. Kendini bir top gibi yuvarlayıp sizin peşinizden aşağı yuvarlanma alışkanlığı, domuz veya domuz ayısına benzer. Kısa kolları nedeniyle bir ayının, herhangi bir ayının, aşağı doğru koşmanın zor bir iş olduğunu bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden ayılar hakkında bir şeyler bilen bir adam takip edildiğinde veya takip edildiğini düşündüğünde, eğer kendisi biliyorsa, her zaman aşağı doğru koşmaya çalışır. Bir adam, Meksika denizlerinin eteklerindeki bu küçük adam hariç, aşağı doğru koşarak hemen hemen her ayıdan kaçabilir. Görüyorsunuz, ayı ailesinin geri kalanı gibi iyi bir ayı duygusuna sahip ve bazen bacaklarına aldırmadan idare ediyor.

Size anlatacağım bu çocuk, iki cumhuriyet arasındaki çizginin Meksika tarafında, San Diego,
California yakınlarında okula gidiyordu. Yavrusunu kaybetmiş bir dişi ayı, yüksek, dik bir tepenin dibinde oynayan çocukları gördü ve yuvarlandı, yarı çıplak küçük adamların arasından yuvarlandı ve birçoğunu yere serdi. Ama gözlerindeki tozu çıkarıp ayağa kalkmadan önce, bu çocuk onun üzerine atladı ve bıçağıyla onu öldürdü.

Vali, çocuğu cesareti ve soğukkanlılığıyla hatırladı ve o gerçek bir kahramandı ve bundan sonra her zaman "Ayı Katili" olarak anıldı.

Boston'dan bazı zengin hanımlar, onun cesur hareketini duyunca, kafalarını birleştirip ellerini ceplerine soktular ve onu daha yüksek bir okula gönderdiler. Orada şu olay yaşandı.

Bu küçük Meksika ayısının, vücudunda çok az tüy olmasına rağmen, ayaklarında çok fazla tüy olduğunu ve sanki pantolon giymiş gibi göründüğünü belirtmeliyim.

San Diego, Güney Kaliforniya'nın harika yeni şehirlerinden biridir.
Meksika'ya sadece birkaç dakikalık sürüş mesafesindedir. Meksika ile Kaliforniya arasındaki sınırda oldukça küçük bir Meksika kasabası vardır - Tia
Juana - Te Wanna olarak telaffuz edilir. Tercüme edildiğinde, adı "Jane Teyze" anlamına gelir.
Sokaklardan birinin ortasında, hükümet tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınırı işaretlemek için
yerleştirilmiş büyük gri bir taş anıt vardır.

Güneyde, birkaç yüz mil uzakta, eski Meksika'nın fatihlerinin bir zamanlar Kaliforniya Körfezi olarak adlandırdığı uzun Cortez Denizi uzanır. Cortez Denizi'nin ötesinde, Meksika'nın batı kıyısının uzun ve kayalıklarla çevrili uzantısı vardır. Sonra bir grup küçük Orta Amerika cumhuriyeti; sonra Kolombiya, Peru ve benzeri, en sonunda Patagonya, büyük bir devin parmağı gibi Güney Kutbu'na doğru işaret eder.

Ancak bu hikayede size "San Diego'nun Ayı Katili"ni anlatmaya koyulduğumu ve Güney Kutbu'nun, ele aldığımız konudan çok uzakta olduğunu unutmamalıyım.

San Diego'dan büyük yeni şehirlerden biri olarak bahsettim ve öyledir, ancak kesinlikle yeni değildir, çünkü bir yüz yıldan fazla bir süre önce Peder Junipero olarak bilinen bir İspanyol misyoner tarafından kurulmuştur.

Bu eski İspanyol misyonerler kendi dönemlerinde büyük adamlardı; cesur, sabırlı ve vahşi ülkeleri yerleştirme ve Kızılderilileri uygarlaştırma girişimlerinde çok fedakardı.

Bu Peder Junipero, elli yaşından büyük olmasına rağmen Meksika Şehri'nden San Diego'ya kadar yürüdü; ve sonunda, Kaliforniya kıyılarında yaklaşık çeyrek asır misyonlar kurduktan sonra, Meksika'ya geri döndü ve orada öldü. Buna, topal bir adam olduğu, seksen yaşından büyük olduğu ve bu son yolculuğun tamamını yürüyerek ve tek başına, ne silahı ne de erzağı olmadan, kendini tamamen Providence'a emanet ederek kat ettiği eklendiğinde, ismini hatırlamamak ve saygıyla anmamak neredeyse imkânsızdır.

En sağlıklı iklime sahip bu yeni şehir, San Diego, her tarafta sallanan yeşil palmiyeler, altın portakallar, kırmızı narlar, büyük ağır yeşil ve altın muz salkımları ve gümüş yüklü zeytin bahçeleriyle kaplıdır. Zeytin yaprağı, güvercinin göğsüyle aynı yumuşak gri renktedir. Sanki güvercin ve zeytin dalı, tufandan beri bir şekilde arkadaşlık etmiş gibi.

San Diego, tabanı Pasifik Okyanusu'nun ılık, durgun sularına dayalı, yaklaşık on mil genişliğindedir. Şehrin en kalabalık kısmı, güneyde, Meksika'ya doğru uzanır. Sonra San Diego Şehri'nin orta kısmı gelir. Buraya "eski şehir" denir ve Peder Junipero'nun bugün bile ayakta duran birkaç palmiye ağacı diktiği yer burasıdır - o kadar uzunlar ki neredeyse yıldızları muhteşem tüyleriyle tozluyorlar gibi görünüyorlar.

Burada ayrıca, Meksikalılar tarafından yaklaşık bir asır önce, İspanya'nın Kaliforniya'yı ele geçirdiği ve gösterişli bayrağının Oregon'dan Darien Kıstağı'na kadar dalgalandığı
zaman inşa edilmiş, harabe halindeki birçok eski kerpiç ev, eski kaleler, kiliseler, hisarlar, kışlalar görürsünüz.

İlk eski misyon kıyının biraz daha yukarısındadır ve San Diego Edebiyat Koleji olarak bilinen yeni kolej daha da sıcak deniz kıyısındadır. San Francisco, Los Angeles'ın ötesinde kıyının birkaç yüz mil yukarısındadır. Sonra Oregon, sonra Washington,
en yeni eyaletlerden biri, sonra Kanada, sonra Alaska ve en sonunda
Kuzey Kutbu, bu arada,
konumdan neredeyse Güney Kutbu kadar uzakta: San Diego'nun Ayı Katili.

Küçük bir Aztek Kızılderilisiydi, bir meyve kadar esmer, zayıf ve narin, çok
sessiz, çok nazik ve hiç de güçlü değildi.

Damarlarında İspanyol kanı olduğu söylenirdi, ancak bu,
kahverengi teninden belli olmazdı. Ancak,
ülkedeki en gururlu İspanyol donunun tüm nezaketine ve dingin onuruna sahip olduğu kabul edilmelidir.

Artık, bıçağıyla ayıyı öldürme konusundaki cesur tavrını duyan iyi kadınların iyiliği sayesinde,
dünyanın hemen hemen her yerinden, her sınıftan ve yaştan birkaç yüz çocuğun bulunduğu
San Diego Edebiyat Koleji'nin bir öğrencisiydi.

Boston ve diğer doğu şehirlerinden kışın zorluklarından kaçmak için buraya çok sayıda çocuk geldi. Özellikle Philadelphia'dan bir çocuğu hatırlıyorum. Büyük burunlu, çok zeki ve çok cesur küçük bir çocuktu. San Diego'lu Ayı Avcısı olan küçük Aztek Kızılderilisinin arkadaşı değildi. Philadelphia'dan gelen bu çocuğun adı Peterson'dı; Boston'lu çocuklar ona Bill Peterson derlerdi. Adı belki William P. Peterson'dı; büyük ihtimalle William Penn Peterson. Ancak bu sadece bir ayrıntı ve davanın ana gerçeklerinde pek bir fark yaratmaz. Daha önce de söylediğim gibi, bu üniversite arazisi şehrin dış kenarında. Okyanus batıda dünyayı kapatıyor ancak doğuda devasa çalılık tepeleri var ve bu tepelerden geceleri tavşanlar mükemmel çığlar halinde aşağı iniyor ve yetişen hemen her şeyi yiyorlar. Kurtlar geceleri bu çalılık tepelerinden yüzlercesi uluyor, ama bunlar sadece tüylü, gri çakalların küçük parçaları ve sayısız tavşanla karşılaştırıldığında çok az veya hiç zarar vermiyorlar. Çünkü bu iri adamlar, uzun, kıvrık bacakları ve bir eşeğin kulaklarına benzeyen kulaklarıyla, neredeyse tek bir gecede genç bir meyve bahçesini dişleriyle kesebilirler.

Yeni kolej, elbette, yeni arazilere, yeni muzlara, portakallara, zeytinlere, aslında zenginlik ve zevkin bu sıcak, tatlı toprağa katkıda bulunabileceği her şeye sahipti. Ama tavşanlar! Üzerinden atlamayacakları kadar yüksek bir
çit inşa edemezdiniz.

Boston'dan gelen zeki çocuk, "Onlar bir tür Jumbo çekirgesi," dedi. Üniversite kampüsünün ve çevresinin baş bahçıvanı çaresizleşti.

"Bakın efendim," dedi başkana, "bu büyük kulaklı adamlar tembel ve cüretkar şeyler. Neden ağaç dikmek ve dünyayı güzelleştirmek için buraya gelmeden önce yaptıkları gibi çalılıklarda yaşamıyorlar? Şimdi, ya bu tavşanlar gitmeli ya da biz gitmeli."

"Pekala," diye cevapladı başkan. "Kulakları için bir ödül teklif edin ve çocukların onları yok etmesine izin verin."

"Ne kadar ödül teklif edebilirim?"

"Bence her birine beş sent yeterli olur," diye cevapladı üniversite başkanı, büyük taş basamaklardan yukarı çalışma odasına doğru yürürken.

Bahçıvan o akşam çocukları bir araya topladı ve "Bu korkunç
tavşanların kulakları için size her birine beş sent vereceğim." dedi.

"Bu her tavşan için on sent eder, çünkü her tavşanın iki kulağı vardır!"
Boston'dan zeki çocuk bağırdı.

Şaşkına dönen bahçıvan itiraz edemeden, çocuklar coşkuyla
bağırmaya başladılar ve işlerinin karşılığı olarak ateşli silah ödünç almak, satın almak veya yalvarmak için ekipler ve çiftler halinde kaçıyorlardı.

Ancak Boston'dan zeki çocuk, büyük karlar ve uzun bir iş peşinde, doğrudan ekspres ofise gitti ve pahalı ve birinci sınıf bir av tüfeği için ta Doğu'ya kadar yolladı.

Küçük kahverengi Aztek Kızılderilisi böyle bir şey yapmadı; kendi başına kaldı, kendi fikrini söyledi ve çocuklardan herhangi birinin öğrenebildiği kadarıyla, kafa derisi için teklif edilen ödüle hiç aldırış etmedi.

Bill Peterson ağabeyinin tüfeğini ödünç aldı ve ertesi gün iki tavşan getirdi. Bostonlu çocuk, gelecekteki kazançlarına gözlerini kocaman açarak Peterson'la baş bahçıvanın yanına gitti ve
önce bir ölü tavşanı kulağından, sonra da diğerini tutarak,
soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak dört başak saydı.

Bahçıvan isteksizce iki on sent saydı ve sonra memnuniyetle homurdanarak iki büyük tavşanı uzun arka bacaklarından
taşıdı.

Haftalar geçtikçe, birkaç ölü tavşan daha bildirildi ve baş bahçıvanın homurdanmasına rağmen, gürültülü ve neşeli öğrenciler oldukça fazla gelir elde ettiler ve geleceğe dair umutları yüksekti, özellikle de o topçu Boston'dan geldiğinde!

Bu arada, küçük kahverengi Aztek çocuğu hiçbir şey yapmamıştı. Ancak,
Cuma öğleden sonra geldiğinde, içtenlikle yalvardı ve sonunda Tia Juana'daki evine gitmek için izin aldı. Meksikalı annesini ve altı küçük Meksikalı kardeşini ve altmış, aşağı yukarı, küçük Meksikalı kuzenini çok görmek istiyordu.

Ama işte! Cumartesi sabahı, parlak ve erken, çocukların ona dediği gibi, küçük Ayı Katili geri döndü ve hemen ardından, sadece altı yarı çıplak küçük kahverengi kardeşini değil, düzinelerce kuzenini de
yürüyerek ve yuvarlanarak geldi.

Her biri sırtında bir bohça taşıyordu. Bu bohçalar uzun, ince dokunmuş kuş ağlarıydı ve bu ağlar yanlış adlandırılmış
yüzyıl bitkisi olan agavın liflerinden yapılmıştı.

Çıplak ayaklı, başı açık, ufak tefek yaratıklardan oluşan bu tuhaf görünümlü sıra, sessiz küçük Aztek'in önderliğinde, aceleyle, tavşanların çalılık meskeninin yanındaki arazinin dış kenarına dağıldı ve sonra, ciddi profesörler pencerelerinden eğilirken ve yüzlerce meraklı beyaz çocuk bakarken, bu küçük kahverengi adamlar tüm uzun kuş ağlarını birbirine bağladılar ve iki geniş kanadını dışarı ve tepeye doğru gerdiler. Çok sessiz ama çok hızlıydılar ve tüm ağlar çözülüp tepeye doğru büyük bir V harfi şeklinde gerildiğinde, her kahverengi çocuğun elinde uzun, ağır bir manzanita ahşap sopası olduğu görüldü. Geldikleri gibi aniden ve sessizce hepsi yukarı ve ötedeki tepelerin üzerinden ve yoğun siyah çalılığın içinde kayboldular. Nereye gitmişlerdi ve tüm bu sessiz gizem ne anlama geliyordu? Bir, iki, üç saat! Bu garip küçük sessiz kahverengi oğlanlar ordusuna ne olmuştu?

Bir saat daha geçti. Ne bir oğlan, ne bir işaret, ne de bir ses. Bütün bunların anlamı neydi?

Aniden, havaya sıçrayan, kocaman kulakları
soğuk güneşte solmuş gibi öne arkaya çırpınan bir tavşan aşağı indi.

Sonra bir tavşan daha, sonra bir tavşan daha! Sonra on, yirmi, kırk, elli,
beş yüz, bin, hepsi birbirlerinin üzerinden ve birbirlerinin üzerine
ve ağlara doğru atlayarak, uzun bacaklarını ağların arasından geçirerek, ağlar bir fırtınadaymış gibi sallanana kadar kıvranıp mücadele ettiler.

Sonra, çalılıklardan arkalarından yuvarlanan yarı çıplak kahverengi oğlanların uzun sıraları geldi ve sopalarıyla sağa sola, yukarı aşağı
vuruyorlardı.

Çalılıktan çıktıkları andan itibaren on dakikadan az bir sürede, küçük adamlar sopalarını bırakmış ve avı
bir araya
getiriyorlardı.

Ciddi profesörler şapkalarını ve mendillerini salladılar ve
yukarıdaki pencerelerinden sevinçle bağırdılar ve tüm beyaz çocuklar
heyecanla çılgınca dans ettiler.

Yani, bir veya ikisi hariç hepsi. Bostonlu çocuk, kulakların sayılmasını yönlendirirken küçük Aztek'e vahşice şöyle dedi, "Sen bir
eşkıyasın! Sen San Diego Şehri'nin kara eşkıyasısın ve seni kırbaçlayabilirim!"

Eşkıya hiçbir şey söylemedi, ama işine devam etti.

Kısa bir süre sonra başkan ve baş bahçıvan öne çıktı ve
yaklaşık bin kadar haşerenin
yok edildiğini tahmin ettiler. Sonra nazik başkan bankaya gitti ve
yüz gümüş dolar çıkardı ve bunları pamuklu bir mendil içinde San Diego'lu küçük Ayı Avcısı'na
verdi.

Zavallı, çekingen küçük adamın dudakları titredi. Hayatında hiç bu kadar
fazla para görmemişti. Uzun süre sessizce başını eğdi ve çok düşünüyormuş gibi göründü. Yarı çıplak küçük kardeşleri ve kuzenleri etrafta toplanmış ve paradan pay almak için bekliyormuş gibi görünüyorlardı.

Çocuğun okul arkadaşları da tıpkı oğlanlar gibi etrafını sardılar, ancak gümüşten hiçbir şey istemiyorlardı ve eminim ki bir veya ikisi hariç hepsi onun şansına çok sevinmişti.

Sonunda başını kaldırıp okul arkadaşlarının kalabalığına baktı ve "Şimdi, bakın; her birinizin birer dolar almasını istiyorum, kalanı ben alacağım." dedi. Gümüş dolarları tutan mendili çimenlerin üzerine koydu ve genişçe açtı.

Okul arkadaşları aceleyle ama düzenli bir şekilde gümüşleri almaya başladı, kendi küçük kahverengi arkadaşları ise çekinerek geri çekiliyordu. Sonra aceleyle kendine yardım eden beyaz çocuklardan biri, bir süre sonra dibe neredeyse ulaştığını gördü ve aldığı için yarı yarıya utandığını söyleyerek sessizce dolarını geri koydu. Sonra diğerlerinin hepsi, ilk başta ne yaptıklarını pek düşünmeyen iyi, dürtüsel adamlar aynısını yaptı; sonra küçük kahverengi çocuklar öne çıktı. Gelmeye ve almaya devam ettiler, ta ki mendili dışında pek bir şey kalmayana kadar. Profesörlerden biri cebinden bir altın parçası çıkarıp küçük Ayı Avcısı'na verdi. Çocuk o kadar mutluydu ki gözlerine yaşlar doldu ve gitmek için döndü.

"Bakın! Söylediklerim için üzgünüm. Evet, üzgünüm. Utanmam gerekirdi ve utanıyorum."

Tüm bu zaman boyunca izleyen Boston'lu zeki çocuktu ve şimdi elini uzatarak öne çıktı.

"Bakın!" dedi. "Vereceğim kırk dolarlık bir av tüfeğim var ve
onu sana vermek istiyorum. Evet, istiyorum. Elim üzerinde.
Elimi tut ve buraya gelir gelmez tüfeği al."

İkisi el sıkıştı ve çocuklar sevinçle bağırdılar; ve hemen ertesi cumartesi günü bu iki çocuktan biri omzunda güzel bir av tüfeğiyle
bıldırcın avına çıktı.

Sessiz küçük kahramandı, San Diego'nun Ayı Avcısı.

XV.

ALASKA VE KUTUP AYILARI.

"Ve kasvetli Kuzey Kutbu'nun etrafında
Zayıf, beyaz ayı süzülüyor. "

Yaklaşık kırk yıl önce, San Francisco'da birkaç deri satmak için Kızılderili ülkesinden aşağı indiğimde, körfezdeki büyük bir geminin etrafında büyük bir kargaşa gördüm ve bana bir Kutup ayısının Arktik'teki bir buzdağında yüzerken keşfedildiği ve geminin mürettebatı tarafından canlı olarak yakalandığı söylendi.

Bir tekneye bindim ve Alaska'dan yeni gelen gemiye bindiğimde, bir buz yüküyle
ayı ailesinin şimdiye kadar gördüğüm en güzel örneğini gördüm. Uzun bir gövde ve boyun, kısa bacaklar, küçük bir kafa,
krem beyazı ve kar kadar temiz, bu devasa yaratık güvertede, bir kuzu kadar uysal bir şekilde karşımızda duruyordu. Kutup ayısıyla karşılaşmaya en çok bu kadar yaklaşmıştım, Arktik'te yaşamış olmama ve sonsuz karlar diyarından ayı ailesinin birden fazla kupasına sahip olmama rağmen.

Alaska ve Klondike bölgesinde ayılar çoktur ve belki de Kaliforniya'dakinden biraz daha vahşidirler. çünkü Klondike madenlerinde tek ayak üzerinde topallayan birden fazla adam gördüm, diğerini bir ayıyla tartışmada kaybetmişlerdi.

Genellikle, burada, somon mevsiminde et iyi değildir, çünkü
ayı her yerde ünlü bir balıkçıdır. Nehrin kenarında oturur ve
uyuyor olduğunu düşünebilirsiniz,
pençesini derinlere doğru iter ve,
göz açıp kapayıncaya kadar, uzun, başlıklı pençelerinin arasına kocaman bir somon
yakalar.

Bir arkadaşımla birlikte Yukon'da saatlerce bir ayının balık tutmasını izledik, alışkanlıklarını öğrenmeye çalışıyorduk. Sonunda arkadaşımı bırakıp akşam yemeği pişirmek için kampa gittim. Sonra, sanırım, arkadaşım onu ​​vurdu, derisi için, sanırım. Ayının öldüğünü düşünerek, bana seslendi ve elinde bıçakla
ayının yanına gitti. Ama ayı bıçağı hissettiğinde ayağa kalktı,
adamı kollarıyla yakaladı ve birlikte nehirde yuvarlandılar. Zavallı adam
kaçamadı. Ertesi gün nehrin aşağısında cesedini bulduğumuzda, ayı onu hala kollarında tutuyordu. Uzun, ince bir tarçındı, o bölgedeki en vahşi savaşçı olduğu söyleniyordu.

Bana öyle geliyor ki, uzak kuzeydeki tüm ayılar diğer topraklardakinden daha uzun gövdelere ve daha kısa bacaklara sahip. Kara ayılar (üç
türleri var) çarpık bacaklı, sanırım; en azından "ayak parmaklarıyla içeri" giriyorlar, bir Kızılderili gibi yürüyorlar ve hatta patikada vakit geçirirken bir ayaklarını diğerinin üzerine atıyorlar. Klondike'ta, 97-98 kışında birkaç ay boyunca bir kara ayıyla tanışıklık kurduk ve alışkanlıklarını öğrenmek için iyi bir şansımız oldu. İnatçı bir soyguncuydu ve çok kurnazdı. Elbette çok fazla olmayan her şeyi yerdi ve bir kapıdan ona bir şey atıldığında gidip bir kütüğü parçalayıp karınca yerdi. Diğer
bölgedeki ayılar gibi neden kış uykusuna yatmadığını bilmiyorum. Bir tür
tuhaf olabilir. Onu tanıyan veya uzun süre kampta kalan hiç kimse ona zarar vermezdi; ancak Klondike kulübemizin yakınındaki patikada ilerleyen bir grup yabancı onu gördü ve kaçmaya çalışmadığı için kısa süre sonra öldü. 400 pound ağırlığındaydı ve onu yattığı yerde bir pound başına bir dolara sattılar.

Eylül ayının başlarında, kar yağmadan önce Klondike'ın ağzından birkaç mil yukarıda, ünlü bir ayı avcısıyla karşılaştım ve onunla kısa bir
av yaptık. Harika bir ayı duyusuna sahip. Sadece bir gözü ve yüzünün sadece bir tarafı var, geri kalanı bir ayının pençesinin
kesik darbesiyle kopmuş. Bear Bill olarak bilinir.

O bölgedeki yosun çok derin, kalın ve elastiktir, bu yüzden aşınmış bir patika dışında hiçbir
iz oluşmaz. Ama Bill dağın yamacında biraz
yosun dağıldığını gördü ve hemen
oturdu ve tek gözünü ve tüm ayı hissini
gizemin çözümüne çevirdi.

Sonunda bir ayının yatak için yosun topladığına karar verdi. Sonra
kayalık bir uçurumun altına yaklaştı ve birkaç dakika içinde
yerdeki çökük bir yeri işaret ederek baktı. Ve
işte, yosunların hareket ettiğini görebiliyorduk! Bir ayı kendini örtmüştü ve
kar altında kalmayı bekliyordu. Bill, o noktanın etrafında dolaştı, sonra
daha yüksek bir yere yerleşti ve ayıya dışarı çıkması için bağırdı.
Ayı hareket etmedi. Sonra bana birkaç taş atmamı söyledi.
Hiçbir
tepki.
Sonra Bill, Winchester'ını yosunların içine doğru ateşledi. Bir
saniye içinde büyük kahverengi adam arka ayakları üzerinde dikildi, yüzümüze baktı ve küçük siyah gözlerini kırpıştırarak sanki bizi seçmeye çalışıyordu.
Bill, beynine bir kurşun sıkarak onu hemen yere serdi.

Bir kutup ayısıyla karşılaşma şansına hiç sahip olmadığım için çok üzgünüm, böylece size onun ve alışkanlıkları hakkında daha fazla şey anlatabilirim; çünkü bilim adamları ve kitap yazarları kural olarak
ayı avcısı değildir ve bu yüzden soğuk, mavi kuzeyin bu beyaz soyguncu rahibi hakkında gerçek bilgi gerçekten yetersizdir. Ancak, en seçkin İngiliz otoritesinin, henüz el sıkışmadığım veya memleketi fundalığında bir şekilde karşılaşmadığım bu ayının doğası ve alışkanlıkları hakkında söyledikleri şunlardır:

"Arktik bölgelerinin büyük beyaz ayısı -Eskimoların 'Nennok'u- tüm ailenin en büyüğü ve en iyi bilinenlerinden biridir. Genellikle yaklaşık dokuz fit uzunluğa ulaşan devasa bir hayvandır ve orantılı olarak güçlü ve vahşidir. Grönland'ın tamamında bulunur; ancak sayıları azalmaktadır. Diğer ayılardan dar başı, düz alnı ve uzun burnu, kısa kulakları ve uzun boynuyla ayırt edilir. Açık, krem ​​rengindedir, nadiren saf beyazdır, gençken hariç, bu nedenle İskoç balina avcıları ona 'brounie' ve bazen de buzla kaplı tarlalarda rahatça dolaşırkenki tarımsal görünümünden dolayı 'çiftçi' derler. Başlıca yiyeceği foklardan oluşur, onları yorulmak bilmeden avlar; ancak beslenmesinde biraz
her şeyi yiyendir ve genellikle birkaç saat içinde bir adacık eider ördeği yumurtasını temizler. Bir keresinde bir foku yarım gün boyunca izlediğini gördüm, fok sürekli olarak kaçıyordu, tam da ayı ayağını basmak üzereyken, buzdaki atlukta (ya da kaçış deliğinde). Sonunda, başka bir manevrayla avını atlatmaya çalıştı. Uzaklara doğru yüzdü ve fok tekrar atlukta yarı uykudayken, ayı geri çekilmesini engellemek için buzun altında yüzdü. Ancak başarısız oldu ve fok sonunda kaçtı. Hayvanın öfkesi sınırsızdı; korkunç bir şekilde inledi, karı havaya savurdu ve sonunda çok öfkeli bir ruh haliyle koştu.

"Fok etine bu kadar düşkün olan kutup ayısı, mesleğini doğal olarak kendi ihtiyaçlarını karşılamak olarak gördüğü fok avcıları için sıklıkla büyük bir sıkıntı yaratır. Ayrıca, Arktik denizlerinde sıklıkla yüzen balina leşlerinden de memnundur ve gezginler, yirmi kadar ayının ölü bir balina kemiğinin devasa gövdesini hararetle tartıştığını görmüşlerdir.

"Kutup ayısı, Arktik kışı boyunca yiyecek elde edebildiğinden, sebze yiyen ayılarda olduğu gibi kış uykusuna yatma zorunluluğu yoktur. Aslında, erkekler ve genç dişiler tüm kış boyunca dolaşırlar ve sadece yaşlı dişiler mevsim için emekliye ayrılırlar. Bunlar -Kaptan Lyon'un aktardığı Eskimo anlatımına göre- kış başlangıcında çok şişmandırlar ve ilk kar yağışında yatarlar ve kendilerinin örtülmesine izin verirler veya bir yığın halinde bir mağara kazarlar ve sonra ilkbahara kadar, yavrular doğana kadar uyurlar. Bu zamana kadar hayvanın ısısı karı önemli bir mesafeye kadar eritmiştir, böylece rahatça yuvarlanan ve ebeveynlerinin pahasına şişmanlayan yavrular için bolca yer vardır ve ebeveyni uzun süreli perhizden sonra giderek çok zayıf ve güçsüz hale gelir. Tüm aile, güneş çatısını kısmen eritecek kadar güçlü olduğunda kardan oluşan evlerini terk eder.

"Kutup ayısı, Eskimolar tarafından düzenli olarak köpeklerle avlanır. Aşağıdaki alıntı, onların işlem biçimini açıklar:

"Bir ayının bir buzdağının dibinde koku aldığını varsayalım. Eskimo, yaşını ve yönünü ve hayvanın yanından geçerken hangi hızda hareket ettiğini belirlemek için
yolları akıllıca bir dikkatle inceler.
Köpekler patikaya yerleştirilir ve avcı sessizce
buzun üzerinde ilerler. Buzdağının açısını çevirirken avı önünde görünür, muhtemelen sessiz bir yürüyüşle
ilerler,
bazen havayı şüpheli bir şekilde koklar, ancak yine de
kırık tümseklerden oluşan bir yuva yapar. Köpekler öne atılır, vahşi,
kurtvari bir çığlık atar, sürücü 'Nannook! Nannook!' diye bağırır ve hepsi
takip ederken tüm sinirlerini zorlar.

[Resim: Daha sert bir şekilde sıkıştırıldığında, ayı köşeye sıkışır.--Sayfa
155.]

"Ayı arka ayakları üzerinde doğrulur, sonra tam hızla yola koyulur. Avcı, kızak üzerine eğilerek koşarken, birkaç köpeğinin izini
yakalar ve onları yüklerinden kurtarır. Bu bir dakika
bir iştir, çünkü hareket kontrol edilmez ve kalan köpekler görünürde
koşarlar.

"Şimdi, daha sert bir şekilde sıkıştırıldığında, ayı bir buzdağına doğru ilerler ve köşeye sıkışır, bu sırada en öndeki iki takipçisi kısa bir mesafede durur ve avcının
gelmesini bekler. Bu anda tüm sürü
özgürleşir; avcı mızrağını kavrar ve kar ve buzun içinden yuvarlanarak karşılaşmaya
hazırlanır.

"İki avcı varsa, ayı kolayca öldürülür; çünkü biri mızrağı sağ tarafa saplama hilesi yapar ve hayvan tehdit edilen saldırıya doğru kollarıyla döndüğünde, sol taraf
korunmaz ve ölümcül yarayı alır."

XVI.

OREGON'UN BÜYÜK AYI AVCI MONNEHAN.

Uzun bir ipek şapka takıyordu, gördüğüm ilk şapkaydı, hiç de "Tanrı'nın önünde güçlü bir avcı"nın
donanımı değildi; ama İrlanda, Cork Kontluğu'ndaki bir kalenin (adını şimdi unuttum) eski sahibi Phineas Monnehan,
Esq., başka bir tür şapkayla bambaşka bir şahsiyet olurdu. Ve büyük iddiaları onu evde büyük mülklere ve unvanlara yöneltiyordu, ama iddialarının en büyüğü "güçlü bir avcı" olmasıydı.

Açıkça evde sadece bir okul müdürüydü ve vahşi hayvanlarla ilgili tüm
bilgisini kitaplardan almıştı. Çok etkileyici tavırları vardı ve Oregon'a siyasi terfi amacıyla gelmişti, çünkü misafirperverliğine güvendiği sessiz Quaker babama, Kongre'ye gitmekten hiç hoşlanmayacağını ve hatta Oregon olarak bilinen bu uzak ve yarı vahşi toprakların Valisi olmayı bile kabul edeceğini bir kereden fazla ima etti. Ancak, bir veya iki kez daha gözlemlendiği gibi, Monnehan her şeyden çok, Babil'in kurucusu Nimrod gibi, "güçlü bir avcı"nın adını ve ününü istiyordu. Yanında hiç ateşli silah getirmemişti ve babam da silahlardan hiç hoşlanmazdı, ancak sonunda üç küçük oğlan, benden iki yaş büyük olan kardeşim John, iki yaş küçük olan kardeşim James ve ben, aramızda bir silahımız oldu. Yani Monnehan, uzun şapkasının altında, dişlerinde bir pipo ve sol elinde muazzam ağır bir sopayla, günün tüm çalışma saatleri boyunca, evden çok da uzakta olmayan meşe ağaçlarının altında dolaşırdı. Hiçbir zaman bir şey öldürmezdi. Gerçekte, artık bir kez bile silahı ateşlediğini hatırlamıyorum. Ama yine de işten
uzaklaşırdı ve Monnehan güçlü bir avcıydı.

Bu sopayı taşırdı ve onu sürekli önünde yarım daire şeklinde sallayıp süpürürdü çünkü o ilk günlerde Oregon'un bizim tarafımızı istila eden inanılmaz sayıda çıngıraklı yılan vardı. Bu cesur yabancının, tüm arazimizdeki tüm çimenlerin yılanlarla dolu olduğunu ilk öğrendiğinde yüzündeki dehşeti asla unutamam. Ama kalacak iyi bir yer bulmuştu ve yılanlar tarafından kovulmayacaktı.

Görüyorsunuz, Rattlesnake Butte olarak bilinen bir dağın veya dik taşlı tepenin yanında yaşıyorduk ve buradaki kireçtaşı kaya çıkıntılarında 
binlerce çıngıraklı yılan kış uykusuna yatardı. İlkbaharda 
uçurumlardaki çatlaklardan dışarı sürünürlerdi ve bu Oregon'daki çıngıraklı yılanların sonunun başlangıcıydı. Korkunçtu!

Ama Wilkins adında yaşlı bir adam ve Oregon Valiliği için yakın zamanda aday olan bir komşusu vardı, bu duruma uygundu. Eyaletlere geri gönderdi ve Oregon'a birkaç siyah, kıllı, jilet sırtlı domuz getirdi. Bu domuzlar çıngıraklı yılanları yedi. Ama ayı hikayesine devam etmeliyiz; çünkü siyah, jilet sırtlı domuzların geldiği yıl bize gelen bu adam, daha önce de söylediğim gibi, "kudretli bir avcıydı."

Evimizin arkasındaki büyük, siyah, vahşi ve ormanlık tepeler ayılarla doluydu. O günlerde orada birkaç tür ayı vardı.

"Bu kahverengi ayı ne kadar büyük, Squire?" diye sordu Monnehan.

"Pekala," diye cevapladı babam, "aktif olarak çalışırken neredeyse küçük bir kereste fabrikası kadar büyük."

"Sanırım bu avlanma işi için operasyonlarımı daha küçük ayılarla sınırlayacağım," dedi Bay Monnehan, düşünceli bir yüzle ayağa kalkıp piposunu şömine rafına koyarken.

Birkaç sabah sonra, verandamıza baktığınızda, çok çamurlu bir yerden gelen çok iri bir zencinin çıplak ayakla
boyunca aşağı yukarı yürüdüğünü düşünürdünüz. Tabelaya göre bu büyük bir ayı değildi, sadece küçük siyah bir yavruydu; ancak tüfeği çıkardık, temizledik ve doldurduk ve öğle vakti biz üç küçük çocuk, babam ve güçlü avcı Monnehan, o küçük siyah ayının izindeydik. Evimizin arkasında uzanan ve büyük siyah tepelere doğru uzanan, sık ormanlık bir alan olan dar kanyondan yukarı geri dönmüştük.

Monnehan tüfeği ve büyük sopasını aldı ve çalılıkların kenarının üzerinden yukarı ve etrafından dolaştı. Babam dirgeni aldı ve küçük kardeşim James kanyonun diğer tarafındaki çalılıkların üstündeki sırtta kaldı, ağabeyim John ve ben ise Bay Monnehan ölümcül işini yapmak için pozisyon aldıktan sonra biraz sonra gelmemiz yönünde yönlendirildik ve mümkünse korkunç canavarı ölümcül tüfeğinin menziline soktuk. Yavaşça ve dikkatlice kardeşim ve ben çalılıkları ve uzun çavdar otlarını döverek ilerledik. Kanyona doğru ilerlerken Bay Monnehan sağdaki yüksek sırtta belirsiz bir şekilde görünüyordu ve babam arada sırada küçük kardeşi ve dirgeniyle solda görülüyordu. Aniden kanyonun duvarlarını neredeyse kulaklarımızın etrafında sallayacak kadar büyük bir haykırış oldu. Bu, yoğun orman kümesinin hemen üzerindeki yüksek sırttan gelen Monnehan'ın sesiydi; ve vahşi, çaresiz ve sürekli bir ulumaydı. Sonunda şu sözcükleri duyabildik:

"Ayıyı yendim! Ayıyı yendim! Ayıyı yendim!"

Dik duvarlardan aşağı babam bir çığ gibi geldi, bir elinde dirgenini sürükleyerek ve diğer elinde küçük kardeşi James'i yarı sürükleyerek.

"Koşun çocuklar, koşun! Tepeye doğru! Onu ağaçlandırdı, onu ağaçlandırdı! Çalılığın etrafından dolaşın ve olabildiğince hızlı bir şekilde tepeye doğru ilerleyin.
Onu ağaçlandırdı, onu ağaçlandırdı! Yaşasın Monnehan, sonunda!
Onu ağaçlandırdı, onu ağaçlandırdı!"

Koşmaktan nefes nefese kalan babam, Monnehan'ın aşağısındaki kanyonun dik duvarının dibine oturdu ve biz çocuklar keçiler gibi çimenli yamaca
tırmandık.

Bu arada Monnehan daha önce olduğu gibi çılgınca ve korkuyla bağırmaya devam etti. Monnehan'ın
akciğerleri gibi! Monnehan güçlü bir avcıydı. Sonunda
dağılmış, fırtınaya yakalanmış ve alçak dallı meşelerin arasındaki sırtlara ulaştık;
nefes nefese ve yorgunluktan neredeyse ölü.

"Buraya, elveda, buraya!"

Sesin geldiği yerden biraz ilerideki tepeye baktık,
ve orada, geniş bir meşe ağacının eğik dalının üzerinde
Monnehan, güçlü avcı asılıydı. Şapkası altındaki yerdeydi,
sopası hala cesur elindeydi, ama tüfeği yüzlerce metre ötedeki çimenlerin üzerindeydi.

"Buraya, çocuklar, tam buraya. Buraya gel ve ona bir bak!
Buraya gelip ona iyi bir bak! Hadi,
hadi, hadi, ona iyi bir bak! Dikkat et oradaki şapkama!"

Kardeşim aceleyle koşup silahı aldı ve bana uzattı ve hemen
Monnehan ile birlikte ağaca tırmandı, ileri geri, sağa sola, her yere baktı. Ama hiçbir yerde hiçbir ayı belirtisi, sesi veya kokusu yoktu.

Bu sırada babam dirgeniyle ve çok yorgun bir çocukla gelmişti. Çimlere oturdu ve yorgun bir şekilde alnını silerek Monnehan'a şöyle dedi,

"Bay Monnehan, gördüğün ayı ne kadar büyüktü?"

"Pekala, efendim, tam anlamıyla olağanüstü bir siyah köpeğin büyüklüğündeydi," diye cevapladı Bay Monnehan, aşağı inerken
ve gelip babamın yanına yaklaşırken, sanki onu sopasıyla
koruyacakmış gibi. Babam kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve sesinde en ufak bir sabırsızlık ve sıkıntıyla, kardeş John ve bana şöyle dedi,

"Çocuklar, tüfeğinizle çalılığın etrafından dolaşın ve aşağı inerken
çalıyı kanyondan aşağı doğru dövün. Bay Monnehan ve ben
buradaki orman ile ev arasındaki kanyonun dibine ineceğiz ve
çıkarken onu yakalayacağız."

Kardeşim ve ben buna çok sevindik; çünkü
babamızın ayıyı bulacağımıza dair inancının olduğu açıktı. Ve eğlencenin
bitmediğine inanarak, yorgun olmamıza rağmen, hızla ilerledik ve
kanyonun başının etrafından dolaştık ve hızla ayaklarımızı ve
kalplerimizi
çarptık. Burada ayrıldık ve her birimiz yoğun orman koruluğunun yarısını alıp
sesli mesafede kalarak, asma, yabani şerbetçiotu, yabani kabak asmaları ve
her türlü şeyin dik karmaşasından hızla aşağı indik, yürürken bağırıp çağırıyorduk. Ama henüz ne bir ayı ne de ayıya dair bir işaret vardı.

Çalılığın kenarına yakındık. Nefes almak için durduğum koruluğun içindeki küçük çıplak bir tepeden, babamın
aşağıdaki inek yolunun yakınında dirgeniyle durduğunu görebiliyordum çalılık, biraz daha uzakta ve eve biraz daha yakınken Bay Monnehan elinde sopayla öfkeli ayıya hazır bir şekilde duruyordu.

Birdenbire çalılığın kırıldığını ve çıtırdadığını duydum
kardeşime doğru. Dizlerimin üzerine çöktüm ve tüfeğimi kurdum.
Çalılığın arasından bir çizgi gibi geçen siyah bir şey gördüm ama
ateş etmedim.

Sonra kardeşimin bağırdığını duydum ve onun da güldüğünü duydum.
Tam o sırada çalılıktan fırladı ve babamın ve dirgeninin yanından küçük siyah, jilet sırtlı bir dişi domuz, ardından beş siyah,
ciyaklayan domuz! Monnehan'ın ayısı!

XVII.

AYI "MONARŞ."

NASIL YAKALANDI.

Son zamanlarda ayılar hakkında çok şey söylenmişken, büyük servet ve girişimciliğe sahip genç bir Kaliforniyalı bazı soruları ortadan kaldırmaya karar verdi ve maliyeti veya sonuçları ne olursa olsun canlı bir boz ayı için dağlara gönderildi. Yakalanmasının detayları, uzun ve vahşi arayışın sade hikayesi, cesareti, kurnazlığı, canavarın son teslimiyeti ve ardından sağlığı, alışkanlıkları ve tüm bunlar hakkındaki son bülten o kadar öğretici ve hoş bir hikaye oluşturuyor ki kendi hikayelerime eklemek için izin istedim. Anlatılan ayı şu anda San Francisco Hayvanat Bahçemizde, güzel ve çok beğenilen bir hükümdar.

* * * * *

"Kaliforniya'da gerçek boz ayılar var mı?"

"Şüphesiz var."

"Bunu bilmiyorum. Çok fazla şüphem var. Neredeler?"

"Sierra Madre'de, Touloumne Kanyonu'nda, Siskiyou İlçesi'nde ve muhtemelen diğer birçok dağ bölgesinde."

"Öyle olabilir, ama kimse onları bulamaz. Peki, onları
bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Denersem bulabilirim sanırım."

"Bu eyalette gerçek bir boz ayı bulmayı üstlenir misin?"

"Evet, eğer istiyorsan. Onu nasıl elde edeceksin - ölü ya da diri?"

"Diri."

Bu konuşma geçen mayıs ayında Examiner'ın sahibi ve özel muhabir Allen Kelly arasında gerçekleşti. Bir hafta önce Kelly, devasa bir boz ayıyı eve getirdi, hayvanı geçici olarak Woodward's Gardens'daki kafeslerden birine yerleştirdi ve editöre bu görevi tamamladığını bildirdi.

Aşağıda avlanma ve yakalamayla ilgili anlatımı yer almaktadır.

Examiner keşif gezisi, Haziran ayının başlarında boz ayı aramaya başladı.
Santa Paula'dan başlayıp Sespe petrol kuyularının açıldığı Tar Creek'teki dağlara doğru ilerledi.
Examiner muhabiri, bir ayıyı yakalamak için görevlendirildi.
Macera sevgisiyle hareket eden Ventura'dan De Moss Bowers ona yardım teklif etti.

Gezinin ilk bölümünde, grup beş kişiden oluşuyordu. Bunlar arasında, sağlığı için yola çıkan, yetmiş iki yaşında çevik yaşlı bir beyefendi olan Dad Coffman, bir paketleyici ve rehber ve "Doc" adında, ağzına kadar yanlış bilgiyle dolu ve Examiner'ın bol parası olduğu için keşif gezisini yağmalamanın meşru olduğu fikriyle ilham almış Santa Paula'dan bir kişi vardı. Paketleyici, "Doc"un oğluydu, çalışması iyi bir adamdı ama ne yazık ki benzer halüsinasyonlardan muzdaripti. Keşif gezisi, daha iyisini bilmesi gereken bir beyefendinin tavsiyesi üzerine bu kişilere güvenildiği için yağmalandı. Tar Creek'te muhabire, adamını öldüren bir miktar tanınmış boz ayı olan Stone Corral ayısının yakın zamanda Squaw Flat'te olduğu ve geceleri eski bir kulübede dolaşıp kapının önündeki çöp yığınını ve teneke kutu yığınını ayıkladığı söylendi, ancak keşif ekibi kulübenin yanından geçtiğinde yeni bir iz bulunamadı ve Squaw Flat'teki izler en az bir haftalıktı.

İlk kamp Stone Corral'daki bir çalılık kümesindeydi.
Derenin kenarındaki yumuşak zeminde ayı izleri vardı, bu da avcıları ülkenin o bölümünü araştırmak için iki gün harcamaya yöneltti. Ayıyı yakalamak için önerilen planlardan biri, onu kayalardan ve çalılıklardan çıkarıp Squaw Flat veya kampın yakınındaki küçük düz alanlardan biri gibi makul derecede açık bir araziye
sokmak ve onu kementlemekti, ancak bu planın uygulanamaz doğası kısa sürede ortaya çıktı. Ertesi gün kamp kurduktan sonra Examiner'ın kendi ayı avcısı "Nig" adında sinirli siyah bir ata binerek Stone Corral ayısının yaz tatilini nerede geçirdiğini bulmak ve
bu arada biraz geyik eti almak için yola çıktı. Stone Corral ayısı oradaydı veya
şüphesiz oradaydı. Muhabirini çalılıktan
kovdu ve tüm avı kendisi yapmak gibi ters bir eğilim gösterdi. "Nig" binicisinin ateş etmesine izin vermedi, ancak ayı varlığını homurdanarak ve yirmi metre ötedeki çalıları
parçalayarak bildirdiğinde, tekerleklerini çevirip kampa doğru koştu. Kampın yakınında
Baba, otlaklarından başka bir ayı tarafından korkutulmuş olan diğer atları toplarken bulundu. Takımdaki hiçbir atın bir ayıya iple bağlanma mesafesine kadar binilemeyeceği açıktı ve kırsalda böyle bir işe uygun üç at bulunması şüpheliydi. Birkaç yıl önce çiftlik sahipleri ve çobanlar ayıları sık sık iple yakalardı, ancak o zaman bile atları bu işe eğitmek zordu ve yüz attan yalnızca biri, bir boz ayıya karşı içgüdüsel korkusundan kurtulabiliyordu.

Ayrıca, Stone Corral ayısını çalılıktan çıkarma planında bazı kusurlar olduğu da açıktı, bunların başında da ayının
kendisi için bu işi yapma konusundaki düşüncesiz isteği geliyordu. Avlanma yaya olarak yapılması gerekeceğinden, kayalar ve çalılıklar arasında büyük bir boz ayıyı yakalama girişiminin olası sonuçları özellikle cazip değildi. Önerilebilecek tek diğer yöntem tuzak kurmaktı, ancak ağır bir kerestenin olmaması bunu zorlaştırırdı.

Stone Corral, bir dağın yamacında bulunan devasa kumtaşı çıkıntılarının tek bir düzenlemesidir ve yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve üç veya dört kat daha uzun olan kaba bir çevre oluşturur. Ülke, millerce boyunca çok engebeli ve engebeli ve dere boyunca ve patika dışında bir atla geçilemiyor. Böyle bir yerde bir ayıyı nasıl yakalayacağımız sorunu çözülemedi çünkü ayı kampın yanından yürüyerek geçip dere yatağından Alder Creek Kanyonu'na ve Sespe bölgesine doğru ağır ağır ilerleyerek düşüncesini yarıda kesti. Muhabir geçerken kumtaşı çıkıntısının üzerinde durdu ve ona bağırdı ama o hızını artırmadı. Ayının Sespe'ye doğru gittiği anlaşıldığında, atlar eyerlendi. Eşek Balaam dağlık bir sürünün altında gizlendi ve yürüyüş Alder Creek patikası üzerinden Sespe Nehri'nin geçtiği derin geçide doğru devam etti. Alder Creek patikasını yapan adam, yol inşa etmek için doğmamıştı. Bunu yüksek ve dik bir dağın tam tepesine koydu, oysa küçük bir sapma yaparak zor ve gereksiz bir tırmanıştan kaçınabilirdi. Haziran ayında esintisiz bir günün kavurucu sıcak güneşinde, dağların üzerinden yürüyüş
insanlar ve atlar için zordu ve tempo
zorunlu olarak yavaştı.

Sıcaklık çıngıraklı yılanları deliklerinden dışarı çıkmaya ikna etti ve çıngıraklarının öfkeli vızıltısı
atların toynak seslerine neredeyse hiç durmadan eşlik ediyordu. Patikanın dik bir yamaç boyunca kıvrıldığı, bir hayvan için ancak hafif bir dayanak noktası sağladığı yerde, güneşli öğle uykusundan rahatsız olan bir yılanın alışılmadık derecede zorlu ve ısrarcı şarkısı, Balaam'ın bir kenara sıçramasına neden oldu. Balaam yılandan kaçındı, ancak dengesini kaybetti ve yamaçtan aşağı yuvarlandı, topukları havada ve altında paketlendi. Balaam'ın ayağa kalkma mücadelesinde gösterdiği akrobatik hareketler hayranlıkla ve endişeyle izleyen bir izleyici kitlesi tarafından izlendi ve bir manzanita çalısının oluşturduğu hafif engeli ustaca değerlendirip güvenli bir şekilde ayağa kalktığında, yüksek sesle alkışlandı. Balaam ve sürüsünün güvenliği için grubun duyduğu derin endişe, sürüsünün düzeltilmesi için patikaya geri dönüp paketleyiciye doğru ciddi bir şekilde yürüdüğünde ortaya çıktı. Her adam sürüyü endişeyle yokladı ve rahat bir nefes aldı. Yılan ısırığına karşı panzehir olan O. P. S. içeren şişeler kırılmamıştı, ancak kıl payı kurtulmuşlardı.

"Muhteşem Balmumu!" dedi Doktor, "ya o şişeler kırılsaydı ve sonra içimizden biri işe gidip kendini bir yılanla
ısırsaydı! Bu bir çözüm olmaz mıydı?"

"Dogdurn, bunu düşünmek kanımı dondurmuyorsa," dedi babam.

Herkesin kanı donuyor gibiydi ve sürü serbestken
ve panzehir erişilebilirken, her adama bir ons önlem verildi ve Balaam zamanında gösterdiği çevikliğin karşılığını bir avuç şekerle aldı.

Başka kaza olmadı ve öğleden sonra geç saatlerde süvari alayı
kayarak, kıyıdan geçerek ve tırmanarak Sespe Kanyonu'na doğru son dik yokuştan aşağı indi, burada derin, kayalık bir havuzun yanındaki devasa bir meşe ağacının altında kamp kuruldu. O akşam, kamp ateşinin etrafında, avcıların anılarından veya hayallerinden bazı garip ayı
hikayeleri türedi.

Sabahleyin ayı izleri için arama yeniden başlatıldı ve öğlene kadar başarısızlıkla sonuçlandı. Babam deredeki alabalık sürüleri tarafından cezbedildi ve balık tutmaya gitti. Babam bilimsel bir sinek balıkçısı değil. En sevdiği yöntem kıyıda gölgeli bir köşe seçmek, sırtını bir kayaya yaslayarak oturmak, büyük ve gösterişli bir sineğe bir kurşun bağlamak ve görebildiği en büyük alabalığı dipte açıyla tutmaktır. Genellikle cebinde bir kitap taşır ve alabalık gösterişli sineğin cazibesine tepkisiz kaldığında, oltasını bir çalıya bağlar ve uyuyana kadar okur. Öğleden sonra gruptan biri uzun, çalılık bir sırtın üzerinden dışarı çıktı ve muhabir ayı izleri aramak için geçitten aşağı doğru ilerledi. Tüm ayı izleri Hot Springs Kanyonu'na doğru gidiyordu. Bu da boz ayıların yaz boyunca büyük koyun sürülerinin güdüldüğü Alamo, Frazier ve Pine dağlarına yıllık göçlerine başladığını gösteriyordu. Bazı izler büyük ve tazeydi ve bir kişi kanyonun dibinde herhangi bir zamanda bir ayıyla karşılaşabilirdi. Ayıları takip etmek için hazırlıklar yapıldı ve sabah erkenden yola çıkmak için talimatlar verildi. Doktor, Santa Paula'da acilen ilgilenmesi gereken önemli bir işi olduğunu ve dağların engebeli geçitlerinden boz ayıları takip etmek için zamanı olmayacağını hatırladı. Buna göre, o ve babası bir veya iki gün Sespe kampında kalmaya, balık tutmanın tadını çıkarmaya ve sonra Santa Paula'ya dönmeye karar verdiler ve sabahleyin boz ayının izini süren ve avlanan ayı avı grubu üçe düştü. Yol, kaynar sıcak kükürt suyunun, aktığı Sespe Nehri'nin sıcaklığını önemli ölçüde etkileyebilecek kadar büyük bir derede yerden aktığı Hot Springs Kanyonu'ndan geçiyordu. Bu kanyon eskiden güzel bir kamp yeriydi ve kükürtlü suda yıkanmanın sağlıklarını iyileştireceğine inanan birçok kişi tarafından tercih ediliyordu, ancak yaklaşık üç yıl önce bir sağanak yağış tüm ağaçları kökünden söktü ve yeşil cienaga'yı kanyonu çevreleyen keskin, ağaçsız tepeler kadar çorak ve çirkin kayalık bir ıssız düzlüğe dönüştürdü. Sıcak Su Kaynakları civarındaki dağlarda birkaç dağ koyunu yaşar ve ara sıra yüksek ve erişilemez bir uçurumun üzerinde duran biri görülür, ancak bir avcının bir çift büyük boynuz elde etmesi çok nadirdir. Bir sonraki kamp, ​​Mutaw çiftliğinden geçen Piru Deresi üzerindeydi. Eyaletin bu bölümündeki en umut verici madencilik bölgelerinden biri adını Piru'dan alır ve geçmiş yıllarda dere boyunca yapılan kazılardan çok miktarda altın çıkarılmıştır. En başarılı madencilerden biri, kulübeleri ve madencilik aletleri
keşif ekibinin kamp yaptığı yerden yaklaşık altı mil uzakta kullanılmayan ve çürüyen Mike Brannan'dı.

Mutaw'daki kamptan keşif ekibi Piru Deresi'ni takip ederek Lockwood'a kadar gitti ve sonra Lockwood Vadisi ile yerleşimciler tarafından Sawmill Dağı olarak adlandırılan Mount Pinos'un eteğindeki Cuddy çiftliği arasındaki sınıra kadar gitti.
Dağ yaklaşık 10.000 fit yüksekliktedir ve yoğun çam kerestesiyle kaplıdır. Haggin ve Carr'ın koyunları dağa geldiğinden beri, kırk mil öteden gelen ayılar her yıl yağmacı keşif gezileri düzenliyor ve çobanları tüm yaz boyunca
atlamada tutuyorlardı. İlk koyun sürüsü ve Examiner keşif gezisi bu yıl aynı anda eski Sawmill'e ulaştı ve sürüyü güden Bask, durumunun tehlikesini çok canlı bir şekilde hissederek çadırını kampa yakın bir yere kurdu ve orada üç tüfeğin koruması altında olacaktı. Bask daha önce hiç dağa çıkmamıştı ama ayılar ve onların cüretkar saldırıları hakkında bir şeyler duymuştu ve işinden hiç hoşlanmamıştı. Kamp ateşleri yakıldığında ve orman, arkasında dağların tüm gizemleri ve tehditlerinin gizlendiği karanlık bir duvar haline geldiğinde, Bask utangaç bir şekilde kampa geldi ve dostça ilişkiler kurmak için bir koyun omzu getirdi ve bir bardak sıcak bir şeyin yumuşatıcı etkisi altında gizli ve Fransızca ve Kaliforniya İspanyolcası'nın izin verdiği ölçüde iletişimci oldu. Dağa isteksizce gelmişti ve geçen yıl bir boz ayı tarafından elinin koparıldığı çobandan bahsedilince, kalmaya daha da isteksizdi. Examiner
grubu yanında kaldığı sürece kalacaktı, ancak avcılar gittiğinde, çakallardan daha kötü bir şeyle karşılaşmayacağı ovalara geri dönmeyi teklif etti. Bundan sonra her gece, avcılar kampta olduğu sürece, Bask gelip ateşin başında oturdu ve yatma vaktine kadar _los osos_ hakkında konuştu ve çimen ve su tükendiğinde ve keşif ekibi kampı yaklaşık iki mil taşımak zorunda kaldığında, nazik çoban battaniyelerini Bakersfield'a giden patikanın üzerine koydu ve sürüsünü derimsi, ayı sertleşmiş bir Meksikalının bakımına bıraktı. Ayılar bu yıl dağa normalden daha geç geldiler, muhtemelen sıcak hava daha uzun süre geciktiği için ve avcılar birçok gün boyunca kanyonlardaki patikaları boşuna taradılar. Onların gelişine dair ilk işaret, muhabire bir akşam, büyük dağın eteklerinde yorgun bir yürüyüşten sonra, derin, kayalık bir vadide kampa geri dönerken biraz ürkütücü bir şekilde verildi. Güneş batmıştı ve vadinin dibi gece kadar karanlıktı. Ayı
işaretlerini arayan gecikmiş araştırmacı, yoğun bir söğüt çalılığının etrafından dolandı ve dirseğiyle çalılara dokundu. "Hav! Hav!" diye homurdandı, çalılıkta görünmeyen, ondan on fit uzaklıktaki bir ayı. Kalbi güm güm atıyordu ve tüfeğinin kilidi birlikte tıkırdıyordu ve hangisinin daha
yüksek olduğunu söyleyemedi. Birkaç saniye boyunca, tüfeği hazır bir şekilde çalılığın kenarında durdu, ayının hücumunu bekliyordu, ancak hayvan savaşçı bir ruh halinde değildi ve hücum etmedi ve avcı, 
dikkatle vadinin dik yamacından yaklaşık yirmi yarda geri çekildi. Çalıların çatırtısı, ayının çalılıkta hareket ettiğini gösteriyordu, ancak yoğunlaşan karanlıkta hiçbir şey görülemiyordu. Söğütlerin arasına yuvarlanan iki veya üç büyük kaya, ayıyı koşmaya
başlattı ve vadiden aşağı doğru yol alırken ve giderken göletlere sıçradığı duyulabiliyordu. Kampa geri dönüş yolculuğunun geri kalanı dağın tepesindeki açık çam ormanından geçti.

Pinos Dağı'ndaki Haggin & Carr'ın koyun kamplarından sorumlu olan Müfettiş McCullough, teftiş turlarını yaptığında Examiner kampında durdu ve ayılar hakkında kendisiyle istişarelerde bulunuldu. Çobanlar tarafından kendisine verilen raporlardan, yalnızca dağda yaşayan ayıların etrafta dolaştığına ve işgalci ordunun Alamo ve Sespe bölgesinden gelmediğine karar verdi. Büyük bir tarçın ayısı yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kampa
girmiş ve gün ışığında iki koyunu öldürmüştü, ancak boz ayılar henüz koyun eti yemeye başlamamıştı. Temmuz veya Ağustos aylarında bir adamı ağaçlara tırmanmakla meşgul edecek kadar ayı olurdu. Geçtiğimiz yıl, dağda en az kırk ayı olduğunu ve her gece bazı koyun kamplarını ziyaret ettiklerini söyledi. Bazen iki veya üç ayı bir kampa baskın düzenler, çobanı ağaca
bırakır ve birkaç koyunu öldürürdü. Çobanların ayılarla savaşması veya onları uzaklaştırmaya çalışması beklenmiyordu ve sahipleri her yaz birkaç yüz koyunun kaybedileceğini hesaplıyorlardı.

Temmuz ayının başından kısa bir süre önce kamp, ​​değirmenden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Seymore Spring'e taşındı, burada iyi su ve yem boldu
ve ayı izi aramaya devam edildi. Her gün derin bir geçit veya
kayalık vadi ziyaret edilip iyice avlanıyordu ve ara sıra bir geyik öldürülüyordu, ancak 3 Temmuz'a kadar ayı izi bulunamadı,
o tarihte çok büyük bir boz ayının izleri Lockwood Vadisi ile Seymour arasındaki bir sırtı geçerken keşfedildi. İzler Seymour Vadisi boyunca, değirmen vadisi ile batıdaki derin bir kanyon arasındaki dağın bir çıkıntısına kadar takip edildi.

Kamp, ikincisinin başındaki yeşil bir cienaga'ya taşındı, bu da Bear Canyon olarak adlandırıldı ve ağzın yakınında bir tuzak inşasına başlandı - kamptan yaklaşık yarım mil uzakta. Üç büyük çam ağacı, köşelerde "kazanılan" ve sağlam meşe pimleriyle birbirine tutturulmuş yirmi inçlik kütüklerden yapılmış bir ağıl için köşe direkleri olarak hizmet etti. Ağıl yaklaşık on iki fit uzunluğunda, dört fit yüksekliğinde ve içeride beş fit genişliğindeydi ve kapı, yere gömülmüş ve güvenli bir şekilde kamalanmış ve pimlenmiş çam kütüklerinden yapılmıştı. Dört inçlik tahtalardan yapılmış, kaldırmak için üç adam gerektiren ağır bir kapı, ağaçlara dikey olarak tutturulmuş meşe kılavuzların arasına yerleştirildi ve bir makaradan geçen bir iple asıldı ve yemi tutturmak için bir meşe çubuğuna takılan bir tetiğe geri döndü. Tuzak yapımında beş gün harcandı ve çalışmalar devam ederken bir ayı gece kampı ziyaret etti ve tüm eyer ve yük hayvanlarını kanyondan dışarı
sürükledi.

Kampta geçici olarak kalan Sparkuhle adında bir Alman maden arayıcısı o gece ciddi bir şüphecilikten kurtuldu.
Sparkuhle göremediği hiçbir şeye inanmıyordu ve sinir bozucu bir şekilde tekrarlayarak, "Kentte ayı olmadığına inanıyorum. Her gün onları arıyorum, belki bir tane görebilirim diye düşünüyorum ama göremedim." dedi. Ve her gece yatmadan önce Sparkuhle şöyle derdi: "Vell, bu gece bir ayı gelebilirdi. Keşke bir tane görebilseydim ama sanırım hiç ayı yok." Sparkuhle, Examiner ekibinin uyuduğu dal kulübesinin barınağını küçümsedi ve battaniyelerini kiler ve mutfak olarak kullanılan kayalık bir rafın yaklaşık altı fit yukarısındaki bir setin üzerine serdi. Tek silahı kazmasıydı ve etrafta dolaşan herhangi bir hayvan tarafından rahatsız edilmekten korkmuyordu. Kamp, atların homurdanması ve kanyondan aşağı dörtnala koşan nal sesleriyle alarma geçtiğinde gece yarısıydı ama rahatsızlığın nedeni öğrenilemeden Sparkuhle'den bir şaşkınlık çığlığı geldi, ardından setin altındaki tencere ve tavalar arasında bir çarpma ve korkunç bir takırtı duyuldu. Bir an sonra Sparkuhle kampa koştu ve başına gelenleri heyecanla anlatmaya başladı. Hikayesine o kadar yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ki sırtının hemen altından içine saplanan üç dişli çatala hiç dikkat etmedi. Kamptaki gürültüden uyandığını ve yukarı baktığında eşeğin üzerinde durduğunu gördüğünü
düşündüğünü söyledi. Yastığını kavrayarak hayvana bir
vuruş yaptı ve "Uzaklaş, Balaam!" dedi ve sonra sözde eşek ona bir klips vurdu ve onu
bankın kenarından aşağı yuvarladı, ancak darbe daha fazla hasara yol açmadı çünkü Sparkuhle yarım düzine battaniyeye sarılmıştı. Teneke kapların arasına gelişinin sesi ayıyı alarma geçirdi ve parti ışıklar ve silahlarla dışarı çıktığında o da gözden kayboldu. Sparkuhle bundan sonra kulübede uyudu.

İki gün sonra büyük ayı değirmenin yakınındaki bir koyun kampına girdi,
çoban akşam yemeği pişirirken koyunları ateşin hemen üzerinden
sürüp
birini yakaladı ve öldürdü, çobanın otuz metre yakınına
oturdu ve rahatça koyun etiyle karnını doyurmaya başladı. Meksikalı
çoban onu "grande" ve "muy blanco" olarak tanımladı ve bir katır kadar uzun olduğunu söyledi. Ertesi gün öğlen aynı ayı değirmenden yaklaşık üç mil uzaklıktaki başka bir koyun kampına girdi ve çobanın kendi kullanımı için astığı
yeni öldürülmüş bir koyunu çaldı.
Sonra aniden baskınlarını durdurdu ve ortadan kayboldu ve sonraki üç hafta boyunca dağ ayılar tarafından terk edilmiş gibi göründü.

Çobanlar zehirli otları yiyerek ölen birkaç koyunun leşine striknin koymuşlardı ve McCullough ayıların zehirli koyun etini yiyip hastalanmış olabileceğini düşündü. Bir boz ayıyı öldürmek için güçlü bir striknin dozu gerekir ve sıklıkla
ayılar sadece onları hasta edecek ve onları karanlık bir geçitte geçici bir inzivaya gönderecek kadar striknin alırlar.

Ancak ayılar uzaktayken dağ aslanları ve panterler
her şeyin sıkıcı hale gelmesini engellemeyi başardılar. Kampa birkaç kez geldiler
ve ulumalarıyla kanyonu çınlattılar, ancak her zaman
kendileriyle ateş ışığı arasında bir fırça gibi dolaştılar ve onlara
vurmak imkansızdı. Saldırıları o kadar sinir bozucu hale geldi ki iki tazı
tedarik edilip kampa getirildi; bundan sonra gece dolaşan
hayvanlar saygılı bir mesafede tutuldu. İncelemeci ekibinden daha fazla erzak çalamayan aslanlar, dikkatlerini koyun kamplarına çevirdiler. Bir gece bir aslan söğüt çalılığından gizlice en yakın koyun kampına
girdi ve üç koyunu öldürdü. Görünüşe göre zarif bir aslandı, çünkü sadece koyunların boğazlarını kesiyor ve
kanlarını içiyor ve hiç koyun eti yemiyordu. Aynı aslan, yem için ayı tuzağına sürüklenen bir leşin kokusunu
takip etti, ancak tuzaktan yirmi metre uzakta durdu ve böyle bir düzeneğe girerek boynunu riske atmak
istemediği için uzaklaştı.

Yem dağın üzerinden nereye sürüklenirse sürüklensin ve ayıyı tuzağa çekmek amacıyla millerce sürüklenirse, aslanlar izi takip etti, ancak tuzağa girmediler. Yine de bu olgudan genelleme yapmak ve puma veya dağ aslanının asla bir tuzağa düşmeyeceğini varsaymak güvenli değildir, çünkü o çok dengesiz ve kararsız bir
hayvandır. Bazen tam bir korkaktır ve yine gerçek bir
aslan kadar cesurdur. Genellikle bir köpek pumaları bir kamptan veya evden uzak tutar, ancak ara sıra puma köpeği avlar ve onu öldürür.

Bir öğleden sonra bir puma, Joe Dye'ın Sespe'deki çiftliğindeki kapısının önüne atladı, Joe'nun yavrusunu aldı ve onunla birlikte çitin üzerinden atladı. Joe tüfeğini aldı ve hayvan koşarken onu vurdu ve puma merminin acısını hissettiğinde bebeği yere bıraktı ve dağa doğru koştu. Bebeğin sadece giysilerini almıştı ve küçük olana
zarar verilmemişti. Ertesi gece puma geri döndü, Joe'nun tazısını yakaladı, dağlara taşıdı ve öldürdü.

1 Ağustos'ta kampa ulaşan raporda, ayıların Mutaw çiftliğinde piknik yaptıkları ve çok sayıda domuz öldürdükleri yazıyordu.
John F. Cuddy'nin oğulları, ülkenin bu bölgesindeki en iyi vaquerolar ve bronco binicileri, muhabirle birlikte Mutaw'a gitmeyi ve
eğer açık alanda bir ayı bulunursa onu yakalamayı teklif ettiler; buna göre,
grup eyerlendi ve Piru'ya doğru patikaya çıktı ve yirmi millik zorlu bir yolculuğun ardından gece geç saatlerde Mutaw çayırlarına ulaştı.

Sabah, çiftliğin sahiplerinden biri olan Bay Taylor, gece boyunca domuz etinde striknin yemiş bir boz ayının derisini yüzerken bulundu. Bay Taylor çiftliğin her yerine zehir
saçmıştı ve canlı bir ayı yakalama olasılığı şüpheli görünüyordu, ancak bulunabilen tüm zehirli et hemen gömüldü ve Bowers ile muhabir, kulübelerin etrafında on iki inçlik izler bırakan bir ayıyı yakalamak için bir tuzak kurmaya başladılar. Cuddy oğlanları ayı aramak için etrafta dolaştılar ve içlerinden biri, kendisini suyla doldurmuş ve dere kenarındaki bir kayanın üzerinde aptalca oturan bir kartalı kementledi. Kuşun kanatlarının uzunluğu dokuz fitti. Mutaw'ın sahipleri olan Baylar Louis ve Taylor, grubu misafirperver bir şekilde karşıladılar ve tuzağı hazırlama işine yardımcı oldular. Ancak Bay Taylor, zehrinin bir kısmını nereye koyduğunu unuttu ve kırk sekiz saat içinde, Examiner'ın iki tazısı da dahil olmak üzere, oradaki tüm köpekler sertleşti ve ayak parmaklarını kıvırdı. Kuyruklarını kesip boğazlarına tatlı yağ dökmek onları iyileştirmedi.

Bir ayıyı yakalama şansı yoktu ve tuzak tamamlanıp iki canlı domuzla yemlendiğinde grup Pine Dağı'na geri döndü.

Sonunda, Mount Pinos'taki ayıların dağda otlayan binlerce koyun arasından istediklerini seçip bir tuzağa
çekemeyecekleri ortaya çıktı. Kendi kasaplıklarını kendileri yapmayı tercih ediyorlardı ve başkası tarafından
öldürülmüş koyun etine
dokunmuyorlardı. Bir gece bir puma kampa baskın düzenledi, söğüt çalılığından koyunlara
saldırdı ve uyuyan çobanın
yirmi metre yakınında üçünü öldürdü. Titiz puma onların boğazlarını kesti,
kanlarını emdi ve etlerini yemeden
çalışmanın kenarına bıraktı. Ancak ayılar pumanın
bıraktığı şeye
dokunmadı. Bundan kısa bir süre sonra çobanlar ayıların koyunlardan kaçındığını ve saldırmadan sürünün etrafında dolaştığını bildirdiler.

Görünüşe göre ayı takviminde yanlış bir hesaplama yapmış ve Oruç'u yanlış mevsimde tutuyordu, ancak bazı çobanlar birkaç leşe striknin koyduklarını itiraf ettiğinde dengesiz davranışları açıklandı. Ayıların bazıları onları ölümcül şekilde hasta edecek kadar büyük dozlarda zehir almıştı, ancak hayatta kalmışlardı ve koyun eti yemeyi bırakmışlardı. Kampların ve otlakların yakınlarından kayboldular ve kimsenin onları takip etmeyeceği
uzak ve derin geçitlerde tek başlarına hapsedildiler.

Mount Pinos'ta haftalarca süren sıkı çalışmanın sonucu, Ursus ferox'un doğası ve eksantriklikleri hakkında bilgi edinmek oldu. Bu bilgi, dağların yakınında yaşamış olmalarının, ayıların alışkanlıkları hakkında otorite olarak konuşmalarına yetecek kadar onları nitelikli kıldığını varsayan Tom, Dick ve Harry tarafından yüzeysel bir şekilde aktarıldı.

İlham almış bir aptal, bir boz ayıyı yakalamanın en iyi yolunun, ona atropi vermek olduğunu, bunun onu bir veya iki gün kör edeceğini ve
onu evcil bir buzağı gibi sürüklemek olduğunu ilan etti. Bu dahi, büyük keşfine o kadar hayrandı ki, ülkeyi dolaşıp herkese Examiner görevlisinin atropi olan bir boz ayı yakalayacağını ve
kendisinin (yukarıda adı geçen delinin) bu planın mucidi ve örgütün genel patronu olduğunu söyledi.

"Bir ayı bunu yapar," dedi biri. "Şunu yapacak," dedi bir diğeri,
ve "sen sadece bunu yap ve o hemen tuzağa düşecek," dedi bir düzine kişi daha. Herkes, Examiner seferinde boşaltmak istedikleri ayılar hakkında genel cehaletten oluşan çeşitli bir kargoyla gardiyanlara yüklenmiş gibiydi, ancak tüm gruptaki tek bir adam bile bir boz ayı yakalayamadı ve çok azı bir tane gördü.

Aslında, deneyim ve gözlemle belirlenen bir boz ayı, dağların bilge adamları tarafından kendisi için belirlenen davranış kurallarından hiçbirini yapmayacak, ancak istediği gibi davranacak ve kendi kaprisi veya arzusu onu nasıl hareket ettiriyorsa öyle davranacaktır. Ayılar hakkında, bir türün eylemlerinden genelleme yapmak bir hatadır. Bir ayı cesur ve meraklı olacak ve merakını gidermek için doğrudan bir kampa girecek, bir diğeri ise insandan ve onun tüm işlerinden dikkatlice kaçınacaktır.

Mount Pinos'a ayı istilası öngörüleri gerçekleşmedi ve mahalledeki birkaç boz ayının yakalanmak için çok çekingen ve temkinli olduğu anlaşıldığında, keşif ekibi kampı toplayıp tuzakları şans eseri bırakarak yola koyuldu.

Tuzak yapımında gerekli aletleri götüren ve epeyce miktarda parayı zimmete geçiren terhis olmuş bir katır taşıyıcısı önemli bir rahatsızlık yarattı.
Bu adam, tuzak etrafında izler yapmak için çam kabuğundan ayı ayağı modelleri
yontarak muhabire baskı yapmaya çalışmıştı; ve gruptaki diğerlerine çeşitli dolandırıcılık işleri önermiş, "Sınavcının
zengin olduğunu ve parayı da dolandırabileceklerini" açıklamıştı. Kendisine postalanması için emanet edilen mektupları
açmış ve okumuş ve kendisinin genel olarak sadakatsiz bir haylaz ve vicdansız bir yalancı olduğunu kanıtlamıştı. Kendisine yağmaladığı malın iadesi için yazılmış bir talep, sadece kaba ve küfürlü bir mektupla sonuçlandı, ancak adamı dava etmek için zaman harcanacak
zaman yoktu ve o, ganimetinin tadını çıkarmaya bırakıldı
ve onun serseri zihninin, işverenini soymayı başardığı gerçeğinden elde edebileceği
kazançla.

Mutaw'daki büyük ayı, çiftlikteki ayı uzmanlarının kırk sekiz saat içinde geleceğine dair
güvenli güvencelerine rağmen, özel konaklama yeri için inşa edilen tuzağa asla yaklaşmadı. Campanero'sunun zehirlenmesinden sonraki iki ay boyunca, Mutaw'ın yakınlarında büyük boz ayıya dair hiçbir iz görülmedi ve
domuzlar tepelerde rahatsız edilmeden dolaştılar.

Mount Pinos'tan ayrıldıktan sonra, keşif ekibi, ayıların sıkça gittiği patikaların yakınındaki dağlara birkaç tuzak kurdu. Castac Gölü ile Liebra Dağı arasındaki
araştırılmamış ve isimlendirilmemiş
tepelerde yaşayan yaşlı bir boz ayı, avcıların bir süre dikkatini çekti.
Cüretkar bir yağmacıydı ve sığır etini kamp ateşinin neredeyse görüş alanında
öldürüyordu. Genellikle geceleri bir inek veya boğanın korkuyla
böğürdüğü duyulabiliyordu ve sabahleyin taze öldürülmüş bir hayvan, çok uzak olmayan bir oyukta, ayı pençelerinin izlerini taşıyarak bulunuyordu.
Tepelere dağılmış beyazlamış kemikler, ayının uzun süredir General Beal'in çiftliğinin baş kasabı olduğunu gösteriyordu.
Ortalama sığır eti payı haftada yaklaşık iki boğa gibi görünüyordu, ancak
genellikle sadece bir karkasın yarısını yiyordu ve geri kalanını çakallara ve akbabalara bırakıyordu.

Bir sabah Bowers, atları avlamak için çıktığı bir avdan döndü, atlardan ikisi birkaç gece önce ayı tarafından vurulmuş ve hafif yaralanmıştı, kaçmışlardı ve kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, tamamlanmamış bir tuzağın 150 yard yakınında ölü bir boğa keşfettiklerini bildirdiler. Hayvan iki gece önce öldürülmüş gibi görünüyordu ve ayı leşten sadece bir öğün yemişti. O gece geri dönmesi beklendiği gibi, tuzağı bitirmek için acele edildi. Bowers, biraz çivi ve bal almak için Gorman İstasyonu'na gitti, muhabir ise General Beal'in eski ağıllarından birini ziyaret etti ve bir kapı yapmak için birkaç tahta çaldı. Tahtaları dağın tepesine kadar
topladı ve çekiç ve testereyi büyük bir titizlikle ve muazzam bir
gürültüyle kullanırken, ayı sırt boyunca ağır ağır yürüdü,
ona merakla baktı ve sakin bir şekilde erken bir akşam yemeği yemeye başladı,
çekicin sesine ve adamın varlığına
tamamen kayıtsızdı.

Bowers tuzağa yaklaştığında neredeyse hava kararmıştı, atı ter ve balın eşit miktarda karışımından oluşan bir köpük içindeydi, ikincisi eyere bağlı kutulardan bolca
sızıyordu. Çivileri muhabire
attıktan sonra, Bowers aceleyle atından indi ve sırt boyunca ölü boğaya doğru yürüdü, yanına bir kutu bal koymayı planlıyordu. Yaklaşık bir dakika sonra Bowers sırt boyunca on beş fitlik sıçrayışlarla
koşarken görüldü ve tuzağa yaklaşırken bağırdı: "Ayı şimdi
orada!"

"Öyle mi?" dedi muhabir. "Akşam yemeğini bitirdiğini ve bu zamana kadar gittiğini düşünmüştüm."

Bowers, ayıyı görmeden önce ona kırk yarda yaklaşmıştı ve ayı sadece başını kaldırmış, davetsiz misafire bir göz atmış ve yemeğine devam etmişti. Çivi çakmak için hava çok karanlık olduğundan ve o gece kapıyı bitirmek için artık bir sebep kalmadığından, Bowers tüfekleri kamptan aldı ve iki adam ayıya daha yakından bakmak için sırt boyunca yürüdü. Tüfek nişangahını görünür hale getirecek kadar ışık olsaydı, uygun bir kütüğün arkasından yaşlı adama saldırma cazibesine direnmek zor olurdu; ancak onu yakalamak imkansızdı ve yaralı bir boz ayıyla karanlıkta bir kavgaya tutuşup ateş etmek tam bir aptallık olurdu. Ayrıca, vurulup ıskalanırsa, ayı muhtemelen geri dönmeyecek ve onu tuzağa düşürme şansı tamamen kaybolacaktı. Böylece ikisi bir kütüğün üzerine oturdular ve
gece kalın ve karanlık çökene kadar boz ayıyı izlediler, sonra kampa döndüler.

Ertesi gün tuzak tamamlandı, ancak biraz saçma bir kaza
kullanışlılık olasılıklarını yok etti ve
ayı asla yakalayamayacağından emin oldu. Ayıdan en az iki gün boyunca bir ziyaret beklemeyen muhabir,
karanlıktan hemen önce sırtlara çıktı, bir öküzün kalıntılarına bir ip bağladı ve
onu tuzağa doğru sürükledi. Bowers iş için Ventura'ya geri dönmüştü ve muhabir dağda yalnızdı;
tetiğe bir kutu bal koymak için tuzağa girdiğinde, kapının altına bir çubuk yerleştirdi, böylece kapı düşerse çubuğu kaldıraç olarak kullanıp kaldırabilir ve böylece
Baba Coffman'ınki gibi bir deneyimden kaçınabilirdi. Önlem iyi alınmış. Yemi hazırlarken, dışarıda bir hayvanın homurdanmasını ve hareket ettiğini duydu. Bir ineğin veya belki de eşeğin dolaştığını varsayarak, sese pek dikkat etmedi, ancak yem hazırlandığında ve dışarı çıkmak için döndüğünde, yaşlı bir ayının burnunun kapıya sokulduğunu ve gözlerinin tuzağın karanlık iç kısmına merakla kırpıştığını gördü. Bruin bir ziyafet için aşağı inmişti ve boğanın kalıntılarının izini beklenmedik bir hızla takip etmişti. Bayat sığır etinden daha cezbedici olan balı koklamıştı ve belli ki, akşam yemeğini almak için tuzağa girmenin uygunluğunu düşünüyordu, bu yemek, yan tarafta Examiner man ile birlikte, doğal olarak petek baldan oluşabilirdi. Tuzaktaki adam, o sırada ayının içeri girmesini son derece uygunsuz buldu ve tetiği tekmeleyerek ve kapıyı yaşlı boz ayının burnuna doğru donuk bir sesle düşürerek davanın görgü kurallarını hemen belirledi. Dört ayak yükseklikten düşen yüz altmış kiloluk bir hayvanın burnuna çarpması gülünecek bir şey değildir ve ayı bunu hafife almadı. Acı çekti ve şaşırdı ve öfkeden çok üzüntüyle uzaklaştı, itiraz eden homurtularının ve homurtularının tonundan anlaşıldığı kadarıyla. Ayının homurtuları uzakta kaybolduğunda, muhabir kapıyı kaldırdı, dışarı çıktı ve karanlık ormandan ıssız kampına doğru dikkatlice ilerledi. O sırada dağlara dağılmış altı tuzak vardı, hepsi kurulmuş ve yemlenmişti ve daha uzaktakiler bu amaçla görevlendirilen adamlar tarafından izleniyorlardı. Tuzaklardan biri sığır veya koyunların otlatılmadığı bir dağdaydı ve ülkenin o kısmında meşe palamudu olmadığından, ayılar geçimlerini sağlamak için hışırtı yapmak zorundaydı ve baskınlarına karşı akıllıca sergilenen sığır eti çeyreklerinin cazibesine dayanamadılar. Bu tuzağın etrafına saçılmış yem dört ayı tarafından keşfedildi, ancak bir süre ona şüpheyle baktılar ve muhtemelen yakınında insan kokusu aldıkları için ona dokunmaktan korktular. Yavaş yavaş buna ve insan varlığının işaretlerine alıştılar ve sonra et konusunda tartışmaya başladılar, izlerinin birleştiği yerdeki zeminin bozulmasıyla açıkça belli oluyordu. İzlerden ikisi orta büyüklükteydi, biri oldukça büyüktü ve açıkça bir boz ayı tarafından yapılmıştı ve dördüncüsü on dört inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindeydi.

Ancak son adı geçen iz bir boz ayı tarafından yapılmamıştı. Ön ayakta altı parmak vardı ve bu tuhaf şekil bozukluğu avcıların "Altı Parmaklı Pete" olarak bildiği dev bir tarçın ayının ayırt edici özelliğiydi.

Vahşi doğada uzun süren sefer sırasında, neredeyse her zaman, gerçek boz ayılar tarafından değil, tarçın ayıları tarafından on bir inçten uzun izler bırakıldığı görüldü. Ancak bazı avcılar tarçının yalnızca bir boz ayı türü olduğunu ve rengin farklı bir türün işareti olmadığını söylüyor. Ancak, iki tür arasındaki fark çok belirgindir ve keşif gezisinin amacı şüphesiz bir Kaliforniya boz ayısını yakalamak olduğundan, büyük tarçınlardan herhangi birini yakalamak için özel bir çaba gösterilmedi.

Küçük ayılar kısa süre sonra sığır eti için mücadeleyi bıraktılar ve alanı Pete ve boz ayıya bıraktılar. Onlar da birkaç gece boyunca bunun etrafında kavga edip dövüştüler. Sonunda boz ayı Pete'e iyice yaladı ve
dağların hükümdarı unvanını kendi hakkı olarak kabul ettirdi.
Kesin savaş bir ay ışığında gerçekleşti ve tuzağın yakınındaki bir ağaç çatalındaki güvenli bir tünekten görüldü.

Saat neredeyse 9'du ki kuru dalların çıtırtısı çalılıkların arasından ağır bir hayvanın yaklaştığını gösteriyordu ve birkaç dakika sonra büyük boz ayı yavaşça yürüyerek ve şüpheli bir şekilde koklayarak görüş alanına girdi. Kanyonun aşağısına doğru keskin bir esinti esiyordu ve ayı, rüzgara karşı olduğu için ağaçtaki adamı koklayamıyordu, ancak adam ete dikkatlice yaklaştı ve akşam yemeği için acelesi yokmuş gibi görünüyordu. O keşif yaparken, çalılıkların arasından geçen başka bir hayvan duyuldu ve hemen ardından Altı Parmaklı Pete'in devasa kütlesi
açığın kenarında ay ışığında belirdi.

Tarçın yaklaşırken boz ayı arka ayakları üzerinde doğruldu ve kısık, boğuk homurtular çıkardı ve iri adam yirmi fit yakınında belirdiğinde, şaşırtıcı bir hızla öne fırladı ve Pete'in boynuna onu sersemleten bir darbe indirdi.
Bu, Sullivan'ın ringdeki hücumlarından biri gibiydi ve o ağır pençenin darbesi bir öküzü yere serebilirdi; ancak Pete kendisi de
bir yumrukçu değildi ve hızla toparlandı ve darbeyi öyle iyi bir niyetle karşıladı ki
boz ayının başı yolda olsaydı
bir hafta boyunca ağrırdı.

Sonra tüyleri uçuşmaya başladı.

Savaşanların hareketlerini ayrıntılı olarak takip etmek imkansızdı,
dövüştükleri, kenetlendikleri ve yuvarlandıkları sırada, ancak genel bir şekilde
Altı Parmaklı Pete, üstün ağırlığını belli etmeye çalışıyor gibiydi
boz ayıya doğru koşup onu devirirken, boz ayı da hızlı dönüşler ve bu kadar hantal görünümlü bir hayvanda neredeyse inandırıcı olmayan bir çeviklik gösterisiyle tarçın ayının büyük cüssesinin doğrudan etkisinden kaçınıyordu. Tarçın, boz ayının boğazını kavradığında ve bir anlığına onun şiddetli hırlamalarını, nefesini keserek susturduğunda,
ama boz ayı oturdu, kolunu Pete'in boynuna attı,
diğer ön pençesini Pete'in burnuna koydu, pençelerini derine batırdı ve anında
tutuşmayı bozdu. Ayrıldıklarında, boz ayı sağ pençesiyle
kötü bir hamle yaptı ve Pete'i başının yan tarafından yakaladı. Darbe ya
tarçın'ın sol gözünü yok etti ya da etrafındaki eti yırttı, böylece
kan onu o taraftan kör etti, çünkü dövüşün geri kalanında
sağ tarafını boz aya doğru tutmaya çalıştı ve
sol tarafına gelen darbelerden kaçınamadı.

En az çeyrek saat boyunca dövüş, bir an bile durmadan, her iki savaşçı da korkunç bir hırlamaya devam etti,
ara sıra acı dolu ulumalarla noktalandı. İkisi de diğerinin kafasına adil bir
darbe indiremedi. Boz ayı, muazzam kolunun tüm gücüyle tarçına vursaydı, Pete'in kafatası kesinlikle
parçalanırdı. Pete sonunda yeterince dayandı, Monarch'tan kurtuldu ve
çalılığa kaçtı, çok yıpranmış bir ayı; ve bir daha asla geri dönmedi.

Akşam yemeğini silah zoruyla kazanan boz ayı artık yemden şüphelenmiyordu ve savaş alanından ayrılmadan önce bir çeyrek sığır etinin en iyi kısmını
yedi. Kısa sürede tuzağa alıştı ve yemeklerini almak için düzenli olarak oraya geldi, yemekler yavaş yavaş
kapının yakınına ve sonunda yapının içine yerleştirildi. Tetiğe bir parça et bağlandı ve bir sabah kapının
kapalı olduğu görüldü ve içeride büyük bir yırtılma ve yırtılma sesi duyuldu. Monarch sonunda yakalandı.

Adamların yaklaşmasıyla boz ayı öfkelendi ve dışarı çıkmak ve kendisine yapılan aşağılanmayı öfkelendirmek için çabalarken ağır kütükleri titretti ve sarstı. Saldırısını herhangi bir noktaya yoğunlaştırıp, kesintisiz bir şekilde öfkesini
çıkarmasına izin verilseydi, birkaç saat içinde dışarı çıkardı, ancak hiçbir yerde uzun süre çalışmasına izin verilmedi. Çalışmaya başladığı her yerde, bir adamın kollarının tüm gücüyle burnuna ve kafasına saplanan ağır bir kazığın ucuyla karşılaştı.

Tuzakta bulunduğu andan itibaren, Monarch gece gündüz izlendi ve korundu ve her zaman iki adamı meşgul etti. Dikkatini tuzaktan olabildiğince uzaklaştırmış olsa da, on inçlik bir kütüğü neredeyse ikiye kemirmek ve parçalamak için zaman buldu ve bazen kabuğu ve kıymıklarını, gergin bir adamın onu koruma işinden nefret etmesini sağlayacak şekilde
uçuruyordu. Altı gün boyunca Hükümdar hapishaneden kaçmaya o kadar meşguldü ki
yemekle oyalanacak vakti yoktu. Tek kişilik hücrede kalmak onda çok kötü bir mizaç geliştirdi ve kendisine her yemek atıldığında öfkeye kapıldı.

Ancak habeas corpus emri için yaptığı başvurular elinde sopa olan bir adam tarafından ısrarla reddedildi ve Hükümdar sonunda biraz sakinleşti ve çiğ geyik etinden oluşan hafif bir öğle yemeği yemeye tenezzül etti. Düşünmesi ve meditasyon yapması için iki gün verildi ve daha makul bir ruh halinde göründüğünde, onu şehre yapacağı ziyarete hazırlama işi başladı.

Sağlam bir zincirden bir ilmik yapıldı ve iki kütüğün arasına
takıldı ve ayı ön ayağını ilmiğe bastığında, ilmik gerildi ve dışarıdaki dört adam tarafından tutuldu. Zincirin gerginliğine rağmen ayı diğer pençesiyle ilmiği kolayca attı ve adamların yere yığılıp geriye doğru düşmesine izin verdi. Bu numara tekrar tekrar denendi ama ilmik tutunmadı.

Sonra zincirin çalışma yöntemi değiştirildi ve ilmik tuzağın tepesinden aşağı sarkıtıldı ve birçok başarısızlıktan sonra sertçe omzunun yakınındaki kolunun etrafına sarıldı ve orada tutundu. Bir bacağı sabitlemek için on saat harcandı ve Monarch her dakika öfkeyle savaştı, zinciri ısırdı, pençeleriyle yakaladı ve sanki deliymiş gibi hapishanesinde koşturdu. Kendisine yönelik sonuçlar konusunda tamamen pervasızdı ve demiri o kadar vahşice ısırdı ki dişlerini kırdı ve uzun
kıçı tamamen mahvetti.

Bir bacağını sabitledikten sonra, diğer pençesine başka bir zincir ve arka bacaklarına iki ip geçirmek nispeten kolaydı ve
sonra, kartal gibi yayılarak, tuzağın tabanına uzandı.

[İllüstrasyon: Büyük Siyah Ayı.--Sayfa 250.]

Bir sonraki adım, boynuna ağır bir zincir bağlamaktı, böylece
onu boğamazdı ve bunu başarmak için
Monarch'ı ağızlığa bağlamak gerekiyordu. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve iki inç kalınlığında bir sopa burnunun altında tutuldu ve o hemen çeneleriyle yakaladı. Onu düşürmeden önce, sopanın bir ucuna kalın bir ip bağlandı, burnunun üzerinden geçirildi, sopanın diğer ucuna, çenesinin altına geçirildi ve sonra ağzına ve sopaya sarıldı, böylece çeneleri birbirine bağlandı, başının arkası kıvrıldı, tıkaç sıkıca yerinde tutuldu.

Monarch şimdi bağlı, ağzı tıkalı ve tamamen çaresizdi, ama esirlerine öfkeyle kükremeyi ve pençesiyle onlara tek bir darbe indirmek için mücadele etmeyi hiç bırakmadı. Bir adamın sırtına
çıkması, boynuna bir zincir tasması takması ve
ağır zinciri bir döner halkayla tasmaya bağlaması kolay bir işti. Tasma, bir martingale gibi
düzenlenmiş ve kollarının altından ve sırtından geçirilen bir zincirle yerinde tutuluyordu.
Vücuduna sıkıca bağlanmış kalın bir ip, Monarch'ın zincirlerini tamamladı ve ardından ağızlık kraliyet ağzından çıkarıldı.
Dağların Kralı umutsuz bir tutsaktı--Gulliver, Lilliputlular tarafından elleri ve ayakları bağlanmıştı.

Ertesi sabah Monarch, dağdan aşağı yolculuğu yapmak için
ormancılar tarafından "go-şeytan" olarak bilinen
bir düzenek olan kaba bir kızağa bağlandı. Onu taşımak için temin edilen ilk at takımı, ayıya
yakın bir yere gidemedi. Daldılar, homurdandılar ve
tamamen kontrol edilemez hale geldiler ve sonunda kaçıp eve koştular.
Bir sonraki takım da pek iyi değildi ve ilk
gün küçük bir ilerleme kaydedildi.

Geceleyin Monarch "go-şeytan"dan serbest bırakıldı ve
sadece zincirleriyle büyük bir ağaca bağlandı.
Bacaklarındaki ipler çıkarıldı ve hareket etmesi için kendisine önemli bir özgürlük tanındı, ancak
üzerinde sıkı bir gözetim tutuldu.
Kaçmak için birkaç boşuna çabadan sonra, durumu kabullendi, ağacın dibine uzandı ve bütün gece kamp ateşini izledi.

Sabah, canlı bir mücadelenin ardından ipler değiştirildi ve
ayı tekrar kızağa bağlandı. Dört at koşuldu
ve yolculuk devam etti. Baltalar ve çubuklarla adamlar bir yol yapmak için ilerlediler ve onu geçilebilir hale getirmek için hiç de azımsanmayacak bir emek harcadılar. Zavallı yaşlı ayı kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından hızla geçti, ancak en sert sarsıntılarda bile sızlanmadı. Gözlemlenebilen tüm özenle, yolculuğunu bir dizi sarsıntı, kayma ve devrilmeden başka bir şey yapmak imkansızdı ve ilerleme yavaştı. Dik yerlerde adamlar kızakları iplerle geri tutuyorlardı ve doğru tarafını yukarıda tutmaya çalışıyorlardı.

"Go-devil"de dört gün geçirmek, zorlu bir boz ayı için bile zevkli bir gezi değildi ve Monarch, dağın eteğinde rahatsız edici aracından serbest bırakıldığında, uzanıp dinlenmek için bir şans elde ettiği için mutlu görünüyordu. Yaklaşık bir hafta boyunca boynundaki zincir ve vücudundaki ip dışında tüm zincirlerden kurtuldu ve günlerini uyuyarak, gecelerini ise yemek yiyerek ve yerde büyük bir çukur kazarak geçirdi. Zincirini ne kırabileceğine ne de ikiye bölebileceğine kendini inandırdıktan sonra durumu
aslında somurtkan bir şekilde kabullendi ve sadece yalnız bırakılıp düzgün bir şekilde beslenmesini istedi.

Ayı iyileşirken ve çaresi olmayan bir şeyle
barışık hale gelirken, Oregon çam kerestesinden demir parmaklıklı bir kapısı olan bir kafes inşa ediliyordu ve bittiğinde topuklarından
sürüklenerek içine sokuldu. İpleri görür görmez, Monarch bu yaramazlığın
başladığını anladı ve bir adam kazdığı toprağı çukura geri atmaya başladığında, yığının üzerine çıktı ve sessizce ama gayretle
kendisi için yeni bir çukur kazmaya başladı. Kürek taşıyan iki adamdan iki kat daha hızlı çalıştı ve kaçma çabalarında sadece
eski deliği doldurmaya yardımcı oldu.

Bir süre ön ayaklarına ip takma girişimlerini engelledi,
ipleri atıp
dişleriyle halkaları yakalamanın
püf noktasını öğrenmişti, ancak kısa süre sonra bağlandı ve sırtüstü uzandı.
Monarch kükreyerek itirazlarını dile getirdi ve
haklarına ve duygularına yapılan
hakaretlerden intikam almak için elinden geleni yaptı, ancak
ipler sertti ve muazzam gücünü kullanma şansı bulamadı. Sırt üstü kafese sürüklendi, kapı
açıldı ve ipler çıkarıldı, ancak zincir boynunda kaldı ve
o da parmaklıklara sabitlendi. Kendini bir kutunun içinde kapalı bulduğu anda öfkeli ve hakarete uğramış ayı kükremeyi bıraktı ve kısa bir süre sonra felsefi olarak yere uzandı ve
sonra ne olacağını merak etti.

Başına gelen bir sonraki şey, kafesinin dik durmasıydı, ancak bu onu rahatsız etmiyor gibiydi. Bir vagon geriye doğru çekildi,
ve kafes tekrar aşağı doğru eğildi ve vagonun üzerine yerleştirildi,
daha sonra vagon kanyondan aşağı ve nehir yatağı boyunca Güney Pasifik Demiryolu üzerindeki küçük bir su istasyonuna çekildi,
burada kafes bir hayvan vagonuna yerleştirildi.
Vagon bir çeyrek sığır eti ve
bir sürü karpuzla erzaklandırıldı ve bir yük trenine bağlandı, sonra ayıyı
dağlardan çıkarmaya yardım eden adamlar şapkalarını salladılar,
ve Monarch tren onu ve muhabiri kuzeye doğru döndürürken memleketinin tepelerine son bir bakış attı.

Vahşi boz ayı için, iki gün boyunca, buhar düdüklerinin çığlıkları ve çanların
çaldığı, sarsılan, sarsılan bir yük treninde sarsılarak ilerlemek çok garip, belki de korkutucu bir şey olmalıydı, ancak o tüm bunlara kahramanca katlandı ve hiçbir korku belirtisi göstermedi. Kendisine yemek verildiğinde iyi yedi, etini parmaklıkların arasından esir alan kişinin elinden aldı ve yorgun olduğunda derin bir uyku çekti.
Muhabirini tanıyor ve ona bir tür itaat ediyor gibi görünüyordu,
ancak parmaklıkların arasından ona bakmaya gelen yabancıların küstah merakına tehditkar homurtularla karşı çıktı.

Onu görmeye gelen her kalabalığın içinde, ayıyı bir sopayla dürtme arzusuyla boğuşan en az bir aptal vardı ve bu tür
akılsız kişilerin onu
çileden
çıkarmasını önlemek için sürekli tetikte olmak gerekiyordu. Mojave'de muhabir vagona gittiğinde, içeride bir düzine aylak buldu ve ilham almış bir deli, hızla öfkesini
kaybeden Monarch'ı kışkırtıyordu. Kafes, bir kez öfkeyle parmaklıklara vurmuş olsaydı onu beş dakika bile tutamazdı ve onu sessiz tutan tek şey boynundaki zincirin ahlaki etkisiydi. Muhabir vagona atladığında, boz ayının gözleri öfkeyle
yeşile dönmüştü ve bir an sonra o yük trenindeki en canlı sirk türü olacaktı. Kalabalığı törensiz bir aceleyle dışarı
çıkararak -bu arada sopalı adama birkaç küfür savurarak- muhabir Monarch'ı parmaklıklardan geri çekti ve ona uzanmasını emretti ve sonraki yarım saat boyunca onunla birlikte vagonda yolculuk etti ve onu
huzurlu bir ruh haline
getirdi. Townsend Caddesi'ndeki yük deposundan kafes bir kamyonla Woodward's Gardens'a taşındı ve bahçelerin müdürü Louis Ohnimus'un talimatlarıyla Monarch daha rahat bir yere transfer edildi. Kafesi kalıcı kafeslerden birine yaslandı, her iki kapı da açıldı ve hareket etmesi istendi, ancak zinciri parmaklıkların etrafından dolaştırılıp dört güçlü adam tarafından çekilene kadar kıpırdamayı reddetti. Boz ayı birkaç dakika direndi, ancak aniden yerini değiştirmeye karar verdi ve bir hücum ve kükremeyle etrafta dönüp parmaklıkların arasından adamlara vahşice vurdu. Ancak Bay Ohnimus tam da böyle bir performans bekliyordu ve kimsenin yaralanmaması ve hiçbir hasar oluşmaması için o kadar önlem almıştı ki. Monarch her bakımdan cesur bir savaşçı ve sıra dışı bir cesarete sahip bir hayvan olduğunu göstermişti. En zorlu yolculuğu
zayıflamadan atlatmış ve yakalandığı andan itibaren saygı ve hayranlık kazanmıştı. Ancak gerginlik ve heyecan sona erdiğinde ve kendi başına kaldığında, etkileri belirginleşti ve iki üç gün boyunca hasta bir ayıydı. Ateşi vardı ve bir süre yemek yemedi, ancak Bay Ohnimus ona baktı, ayı etinin hastalıklarına iyi gelen
ilaçlarla onu tedavi etti ve kısa süre sonra iştahını tavşanlar ve güvercinlerle
geri çekti.

Kısa süre sonra Monarch, kafesinin kenarındaki sac levhayı yırtıp sırtlanın
yatak odasına bir delik açacak kadar iyileşmişti. Geceleyin kasları çok iyi durumdaydı ve
Başmüfettiş Ohnimus muhabiri çağırdı, onunla birlikte bütün gece oturup yarım tonluk boz ayının her şeyi parçalamasını
önlemeye yardım etti. Yaşlı adamı izleyerek ve ara sıra onunla konuşarak
çoğu zaman dikkatini yaramazlıktan uzaklaştırmayı başardılar,
ama o epeyce iş yaptı ve birkaç demir levhayı
sanki kağıtmış gibi yuvarladı.

Sıradan bir kafesin onu tutamayacağı açıktı ve adamlar hemen bölmelerden birini en sert kalitede ağır demirle kaplamak ve onu çubuklar ve açılı demirle güçlendirmek için görevlendirildiler. Bu
mükemmel bir
hapis yeri oluşturdu.
Gün boyunca bahçe bakıcıları ve her gece müdür ve muhabir tarafından Monarch'ın üzerinde bir gözetleme tutuldu, ta ki iş bitene ve Monarch transfer edilene kadar.

Boz ayı artık kafes serisinin ilk katında güvenli bir şekilde barındırılıyor ve Bay Ohnimus'un dikkatli bakımı altında yakında
kaybettiği etini ve enerjisini geri kazanacak ve Sierra Madre'nin tartışmasız hükümdarı olduğu zamanki muhteşem hayvana geri dönecek.

EN SON BÜLTEN.

Monarch Gerçek Bir Boz Ayı.

Examiner'ın büyük boz ayısı "Monarch" dün birçok ziyaretçi aldı, ancak yeni evinin sağlamlığını denemek için bütün gece ayakta kaldıktan sonra ayağa kalkmayı reddetti ve kalabalığa pek dikkat etmedi. Zinciri kafesinin parmaklıklarına üç yarım düğüm ve bir düğümle bağlanmıştı ve düğüm bir tel parçasıyla yerinde tutuluyordu. Gece boyunca teli çıkardı, tüm düğümleri ve yarım düğümleri çözdü ve zinciri kimsenin karışamayacağı
içeri çekti. Zinciri tamamen kendisine ait olan Monarch, ziyaretçilerine karşı kayıtsızdı ve sırtüstü uzandı,
bir kolunu başının üzerine attı.

Dün iyi bir iştahı vardı ve bir kuzu budu,
bir sürü ekmek ve elmayla kurtuldu. Biraz fazla iştahlı yemişti ve
ateş belirtileri gösteriyordu. Bugün çok fazla yemek yiyemeyecek. Onu görmek için en iyi zaman
yemek yediği zamandır, çünkü günün diğer tüm saatlerinde yatar. Sabah 10'da kahvaltısını, öğleden sonra 1'de öğle yemeğini ve akşam 3'te akşam yemeğini yer.

Monarch hala seyahatten yorgun ve zayıf görünüyor, ancak canlanıyor ve
ipler ve zincirlerle oluşan cilt sıyrıkları iyileştiğinde ve çıplak noktalardaki saçları tekrar uzadığında daha
görünür olacak. Kırık dişleri onu biraz rahatsız ediyor ve yakalanmadan önceki kadar iyi hissetmesi biraz zaman alacak.

Birkaç sanatçı bugün Woodward's Gardens'a ayıyı çizmek ve fotoğraflamak için gitti, ancak ayı poz vermeyi reddetti, bu yüzden en iyi sonuçları alamadılar. Şu anda onu kışkırtmak ve heyecanlandırmak akıllıca olmazdı ve sanatçılar onu yemek yerken yakalayamazlarsa, uygun koşullar altında boz ayıyı inceleme şansı için biraz beklemeleri gerekecek. Heykeltıraş Rupert Schmidt, Kaliforniya ambleminin tanıtılmasını gerektiren tasarımlarda değerli bir yardımcı olacak olan Monarch'ın kilden mükemmel bir modelini yaptı. Bay Schmidt şunları söyledi:

"Gerçek boz ayıyı inceleme fırsatı bulduğum için çok mutluyum ve
onu genel olarak kabul gören modellerden çok farklı buluyorum.
Birçok ayıyı modelledim ama hiçbiri buna benzemiyordu. Bu tasarımda
bazı ayı figürleri görüyorsunuz (süsleyici başlıkların balmumu modelini gösteriyor).
Bunların boz ayı olması amaçlanmıştı ama görüyorsunuz ki bunlar kara ayının karakteristiği olan Roma burnuna sahip.
Daha önce gördüğüm hiçbir ayı, boz ayının geniş alnına ve güçlü, düz burnuna sahip değildi.
Muhteşem bir kafası var ve bence tüm sanatçılar onu inceleme şansına sahip olmaktan
memnun kalacaklardır. Dünyanın dört bir yanındaki hayvanat bahçelerinde boz ayılar aradım ama daha önce hiç bulamadım."

Monarch'ın büyük, zeki görünen bir kafası ve nazik bir gözü var ve ziyaretçilerle kavga etmeye meyilli değil ama zincirine herhangi bir şekilde müdahale edilmesine karşı çıkıyor ve hiçbir hakarete boyun eğmeyecek. Dün, insanların ayıya bir şeyler fırlatıp onu kışkırtmasını önlemek için kafes ile kalabalık arasında bir bekçi bulundurmak gerekiyordu. Monarch çok iyi geçiniyor ve dertlerini oldukça felsefi bir şekilde karşılıyor; ancak zor bir deneyim geçirdi, kavga ve endişeden bitkin, bedeni ve ruhu yaralı ve dinlenmeye ihtiyacı var. Onun yaşındaki vahşi bir ayıyı esaret altında hayatta tutmak zor bir şey ve aşırı heyecan onu ölümcül bir ateşe sokabilir. Eğer Müdür Ohnimus, Monarch'ın morluklarını iyileştirme ve onu iyi bir duruma getirme çabalarında başarılı olursa, büyük bir övgüyü hak edecek ve ziyaretçilerden esaret altındaki hayvanı endişelendirerek görevi daha da zorlaştırmamaları rica ediliyor. Dünyadaki hiçbir hayvanat bahçesinde Kaliforniya boz ayısı yok ve Monarch ölürse Park'ta kurulacak hayvanat bahçesi için büyük bir kayıp olacaktır. Birçok insanın bir boz ayıyı, hatta gördüklerinde bile, ayırt edememesi şaşırtıcı değildir, zira birçok zoolog bile ayıların kralının özellikleri konusunda büyük ölçüde farklılık gösterir. Boz ayı hakkında gerçekte ne kadar az şey bilindiği şaşırtıcıdır. Birçok ders kitabı, bu büyük hayvan hakkında yalnızca genel bir açıklama içerirken, onun açıklamalarını yazan doğa bilimciler kesinlikle aynı fikirde değildir. Bunun nedeni, örnek eksikliğidir. Boz ayı o kadar güçlü ve yılmaz bir
hayvandır ki, çok azı canlı olarak yakalanmıştır. Türlerin, tamamen genelleştirilebileceğini kabul edecek kadar çok birey incelenmemiştir. Farklı doğa bilimciler, boz ayıyı, dikkatlerini çeken tek örnekten tanımlamışlardır ve bu nedenle çeşitli açıklamaları birbirinden çok farklıdır. Gerçek şu ki, alınan
hayvanlardan neredeyse ikisi bile renk veya alışkanlık olarak birbirine benzemiyor.

Soruyu kesin olarak çözmek için, Bilimler Akademisi'nden Prof. Walter E. Bryant dün ayıyı ziyaret etmeye ikna edildi.
Pasifik Kıyısı'ndaki memelileri yıllardır inceliyor ve
muhtemelen Kaliforniya ayıları hakkında herkesten daha fazla şey biliyor.

Monarch'ı çok dikkatli bir şekilde inceledi, her noktasını not etti ve sonra
bahçelerdeki diğer ayıları da aynı şekilde dikkatlice inceledi.

Araştırmasını tamamlayıp bir kez daha Monarch'ın kafesinin önünde durduğunda, kendisine şu soru soruldu:

"Peki, o ne?"

"Gerçek bir boz ayı," diye cevapladı Profesör Bryant ve ekledi,
"hem de çok büyük bir tane.

"Daha önce hiç onun kadar koyu bir kürkü olan bir hayvan görmemiştim," diye devam etti; "ama bu hiçbir şey. Ayı gerçek bir boz ayı ve bir
ayının tüm özelliklerine sahip. Rengine gelince,
grizzly'ler her renktendir; bu konuda ayılar arasında neredeyse köpekler arasında olduğu kadar çeşitlilik vardır."

"Grizzly olduğunu nasıl anlarsın?" diye soruldu.

"Öncelikle, ön ayaklarındaki pençeler diğer tüm türlerden daha uzun ve
güçlüdür. Sonra başı diğer ayılarınkinden daha büyüktür ve ağzı daha uzun ve ağırdır. Bir diğer ve daha
ayırt edici özelliği ise omuzlarının yüksekliğidir. En uzun noktası
boynunun hemen arkasıdır. Sırtı oradan aşağı doğru
eğimlidir. Öte yandan, kara ayının omuzları düşüktür ve vücudunun ortasının oldukça arkasında bir noktada en uzundur. Bu ayıyı ayırt etmenin çok sayıda başka yolu vardır. Dişleri diğerlerinden çok daha büyük ve
güçlüdür ve kafatasının tüm yapısı grizzly'ye özgüdür. Ne çukurda gördüğünüz Avrupa ayısının kısa burnuna, ne de kara ayının yuvarlak burnuna sahip. Elbette, yalnızca bir doğa bilimcinin fark edeceği birçok küçük nokta var, ancak
kızıl ayının temel özelliklerinden hiçbirine sahip olmadığını ve diğer türlerin hiçbirine sahip olmadığını söylemek yeterli.

"Tüyü neredeyse siyah, kesinlikle, ancak komşusunun parlak siyahından çok farklı. Eğer boz ayının saçlarına bakarsanız, büyük bir kısmının paslı kahverengi olduğunu ve bazı ışıklarda siyahtan çok uzak göründüğünü göreceksiniz. Saç rengindeki bu çeşitlilik, boz ayının kendine özgü bir özelliğidir. O uzun yele bir diğeridir. Bacaklarının, vücudundan daha koyu olduğunu fark edersiniz. Bu, Kaliforniya boz ayının bir diğer özelliğidir.

"Bu hayvan şimdi zayıf, şüphesiz buraya getirilirken geçirdiği zor zamanlardan dolayı. Şişmanladığında saçları çok
farklı bir görünüme sahip olacak. Tüylerini döktüğünde onu izlemek ilginç olacak. Sonrasında gelen kürk tamamen başka bir
renkte olabilir. O boz ayı, demeliyim ki, nispeten genç bir ayı ve
yaşlandığında, ona başlangıçta adını veren gri
çok büyük ihtimalle telaffuz edilecektir."

SON.

AYILARIN BİLİMSEL SINIFLANDIRMASI.

PIERRE N. BERINGER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I.

LOUISIANA GÖZLÜKLÜ AYI.

_Tremarctos Ornatus._

Bilim adamlarımızdan bazıları _Cins Ursus_'u çok dikkatli bir şekilde _on iki_ türe ayırmıştır. Bu beyefendilerin titiz ve araştırmalarında titiz olduklarını kabul etsem de, Pasifik Kıyısı'nda bulunan üç veya dört türü tamamen göz ardı ettikleri gerçeğine işaret etmek istiyorum.

Birçok yazar, Louisiana'nın gözlüklü ayısını tamamen görmezden gelmiştir.
Başka bir cinsin temsilcisi midir?
_Cins Helarctos_'a mı aittir? (_helios_, "güneş" ve _arctos_, "ayı") yazarların çoğunluğu tarafından
güneşte güneşlenmekle mi, yoksa göğsündeki güneş patlamasını temsil eden
özel işaretler nedeniyle mi anılır? O,
Malayan takımadalarının _Helarctos Malayanus_'una veya Java'nın _Bruang_'ına
benzer. Yoksa Tembel Ayı, _Prochilous_ (veya _Melursus_)
_labiatus_ mu? Bu ayı, Ganj'dan Seylan'a kadar bulunan ayrı bir cins olarak dikkatlice sınıflandırılmıştır. Tanımı, Louisiana'nın sözde tembel hayvanına oldukça gevşek bir şekilde uymaktadır. Muhtemelen Louisiana örneği, bilgili insanların bize Şili ve Peru'daki And Dağları'nda dikkatlice izole edilmiş tek bir türü olduğunu söylediği _Genus Tremarctos_'a aittir. Louisiana örneğine, şairimizin ona verdiği isimle, Gözlüklü Ayı, _Tremarctos Ornatus_ diyeceğim ve varlığını tamamen göz ardı eden profesörler, zaman bulduklarında onu daha sonra sınıflandırabilirler. Bir zamanlar Bal Ayısı, kesici dişlerini kaybetme olasılığı nedeniyle bir "Bradipus" veya tembel hayvan olarak sınıflandırılmıştır. Bu nedenle _Edentata_'lardan biri olarak kaydedilmiştir. Ayrıca Orman Ayısı, Dudaklı Ayı ve araştırmacıların hayal ettiği kadar çeşitli isimlerle anılmıştır. Louisiana'nın _Tremarctos Ornatus_'u veya gözlüklü ayı bir tembel hayvan değildir. _Edentata_'ya ait değildir, tembel de değildir. Esasen tüm ayıların palyaçosu, çok zeki bir hayvan ve birçok durumda bakıcısının entelektüel olarak üstün olanıdır. Bir dereceye kadar aktiftir ve izleyicinin eğlenmesi için en tuhaf maskaralıkları yapacaktır. Bir çocuğun "zeki" oynaması gibi, neşelendirici güçlerinin tuhaf bir şekilde farkındadır. Eğimli bir kütüğe veya ağaca hızla tırmanır ve sonra ya dik bir pozisyonda kütüğü dizleriyle kavrayarak aşağı kayar ya da bir çocuğun yapabileceği gibi "korkuluktan aşağı" kayar.
Şen şakrak adamın kuyruğunu ağzına alıp
başı dönene kadar yuvarlandığını gördüm.

Burnu neredeyse tüysüz, dar ve hortum gibidir ve
burun delikleri ve dudakları hareketlidir. Bunları neredeyse bir boruya dönüştürür,
uzun dili dışarı fırlar,
şeyleri içeri çeker veya
emer. Ursidae'nin diğer tüm türlerinden daha uzun olan mavimsi gri pençeleri vardır.
Kılları çok uzundur, koyu kahverengi siyahtır.
Göğsünde beyaz veya açık kahverengi bir
renkte bir güneş patlaması vardır.
Kulakları küçük ve tüylü yelesi nedeniyle neredeyse ayırt edilemez.
Kürkü oldukça sert ve çok uzundur.

Çoğunlukla bal, sebze ve şeker kamışıyla yaşar. Esaret altında
çok minnettar bir şekilde yulaf ezmesi ve ara sıra tatlılarla beslenecektir.
Hayvan kolayca evcilleştirilir ve bakıcısına bağlanır,
yaklaştığında coşkulu bir sevinç gösterisi yapar. Bu neşeli
iyi bir adamdır ve içkilere karşı belirgin bir tercih gösterir, şampanya içebileceği
diğerlerini reddeder.

Arka ayakları üzerine oturur ve izleyenlere suratlar yapar, kollarını en grotesk şekilde sallarken vücudunu bir yandan diğer yana yuvarlar. Bu, zenciyi bu "Voodoo Ayısı"nın kutsallığıyla etkileyen özelliklerden biridir.

II.

BOZAYIN.

_Ursus Horribilis veya Ferox._

Bu, alışkanlıkları birçok yazar tarafından
tanımlanan Kaliforniya'nın büyük bozayısıdır. İddia edildiği kadar vahşi olmayan utangaç bir hayvandır. General Dodge, "Eğer yapabilirse her zaman kaçar," der, "ve köşeye sıkıştırılmadığı veya yaralanmadığı sürece asla saldırmaz." Johnson, "boz ayısı tüm hayvanlarımızın kralıdır ve
patilerinin darbeleriyle ovaların güçlü bizonlarını yok edebilir; kurtlar
korkunç canavarın leşine bile dokunmazlar ve söylendiğine göre,
o kadar huşu içinde kalırlar ki, öldürdüğü geyiğe sarkıntılık etmekten kaçınırlar.
Atlar da sırtlarına postunun konulmasına izin vermeyi öğrenmeden önce dikkatli bir eğitimden geçmeleri gerekir." diyor.

İyi Şair'in güzel efsanesinde boz ayı, Kızılderili'nin atasıdır ve Kızılderili, kendisinin boz ayıdan ve Dağ Ruhu'ndan geldiğini gösteren birçok kanıt sunar. Şu ilginç gerçeği eklemek istiyorum: Boz ayı, Ursidae'nin ayak parmaklarını ve parmaklarını tıpkı bir _insan_ gibi birbirinden bağımsız olarak hareket ettiren tek ayısıdır.
Ayrıca ayı, ayağını yere tam basarak yürür. Daha fazla kanıt olarak, gençken boz ayı ve bir tanesi hariç diğer tüm ayılar,
bir adamın yapacağı gibi geriye doğru ağaçtan iner ve başını kaldırır. Palyaço ayısı veya gözlüklü ayı, bazen başını aşağı indirir ve buna iyi bir kahkaha
atabilir. En azından gülüyor gibi görünüyor. Boz ayı yaşla birlikte hacim ve ağırlık kazandıktan sonra, pençeleri ağırlığını
taşıyacak kadar güçlü olmadığı için ağaçlara tırmanamaz.

"Monarch" adlı büyük boz ayı San
Francisco'ya geldikten kısa bir süre sonra, tüm hayvanları seven çok düşünceli bir genç olan modelim bir gün stüdyoya geldi ve büyük canavarla arkadaş olduğu
hikayesini anlattı. "Monarch"ın açlıktan ölmek üzere olduğu zamanlardı. Çukurdan kafese götürülmüştü. Çok az ön düşünceyle kafes, bir örtü olmadan inşa edildi ve "Monarch" bir gece kaçmaya çalışırken bulundu. Kızgın demirlerle geriye doğru dürttüler. Kafeste çalışmak mümkün değildi ve "Monarch" daha küçük bir alana hapsedilmeliydi. Çok küçük bir kafes muhafazaya bırakıldı; bunun sürgülü bir kapısı vardı ve tuzak görevi görecekti. Grizzly'nin tüm hayvanlar arasında en hızlısı olduğuna inanıyorum.
Küçük kafese altı kez canlı bir tavuk bağlandı ve altı kez "Monarch"ın uzun kolu o tavuğu kelimenin tam anlamıyla "sürttü". O kadar hızlıydı ki, sürgü ancak o zaten kemiklerini güvenli bir şekilde çıtırdatırken düştü.
Yedinci denemede biraz yavaştı ve yakalandı. Bundan sonra demir işçileri çatıyı yerine yerleştirdi. Canavarın tuzağa düşürülmesi altı gün sürdü ve "Monarch" sadece tuzaktan almayı başardığı yiyeceği ve benim şefkatli modelimin ona gizlice verdiği (elma ve şeker) yiyeceği aldı. Bu, bakıcının emirlerine aykırı olduğundan, genç kadın ayıyı ancak düzensiz aralıklarla besleyebiliyordu. Daha büyük kafeste tekrar serbest bırakıldıktan sonra ona olan nezaketini sürdürdü. Sonra şehirden uzaklaştı. İki yıl boyunca gitti. Evlendi ve ağırbaşlı bir
evlat gibi tombul ölçülere büründü ve onu bir daha gördüğümde, eski arkadaşı "Monarch" kadar şişman olduğunu söyleyerek şaka yaptım. Buna öfkelendi. "Gerçekten de," dedi, "hayvanlar insanlardan daha az unutkandır ve 'Monarch' şüphesiz beni hatırlayacaktır, bir zamanlar olduğum gibi zayıf bir sanatçı modeli olmasam bile." Ona "Monarch"ın bir insana fazlasıyla benzediğini ve artık dünyaya
kaybolmuş gibi bakmaktan memnun olduğunu ve akşam yemeği dışında onu rahat bir
pozisyondan,
ayak parmakları havada, görünüşte memnun ve bir filozof gibi,
insanın neden bu kadar merak gösterdiğini merak ederek
hareket ettirebilecek çok az şey olduğunu söyledim. "Bahse girerim ki
hareket etmeyecektir," dedim. Bu konuşmanın sonucu, kendimizi
korkuluğun hemen dışında, tembel majestelerine bakarken bulmamızdı.
Başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirdi, her yeni geleni
boncuk gibi gözleriyle süzdü. Birdenbire, kasadaki kadın, "Ah, sen sevgili
yaşlı sevgilim!" dedi. "Monarch" elektriklenmiş gibiydi; mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ayağa kalktı -kesinlikle şişmanlamıştı--ve sonra kafesin
yanına koştu. Ona sıradan bakış açısından bakmakla yetinmedi, ayağa kalktı, tüm boyunu uzattı, böylece zor zamanların dostuna daha iyi bakabilirdi. Kadın bir elma kaldırdı. "Monarch" ayağa kalktı, burnunu parmaklıkların izin verdiği kadar dışarı çıkardı ve kocaman çenelerini açtı. Elmayı fırlattı ve ayı memnuniyetle oturup çiğnedi. Genç kadının önlüğü elmalarla dolu bir şekilde kafese girip yaralanmadan kaçabileceğine inanıyorum. "Monarch" arkadaşını hatırladı.

III.

KUTUP AYISI.

_Thalassarctos Maritimus._

Ayıların cins sınıflandırması konusunda çok fazla belirsizlik hakimdir. Wallace onları beş cinse veya alt cinse ve on beş türe ayırmıştır. Wood on sekiz, Gray ise on iki diyor. Ayının farklı mevsimlerde ortaya çıkması sınıflandırmada çok fazla hataya yol açmıştır. Pratik dağcı size Kaliforniya'da başka bir türün yavruları olarak bilinen veya genellikle bir kütüphanenin inzivasında veya güçlü bir teleskop yardımıyla ayı yaşamını inceleyen bilgili beyefendiler tarafından hiç bahsedilmeyen üç veya dört türden bahsedecektir. Ayının dişlerine bir bakış, daha çok sebze diyetine meyilli olduklarını söyleyecektir. Vahşetleri neredeyse her zaman abartılmıştır. Cesaretleri kendini savunmada çaresizdir, ancak nadiren saldırgan olurlar. Ayının beyni çok gelişmiştir ve kısa sürede her türlü başarıyı öğrenirler. Aslan, buna kıyasla kaba bir kabadayıdır.

Kutup Ayısı, _Thalassarctos Maritimus_, cinsin tek temsilcisidir. Neredeyse tamamen etobur bir hayvandır, yiyeceği balıklardan ve foklardan oluşur ve bunları ustalıkla yakalar. Diğer ayılardan daha iyi yüzebilir ve 40 mil genişliğinde düz bir şekilde yüzdüğü bilinir. Kürk, sarımsı gümüş beyazıdır. Bu renk, örneklerde ve mevsimlere göre değişir. Baş, boz ayı veya kara ayınınkinden çok daha küçüktür ve gelincik benzeridir, burnu belirgin bir şekilde aşağı doğru eğimlidir. Burun, kutup ayısının koku alma duyusunun daha gelişmiş olmasına rağmen, ayı ailesinin geri kalanınınki kadar esnek değildir. Johnson, etin yenmesinin iyi olduğunu söyler, ancak diğer yazarlar onunla aynı fikirde değildir. Kane, karaciğeri yiyerek zehirlenmiştir. De Vere, bir yakalamadan bahsederken şöyle yazmıştır: "Karaciğerini giydirip yedik, tadı bize çok hoş geldi, ancak hepimizi hasta etti * * * çünkü tüm derileri ayaktan başa kadar soyuldu, ancak tekrar iyileştiler, bunun için Tanrı'ya yürekten şükrettik." Hall, Cumberland Sound'daki Eskimoların da karaciğerin köpekler için bile
zehirli olduğuna inandığını söylüyor. Ross, et yiyen herkesin şiddetli baş ağrısı çektiğini ve daha sonra derinin vücuttan
soyulduğunu söylüyor. Greely, ekibinin büyük ölçüde etle beslendiğini ve bunun
kaba, sert ve yağın kesinlikle kötü bir tada sahip olduğunu söylüyor.

Fizyonomistin bir hayvanın özelliklerini yüz ifadesinden takip edebileceğine ve
kafatası gelişimine dair bilginin yardımıyla
hayvanın zihinsel kalibresini
ölçebileceğine inanıyorum. Bu sistemi takip edip buna güvenilir kaşiflerin tanıklıklarını da ekleyerek, kutup ayısının
hain ve inatçı olduğu hemen ortaya çıkıyor. Boz ayı kadar
bilge bir hayvan olmasa da daha
kurnazdır ve kesinlikle korkak değildir.

Bazen yalnız bırakılmakla yetinmez,
saldırganlığı kabul eder. Greely şöyle yazıyor: "Doktor Copeland, gemiden sadece elli yard uzaklıkta, buz tümseklerinden oluşan bir bariyeri
kırıp dörtnala beş adım öteye gelen, şaha kalkan ve onu iki ön ayağıyla
düşen bir ayı tarafından şaşırdı. Copeland'ın tüfeğini doldurmaya vakti yoktu, ancak
hayvan giysilerini yakaladığında, dipçiği burnuna doğru savurdu.
Bu ve yaklaşan yoldaşların sesi ayıyı uçurdu ve
kendisine özgü sallanarak dörtnala koşmaya başladı."

Anne ayı ve yavruları birbirlerine karşı büyük bir sevgi gösteriyorlar.
Koldeway şöyle diyor: "Gençler avcıyı fark eder etmez
annelerine doğru dörtnala koştular, o da iki adımda dönüp yanlarında durdu, tüm hareketlerinde öyle bir öfke vardı ki, dikkatli olmamız gerektiğini biliyorduk. Ancak, onların zarar görmediğini görünce,
sadece onları güvenli bir yere götürmeyi düşünüyor gibiydi."

Bazı otoriteler sadece dişi ayının kış uykusuna yattığını ve
erkek ayının tüm yeteneklerini aktif olarak kullanmaya devam ettiğini ileri sürer. Ross
1.131 pound ağırlığında bir kutup ayısını tarttı; Lyon
1.600 pound ağırlığında bir tane gördü; Dr. Neale kuyruğu hariç
on bir fit uzunluğunda olan bir ayıdan bahsediyor. Senatör Wm. P. Frye'ın bir kaşif tarafından kendisine hediye edilen ve iki inçlik kuyruğu hariç dokuz fit yedi inç uzunluğunda olan bir tanesinin derisi var. Vücudunun etrafındaki çevresi
ön ayaklarının hemen arkasında on fittir.

IV.

TARÇIN AYI.

_Ursus Tarçınlı._

Tarçın Ayısı, kara ayıların bir çeşidi olarak adlandırılmıştır. Ben
bunun ayrı bir cins olduğuna inanmaya meyilliyim. Başının birçok farklı noktası vardır.
Daha geniştir. Gözler daha derin ve birbirine daha yakındır.
Beyin genişliği daha iyidir. Ayaklar daha küçüktür. Kürk, kara ayıdan
oldukça daha uzun ve çok daha yumuşaktır. Rengi koyu kestanedir ve ayı yaşlandıkça ara sıra gri saçlar çıkar. Tarçın, kara ayıdan daha asildir ve ayrıca
bir yaralanmayı daha uzun süre hatırlar. Bir arkadaşım bir bebek tarçını yakaladı ve şehre getirdi. Boynuna bir zincir takıldı ve bu,
toprağa çakılan bir çiviye bağlandı. Ayısının geleceğini duyar duymaz
aceleyle yanına gittim ve onunla tanıştım. Ekmeğin içine batırılmış bir litre sütü
yedi ve bundan çok keyif aldı. Şekerli suya
batırdığım her seferinde parmağımı ısırmadan çiğniyordu.

Onu derin bir uykuda bıraktım. Öğleden sonra geri döndüğümde
bir yandan bir yana yürüyor, başını sallıyor ve çok
acıklı bir şekilde uluyordu. Çığlığı bir çocuğunkine çok benziyordu, sadece daha yüksek ve daha
nahoştu. Açtı. Yanına gittim ve "Durdurun artık" dedim.
Bunun üzerine öyle bir uludu ki başım ağrıdı. Onu kucağıma aldım ve
bir çakıl taşının yardımıyla, tıpkı kötü bir çocuğa yapacağınız gibi ona bir şaplak attım.
Bu onun ulumasını durdurdu ve sonra efendisi gelip onu besledi.

Bu şaplaktan sonra benim tanışıklığımı umursamadığı çok açıktı. Beni tanımayı ısrarla reddetti. Ona
yaklaştığımda kulakları geriye doğru gidiyor ve tüyleri dikleşiyordu.
Tanıdığımı kesmeye karar vermişti.

Birkaç gün sonra, yan bahçede bir tenis maçı izliyordum,
sırtım yavru ayıya dönüktü.
Öncekini alma fırsatını göz ardı edemezdi ve fırsatını kollayarak dişlerini
bacağımın baldırına geçirdi.

V.

KALİFORNİYA'NIN SİYAH AYISI.

_Ursus Californiensis._

Bu ayıya kolaylık olması açısından _Ursus Californiensis_ diyeceğiz,
çünkü _Ursus Americanus_ unvanı Doğu eyaletlerinin küçük siyah ayısına onur kazandırmıştır. Ancak, Kaliforniya'da bilinen üç kara ayı türü vardır ve daha fazlası olabilir.
Kaliforniya'nın büyük siyah ayısı çok büyük boyutlara ulaşır.
800 ila 1.000 pound ağırlığında olanlarını gördüm. Kürkünün rengi tekdüze olduğu ve etinin tütsülenmiş veya taze olması fark etmeksizin oldukça iyi olduğu için avlanır. Bu hayvan asla insanla karşılaşmak istemez. Bu tür bir ayıyla ilk tanışmamı hatırlıyorum. Washington eyaletindeydi. Kötü sağlığım nedeniyle orada çiftlik olarak bilinen bir yerde kalıyordum. Batı Washington ormanlarındaki bir çiftlik genellikle bir kulübe veya kütük evden ve "çiftçinin" yakında _bir şeyler_ yetiştirmek için yeterince
toprak
açacağına dair bir sözden oluşur. Genellikle bu belirsiz şey bir
ipotektir. Bu özel çiftçinin bir ineği vardı ve bu inek sık sık ormana
sapıyor ve sağım zamanı geldiğinde ona bakmak zorunda kalıyordu.

Bir gün, yeni bulduğum sağlığın verdiği coşkuyla, o ineği çiftliğe giden "kulübe" yoluna doğru kovalamaktan büyük bir zevk alıyordum. Kendimi özellikle iyi hissediyordum ve devrilmiş ağaçların üzerinden atlıyor, kısa yollar yapıyor, kırık dalları ve ara sıra da eski Jersey'e taş atıyordum.

Birdenbire çok yüksek bir kütüğün önünde durdum ve kendimi toparlayıp
üzerinden yükseğe atladım. Yaşlı bir dişi ayının ters dönmüş karnına
indim. Bir lastik torbadan gaz kaçağına benzer bir ses duyuldu.
İneğin yanından yıldırım gibi geçtim.
Uzun bir mesafe
koştuktan sonra başımı çevirdim ve ayının ters yönde koştuğunu gördüm. Ancak durmadım ve yaşlı inekten yaklaşık bir saat önce çiftliğe vardım.

Kuzeydeki çakıl taşlı fabrikalarda Norveçli eller ayıya Kızılderililer kadar saygı duyarlar. Ondan her zaman bir ayı olarak değil, "kürk mantolu yaşlı adam" olarak bahsederler.

VI.

TUHAF KIZILDERİLİ İLKESİ

AYININ MİSTİK GÜCÜYLE İLGİLİ BÜYÜK BİR İLAÇ OLARAK.

Bu, Minnesota'daki White Earth'te Ojibwaların görevli rahibi olan Sikassige'nin anlattığı Ojibwa Kızılderililerinin bir efsanesidir:

Başlangıçta iki erkek ve iki kadın yaratıldı. Onların düşünce veya akıl gücü yoktu. Sonra Yüce Tanrı onları çoğalmaları için ellerine aldı ve onları mantıklı varlıklar yaptı. Onları eşleştirdi ve bundan Kızılderililer türedi.

Sonra insanlar varken Büyük Ruh onları yeryüzüne yerleştirdi; ancak kısa süre sonra onların hastalığa, sefalete ve ölüme maruz kaldıklarını fark etti. Sonra Manitou Güneş Ruhu'nu (Ayı) çağırdı ve ondan insanlara Kutsal İlaç'ı öğretmesini istedi. Güneş
Ruhu, küçük bir çocuk biçiminde, yeryüzüne gitti ve kendi küçük bir oğlu olan bir kadın tarafından evlat edinildi.

Bu aile sonbaharda avlanmak için gitti ve kışın kadının oğlu öldü. Ebeveynler çok üzüldüler ve köye dönüp cesedi oraya gömmeye karar verdiler. Bu yüzden geri dönmek için hazırlık yaptılar ve yolculukları sırasında her akşam cesedin üzerine yerleştirildiği direkler diktiler, böylece vahşi hayvanların onu yemesini önlediler. Ölü çocuk direklere bu şekilde asılıyken, evlat edinilen çocuk, Ayı Ruhu veya Güneş çocuğu, kampta
oynayıp eğlendi ve sonunda evlat edinen babasına kendisine ve annesine üzüntülerinden dolayı acıdığını söyledi.

Evlat edinilen oğul, ölen kardeşini hayata döndürebileceğini söyledi,
bunun üzerine ebeveynler büyük bir şaşkınlık ifade ettiler ve bunun nasıl başarılacağını bilmek istediler.

Evlat edinilen çocuk daha sonra partiyi köye acele ettirdi ve şöyle dedi: "Kadını ağaç kabuğundan yapılmış çadıra götürün, cesedi huş ağacı kabuğundan bir örtüye koyun ve cesedi çadırın ortasına, yere koyun." Ertesi sabah, bu yapıldıktan sonra, aile ve arkadaşlar kulübeye girdiler ve cesedin etrafına oturdular.

Sonra, kapıdan, yavaş yavaş çadıra doğru gelen, içeri giren ve cesedin önüne yerleşen bir ayının yaklaştığını gördüler ve titrek bir hareketle sol tarafa doğru geçerken "Hu, hu, hu" dedi ve bunu yaparken, vücut titremeye başladı ve ayı dört kez geçene kadar titredi, sonra vücut canlandı ve ayağa kalktı. Sonra ayı, çadırın uzak sağ köşesinde oturan babaya seslendi ve şöyle dedi:

"Babam bir Kızılderili değil. Sen bir ruh oğlusun. O yüzden şimdi senin gibi ruh eşim. Babam şimdi tütün koyacaksın. Bunu sadece bir kez yapabileceğinden bahsediyor. Neden şimdi burada yaşayacak ki, neredeyse hiç yaşamıyor; ruh eşim ben şimdi eve gideceğim."

Bunu yapan küçük ayı çocuktu. Sonra Kızılderililer arasında kaldı ve onlara yaşamalarına yardımcı olacak Büyük İlaç'ın gizemlerini öğretti. Ayrıca ruhunun bir bedeni sadece bir kez hayata döndürebileceğini ve şimdi güneşe geri döneceğini ve orada etkisini hissedeceklerini söyledi.

Buna "Kwi-wi-senswed-di-tshi-ge-wi-nip" denir - "Küçük çocuk, onun işi."

VII.

AYI HAKKINDA MERAK EDİCİ GERÇEKLER.

Ayı, farklı mevsimlerde farklı bir görünüm sunar.
Bazen aynı hayvanı tanımakta zorluk çekersiniz. Yılın
sonbaharında ayı, kış uykusuna yatmaya hazırlık olarak yağlanır. Bu dönemde kürk parlak ve uzundur ve
boz ayı neredeyse bir fok kahverengisidir.

Şimdi hayvanın sindirim organlarında ilginç bir fenomen gerçekleşir ve bu da ona tüm kışı uyuşuk bir halde, yiyeceksiz ve yine de kondisyonunu kaybetmeden geçirme yeteneği verir.
Mide artık yiyecekle donatılmadığı için, kısa sürede tamamen boşalır ve bağırsaklarla birlikte çok
küçük bir alana daralır. Artık sistemden yiyecek geçemez, çünkü
bir engel, mekanik bir engel--teknik olarak "tappen" olarak adlandırılır--geçidin girişini tıkar ve bahara kadar bu pozisyonda kalır. "Tappen" neredeyse tamamen çam yapraklarından ve ayının karınca yuvalarından veya arı kovanlarından kazıdığı çeşitli maddelerden oluşur. Kış uykusu
mevsimi sırasında, ayı ayaklarında yeni bir deri kazanır. Nisan ayının ortalarına veya Mayıs ayının başlarına kadar ininde kalır ve
"tappen"i çok erken kaybetmediği sürece
neredeyse girdiği zamanki kadar şişman bir şekilde
çıkacaktır.

Artık kürkün bir değişime uğradığı görülecektir.
Grizzly'de gerçek bir boz ayı rengi vardır; kahverengi veya siyah ayıda ise ölü bir görünüme sahiptir. Bu, ayı için açlık mevsimidir ve sonbahara kadar, meyveler olgunlaşıp somonlar derelerde koştuğunda, ayılık hayatı zor zamanlar geçirir. Temmuz ayının sonundan ağustos ayının ortasına kadar kürk daha da değişir. Eski kürkü parça parça üzerinde asılı kalır, çok zayıflamıştır ve gözlerinde aç bir ifade vardır. Kulakları anormal derecede büyük görünür ve pençeleri kocamandır. Meyveler olgunlaştığında ve derelerde balıklar olduğunda kışa hazırlık başlar, kürk tekrar pürüzsüz ve yağlı görünür. Bay Ayı şişman ve mutludur ve uzun uykusuna dalmaya hazırdır. Uyandığında yaptığı ilk şeylerden biri ayaklarını emmektir. Bu, cildin yeni ve hassas olmasından kaynaklanır.

Ayı ile kütüğün üzerindeki çocuk arasındaki kavgayı gösteren resimde, ayı zayıf mevsiminde göründüğü gibi, iyi beslendiğinde kendisinin karikatürü olarak gösterilmiştir. Esaret altındaki ayı, yiyeceğini düzenli aralıklarla ve büyük miktarlarda alır ve vahşi veya evcilleştirilmemiş halindeki ayının belirgin özelliklerinin çoğunu kaybeder. Bir toplum lideri ile doğaya yakın yaşayan bir adam arasında da aynı ölçüde fark vardır.

Yazarın Notları:

Arkaik ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korundu.

Joaquin Miller'ın Gerçek Ayı Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE BEAR STORIES ***

***** This file should be named 40869.txt or 40869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/6/40869/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
