*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of the Debates in the Convention which Framed the Constitution of the United States (Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Oluşturan Sözleşmedeki Tartışmaların Dergisi)
Yazar: James Madison
Yayın Tarihi: September 25, 2012 [EBook #40861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Journal of the Debates in the
Convention which Framed the Constitution of the United States, by James Madison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Journal of the Debates in the Convention which Framed the Constitution of the United States
       May - September 1787 Volume I

Author: James Madison

Editor: Gailllard Hunt

Release Date: September 25, 2012 [EBook #40861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF THE DEBATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm, <bookworm.librivox AT gmail.com>,
Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

The Journal of the
Debates in the Convention
Which Framed
The Constitution of the
United States
Mayıs-Eylül 1787

Kaydedildiği Gibi
James Madison

Editör
Gaillard Hunt

İki Ciltte
Cilt I.

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1908

The Knickerbocker Press, New York

[İllüstrasyon]

CİLDİN İÇERİĞİ

SAYFA
The Records of the Constitutional Convention (Editör
tarafından Giriş) vii

Kronoloji xix

Journal of the 1787 Anayasa Konvansiyonu 1

[Resim]

[Resim]

FAC-BENZERLERİNİN LİSTESİ.

KARŞI
SAYFA

Madison'ın Günlüğünün İlk Sayfası, gerçek boyutu 2

Charles Pinckney'nin Mektubu 20

Pinckney Taslağı 22

Hamilton'ın Başlıca Konuşması 154

[Resim]

[Resim]

ANAYASAL
KONVANSİYONUN KAYITLARI.

James Madison'ın çağdaşları, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçeveleyen konvansiyondaki önde gelen devlet adamı olduğunu kabul ettiler; ancak buna ek olarak, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucularının diğer tüm yazılarından daha önemli olan konvansiyonun tutanaklarını tuttu. Bu nedenle, Anayasa'nın yapımı ve yapıcıların niyetlerinin doğru yorumlanmasıyla, başka hiçbir adamın olmadığı kadar özdeşleşmiştir. Onunki, kongrenin tutanaklarının tek sürekli kaydıdır. O, üyelerin arasında, başkanlık eden görevlinin hemen önüne oturdu ve her konuşma veya önergeyi yapıldığı gibi kaydetti, kendi kısaltmalarını kullandı ve hemen ardından evine döndüğünde notlarını yazdı. Sadece birkaç önerge ondan kaçtı ve önemli konuşmaların hiçbirini atlamadı. Tutanakların gizli tutulması emredildi, ancak muhabir olarak kendi kendine yüklediği görev, kongrenin resmi olmayan onayına sahipti. Alexander Hamilton, Madison'ın büyük konuşmasıyla ilgili raporunu hafifçe düzeltti ve ona kopyalaması için hükümet planını verdi. Aynı şey, Franklin tarafından yazılan ve meslektaşı Wilson tarafından okunan Benjamin Franklin'in konuşmaları için de yapıldı, yaşlı Franklin için sunum yorgunluğu çok fazlaydı ve Madison da Patterson planını kopyaladı. Edmund Randolph, kongrenin sona ermesinden iki yıl sonra notlarından açılış konuşmasını onun için yazdı.[1]

[1] Madison'dan Randolph'a, 21 Nisan 1789.

Kongreden sonraki yıllarda Madison günlüğünde birkaç değişiklik ve
ekleme yaptı, bunun sonucunda bazı kısımlarda çok fazla satır arası ekleme ve silme oldu, ancak sabırlı bir çalışmadan sonra anlam her zaman
mükemmel bir şekilde açıktı. Günlükte Madison'ın hayatının farklı dönemlerindeki üç farklı el yazısı stili yer alıyor, bunlardan biri ölümünden beş yıl sonra yaşlılık dönemine ait olanı. Bu el yazısında günlüğün sonunda şu not yer alıyor:
"Tartışmalarda yapılan ve benim el yazımla yazılmayan birkaç değişiklik ve düzeltme benim tarafımdan dikte edildi ve benim huzurumda John C. Payne tarafından yapıldı."[2] Payne'in el yazısının ayırt edilebilir olduğu nadir durumlar bu baskının notlarında belirtiliyor.

[2] Bayan Madison'ın kardeşi.

Madison'ın kayıtlarına verdiği önem, ölümünden on dört ay önce, 15 Nisan 1835 tarihli vasiyetinin şartlarıyla gösterilmiştir:

"Tüm kişisel mülkümü, bundan sonra aksi belirtilmediği sürece, hem süs hem de faydalı olarak sevgili eşime veriyorum; ve ayrıca tüm el yazması belgelerimi de ona veriyorum, bunları ihtiyatlı ve uygun şekilde kullanacağına dair tam bir güvenim var, ancak sonraki maddedeki nitelemeye tabi. 1787'de Philadelphia'da düzenlenen Kongre'yi ortaya çıkaran olayın özelliği ve büyüklüğü, onu oluşturan Karakterler, onların müzakereleri sonucunda ortaya çıkan Anayasa, bu kadar yıllık bir yargılama sırasında altında yaşayan insanların refahı üzerindeki etkileri ve özgür Hükümetin dostları arasında uyandırdığı ilgi göz önüne alındığında, kapalı kapılar ardında yapılan bu kurulun işlemlerinin ve tartışmalarının dikkatli ve kapsamlı bir raporunun, sürekli olarak hazır bulunan bir üye tarafından halk için özellikle memnuniyet verici olacağı mantıksız bir çıkarım değildir Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
siyaset biliminin ilerlemesine ve gerçek
özgürlük sürecine ilgi duyan herkese. Benim isteğim,
benim tarafımdan hazırlanan
Raporun onun yetkisi ve yönetimi altında yayınlanmasıdır."[3]

[3] Orange County, Va., MSS. kayıtları.

Bu istek asla gerçekleşmedi, çünkü Bayan Madison'ın arkadaşları ona
çalışmanın yayınlanmasını kendi başına karlı bir şekilde üstlenemeyeceğini söylediler ve o da buna göre
çalışmayı Hükümete teklif etti ve bu sayede
3 Mart 1837'de onaylanan Kongre yasasıyla 30.000 dolara satın alındı. 9 Temmuz 1838'de, Kütüphane Ortak Komitesi'ne bu şekilde satın alınan
belgelerin yayınlanmasını sağlama yetkisi veren bir yasa onaylandı ve Komite, çalışmanın denetimini Hazine Müsteşarı Henry D. Gilpin'e emanet etti. Bayan Madison'ın teslim ettiği derginin kopyası, Kongre'nin yetkisiyle Dışişleri Bakanlığı'ndan geri alındı ​​ve Bay Gilpin'in eline verildi. 1840
(Washington: Lantree & O'Sulivan), buna göre, Henry D. Gilpin tarafından düzenlenen _The Papers of James Madison Purchased by Order of Congress_ adlı üç ciltlik bir kitap çıktı. Bu baskının diğer sayıları, tarih değişiklikleriyle birlikte, daha sonra New York, Boston ve Mobile'da yayınlandı. Bu sayı, yalnızca Anayasa Konvansiyonu'nun günlüğünü değil, aynı zamanda Madison'ın 19 Şubat'tan 25 Nisan 1787'ye kadar Kıta Kongresi ve Konfederasyon Kongresi'ndeki tartışmalara ilişkin notlarını ve Jefferson'ın 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilişkin tartışmalar hakkında yazdığı bir raporu ve Madison'ın birkaç mektubunu içeriyordu. Gilpin'in metninden Elliot'un _Debates_'ine 1845'te beşinci bir cilt eklendi ve 1893'te Chicago'da tek cilt olarak basıldı.

Bay Gilpin'in Madison dergisinin iki nüshasını okuması, bu nedenle şimdiye kadar yayınlanmış olan tek okumadır.[4] Çalışması hem titiz hem de ayrıntılıydı, ancak orijinal el yazması dergiden Madison'ın kendi el yazısıyla, tıpkı kendisinin bıraktığı gibi yazılmış ikinci bir okumayla birçok yanlışlık ve eksiklik ortaya çıktı; ve bu orijinal el yazması, mevcut baskının metninde katı bir doğrulukla takip edildi. [4] _The Documentary History of the United States_ (Dışişleri Bakanlığı, 1894) iii. cildi, orijinal derginin tam bir baskısının sunumudur ve daha büyük ve daha küçük yazı tipleri ve açıklayıcı kelimeler kullanılarak satır aralarına çizgi çekilmiş veya silinmiş kısımları gösterir.

Editör, notların da göstereceği gibi, Madison'ın raporuyla, başkaları tarafından tutulan eksik ve daha az önemli kongre kayıtlarını dikkatlice karşılaştırmıştır.
Bunlardan en bilineni, kongreye New York'tan katılan ve kongreye 25 Mayıs'tan, kongrenin çalışmalarının sonucu olacağını öngördüğü şeye karşı çıkmak için evine döndüğü 5 Temmuz'a kadar notlar alan Robert Yates'inkidir. Bu notlar 1821'de (Albany) yayınlandı ve Yates'in kongredeki meslektaşı John Lansing tarafından _1787 Yılında Philadelphia'da Toplanan Kongrenin Gizli Tutanakları ve Tartışmaları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Oluşturulması Amacıyla_ başlığı altında düzenlendi. Daha sonra birkaç baskıda ve Jonathan Elliot'un (Washington, 1827-1836) _Federal Anayasa Üzerine Tartışmalar_ adlı kitabının üç baskısında yeniden basıldı. Madison, Yates'in notlarını "Kaba ve bozuk" olarak niteledi. "Birkaç yıl önce bunlara göz attığımda," diye yazmıştı J. C. Cabell'e, 2 Şubat 1829'da, "söylediklerimi tamamen yanlış anladığı veya gelişmeleri veya bunlara eşlik eden nitelikleri olmadan alındığında, esasen amaçlananla farklı bir anlam taşıyan parçalar ve terimlerle verdiği örneklerin sayısıyla karşılaştım." Yates'in notları, kongre liderlerine karşı güçlü olan önyargılarıyla renklendirilmişti, ancak buna ve eksikliklerine rağmen, bunlar yüksek değerdedir ve Madison'ınkilerle aynı öneme sahiptir.

Massachusetts'ten bir delege olan Rufus King, 1894'e kadar yayınlanmayan, dağınık ve eksik bir dizi not tutmuştu, bu notlar King'in _Life and Correspondence of Rufus King_ (New York: Putnam's) adlı eserinde yer aldı.

Georgia'dan bir delege olan William Pierce, kongrenin tutanakları hakkında bazı muhtıralar ve tüm delegelerin kısa ve ilgi çekici taslaklarını hazırladı. Bunlar ilk olarak _The Savannah Georgian_ dergisinde 18-28 Nisan 1828'de basıldı ve _The American Historical Review_ dergisinde Ocak 1898'de yeniden basıldı.

Yates, King ve Pierce'ın notları, Madison'ınki dışında kongrenin mevcut tek resmi olmayan kaydıdır ve başlıca değerleri, çoğunlukla destekledikleri ve ara sıra açıkladıkları Madison kaydıyla bağlantılıdır.

30 Aralık 1818'de Charles Pinckney, John Quincy Adams'a, Madison hariç diğer tüm üyelerden daha fazla kongre notu aldığını ancak bunların hiçbir zaman yayınlanmadığını ve kaybolduğunu veya imha edildiğini yazdı.[5]

[5] Bkz. s. 22, not.

1819'da (Boston) _Journal, Acts and Proceedings of the Convention_, vb., Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'ın gözetiminde, Kongre'nin 27 Mart 1818 tarihli ortak kararıyla yayınlandı. Bu, Kongre'nin resmi dergisiydi ve Kongre dağıldığında Sekreter William Jackson, Başkan George Washington'a devretmişti. Jackson daha önce elindeki diğer tüm kongre belgelerini yakmıştı. 16 Mart 1796'da Washington, Jackson'ın kendisine verdiği belgeleri Dışişleri Bakanı Timothy Pickering'e teslim etti. Bunlar üç ciltten oluşuyordu: Kongre günlüğü, Kongrenin Tüm Komitesi'nin tutanaklarının günlüğü ve evet ve hayırların bir listesi, ayrıca 6 Ağustos'ta bildirilen, daha sonra kabul edilen silintileri ve değişiklikleri gösteren basılı bir Anayasa taslağı ve Virginia planı. Konuyu yayına hazırlarken Bakan Adams, 14 Eylül Cuma ve 15 Eylül Cumartesi için derginin yalnızca bir parça olduğunu ve Madison'ın buna başvurduğunu ve tutanaklarından tamamladığını buldu. Adams, New Jersey'den kongrede delege olan David Brearley'nin mirasının yöneticisi General B. Bloomfield'dan birkaç ek belge ve Charles Pinckney'den kongreye sunduğu bir anayasa planı olduğu iddia edilen şeyin bir kopyasını aldı. Tüm bu belgeler, diğer bazılarıyla birlikte, 1819 baskısında yer aldı ve basılı sayfanın mevcut editörünün orijinal belgelerle karşılaştırmasının gösterdiği gibi, bu son derece doğru bir yayındı.

Bu dergi baskısında yer alan Pinckney planı, kongre toplanırken bir kopyasını almadığı için Madison tarafından kayıtlarına dahil edildi. Ancak 1818'de Bakan Adams'a sunulan taslak ve Pinckney'nin 1787'de kongreye sunduğu plan aynı değildi; Madison, günlüğüne yazdığı notta, Jared Sparks'a 25 Kasım 1831'de yazdığı mektupta ve diğer birkaç mektupta kesin bir şekilde kanıtladığı gibi, taslağın Pinckney'nin kongredeki kendi oyları ve önerileriyle birçok önemli açıdan uyuşmadığını ve kongrenin sona ermesinden kısa bir süre sonra basılan Pinckney'nin _Hükümet Planı Üzerine Gözlemler_ adlı broşürüyle arasında önemli tutarsızlıklar olduğunu gösterdi.[6]

[6] Bkz. P. L. Ford'un _Anayasa Üzerine Pamfletler_, 419.

Gerçekten de, konvansiyonun anayasaya Pinckney taslağının bu kadar çok hükmünü dahil etmesi ve aynı zamanda tartışmalar sırasında buna bu kadar az atıfta bulunulması düşünülemez; ve Pinckney'nin çağdaşlarının ona Anayasanın başlıca babalığını vermemiş olması da aynı derecede sıra dışıdır; eğer 1818'de Bay Adams'a gönderdiği taslak, oturumun ilk haftasında konvansiyona gerçekten sunduğu taslak olsaydı, bu onur ona ait olurdu. Editör, davadaki orijinal el yazmalarını dikkatlice inceledi. Bunlar (1) Bay Pinckney'nin, Pinckney'nin geçici olarak Charleston'dan uzakta olduğu sırada Bay Adams'a yazdığı 12 Aralık 1818 tarihli mektubu, Bay Adams'ın taslak talebini kabul ettiği
(2) Charleston'dan yazdığı 30 Aralık tarihli mektubu, taslağı ilettiği ve (3) taslağın kendisidir. Her üç belgenin de el yazısı aynı zamanda yazılmıştır ve 30 Aralık tarihli mektup ve taslak aynı kalem ve mürekkeple yazılmıştır. Bu, muhtemelen bir fikir ayrılığına izin verebilir, çünkü taslak, önemine uygun olarak daha dikkatli bir şekilde
yazılmış olduğundan, mektuptan biraz daha büyük bir el yazısıyla yazılmıştır. Ancak mektup ve taslak aynı kağıda yazılmıştır ve bu kağıt kongre 1787'de toplandığında yapılmamıştır. Taslağın birkaç sayfası ve mektubun bir sayfası vardır ve hepsinde aynı filigran vardır: "Russell & Co. 1797." Bu nedenle taslak, orijinal Pinckney planı olduğunu iddia edemez ve açıkça Bay Pinckney'nin orijinal notlarından, Anayasa'nın kendisinin bir kopyasıyla desteklenip değiştirilerek bu durum için yapılmıştır. Anayasa Kongresi'nin kapanışından bu yana otuz yıl geçmişti ve taslağın yanlışlığı büyük bir şaşkınlığa neden olacak bir durum değildir.[7]

[7] Bkz. s. 19, not.

Kongre oturum halindeyken yazılan, kongre konusuyla ilgili yazışmalar kapsamlı değildi ancak çağdaş görüşlere ışık tutan bazı yayınlanmamış mektuplar bulundu ve notlarda alıntılandı.

Editör, bu ciltlerin hazırlanmasında yardımcı olma yükümlülüğünü arkadaşı Silver Spring, Md.'li Montgomery Blair, Esq.'ye bildirmek istiyor.

GAILLARD HUNT.

CHERRY HILL FARM, VA.,
Eylül, 1902. [İllüstrasyon]

JAMES MADISON'IN KRONOLOJİSİ.

1787.

1787. 6-25 Mayıs Virginia delegeleriyle birlikte "Virginia planı"nı hazırlar.

14 Mayıs. Delegelerin ilk toplantısına katılır.

30 Mayıs. Özgür nüfus tarafından temsil sorusunun ertelenmesini önerir.

Kongre temsilinin eyaletlerin önemi ve büyüklüğüne göre oranlanması için öneride bulunur.

Bu konuda ilk konuşmasını yapar.

31 Mayıs. Halk seçimiyle tek bir mecliste temsili savunur.

Senato'da temsil için birkaç eyaletin tek bir bölgede birleştirilmesine karşı çıkar.

Ulusal yasama organının yetkilerinin sayılmasının uygulanabilirliğinden şüphe eder.

Tek tek eyaletleri zorlamak için güç kullanmanın
imkansız olduğunu öne sürer.

1 Haziran. Yürütmenin yetkilerinin sayılması için öneride bulunur.

2 Haziran. Eyalet yasama organlarının çoğunluğunun talebi üzerine Kongre'ye Başkan'ı görevden alma yetkisi verilmesine karşı çıkıyor.

4 Haziran. Yürütmenin bir yasayı olumsuz
yöndeki kararını geçersiz kılmak için ulusal yasama organının çoğunluğundan fazlasına yetki verilmesini destekliyor.

5 Haziran. Yargıçların Kongre'nin her iki kolu tarafından seçilmesine karşı çıkıyor.

Anayasanın halkın kongrelerine sunulmasını savunuyor.

Alt düzey yargı mahkemelerini destekliyor.

6 Haziran. Temsilciler Meclisi'nde halk temsili için konuşuyor.

Yürütmenin yasalar üzerinde revizyon yetkisine sahip olduğu Yargı'nın bir kısmının dahil edilmesi için önergeyi destekliyor.

7 Haziran. Kongre'nin her iki kanadında orantılı temsil için konuşuyor.

8 Haziran. Kongre'ye eyalet yasalarını olumsuz
yöndeki yetki verilmesi için önergeyi destekliyor.

Acil yasaların geçici olarak yürürlüğe girmesini öneriyor.

12 Haziran. Temsilcilerin görev süresinin üç yıl olması için önergeyi destekliyor.

Halkın kongreyi izleyeceğini düşünüyor.

Senatörler için yedi yıllık bir görev süresinden yana.

13 Haziran. Yargının yetkilerini tanımlayan hamleler.

Yargıçların tüm yasama organı tarafından atanmasına karşı çıkıyor.

Her iki meclisin de para tasarıları başlatma hakkına sahip olması gerektiğini düşünüyor.

Ulusal bir hükümeti savunuyor ve "Jersey
planına" karşı çıkıyor.

21 Haziran. Ulusal üstünlükten yana konuşuyor.

Temsilcilerin yıllık veya iki yılda bir seçilmesine karşı çıkıyor.

22 Haziran. Maaşların bir standarda göre ödenmesinin belirlenmesinden yana.

23 Haziran. Senatörlerin görev süreleri boyunca oluşturulan veya
geliştirilen ofislerden men edilmesini öneriyor.

Öneriyi destekliyor.

25 Haziran. Oy hakkı sorusunu ele almak istiyor.

26 Haziran. Senatörler için uzun vadeli bir görev süresinden yana konuşuyor.

Eyaletler tarafından ödeme yapılmasına karşı çıkıyor.

28 Haziran. Orantılı temsilden yana konuşuyor.

29 Haziran. Eyalet egemenliğine çok fazla vurgu yapıldığında ısrar ediyor.

30 Haziran. Senato'da eşit eyalet temsiline karşı çıkıyor.

Konuyla ilgili tekrar konuşuyor ancak eyalet haklarını koruyacak.

2 Temmuz. Sorunun özel bir komiteye sunulmasına karşı çıkıyor.

5 Temmuz. Komitenin uzlaşma raporuna karşı çıkıyor.

6 Temmuz. Raporun bir kısmının ertelenmesine gerek olmadığını düşünüyor.

7 Temmuz. Temsil sorununun diğer sorulardan önce çözülmesi gerektiğini düşünüyor.

9 Temmuz. Bir mecliste temsilin temeli olarak özgür sakinleri, diğer mecliste ise tüm sakinleri öneriyor.

10 Temmuz. Temsilcilerin sayısını artırmayı öneriyor.

11 Temmuz. Nüfusa dayalı temsili destekliyor.

14 Temmuz. Daha küçük eyaletleri korumak için orantılı temsilin gerekli olduğunu savunuyor.

17 Temmuz. Eyalet yasaları üzerinde olumsuz ulusal gücü savunuyor. Hükümetin kollarının ayrı tutulması gerektiğini düşünüyor.

Monarşinin istikrarsızlığı takip edeceğini düşünüyor.

Anayasanın kabulü ve yürürlüğe girmesi arasında bir ara dönem olması gerektiğini düşünüyor.

Eyaletlerin iç şiddete karşı ulusal garantisini
öneriyor.

18 Temmuz. Bir eyaletin cumhuriyetçi bir hükümet dışında bir hükümet kurmasını yasaklayan önergeyi destekliyor.

1787 ANAYASAL KONVANSİYONU DERGİSİ.

14 Mayıs 1787 Pazartesi günü, federal Hükümet Sistemini
gözden geçirmek için Kongre'deki milletvekillerinin toplantısı için belirlenen gündü. O gün sadece az sayıda kişi toplanmıştı. Yedi eyalet, 25 Mayıs Cuma gününe kadar toplanmadı. O gün şu üyeler geldi:

_Massachusetts_'ten, Rufus King. _N. York_, Robert Yates,[8] Alex^r
Hamilton. _N. Jersey_, David Brearly, William Churchill Houston, William
Patterson. _Pennsylvania_, Robert Morris, Thomas Fitzsimons, James
Wilson, Vali Morris. _Delaware_, George Read, Richard Basset,[9]
Jacob Broome. _Virginia_, George Washington, Edmund Randolph, John
Blair,[10] James Madison, George Mason, George Wythe, James McClurg. _N.
Carolina_, Alexander Martin, William Richardson Davie, Richard Dobbs
Spaight, Hugh Williamson. _S. Carolina_, John Rutlidge, Charles
Cotesworth Pinckney, Charles Pinckney, Pierce Butler. _Georgia_, William
Few.[11]

[8] Georgia'dan delege olan William Pierce, kongrenin her bir üyesi için bir tahminde bulundu; bu, bugüne kadar gün ışığına çıkarılan tek çağdaş tahmindi. Yates, Kongre'de konuşmadı.

"Bay Yates'in yetenekli bir Yargıç olduğu söylenir. Büyük yasal
yeteneklere sahip bir Adamdır, ancak bir Hatip olarak seçkin değildir. Düşmanlarından
bazıları onun federal karşıtı bir Adam olduğunu söylüyor, ancak onda böyle bir
mizaç keşfetmedim. Yaklaşık 45 yaşında ve
sağlıklı bir paya sahip."--Pierce's Notes, _Am. Hist.
Rev._, iii., 327. Pierce's Notes hakkında daha fazla bilgi için bkz. s.
45, n.

[9] "Bay Bassett dindar bir tutkun, son zamanlarda Metodist oldu ve Ülkesine hizmet ediyor çünkü halkın isteği bu yönde. O, sade bir sağduyuya sahip bir adam ve dilini tutabilecek kadar mütevazı. O, centilmen bir adam ve Metodistler arasında yüksek bir itibara sahip. Bay Bassett yaklaşık 36 yaşında."--Pierce's Notes, _Id._,
iii., 330. Kongrede konuşmadı.

[10] "Bay Blair, hem Ailesi hem de serveti nedeniyle Virginia'daki en saygın adamlardan biridir. Virginia'daki Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biridir ve
Yasalar hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olduğu kabul edilir.
Ancak Bay Blair bir hatip değildir, ancak sağduyusu ve
en mükemmel ilkeleri diğer eksiklikleri telafi eder. Yaklaşık 50 yaşındadır."--Pierce's Notes,
_Am. Hist. Rev._, iii., 331. Kongre'de konuşmamıştır.

[11] "Bay Few güçlü bir doğal Dehaya sahiptir ve
uygulamadan hukuki konularda biraz bilgi edinmiştir;--Georgia'da avukatlık yapmaktadır ve Yasama Meclisi'nde oldukça iyi konuşmaktadır. İki kez Kongre Üyesi olmuştur ve bu görevi eyaletine sadakatle ve kendisine saygı duyarak yerine getirmiştir. Bay Few yaklaşık
35 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 333.
Kongrede konuşmamıştır.

Connecticut ve Maryland'in yetki belgeleri eyaleti temsil etmek için yalnızca bir milletvekili gerektirmiştir; New York, Güney Carolina,
Georgia ve New Hampshire'dan iki milletvekili; Massachusetts,
New Jersey, Delaware, Virginia ve Kuzey Carolina'dan üç milletvekili;
Pensilvanya'dan dört milletvekili.--_Journal of the Federal Convention_,
16 _ve devamı_; _Documentary History of the Constitution_, i. ,
10 _ve devamı_

Bay Robert Morris[12], toplanan üyelere, Pen^a heyetinin talimatı ve adına, George
Washington, Esq^r'ı Kongre'nin başkanlığı için önerdiğini bildirdi. Bay Rutlidge, öneriyi destekledi; seçimin oybirliğiyle olacağına olan güvenini dile getirdi ve
Gen^l Washington'un varlığının, aksi takdirde uygun olabilecek herhangi bir gözlemi yasakladığını belirtti.

[12] "Robert Morris büyük itibar ve servete sahip bir tüccardır;
yetenekli bir Finansör ve değerli bir Vatanseverdir. Herhangi bir kamusal amaca eşit bir anlayışa sahiptir ve çok az Kişinin övünebileceği bir
zihin enerjisine sahiptir. Her ne kadar bilgili olmasa da, bilgili olanlar kadar büyüktür. Bana, Pennsylvania Meclisi'nde konuştuğunda, önündeki her şeyi
bastırdığı söylendi. Kongre'de konuşmamasının nedeni ne olabilir bilmiyorum,--ama hiçbir
noktada konuşmadı. Bu Beyefendi yaklaşık 50 yaşında."--Pierce's Notes, _Am. Hist: Rev._, iii., 328.

[Resim]

[Resim]

General Washington[13] buna göre oybirliğiyle oylamayla seçildi ve
M^r R. Morris ve M^r Rutlidge tarafından Başkanlığa getirildi;
Bu konuşmadan sonra, kendisine bahşettikleri onur için Konvansiyona çok vurgulu bir şekilde teşekkür etti,
kendisinin hareket edeceği iş sahnesinin yeniliğini hatırlattı,
daha iyi niteliklere sahip olmamasından yakındı ve deneyimsizliğinin sebep olabileceği istemsiz hatalar için Meclis'in hoşgörüsünü talep etti.

[13] "Gen^l Washington, eski Amerikan Ordusu'nun başkomutanı olarak iyi bilinir. Bu eyaletleri bağımsızlığa ve barışa götürdükten sonra, şimdi Halkı mutlu edecek bir Hükümetin kurulmasına yardımcı oluyor gibi görünüyor. Gustavus Vasa gibi, ülkesinin kurtarıcısı olduğu söylenebilir; Büyük Petro gibi, politikacı ve Devlet adamı olarak görünüyor; ve Cincinnatus gibi, konfederasyonun en büyük onurunu tattıktan sonra, sadece sıradan bir Vatandaş olmaktan
tamamen memnun bir şekilde çiftliğine döndü ve şimdi sadece erdemli ve yararlı olarak
ülke halkının onayını arıyor. General, Konvansiyonun Başkanı olarak, Üyelerinin oybirliğiyle
Başkanlığa getirildi. 52 yaşında."--Pierce's
Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 331.

(Adaylık, Pe[~nn]a'dan özel bir nezaketle geldi, çünkü Doc^r
Franklin tek başına bir rakip olarak düşünülebilirdi. Doc^r, General Washington'ı aday gösterecekti, ancak hava durumu ve sağlık durumu onu
evine hapsetti.)

Bay Wilson[14] bir Sekreter atanmasını önerdi ve Bay Temple Franklin'i aday gösterdi.

[14] "Bay Wilson, yasal ve politik bilgide en önde gelenlerden biridir. Kendisini harekete geçirebilecek ve ona avantaj sağlayabilecek her şeyi ince bir dehayla birleştirmiştir. İnsanı iyi tanır ve onu etkileyen tüm tutkuları anlar. Hükümet onun özel Çalışması gibi görünüyor, Dünya'nın tüm
politik kurumlarını ayrıntılı olarak bilir ve Yunan devletinin en erken evrelerinden günümüze kadar her devrimin nedenlerini ve sonuçlarını izleyebilir. Bay Wilson'dan daha açık, daha zengin ve daha kapsamlı hiç kimse yoktur, ancak o büyük bir Hatip değildir. Dikkatleri
belagatinin cazibesiyle değil,
mantığının gücüyle çeker. Yaklaşık 45 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 329.

Albay Hamilton[15] Binbaşı Jackson'ı aday gösterdi.

[15] "Col^o Hamilton yetenekleri nedeniyle haklı olarak kutlanıyor.
O bir Hukuk uygulayıcısı ve
tamamlanmış bir Bilgin olarak ünlendi. Açık ve güçlü bir yargıya
birleştirir hayal gücünün süslerini ve yetenekli, ikna edici ve belagatinde meşgulken Kalp ve Kafa onu onaylamakta sempati duyar. Yine de sesinde hitabetteki tınılara eşit olamayacak kadar zayıf bir şey var;--benim fikrime göre o, ateşli bir Hatipten
daha çok ikna edici bir Konuşmacı. Col^o Hamilton düşünmek için zamana ihtiyaç duyar--konusunun her bölümünü felsefenin araştırmalarıyla araştırır ve öne çıktığında oldukça ilginç konularla
yüklü gelir, onunla bir konunun
yüzeyini sıyırıp geçmez, hangi temele dayandığını görmek için en dibe inmelidir.--Dili her zaman eşit değildir, bazen Bolingbroke'unki gibi didaktik, bazen de Stern'inki gibi hafif ve tökezleyicidir. Belagatı duyularla oynayacak kadar
dağıcı değil, ancak dikkati
çekecek ve sürdürecek kadar gevezelik ediyor. Yaklaşık
33 yaşında, ufak tefek ve zayıf. Davranışları katılıkla ve bazen de son derece
hoş olmayan bir kibirle renklendirilmiştir."--Pierce's Notes, _Id._,
iii., 327.

Oy pusulasında Binbaşı Jackson'ın 5 oyu ve Bay Franklin'in 2 oyu vardı.

Milletvekillerinin kimlik bilgilerini okurken, Delaware'lilerin Konfederasyon'daki Maddeyi eyaletler arasında oy eşitliğini tesis ederek
değiştirmelerinin yasak olduğu fark edildi.[16]

[16] "... Ayrıca ve Şu Şartla ki, bu Değişiklikler veya
daha fazla Hükümler veya bunlardan herhangi biri, söz konusu Eyaletlerin Konfederasyonu'nun Beşinci Maddesinin, 'Birleşik Devletler'deki Kongre'de Soruları Belirlemede Her Eyaletin Bir Oyu Olacaktır' diyen kısmına kadar uzanmaz."--_Belgesel Tarih Anayasa_ (Dışişleri Bakanlığı), i., 24.

Bay Pinckney'nin önerisi üzerine Bay Wythe, Hamilton ve C. Pinckney'den oluşan bir Komitenin atanması, daimi kurallar ve emirler hazırlamak için bu gün atılan tek kalan adımdı.

PAZARTESİ 28 MAYIS.----

Massachusetts Nat'tan: Gorham ve Caleb Strong. Connecticut'tan Oliver Elseworth. Delaware'den Gunning Bedford. Maryland'den James M^cHenry.
Penn^a'dan B. Franklin, George Clymer, Bay Mifflin ve Jared Ingersol
yerlerine oturdular.[17]

[17] "Bizimle iletişime geçin. Doğu halkının yol aldığına inanıyorum
Konvansiyona saygı göstermekten vazgeçmeyecekler. -- Üç yılda bir seçilen bir alt meclisten oluşan bir yasama organı
ve uzun yıllar boyunca bir _Yürütme ve Senato_. --Gerry ve Johnson'ı geçerken göreceğim ve belki size bir ipucu verebilirim." --William Grayson'dan Madison, New York'a, 24 Mayıs
1787, _Mad. MSS._

Kuralları hazırlama komitesinden Bay Wythe[18], bu günün müzakerelerini içeren bir rapor hazırladı.

[18] "Bay Wythe, William ve Mary Üniversitesi'nde ünlü Hukuk Profesörüdür. Kabul
edildiğine göre, günümüzün en bilgili hukuk
adamlarından biridir. Genel öğrenime olan yakın ilgisi sayesinde, ölü diller ve tüm bilimler hakkında tam bir bilgi edinmiştir. Örnek yaşamıyla dikkat çeker ve iyi ilkeleriyle evrensel olarak takdir edilir. Hiçbir Adam'ın Hükümet tarihini Bay Wythe'dan daha iyi anlamadığı söylenir - ya da tüm toplumların maruz kaldığı değişken durumu ondan daha iyi anlayan hiç kimse yoktur, yine de İnsanlar hakkındaki fazlaca olumlu görüşüne göre, o büyük bir politikacı değildir. Temiz ve hoş bir Konuşmacı ve son derece doğru ve yetenekli bir Yazardır. Bay Wythe yaklaşık 55 yaşındadır." - Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev. _, iii., 331.

Bay King[19], Rapor'daki kurallardan birine itiraz etti ve herhangi bir üyenin
evet ve hayırları talep etmesini ve bunları tutanaklara geçirmesini yetkilendirdi.
Kongre'nin eylemlerinin Seçmenleri bağlamayacağı için, oyların bu kanıtını göstermenin gereksiz olduğunu;
ve işlerin gidişatı sırasında fikir değişikliklerinin sık olacağı ve tutanakları çelişkilerle dolduracağı için uygunsuz olduğunu ileri sürdü.

[19] "Bay King, belagati ve büyük parlamento yetenekleriyle çok seçkin bir adamdır. Massachusetts'te eğitim gördü ve iyi klasik ve hukuk bilgisine sahip olduğu söyleniyor. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde üç yıl boyunca büyük ve hak ettiği alkışlarla görev yaptı ve şu anda vatandaşlarının güvenini ve onayını kazandı. Bu beyefendi yaklaşık otuz üç yaşında, yaklaşık beş fit on inç boyunda, iyi yapılı, yakışıklı bir yüze, güçlü ifadeli bir göze ve tatlı, yüksek tonlu bir sese sahip. Kamusal konuşmalarında ifadesinde özellikle güçlü ve zengin, argümanlarında net ve ikna edici, belagati zaman zaman hızlı ve karşı konulamaz ama her zaman eşit değil. Hareketleri doğal, akıcı ve zarif ama bazen buna eşlik eden bir kaba tavır var. Ama onu _tout en semble_ olarak ele alırsak, uygun bir şekilde önde gelenler
arasında sıralanabilir Mevcut Çağ."--Pierce's Notes,
_Am. Hist. Rev._, iii., 325.

Albay Mason[20] itirazı destekledi; üyelerin görüşlerinin böyle bir kaydının, inanç üzerine bunların değişmesine engel teşkil edeceğini ve bundan sonra ilan edilmesi halinde, Toplantının Sonucunun muhaliflerine bir dayanak sağlayacağını ekledi.

[20] "Bay Mason, olağanüstü güçlü güçlere sahip bir Beyefendidir ve
açık ve kapsamlı bir anlayışa sahiptir. Tartışmada yetenekli ve ikna edicidir, ilkelerinde kararlı ve kararlıdır ve
şüphesiz Amerika'nın en iyi politikacılarından biridir. Bay Mason yaklaşık 60 yaşındadır ve iyi ve güçlü bir yapıya sahiptir."--Pierce's Notes, _Aynı_, iii., 331.

Önerilen kural reddedildi nem. contrad certe. Kabul edilen daimi kurallar[21] şu şekildeydi:[22]

[21] Eyaletlerin çoğunluğunun gelmesinden önce, Konvansiyonda oy kullanmaları gereken kural, mevcut üyeler arasında bir konuşma konusu haline getirilmişti. Vali Morris tarafından baskı yapılmış ve Robert Morris ve Pensilvanya'dan diğerleri tarafından desteklenmişti, büyük eyaletlerin küçük eyaletlere eşit oy hakkını kesin bir şekilde reddetmeleri gerekiyordu, çünkü bu mantıksızdı ve küçük eyaletlerin her iyi hükümet sistemini olumsuzlamasına olanak sağlıyordu, ki bu da şeylerin doğası gereği bu eşitliğin ihlaline dayanıyordu. Virginia'dan gelen üyeler, böyle bir girişimin büyük ve küçük eyaletler arasında ölümcül tartışmalara yol açabileceğini ve müzakereler sırasında, etkili bir hükümet uğruna eşitliklerinden vazgeçmeleri için ikincileri ikna etmenin, tartışma alanına girip kendilerini haklarından arındırmak ve böylece daha büyük eyaletlerin merhametine bırakmaktan daha kolay olacağını düşünerek, projeyi reddettiler ve engellediler.--Madison'ın Notu.

[22] Elyazmasında Madison şunları ekler: "[Günlüğü görün ve basılı kuralları buraya kopyalayın]," ve bunlar kendisi tarafından Federal Kongre Günlüğü'nden (_1819_) kopyalanmıştır. Bunlar Elyazması günlüğüyle karşılaştırılmış ve doğru bulunmuştur.

Yani.

İş yapacak bir Meclis, en az yedi eyaletin Temsilcilerinden oluşacaktır; ve tüm sorular, tam olarak temsil edilen bu eyaletlerin en fazla sayısı tarafından karara bağlanacaktır; ancak yediden az sayıda kişi
günden güne ertelenebilir. Başkan kürsüye çıktıktan ve üyeler yerlerine oturduktan hemen sonra, önceki günün tutanakları Sekreter tarafından okunur.

Konuşmak üzere ayağa kalkan her üye Başkana hitap eder; ve o konuşurken hiçbiri aralarından geçemez, bir başkasıyla söylev çekemez veya basılı veya el yazması bir kitap, broşür veya kağıt okuyamaz - ve aynı anda ayağa kalkan iki üyeden, Başkan ilk dinlenecek kişiyi adlandırır.

Bir üye, aynı soru hakkında, özel izin olmadan, iki kereden fazla konuşmaz; ve ikinci kez, sessiz kalan diğer herkes, konu hakkında konuşmayı seçerse, dinlenmeden önce konuşulmaz.

Yapılan ve desteklenen bir öneri tekrarlanır ve eğer yazılıysa, herhangi bir üyenin talep ettiği gibi, Sekreter tarafından yüksek sesle okunur, tartışılmadan önce; ve oylama ilan edilmeden önce herhangi bir zamanda geri çekilebilir.

Günlük emirler, tutanaklardan sonra okunacak ve başka bir iş yapılmadan önce tartışılacak veya ertelenecektir.

Bir soru hakkında tartışma çıktığında, soruyu düzeltmek, konuyu gündeme getirmek veya tartışmayı ertelemek dışında hiçbir öneri kabul edilmeyecektir.

[23] Karmaşık bir soru, herhangi bir üyenin talebi üzerine bölünecek ve birleştirildiği önermeler üzerine ayrı ayrı konulacaktır.

[23] MS'deki sayfadan kuralların sonuna kadar kararsız bir çizgi çekilmiştir; ancak, göründüğü kadarıyla, onları çıkarmak için değil, çünkü bunlar aslında Konvansiyon tarafından kabul edilmiştir.

Tamamen tartışılmış olsa bile, bir sorunun kararı, herhangi bir Devletin milletvekilleri isterse ertesi güne ertelenecektir.

Ele alınması gereken herhangi bir konuyu içeren bir yazı, bilgi için bir kez baştan sona okunmalı, sonra tartışılacak paragraflar okunmalı ve varsa ikinci okumada yapılan değişikliklerle birlikte tekrar okunmalıdır; ve sonrasında soru, duruma göre, bütünüyle ele alınmalı, değiştirilmeli veya orijinal haliyle onaylanmalıdır.

Komiteler oylamayla atanır; ve mevcut oyların çoğunluğu olmasa bile en fazla oyu alan üyeler Komite olur. İki veya daha fazla üyenin eşit sayıda oyu olduğunda, oylamaları alma sırasına göre listede ilk sırada yer alan üye tercih edilir.

Bir üye, başka bir üye veya Başkan tarafından düzene sokulabilir; ve kınanması gereken davranışlarını veya ifadelerini açıklamasına izin verilebilir. Ve tüm düzen soruları, itiraz veya tartışma olmaksızın Başkan tarafından karara bağlanır.

Herhangi bir zamanda yapılabilecek bir toplantının ertelenmesi sorusu üzerine,
desteklenirse, soru tartışılmadan gündeme getirilir.

Meclis toplantıya ara verdiğinde, her üye,
Başkan onu onaylayana kadar, kendi yerinde durur.

Rho. Island Eyaletinin çeşitli kişilerinden Sayın Genel Kongre Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup,
Vali Morris tarafından Başkan'a sunuldu[24] ve okunduktan sonra,
daha fazla değerlendirme için masaya yatırılması emredildi.[25]

[24] "Bay Vali Morris, her türlü yeteneğin bir araya gelerek onu kamusal tartışmalarda göze çarpan ve gelişen
bir Dehadır:--Tüm retorik labirentlerinde dolaşır ve etrafına öyle bir bakış fırlatır ki
onu duyan herkesin duyularını
büyüler, esir alır ve sürükler. Derin tartışmalara girdiğinde sonsuz bir hayal gücüyle, tüm muhakeme işini kolay ve hoş hale getiren şeyleri
görüntüler. Fakat
tüm bu güçlere rağmen kararsız ve tutarsızdır,--asla tek bir düşünce
dizinini takip etmez--ve asla düzenli değildir. Çok kapsamlı bir okuma
kursundan geçmiştir ve
tüm bilimlerle
ilgilidir. Hiçbir Adamın ondan daha fazla zekâsı yoktur ve hiç kimse M^r Morris'ten daha fazla dikkat çekemez. O, Hukuk için yetiştirildi, ancak mesleği sevmediği ve Tüccar olduğu söylendi. Adını aldığı M^r Rob^t Morris ile bazı büyük
ticaret meseleleriyle meşgul. Bu Beyefendi yaklaşık 38 yaşında, gençken bacaklarından birini kaybetme ve sağ kolundaki tüm etlerin bir haşlanma sonucu alınması gibi talihsiz bir olay yaşadı."--Pierce's Notes,
_Am. Hist. Rev._, iii., 329.

[25] "NEWPORT 18 Haziran 1787

"Efendim--

"Ekteki adres, ki Ekselanslarının bir kopyasını aldığını varsayıyorum, bu Eyalete
vardıktan sonra New York'tan bana geri gönderildi. Geçtiğimiz pazartesi günü toplanan Yasama Meclisimizin, orada atıfta bulunulan karardan geri çekileceğini ve Kongre'nin federal kongreye delege gönderme tavsiyesine uyacağını
düşündüm. Üst meclis veya Vali ve Konsey, bu tedbiri benimsedi, ancak Meclis'te büyük bir çoğunlukla reddedildi,
bunun için en büyük çabalar sarf edilmesine rağmen.

"Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan yönetimdeki azınlık ve bu Devletin tüm değerli vatandaşları, durumlarının tuhaflıklarından pişmanlık duyarak
bilinçli bir şekilde ulusal konseyin bilgeliğine ve ılımlılığına tam bir güven duyuyorlar ve müzakerelerinde olumlu bir şekilde
değerlendirilme konusunda en sıcak umutları besliyorlar. Bu müzakerelerden, sonunda benimsenmesi gereken ve Birleşik Devletler'in Güvenliği, onuru ve mutluluğunun ortaya çıkacağı bir siyasi Sistem bekliyorlar.

"Bana izin verin, efendim, mevcut Yasama Meclisimizin önlemlerinin Devletin gerçek karakterini
yansıtmadığını gözlemlememe izin verin. Bunlar, eğitimli mesleklerden gelen Beyefendiler, tüm ticaret topluluğu ve saygın çiftçilerin ve tamircilerin çoğu tarafından eşit şekilde lanetlenmiş ve nefret edilmiştir.

İdarenin çoğunluğu, eğitimsiz, ahlaksız bir grup adamdan oluşuyor ve bunların çoğu,
ilkesiz. Anarşi ve karışıklıktan geçici sonuçlarını çıkarırlar ve bunu sıradan insanların zihinlerini yozlaştırarak uzatmaya çalışırlar, bu insanların dikkati tamamen hem kamu hem de özel borçların kaldırılmasına yönlendirilmiştir. Bunlarla, özellikle savaş sırasında dostça olmayanlar olmak üzere her türden hoşnutsuzlar ilişkilendirilir. Baskı ve dolandırıcılık üzerine kurulu kağıt para sistemlerini her tehlikede Desteklemeye kararlıdırlar. Ve en sevdikleri uğraşıdan vazgeçmek yerine en kutsal yükümlülükleri çiğnerler. Bunun bir kanıtı olarak, Kongre'nin Büyük Britanya ile yapılan barış antlaşmasına aykırı tüm yasaların yürürlükten kaldırılması talebine uymayı reddettiler ve temel nedenleri olarak, bunun eski önlemlerinin uygunluğunu sorgulayacağını ileri sürdüler. "Bu kötülükler kısmen kendi anayasamızın aşırı özgürlüğüne, kısmen de federal Birlik'teki enerji eksikliğine atfedilebilir: Ve bunların ancak olağandışı ve çok ciddi çabalarla hızla ortadan kaldırılabileceğinden büyük ölçüde endişelenilmelidir. Ancak bu Eyaletin zenginliği ve kaynaklarının esas olarak Etkilenenlerin elinde olması ve tamamen kamu yararına ayrılmış olması şanslı bir durumdur. "Sir olma şerefine eriştim,
"en büyük Saygı ve hürmetle,
"Ekselansları çok itaatkar ve
"en mütevazı hizmetkarınız--
["J. M. VARNUM.]

"Ekselansları
"GEN^l WASHINGTON."

Mektup yanlışlıkla imzalanmamıştı, ancak General Varnum'dan geldiği iyi biliniyordu. Ekteki metin şu şekildeydi:

"PROVIDENCE, 11 Mayıs 1787.
"BEYLER:

"Bu Eyaletin Yasama Meclisi, 21 Şubat 1787 tarihli Kongre Kararında belirtilen amaçlar için Kongrede sizinle görüşmek üzere Delegeler göndermeyi
reddettiğinden, buradaki Tüccarlar ve diğerleri,
şu anki mutsuz zamanların kötülüklerinden derinden etkilenerek,
Toplantınızı onayladıklarını ve Federal Birliğin
Tam Bir Temsil Edilmesinden




"Bu Eyaletin başarısızlığı, Meclis Üst Meclisinin, Alt Mecliste, bu ayın ilk Çarşamba günü Newport'ta düzenlenen Oturumunda söz konusu Kongreye katılmak üzere Delegeler atanması için yapılan
Oylamaya
Katılmamasından kaynaklandı.--

"Burada genel görüş budur ve biz de Bu eyalette iyi
bilgilendirilmiştir ki, Birleşik Devletler Ticaretinin Düzenlenmesi için tam yetki, hem
Dış hem de İç, Ulusal Konsey'e verilmelidir.

"Ve ayrıca, Kongre'nin Ulusal amaçlar için Eyaletler üzerindeki Taleplerindeki mevcut yetkilerinin işletilmesi için Etkili Düzenlemeler yapılmalıdır.--

"Bu Mektubun Amacı, esas olarak, mevcut Ulusal Kongre'de temsil edilmememiz
durumundan dolayı, bu Eyaletin Ticari Çıkarlarına
zararlı herhangi bir izlenimin, Kardeş Eyaletlerimizde oluşmasını önlemek olduğundan, müzakerelerinizin, Birliği güçlendirme, Ticareti teşvik etme,
Gücü artırma ve Birleşik Devletler'in Kredisini tesis etme eğiliminde olacaklarına ikna olmak için,
umudumuz olan hedeflerin hiçbir ayrıntısına girmeye kalkışmayacağız.

"Bu arzu edilen amaçlara yönelik müzakerelerinizin sonucunun, bu Devlet tarafından nihayet Onaylanacağını ve Kabul edileceğini hâlâ umuyoruz. Bunun için Etkimizi ve en iyi çabalarımızı taahhüt ediyoruz.--

"Tüccarlar, Esnaflar ve diğerleri adına.

"En İtaatkar ve En Alçakgönüllü Hizmetkarınız
" olarak mükemmel Düşünce ve Saygıyla
"Olmaktan Onur Duyuyoruz.

"JOHN BROWN JABEZ BOWEN }
THS LLOYD HALSEY NICHO^S BROWN }
JOS. NIGHTINGALE JOHN JENCKES }
LEVI HALL ARNOLD } Komitesine Hoş Geldiniz. PHILIP ALLEN WILLIAM RUSSELL }
PAUL ALLEN JEREMIAH OLMY }
WILLIAM BARTON }
"Genel Kongre Başkanı Sayın
"PHILADELPHIA"
--_Const. MSS._

Her iki mektup da _Anayasa Belgesel Tarihi_, i., 277 ve 275'te basılmıştır. Bay Butler, Meclis'in üyelerin yokluğu nedeniyle işlerin aksamasına[26] ve işlemlerinin ahlaksızca yayınlanmasına karşı bir önerge sunmasını önerdi. Buna Bay Spaight[27] tarafından eklenen bir önerge, bir yandan Meclis'in herhangi bir soru üzerine oylamayla konuyu gözden geçirmesinin engellenmemesi,
veya, diğer yandan, olgun bir tartışmanın sonucu olan bir kararı aceleyle iptal etmemesi yönündeydi. Bunun üzerine, bu önergelerin, daimi kuralları hazırlamak üzere atanan Komite'nin değerlendirmesi için havale edilmesi ve Komite'nin bu konuda bir rapor hazırlaması emredildi.

[26] "Bay Butler, sahip olduğu birçok mükemmel
erdem nedeniyle çok saygı duyulan bir karakterdir. Ancak bir politikacı veya bir hatip olarak, her ikisine de hiçbir iddiası yoktur. O, servet sahibi bir beyefendidir ve Güney Karolina'daki ilk kişiler arasındadır. Kongre'ye atanmıştır ve şu anda Güney Karolina Yasama Meclisi Üyesidir. Bay Butler yaklaşık 40 yaşındadır; doğuştan İrlandalıdır."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 333.

[27] "Bay Spaight, bazı yeteneklere ve
talihlere sahip değerli bir adamdır. Kendisini parlak kılacak bir Dehaya sahip olmasa da, Ülkesinin kendisine duyduğu herhangi bir kamu güvenini yerine getirebilir. Yaklaşık 31 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 332.

Yarın 10. Saat'e kadar.

SALI 29 MAYIS.

John Dickenson ve Elbridge Gerry, ilki Delaware'den, ikincisi Massachusetts'ten yerlerini aldılar. Komiteden Bay Wythe'ın raporuna aşağıdaki kurallar eklendi--

Hiçbir üyenin izinsiz olarak Eyaletin temsilini kesintiye uğratacak şekilde Meclis'ten uzak kalmaması.

Meclis oturumda olduğu veya olması gerektiği sürece Komiteler oturumda
kalamaz.

Meclis oturumu sırasında günlükteki hiçbir kaydın kopyasının Meclis'in izni olmadan alınmaması.

Üyelerin yalnızca günlüğü incelemelerine izin verilmesi.

Meclis'te konuşulan hiçbir şeyin izin olmadan basılmaması veya başka şekilde yayınlanmaması veya iletilmemesi.

Çoğunluk tarafından kararlaştırılan bir konunun yeniden ele alınması yönündeki bir önergenin, oybirliğiyle izin verilerek, oylamanın geçtiği gün yapılabilmesi; ancak aksi takdirde bir günlük önceden bildirimde bulunulması gerekir: bu son durumda, Meclis yeniden ele almayı kabul ederse, bu amaçla gelecekte bir gün belirlenecektir.

Bay C. Pinkney[28], Tutanakları denetlemek üzere bir Komite atanmasını önerdi.

[28] "Bay Charles Pinckney en umut verici yeteneklere sahip genç bir beyefendidir. Henüz 24 yaşında olmasına rağmen çok çeşitli bilgilere sahiptir. Hükümet, Hukuk, Tarih ve Felsefe en sevdiği çalışmalardır, ancak her tür nazik öğrenimle yakından tanışıktır ve çoğu insandan daha fazla uygulama ve çalışkanlık ruhuna sahiptir. Çok düzgün ve açık sözlüdür ve her konuyu gerektiği gibi ayrıntılı bir şekilde ele alır. Kongre Üyesi olmuştur ve bu Kurulda yetenek ve şanla hizmet etmiştir."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 333.

Bay Vali Morris buna itiraz etti. Kongre tutanaklarının girişi, tarafsız memurları olarak Sekretere aitti. Bir
komite, girişi kendi görüş ve isteklerine göre şekillendirmek konusunda bir ilgi ve önyargıya sahip olabilir.

Öneri 5 hayır, 4 ay ile reddedildi.

Bay Randolph[29] daha sonra ana konuyu açtı.[30]

[29] "Bay Randolph, Virginia Valisi'dir; tüm
Bilim Adamı ve Devlet Adamı'nın başarılarını birleştiren genç bir Beyefendi. Konvansiyonun üzerinde hareket ettiği postulata veya ilk prensiplerle ortaya çıktı ve bunları kendisine büyük bir onur kazandıran bir
belagat ve mantık gücüyle destekledi. Çok uyumlu bir sesi, iyi bir kişiliği ve çarpıcı tavırları var. Bay Randolph yaklaşık 32 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 332.

[30] Randolph'un el yazısıyla yazılmış el yazmasında: "[buraya kararlarını da içeren konuşmasını ekleyin]." Konuşma ayrıca Randolph'un el yazısıyla yazılmıştır, kendisi tarafından sağlanmıştır.

Kendisine, yaşamda ve siyasi deneyimde daha uzun süre kalanlardan ziyade, misyonlarının büyük konusunu
açmanın düşmesi gerektiği için üzüntüsünü dile getirdi. Ancak, kongre Virginia'dan
kaynaklandığı ve meslektaşları kendilerinden bir
öneri beklendiğini düşündükleri için, bu görevi ona yüklemişlerdi.

Daha sonra krizin zorluğu ve Amerikan çöküşünün kehanetlerinin gerçekleşmesini
önlemenin gerekliliği hakkında yorum yaptı.

Federal sistemi gözden geçirirken 1.
böyle bir hükümetin sahip olması gereken özellikleri, 2. Konfederasyonun
kusurları, 3. Durumumuzun tehlikesi ve 4. Çözüm.

1. Böyle bir hükümetin karakteri şunları güvence altına almalıdır: 1. Yabancı istilaya karşı: 2. Birlik üyeleri arasındaki anlaşmazlıklara veya belirli eyaletlerdeki isyanlara karşı: 3. Çeşitli eyaletlere, izole bir durumun elde edemeyeceği çeşitli nimetler sağlamak: 4. Tecavüze karşı kendini savunabilmek: & 5. Eyalet anayasaları için en önemli olmak.

2. Konfederasyonun kusurlarından bahsederken, yazarlarına karşı büyük bir saygı duyduğunu ve onları, o zamanlar bilimin, anayasaların ve konfederasyonların emekleme döneminde vatanseverlerin yapabileceği her şeyi yapmış olarak gördüğünü söyledi; taleplerin yetersizliği bilinmiyordu; hiçbir eyalet arasında ticari anlaşmazlık çıkmamıştı; hiçbir isyan Mass'taki gibi ortaya çıkmamıştı; yabancı borçlar acil hale gelmemişti; kağıt paranın tahribatı öngörülmemişti; anlaşmalar ihlal edilmemişti ve belki de eyaletlerin egemenlikleri konusundaki kıskançlığından daha iyi bir şey elde edilemezdi.

Ardından kusurları saymaya devam etti. 1. Konfederasyonun yabancı istilaya karşı hiçbir güvenlik sağlamaması; kongrenin bir savaşı önlemesine veya kendi yetkisiyle desteklemesine izin verilmemesi -- Bunun için birçok örnek verdi; bunların çoğu, antlaşmaların veya ulusların hukukunun ihlallerinin cezalandırılmasına neden olamayacaklarını; belirli eyaletlerin davranışlarıyla kontrolsüz bir şekilde savaşa neden olabileceklerini; ve bu gibi durumlarda ne milislerin ne de taslakların savunmaya uygun
olmadıklarını, sadece askere almaların başarılı olabileceğini ve bunların para olmadan gerçekleştirilemeyeceğini göstermeye eğilimliydi.

2, federal hükümetin eyaletler arasındaki kavgaları veya herhangi bir eyaletteki isyanı, anayasal güce veya ihtiyaca göre müdahale etme araçlarına sahip olmadığı için kontrol edemeyeceğini.

3, ABD'nin konfederasyon altında elde edemeyeceği birçok avantaj olduğunu --üretken bir vergi--diğer ulusların ticari düzenlemelerine karşı koyma--ticareti ad libitum zorlama--vb. vd.

4, federal hükümetin eyaletlerden gelen tecavüzlere karşı kendini savunamayacağını.

5, eyalet anayasaları için bile en önemli şey değildi, birçok eyalette onaylandığı gibi.

3. Sonra durumumuzun tehlikesini gözden geçirdi, ABD'nin en iyi dostlarının aklına, her yerde hükümetin gevşekliğinden kaynaklanan
anarşi ihtimalini ve diğer hususları çağırdı.

4. Sonra çareye geçti; bunun temelinin cumhuriyetçi ilke olması gerektiğini söyledi.

Fikirlerine uygun olarak aşağıdaki kararları önerdi ve bunları tek tek açıkladı.

1. Konfederasyon maddelerinin, kurumlarının önerdiği amaçları başarmak için düzeltilmesi ve genişletilmesi gerektiğine karar verildi; yani, "ortak savunma, özgürlük güvenliği ve genel refah."

2. Bu nedenle, Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy kullanma haklarının, katkı kotalarına veya özgür sakinlerin sayısına göre oranlanması gerektiğine karar verildi, farklı durumlarda bir veya diğer kural en iyi gibi görünebilir.

3. Ulusal Yasama Meclisi'nin iki şubeden oluşması gerektiğine karar verildi.

4. Ulusal Yasama Meclisi'nin ilk şubesinin üyelerinin, her ---- eyaletin halkı tarafından ---- süresi için seçilmesi gerektiğine karar verildi; en azından ---- yaşında olmaları ve kamu hizmetine ayırdıkları zamanın telafisi için cömert maaşlar almaları gerektiğine karar verildi; Belirli bir Eyalet tarafından veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve, özellikle birinci şubenin işlevlerine ait olanlar hariç, hizmet süresi boyunca ve sona erdikten sonra ----
yıl boyunca uygun olmamak; hizmet sürelerinin sona ermesinden sonra ----- yıl boyunca yeniden seçilemeyecek olmak ve geri çağrılmaya tabi olmak.

5. Ulusal Yasama Meclisi'nin ikinci şubesinin üyelerinin, her bir Yasama Meclisi tarafından aday gösterilen uygun sayıdaki kişiler arasından, birinci şubenin üyeleri tarafından seçilmesi ve en az ---- yaşında olmaları; bağımsızlıklarını sağlamaya yetecek bir süre boyunca görev yapmaları; kamu hizmetine ayırdıkları zamanın tazminini alabilecekleri cömert maaşlar almaları; ve belirli bir Eyalet tarafından veya Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve, özellikle ikinci şubenin işlevlerine ait olanlar hariç, hizmet süresi boyunca ve hizmet süresinin bitiminden sonraki ---- boyunca uygun olmamak.

6. Her şubenin Yasa çıkarma hakkına sahip olması gerektiğine; Ulusal Yasama Meclisinin, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen Yasama Haklarından yararlanma yetkisine sahip olması gerektiğine ve ayrıca ayrı Eyaletlerin yetersiz olduğu veya Amerika Birleşik Devletleri'nin uyumunun bireysel Mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapmasına; Ulusal Yasama Meclisinin görüşüne göre Birlik maddelerini ihlal eden çeşitli Eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları iptal etmesine; ve Birlik maddelerine göre görevini yerine getirmeyen herhangi bir Birlik üyesine karşı Birlik kuvvetini harekete geçirmesine karar verildi.

7. Ulusal Yürütme Kurulu'nun kurulmasına; Ulusal Yasama Meclisi tarafından ---- yıllık bir süre için seçilmesine, belirtilen zamanlarda, verilen hizmetler için sabit bir tazminat almasına, artış veya azalış sırasında mevcut olan Yargıçlık'ı etkileyecek şekilde hiçbir artış veya azalış yapılmamasına ve ikinci kez uygunsuz olmasına; ve ulusal yasaları yürütmek için genel bir yetkiye sahip olmasının yanı sıra, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen Yürütme haklarından yararlanmasına karar verildi.

8. Yürütme Kurulu'nun ve Ulusal Yargı'nın uygun sayıda üyesinin, Ulusal Yasama Meclisi'nin faaliyete geçmeden önce her eylemini inceleme yetkisine sahip bir Gözden Geçirme Konseyi oluşturmasına ve belirli bir Yasama Meclisi'nin bir Olumsuz Karardan önceki her eyleminin kesin olmasına karar verildi; ve söz konusu Konseyin muhalefeti, Ulusal Yasama Meclisi Yasası tekrar geçirilmediği veya belirli bir Yasama Meclisinin Yasası her şubenin üyelerinin ----'si tarafından tekrar reddedilmediği sürece bir
reddetme anlamına gelecektir.

9. Ulusal Yargı'nın, bir veya daha fazla yüksek mahkemeden ve Ulusal Yasama Meclisi tarafından seçilecek alt mahkemelerden oluşması ve iyi davranış süresince görevlerini sürdürmeleri; ve hizmetleri için belirli zamanlarda sabit tazminat almaları, bu tür artış veya azalma sırasında fiilen görevde olan kişileri etkileyecek şekilde hiçbir artış veya azalma yapılmaması kararlaştırılmıştır. Alt mahkemelerin yargı yetkisinin, ilk etapta dinlemek ve karar vermek, yüksek mahkemenin ise son çare olarak, açık denizlerdeki tüm Korsanlık ve ağır suçları, düşmandan ele geçirilenleri dinlemek ve karar vermek olması; bu tür yargı yetkilerine başvuran yabancıların veya diğer Devletlerin Vatandaşlarının ilgilenebileceği davalar veya Ulusal gelirlerin toplanmasıyla ilgili davalar; herhangi bir ulusal memurun görevden alınması ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren konular. 10. Hükümet ve Bölgenin gönüllü birleşmesinden veya başka bir şekilde, Birleşik Devletler sınırları içerisinde yasal olarak ortaya çıkan Eyaletlerin, Ulusal Yasama Meclisindeki oyların tamamınınkinden daha az sayıda kişinin onayıyla kabul edilmesi için hüküm konulması gerektiğine karar verildi.

11. Hükümet ve bölgenin gönüllü birleşmesi durumu hariç, her Eyaletin Cumhuriyetçi Hükümeti ve topraklarının Birleşik Devletler tarafından her Eyalete garanti edilmesi gerektiğine karar verildi.

12. Birlik maddelerinin reformu kabul edildikten sonra belirli bir güne kadar Kongre ve yetkilerinin ve ayrıcalıklarının devam etmesi ve tüm taahhütlerinin tamamlanması için hüküm konulması gerektiğine karar verildi.

13. Birlik Maddeleri'nin değiştirilmesi için gerekli görüldüğünde hüküm konulması ve bunun için Ulusal Yasama Meclisi'nin onayının gerekmemesi gerektiği konusunda karar verdi.

14. Çeşitli Eyaletlerdeki Yasama, Yürütme ve Yargı yetkilerinin Birlik maddelerini desteklemek için yeminle bağlı olması gerektiği konusunda karar verdi.

15. Konvansiyon tarafından Konfederasyon'a sunulacak değişikliklerin, Kongre'nin onayından sonra uygun bir zamanda veya zamanlarda, çeşitli Yasama Meclisleri tarafından halk tarafından açıkça seçilecek ve bunlar üzerinde düşünülüp karar verilecek Temsilciler Meclisi'ne sunulması gerektiği konusunda karar verdi.

ABD'de genel barış, uyum, mutluluk ve özgürlüğün sağlanması için mevcut fırsatın gelişmeden geçmesine izin verilmemesi yönünde bir nasihatle sözlerini tamamladı.[31]

[31] Konuşmanın bu özeti J. M.'ye Bay Randolph tarafından iletildi ve onun el yazısıyla yazılmıştır. Kendisinden alınan bir rapora güvenildiği için J. M. tarafından çıkarıldı.--_Madison'ın Notu._ "Virginia Planı"nı oluşturan on beş karar Madison'ın el yazısıyla yazılmıştır.

Daha sonra Karar Alındı--Meclis yarın Amerikan Birliği'nin durumunu ele almak üzere Tüm Meclis'ten oluşan bir Komiteye dönüşecek--ve Bay Randolph tarafından sunulan öneriler söz konusu Komiteye havale edilecek.

Bay Charles Pinkney, özgür ve bağımsız Amerika Devletleri arasında kararlaştırılacak olan hazırladığı federal bir Hükümet taslağını Meclis'e sundu.[32]--Bay P. planı, bunun Amerikan Birliği'nin durumunu ele almak üzere atanan Tüm Meclis Komitesine havale edilmesini emretti.[33]

[32] New York'tan delege olan Robert Yates, meslektaşı John Lansing ile birlikte 5 Temmuz'da ayrılana kadar Konvansiyonun tutanaklarını tuttu. Daha sonra Vali Clinton'a ortak bir mektup yazarak gerekçelerini şöyle açıkladılar: "Yeni anayasanın tamamlanmasında hazır bulunmadık; ancak, konvansiyondan ayrılmadan önce, ilkeleri o kadar iyi yerleşmişti ki, onu uygunluk ve güvenlik fikirlerimize uygun hale getirmek için hiçbir değişiklik beklenmeyeceğine bizi ikna etti."--_Federal Konvansiyonun Gizli Tutanakları_,
10. Yates'in notları, Madison'ın notlarıyla çeliştiği her yerde burada alıntılanmıştır. Pinckney'nin önerisini şu şekilde veriyor: "Güney Carolina'dan bir üye olan Bay C. Pinckney, daha sonra yeni bir hükümet fikrini, okuduğu ve yukarıdaki [Randolph] kararlarıyla aynı ilkeye dayandığını itiraf ettiği bir sisteme indirdiğini ekledi."--_Id._, 97.

[33] Charles Pinckney, John Quincy Adams'a şunları yazdı:

"WINGAW, GEORGETOWN YAKININDA 12 Aralık 1818

"EFENDİM

"Sizin iyiliğinizi almaktan onur duydum--Şu anda Charleston'dan uzaktayım ve bu bölgedeki ekim alanımı ziyaret ediyorum

Mektubunuz sonucunda buradaki kalışımı önemli ölçüde kısaltacağım ve en kısa sürede isteğinizi yerine getirmek amacıyla Şehre döneceğim--Kısa bir süre önce eski belgelerimi incelediğimde, o zamanlar isteğinizi yerine getirmenin
kolayca benim elimde olduğunu biliyorum--Hala umuyorum öyledir
& Charleston'daki ikametgahıma döner dönmez
tekrar yazacağım veya gecikmeyi önlemek için size yazabildiğim kadar çabuk yazacağım.

"Benim tarafımdan önerilen Anayasa Taslağı birkaç maddeye bölünmüştü ve tamamen ayrıntılıydı - Bay Randolph'un sunduğu kararlar sadece geneldi ve hatırladığım kadarıyla ikisi de aynı Komiteye havale edildi.

"Büyük saygı ve hürmetle" vb.
--_Dışişleri Bakanlığı MSS._, Çeşitli Mektuplar.

Üç hafta sonra tekrar yazdı:

"EFENDİM

"Söz verdiğim gibi bu Şehre döndüğümde federal Kongre ile ilgili olarak sakladığım çok sayıda notu ve belgeyi dikkatlice inceledim - aralarında Kongreye önerdiğim Anayasanın birkaç kaba taslağını buldum - her ne kadar maddelerin ifadeleri ve düzenlemeleri bakımından birbirlerinden bir ölçüde farklı olsalar da - yine de hepsi esasen aynıydı - hepsi mevcut Konfederasyonu (o zamanlar çok sevilen bir fikirdi) değiştirme girişimini gözden uzak tutma fikri üzerine ilerliyordu ve novo--Hükümet Güçlerinin yasama, yürütme ve yargı olarak bölünmesi ve Hükümetin doğrudan Halk üzerinde ve eyaletler üzerinde değil, faaliyet göstermesini sağlama. Planım, Senato ve Yürütme'ye amaçladığımdan daha fazla güç verilmesi hariç, devamında önemli ölçüde kabul edildi - küçük ve orta ölçekli eyaletlerin Konvansiyon'da sahip olduğu oy gücü, birden fazla kolda orantılı bir temsil elde etmemizi engelledi ve Başkan'a verilen büyük yetkilerin, Konvansiyon oturumlarının önceki beş ayının neredeyse tamamında içinde bulundukları o sabırlı ve soğukkanlı müzakereci durumda devam ederken ona verilmesi asla amaçlanmamıştı ve Yürütme Departmanının neredeyse tamamı son bir hafta veya on gün içinde değiştirildi - size bir gerçek olarak temin edebilirim ki, beş aydan dört buçuk aydan fazla bir süre boyunca, anlaşmalar yapma, Yüksek Mahkeme Bakanları ve yargıçlarını atama yetkisi, hem tüm Komitede hem de Mecliste çok sayıda tartışma ve konunun değerlendirilmesinden sonra Senato'ya verildi - bunu yalnızca iddia etmekle kalmıyorum, elimdeki basılı belgelerle de kanıtlayabilirim dava--&
eğer sizi görmekten ve bu konu hakkında konuşmaktan zevk alırsam
size bu işle ilgili olarak yeni ve belki de sizin için şaşırtıcı olabilecek bazı şeyler söyleyeceğim--Kongre'nin
Tutumlarından kaynaklanan gizlilik perdesinin Kongre tarafından
kaldırılması ve hayatta olan üyelerden çok azının
şimdi sırları ifşa etmesi
öncekinden daha az uygunsuz davrandı--Günlük ve
sakladığım sayısız not ve muhtıranın yardımıyla
şimdi Kongre'nin karşılaştığı neredeyse aşılmaz zorluklar ve
üyelerin çatışan görüşleri hakkında bir Görüş sunma
gücüm olacak.
Bay Madison'ın bunu amaçladığını her zaman anlamamış olsaydım buna teşebbüs etmem gerekirdi--sadece o, benimkinden daha fazla sayıda ve
özel tutanaklara sahipti ve bunları saklıyordu. Bana Kongre Günlüğü'nün bir kopyasını göndermeniz veya
Başkan'dan Kongre'nin Gizli Günlükleri'nin bir kopyasını göndermesini istemeniz konusunda bana onur vermenizi rica ederim, eğer bu talebi yapmam uygunsuz
olmazsa.

"Size daha önce önerdiğim Anayasa'nın birkaç taslağının olduğunu ve bunların hepsinin esasen aynı olduğunu, yalnızca sözcükler ve Maddelerin düzenlenmesi bakımından farklı olduğunu bildirdim. Aradan neredeyse otuz iki yıl geçtiğinden, elimdeki 4 veya 5 taslaktan hangisinin doğru olduğunu söylemem artık imkansız. Ancak ekte size gönderdiğimi düşünüyorum. Ancak tekrar ediyorum, bunlar esasen aynı, yalnızca biçim ve önemsiz hususlar bakımından farklı. Kongre'nin toplanmasından çok kısa bir süre sonra, Kongre'ye belirli durumlarda Eyalet Yasalarını revize etme yetkisi verme ve Senato'ya Savaş ilan etme yetkisi verme konusundaki fikrimi değiştirdiğimi ve bunu açıkça itiraf ettiğimi belirtmek gerekebilir. İlkini tamamen reddetmenin ve ikincisini Kongre'ye vermenin daha güvenli olduğunu düşünerek. Taslağı ve bunu aldığımı bir satırla bildirirseniz teşekkür ederim. "Çok büyük saygı ve hürmetle
"En
"İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum
"CHARLES PINCKNEY. "30 Aralık 1818
"Charleston'da."--_Const. MSS._

Plan, mektupla aynı boyuttaki kağıda ve aynı mürekkeple yazılmıştır. Şüphesiz
mektupla aynı zamana denk gelmiştir.

Madison günlüğüne eşlik etmesi için şu notu yazmıştır:

"Sözleşmeye sunulan Belgenin uzunluğu ve diğer koşullar o sırada bir kopyasının alınmasını engellediğinden, buraya eklenen
not, Dışişleri Bakanlığı'na verilen ve 1819'da yayınlanan
Sözleşme Günlüğü'nde yer alan
kağıttan alınmıştır.
Kağıdı, Anayasa'nın son hali veya bazı Aşamalarıyla; ve Bay Pinckney'nin Sözleşme'deki önerileri ve
konuşmalarıyla karşılaştırdığımızda, kağıda önemli bir hatanın
sızmış olması gerektiği anlaşılıyor; muhtemelen sözleşmeye sunulan
Belgenin kaybolması (ne o
ne de Bay Patterson tarafından sunulan Kararlar
korunan belgeler arasındaydı) ve bunun sonucunda taslak kopyaya başvurulmasıyla, sözleşmede geçenleri
takip eden silme ve satır aralarının orijinal metinle
karıştırılması ve otuz yıldan fazla bir süre sonra yazarın hafızasında da
karıştırılmasıyla meydana gelmiştir.

"Belgede bazı durumlarda benzerlik,
diğerlerinde ise ayrıntılar, ifadeler ve tanımlar, kazaya veya öngörüye atfedilemeyecek eleştirel tartışmaların ve değişikliklerin sonuçlarıyla bir özdeşlik vardır.

"Örnekler, belgenin VIII. Maddesinde görülebilir; bu, aynı zamanda, Başkan'ın işlevlerini belirtirken, belgede böyle bir memurun seçimi veya
aslında herhangi bir yürütme
yargıcının atanması için hiçbir hüküm bulunmaması nedeniyle de dikkat çekicidir; yazarın _bütün_ bir Federal Hükümet planını sağlama amacının açık olmasına rağmen.

"Yine, makalenin Anayasa ile örtüştüğü birkaç durumda, Bay Pinckney'nin önerilerinde ve argümanlarında, ilki Kongre Dergisi'nde, ikincisi ise tartışma raporunda kesin bir şekilde ifade edilen fikirleriyle çelişmektedir: Bu nedenle, makalenin VIII. Maddesinde, Başkanın görevden alınması için hükümler yer almaktadır; 20 Temmuz'daki kongrede, Yürütme yargıcının herhangi bir şekilde görevden alınmasına karşı çıktığı ortaya çıktığında: III. Maddede, tüm para senetlerinin Yasama Meclisi'nin ilk Şubesinden kaynaklanması gerekmektedir; buna 8 Ağustos ve tekrar 11 Ağustos'ta şiddetle karşı çıkmıştır: V. Maddede, her Meclis üyesi, Anayasa'nın bir aşamasında olduğu gibi, sendika vb. altında herhangi bir görevi üstlenemez ve görev alamaz hale getirilmiştir; kendisi tarafından son derece
onaylanmayan ve karşı çıkılan bir diskalifiye etme Ağustos: 14.

"Makaledeki hatanın daha da kesin bir kanıtı, Anayasa'nın yaptığı gibi, Yasama Meclisinin ilk Şubesinin çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından seçileceğini belirten Madde III'te görülmektedir; ancak görünen o ki, Taslak kongreye sunulduktan sadece birkaç gün sonra, 6 Haziran'da, yazarı bu seçim
şekline karşı çıkmış ve bunun yerine çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından bir seçim yapılmasını teşvik etmiş ve önermiştir. "Burada yapılan açıklamalar kendi başlarına önemli olmasa da, bu Kamu Kuruluşunun tutanaklarında hedeflenen özgünlük ve doğruluktan kaynaklanmaktadır, bazen meraklı bir araştırmanın konusu olduğu kadar her zaman da derin bir ilgi konusudur."--_Mad. MSS._

Gilpin'in _Madison Belgeleri_ (_1840_)'nde verilen bu not serbestçe düzenlenmiştir. Pinckney planı burada Pinckney'nin Adams'a gönderdiği şekilde verilmiştir. ABD İddialar Mahkemesi Baş Yargıcı Charles C. Nott, editöre Pinckney'nin torunlarıyla yapılan yazışmaların, mektuplarında değindiği notların hiçbirinin mevcut olmadığı gerçeğini ortaya koyduğunu bildirir.

30 Aralık 1818 tarihli mektup ve plan, _Anayasanın Belgesel Tarihi_, i., 309 _ve devamı_'nda basılmıştır.

[Resim: CHARLES PINCKNEY'İN MEKTUBU.
(Küçültülmüş.)]

[Resim: PINCKNEY TASLAĞI.
(Küçültülmüş.)]

Biz, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve Providence Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina ve Güney Karolina ve Georgia Eyaletleri Halkı olarak, kendimizin ve Gelecek Nesillerin hükümeti için aşağıdaki Anayasayı düzenliyor, ilan ediyor ve kuruyoruz.

MADDE 1:

Bu Hükümetin Tarzı Amerika Birleşik Devletleri olacak ve Hükümet, en yüksek yasama, Yürütme ve yargı
Yetkilerinden oluşacaktır.

2

Yasama Gücü, iki ayrı Meclisten oluşan bir Kongre'de toplanacaktır - biri Temsilciler Meclisi ve diğeri her yıl ---- ---- Gününde toplanacak olan Senato.

3

Temsilciler Meclisi üyeleri her ---- yılda bir çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından seçilecektir ve seçmenlerin nitelikleri, yasama organları için çeşitli Eyaletlerdeki seçmenlerin nitelikleriyle aynı olacaktır - her üye ---- yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacaktır; ve ---- yaşında olacak ve seçildiği Eyalette ikamet edecektir.----Burada belirtilen şekilde bir halk sayımı yapılana kadar Temsilciler Meclisi, aşağıdaki oranlarda farklı Eyaletlerden seçilecek ---- üyelerden oluşacaktır: New Hampshire için, ----; Massachusetts için ---- Rhode Island için ---- Connecticut için ---- New York için ---- New Jersey için ---- Pennsylvania için ---- Delaware için ---- Mary^{ld} için ---- Virginia için ---- Kuzey Carolina için ---- Güney Carolina için ---- Georgia için ---- & Yasama Meclisi bundan sonra delege sayısını, bundan sonra yapılacak Hükümlere göre, her ---- bin kişi için bir oranında, sakin sayısına göre düzenleyecektir.-- Her türden tüm
para faturaları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacak ve Senato tarafından değiştirilmeyecektir. Temsilciler Meclisi, görevden alma yetkisine münhasıran sahip olacak ve kendi görevlilerini seçecek ve buradaki boş pozisyonlar, bunların gerçekleştiği eyaletin yürütme
otoritesi tarafından sağlanacaktır. 4

Senato, Temsilciler Meclisi tarafından seçilir ve belirlenir. Temsilciler Meclisi, toplantılarının hemen ardından oylama ile şunları seçer: ----
New Hampshire Vatandaşları ve sakinleri arasından ----
Massachusetts'liler arasından ---- Rhode Island'lılar arasından ----
Connecticut'lular arasından ---- New York'lular arasından ----
New Jersey'liler arasından ---- Pennsylvania'lılar arasından
---- Delaware'liler arasından ---- Maryland'liler arasından ----
Virginia'lılar arasından ---- Kuzey Carolina'lılar arasından
---- Güney Carolina ve ---- Georgia'lılar arasından ----

New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'tan seçilen Senatörler bir sınıf oluşturacaktır: New York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware'den seçilenler bir sınıf ve Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia'dan seçilenler bir sınıf.

Temsilciler Meclisi bu Sınıfları bir, iki ve üç olarak numaralandıracak ve hizmet sürelerini Kura ile belirleyecek - birinci sınıf ---- yıl hizmet verecek - ikincisi ---- yıl ve üçüncüsü ---- yıl hizmet verecek - hizmet süreleri dolduğunda Temsilciler Meclisi bunları ---- yıl için seçimlerle dolduracak ve ölen veya istifa eden üyelerin kalan hizmet süresi boyunca ölüm veya istifadan kaynaklanan tüm boşlukları dolduracak.

Her Senatör en az ---- yaşında olacak - seçiminden 4 yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olacak ve seçildiği Eyaletin bir sakini olacak. Senato kendi
Memurlarını seçecektir.

5

Her Eyalet, Temsilciler Meclisi için Halk tarafından seçimlerin yapılmasının zamanını ve biçimini belirleyecek ve Temsilciler Meclisi, seçim sonuçlarını ve üyelerinin niteliklerini yargılayacak.

Her mecliste, işleri yürütmek için Çoğunluk bir Nitelik oluşturacaktır - Yasama organındaki Konuşma ve Tartışma Özgürlüğü, meclisin dışındaki hiçbir yerde görevden alınmayacak veya sorgulanmayacaktır ve her iki Meclisin Üyeleri, İhanet Suçu veya Barışı İhlal hariç, tüm durumlarda Kongre'de bulundukları süre boyunca ve Kongre'ye gidip dönerken tutuklanmaktan muaf tutulacaktır - Her iki Meclis, Tutanaklarının günlüklerini tutacak ve bunları gizli durumlar dışında yayınlayacak ve evet ve hayırlar, hazır bulunan üyelerden birinin isteği üzerine bunlara girilebilecektir.
Hiçbir meclis, diğerinin onayı olmadan ---- günden fazla veya oturdukları yer dışında herhangi bir yere ertelemeyecektir.

Her meclisin üyeleri, seçildikleri süre boyunca Birlik altında herhangi bir görevi üstlenmeye uygun veya yetenekli olmayacaklardır ve Senato üyeleri de bundan sonraki bir yıl boyunca görev yapamayacaklardır.

Her meclisin üyelerine, temsil ettikleri Eyaletler tarafından hizmetleri için ödeme yapılacaktır.

Yasama Meclisi'nden geçen her yasa tasarısı, gözden geçirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır - eğer onaylarsa imzalayacaktır - ancak onaylamazsa itirazlarıyla birlikte tasarının kaynaklandığı meclise geri gönderecektir. Bu mecliste hazır bulunan üyelerin üçte ikisi, Başkanın itirazlarına rağmen tasarıyı kabul ederse, Başkanın itirazlarıyla birlikte diğer meclise gönderecektir. Burada hazır bulunan üyelerin üçte ikisi de tasarıyı kabul ederse, aynı tasarı yasa haline gelecektir. Başkana gönderilen ve ---- gün içinde geri gönderilmeyen tüm tasarılar, Yasama Meclisi'nin ertelemesiyle geri gönderilmelerini engellemediği sürece yasa olacaktır. Bu durumda yasa olmayacaktır.

6.

Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, Vergiler, Harçlar ve ÖTV'ler koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır.

Tüm uluslarla ve çeşitli eyaletler arasında Ticareti düzenlemek.

Borç para almak ve Kredi senetleri çıkarmak

Posta ofisleri kurmak. Ordular kurmak

Filolar kurmak ve donatmak

Amerika Birleşik Devletleri Milislerini silahlandırmak, örgütlemek ve disiplin altına almak için yasalar çıkarmak

Yasama organının başvurusu üzerine herhangi bir eyaletteki isyanı bastırmak

Para basmak ve tüm paraların değerini düzenlemek ve Ağırlık ve Ölçü Standartlarını belirlemek

Amerika Birleşik Devletleri için gerekli olabilecek Tersaneler ve cephanelikler sağlamak ve tahkimatlar inşa etmek ve bunlarda münhasır Yargı Yetkisi kullanmak

Oylamayla bir Hazinedar atamak

Yüksek Mahkeme'den daha alt Mahkemeler oluşturmak

Posta ve askeri yollar kurmak

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Merkezinde ulusal bir Üniversite kurmak ve sağlamak

Tek tip Vatandaşlık kuralları oluşturmak

Amerika Birleşik Devletleri için münhasır yargı yetkisine sahip olacakları ---- mil kareyi geçmeyecek bir Hükümet Merkezi kurulmasını sağlamak

Düşmandan Yakalananlarla ilgili kurallar yapmak

İlan etmek Yasa ve Cezalandırma korsanlık ve denizde suçlar ve
Sahte Para ve Milletler Yasalarına karşı tüm suçlar

Birlik yasalarını uygulamak için Milislerin yardımını çağırmak
anlaşmaları yürürlüğe koymak ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek

Ve yukarıdaki yetkileri yürürlüğe koymak için tüm yasaları yapmak.

Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bunlardan herhangi birine karşı Savaş açmaktan veya
Düşmanlarına katılmaktan oluşan
İhanet Cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır.
Hiç kimse İhanetten mahkum edilemez, ancak iki tanığın ifadesiyle.

Doğrudan vergilendirme oranı, her türden sakinin toplam sayısı tarafından düzenlenecektir; bu sayı, Yasama Meclisi'nin ilk toplantısından sonraki ---- yıl içinde ve sonraki her ---- yıl içinde Yasama Meclisi tarafından belirlenecek şekilde alınacaktır. Eyaletlerden ihraç edilen ürünlere hiçbir Vergi konmayacak ve daha önce belirlenen Nüfus Sayımı ile orantılı olmayan

baş vergisi uygulanmayacaktır.

Ticaretle ilgili tüm Yasalar, her mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayını gerektirecektir.
- Amerika Birleşik Devletleri hiçbir Soyluluk unvanı vermeyecektir.
- Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, Din konusunda hiçbir Yasa çıkarmayacak, Basın Özgürlüğüne dokunmayacak veya onu kısıtlamayacak ve Habeas Corpus emrinin ayrıcalığı, İsyan veya İstila durumları dışında asla askıya alınmayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi tarafından bu Anayasa uyarınca yapılan tüm eylemler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan tüm Anlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacak ve tüm Yargıçlar kararlarında bunları bu şekilde dikkate almakla yükümlü olacaklardır.

7

Senato, Savaş ilan etme, anlaşmalar yapma ve yabancı ülkelere Büyükelçiler ve diğer Bakanlar ile Yüksek Mahkeme Yargıçları atama konusunda tek ve münhasır yetkiye sahip olacaktır.

Eyaletler arasında Yargı Yetkisi veya Bölge ile ilgili olarak şu anda var olan veya doğabilecek tüm anlaşmazlıkların ve ihtilafların karara bağlanma biçimini düzenleme konusunda münhasır yetkiye sahip olacaklardır.

8

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Gücü, kendi tarzı ve unvanı Ekselansları olacak olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nda olacaktır. ---- yıllığına seçilecek ve yeniden seçilebilecektir.

Zaman zaman Birlik eyaletinin Yasama Meclisine bilgi verecek ve gerekli gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır - Amerika Birleşik Devletleri yasalarının usulüne uygun olarak uygulanmasını sağlayacaktır: Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir ve Büyükelçiler, diğer bakanlar ve Yüksek Mahkeme Yargıçları hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarını aday gösterecek ve Senatonun onayıyla atayacaktır. Yabancı ülkelerden kamu
Bakanlarını kabul edecek ve farklı Eyaletlerin Yöneticileriyle yazışabilecektir. Af ve erteleme yetkisine sahip olacaktır
ancak görevden almalar hariç--Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının ve çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacak ve
görevde kaldığı süre boyunca
artırılmayacak veya azaltılmayacak bir tazminat alacaktır. Göreve başlarken
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görevlerini sadakatle yerine getireceğine yemin edecektir.--Temsilciler Meclisi tarafından görevden alınması ve Yüksek Mahkeme'de Vatana İhanetten
rüşvet veya Yolsuzluktan Mahkumiyet--Görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya sakat kalması durumunda Senato Başkanı, başka bir Başkan seçilene kadar görevini yerine getirecektir--Senato Başkanı'nın ölümü durumunda Temsilciler Meclisi Başkanı bunu yapacaktır.

9

Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, gerekli olan
Hukuk Adalet ve Denizcilik Mahkemelerini kurma yetkisine sahip olacak ve görevi bu olacaktır.
Mahkemelerin Yargıçları, iyi davranış
süresince görevlerini sürdürecek ve görevde kaldıkları süre boyunca
artırılmayacak veya azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.
Bu Mahkemelerden biri Yüksek Mahkeme olarak adlandırılacak ve yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan veya büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve konsoloslarını etkileyen tüm davalara kadar uzanacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri memurlarının görevden alınması davalarına kadar.
Amirallik ve deniz yargı yetkisinin tüm davalarına kadar.
Büyükelçileri ve diğer kamu bakanlarını etkileyen görevden alma davalarında bu yargı yetkisi orijinal ve diğer tüm davalarda temyiz olacaktır.

Tüm cezai suçlar (görevden alma davaları hariç) işlendikleri
Devlette yargılanacaktır. davalar açık ve kamuya açık olacak ve Jüri tarafından görülecektir.

10

Amerika Birleşik Devletleri halkının ilk nüfus sayımından hemen sonra
Temsilciler Meclisi, Senato'yu, her eyalette ikamet eden vatandaşlar arasından her ----
üye için bir Senatör seçerek bölüştürecektir. Her eyalet
Senato'da en az bir üyeye sahip olma hakkına sahip olacaktır.

11

Hiçbir Eyalet, marka ve misilleme mektupları vermeyecek veya antlaşma veya ittifak veya konfederasyona girmeyecek veya herhangi bir asalet unvanı vermeyecek veya
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'nin Onayı olmadan ithalatlara herhangi bir
yükümlülük koymayacak - barış zamanında asker veya Savaş Gemileri bulundurmayacak - diğer Eyaletler veya yabancı güçlerle anlaşmalara girmeyecek veya
Kredi senetleri çıkarmayacak veya Altın, Gümüş veya Bakır dışında herhangi bir şeyi borç ödeme aracı
olarak kullanmayacak veya fiilen işgal edildiğinde veya işgal tehlikesi o kadar büyük olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bundan haberdar edilene kadar gecikmeye izin vermeyecek kadar büyük olduğunda Savaşa girmeyecektir - ve bu yasakları yürürlüğe koymak için
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, bu Anayasa ile Kongre'ye münhasıran devredilen Yetkileri ihlal ettiği düşünülen çeşitli Eyaletlerin yasalarını revize etme ve bunları yapanları iptal etme ve iptal etme yetkisine sahip olacaktır.

12

Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır.
-Bir eyalette suçla itham edilen ve adaletten kaçan herhangi bir kişi, kaçtığı eyaletin yürütme organının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete teslim edilecek ve götürülecektir.

13

Her eyalette, Yasama Meclisinin eylemlerine ve her eyaletin mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven duyulacaktır.

14

Yasama Meclisi, her iki Mecliste de bulunan üyelerin üçte ikisinin kabul etmesi koşuluyla, orijinal eyaletlerle aynı şartlarda yeni eyaletleri Birliğe kabul etme yetkisine sahip olacaktır. 15

Bir eyaletin yasama organının başvurusu üzerine Amerika Birleşik Devletleri onu
iç ayaklanmalara karşı koruyacaktır.

16

Eyaletlerin Yasama Meclislerinin üçte ikisi aynı şey için başvuruda bulunursa Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi Anayasayı
değiştirmek amacıyla bir Kongre toplayacaktır--veya Kongre her iki meclisin üçte ikisinin onayıyla Eyaletlere aynı konuda değişiklikler
önerirse--Eyaletlerin Yasama Meclislerinin üçte ikisinin onayı söz konusu değişiklikleri Anayasanın bir parçası haline getirmek için yeterli olacaktır.

--- Eyaletlerin sözleşmelerinin onaylanması bu Anayasayı düzenlemek için yeterli olacaktır.[34]

[34] "... Toplantılarının sonucunun ne olacağını kesin olarak belirleyemiyorum, ancak bundan pek de iyi bir şey çıkacağını sanmıyorum; Amerika halkı bana büyük yenilikler için olgun görünmüyor ve eninde sonunda onaylayacakları veya reddedecekleri gibi görünüyor: General Washington'ın ağırlığı, sizin de haklı olarak gözlemlediğiniz gibi Amerika'da çok büyük, ancak bunun insanları para ödemeye veya iktidardan ayrılmaya ikna etmek için yeterli olduğunu düşünmüyorum.

"Doğu'dan gelen delegeler çok güçlü bir hükümetten yana ve tüm eyalet yasama organlarını devirmek ve bütününden genel bir sistem oluşturmak istiyorlar; ama öğrenmiyorum
halkın onlarla birlikte olduğunu, aksine
Massachusetts'te hükümetin çok güçlü olduğunu düşünüyorlar ve
daha demokratik hale getirmek amacıyla tekrar isyan etmek üzereler: Connecticut'ta mevcut yıl için talebi kesin bir şekilde reddettiler ve oradaki hiçbir adam, iç borca ​​bir bakır ödemeyi düşündüğünü
belirtirse
polis memuru olarak seçilmeyecekti:--R. Island üye göndermeyi reddetti--orada borçlarını değersiz kağıtlarla ödedikten sonra iyi bir hükümet için haykırışlar var:--önce Filistinlileri (yani alacaklılarını) sonra da _uygunluk_ için.

"N. Hampshire barıştan beri bir şilin bile ödemedi ve sonsuza kadar ödemeyi asla düşünmüyor:--halkın iç borcu için vergilendirilmesi denenseydi, iki hafta içinde 500 Shays
ortaya çıkardı.--N. York'ta iyi ödüyorlar çünkü bunu N. Jersey ve Connecticut'ı yağmalayarak yapabilirler.--Jersey intikam ve çıkar güdüleriyle büyük mesafeler kat edecektir: Pensilvanya, Amerika Yürütme Kurulu'nun oturumlarının Philadelphia'da yapılmasına izin verdiğiniz ve eyalet gücünün kaybını telafi etmek için ticarette başka avantajlar sağladığınız takdirde katılacaktır. Güney Eyaletleri hakkında hiçbir gözlemde bulunmayacağım, ancak (belki de farklı güdülerle) Birlik'teki herhangi biri kadar etkili güçten ayrılmaya pek istekli olmayacaklarını düşünüyorum..."--William Grayson'dan James Monroe'ya, New York, 29 Mayıs 1787. _Monroe El Yazmaları_

Ertelendi.

ÇARŞAMBA 30 MAYIS.

Roger Sherman (Connecticut'tan) koltuğuna oturdu.

Meclis, Birliğin Durumu ile ilgili Genel Komite'ye geçti.
M^r Gorham, Oylama ile Başkanlığa seçildi.

M^r Randolph'un Komiteye havale edilen önerileri ele alındı. M^r G. Morris'in önerisi üzerine, "Konfederasyon maddelerinin, kurumlarının önerdiği hedefleri, yani ortak savunma, özgürlük güvenliği ve genel refahı sağlayacak şekilde düzeltilmesi ve genişletilmesi gerektiği" şeklindeki ilk önerisinin ertelenmesi ve şu 3 hususun ele alınması gerektiği önerildi:

1. Eyaletlerin sadece federal bir birliğinin, Konfederasyon maddelerinin önerdiği hedefleri, yani ortak savunma, özgürlük güvenliği ve genel refahı,
sağlayamaması.

2. Eyaletlerin tamamı veya bir kısmı arasında, bireysel Egemenlikler olarak hiçbir antlaşma veya antlaşmaların yeterli olmayacağı.

3. _üstün_ Yasama, Yürütme ve Yargı'dan oluşan
bir _ulusal_ Hükümet kurulmalıdır.

Erteleme önerisi Bay Vali Morris tarafından desteklendi ve
oybirliğiyle kabul edildi.

İlk öneriye karşı bazı sözlü eleştiriler yapıldı ve Bay Butler'ın önerisi ve Bay Randolph'un desteğiyle üçüncüye geçilmesi kararlaştırıldı, ancak bu, genel değerlerinden daha çok _ulusal ve
üstün_ özel terimlerinin gücü ve kapsamı üzerine bir tartışmaya tabi tutuldu.

Bay Charles Pinkney, Bay Randolph'un Eyalet Valilerini tamamen ortadan kaldırmayı düşünüp düşünmediğini bilmek istedi. Bay R., bu genel önermelerle yalnızca
göz önünde bulundurduğu sistemin ana hatlarını açıklayan özel önermeleri tanıtmayı kastettiğini söyledi.

Bay Butler, konu hakkında henüz bir karara varmadığını ve tartışmanın bu konu hakkında
aydınlatabileceği ışığa açık olduğunu söyledi. Bazı genel gözlemlerden sonra, tüm yetkinin tek bir organda toplanmış olması nedeniyle, daha önce Kongrelere yetki verilmesine karşı çıktığını söyleyerek sözlerini tamamladı. Yetkilerin farklı organlara dağıtılması önerisi durumu değiştirdi ve onu büyük mesafeler kat etmeye yöneltti.

General Pinkney[35], Kongrelerin Kongreyi veya Temsilciler Komisyonunu
sonlandırmasını öneren eyleminin, federal Anayasa'dan farklı ilkelere dayanan bir sistemin
tartışılmasına izin verip veremeyeceği konusunda şüphelerini dile getirdi.

[35] "Bay Ch^s Cotesworth Pinckney kendi eyaletinde Aile ve servet sahibi bir Beyefendidir. Serbest bir eğitimin avantajını elde etmiştir ve çok kapsamlı bir hukuk bilgisine sahiptir. Bir tartışmada ateşli olduğunda bazen iyi konuşur, ancak genellikle ilgisiz bir Hatip olarak kabul edilir. Bay Pinckney Amerikan Ordusunda yüksek rütbeli bir Subay'dı ve Savaş boyunca büyük bir üne kavuştu. Şu anda yaklaşık 40 yaşında."--Pierce's Notes, _Am. Hist.
Rev._, iii., 333.

Bay Gerry[36] de aynı şüpheyi taşıyor gibi görünüyor.

[36] "M. Gerry'nin karakteri dürüstlük ve azim ile belirgindir. Tereddütlü ve çalışkan bir konuşmacıdır; büyük bir özgüvene sahiptir ve konuştuğu tüm konulara zarafet veya ifade güzelliği gözetmeksizin kapsamlı bir şekilde girer. Bağlantılıdır ve bazen argümanlarında açıktır, iyi anlar ve ilk erdemi olarak Ülkesine olan sevgiyi besler. Bay Gerry, prensipleri ve tavırları bakımından tam bir beyefendidir; ticaret sektöründe yer almıştır ve mülk sahibi bir Adamdır. Yaklaşık 37 yaşındadır."--Pierce's
Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 325.

M^r Vali Morris, _federal_ ve _ulusal_, _yüce_, Hükümet arasındaki ayrımı açıklamıştır; ilki, tarafların iyi niyetine dayanan basit bir sözleşmedir; İkincisinin tam ve _zorunlu_ bir işleyişi vardır. Tüm Topluluklarda tek bir yüce güç olması gerektiğini ve tek bir güç olması gerektiğini ileri sürdü.

Bay Mason, mevcut konfederasyonun yalnızca suçlu Eyaletlere karşı zorlama ve ceza sağlamaması konusunda yetersiz olduğunu gözlemledi;
ancak cezanın doğası gereği Eyaletlere toplu olarak uygulanamayacağını ve bu nedenle bireyler üzerinde doğrudan işlem yapabilecek ve yalnızca suçluluğu bunu gerektirenleri cezalandıracak böyle bir Hükümetin gerekli olduğunu çok ikna edici bir şekilde savundu.

Bugün koltuğuna oturan Bay Sherman[37], Konfederasyonun Kongrelere yeterli güç vermediğini ve ek güçlerin gerekli olduğunu kabul etti; özellikle de birçok başka gücü içereceğini söylediği para toplama yetkisi. Ayrıca Genel ve özel yargı yetkilerinin hiçbir durumda eşzamanlı olmaması gerektiğini de kabul etti. Ancak mevcut sistemde çok fazla ilerleme kaydetmeye meyilli görünmüyordu; bunun bir nedeni olarak, eyaletler tarafından kabul edilmeyecek olanların eklenmesiyle her değişikliğin kaybedilmesinin yanlış olacağını ima etti. [37] "Bay Sherman, şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf şekilli karakteri sergiliyor. Beceriksiz, anlamsız ve açıklanamayacak kadar garip bir tavır sergiliyor. Ancak düşünce akışında düzenli, derin ve kapsamlı bir şeyler var; ancak konuşmasındaki tuhaflık, kamusal konuşmalarına eşlik eden kaba ifadeler ve hem kamusal hem de özel konuşmalarında geçen o garip yeni İngiltere, onunla bağlantılı her şeyi grotesk ve gülünç hale getiriyor; ve yine de sonsuz övgüyü hak ediyor, hiçbir Adam'ın ondan daha iyi bir Kalbi veya daha berrak bir Kafası yok. Eğer süsleyemiyorsa, akıllıca ve yararlı düşünceler üretebilir. Yetenekli bir politikacı ve herhangi bir özel hedefi başarmada son derece usta; nadiren başarısız olduğu belirtiliyor. Connecticut'ta kürsüde oturduğu ve Yargısal işlevlerini yerine getirirken çok doğru olduğu söylendi. Hayatının erken dönemlerinde bir Ayakkabıcı;--ama durumunun düşüklüğünü küçümseyerek,
Almanak yapımcısı oldu ve böylece bir Yargıç seviyesine yükseldi.
Birkaç yıldır Kongre Üyesiydi ve
Ofisinin görevlerini kendisine şeref ve itibarla ve temsil ettiği Devlete avantaj sağlayarak yerine getirdi. O yaklaşık 60 yaşında."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 326.

Bay Read tarafından,[38] 2^{ded} Bay Ch^s Cotesworth Pinkney tarafından,
Bay Randolph tarafından son olarak sunulan 3^d. önerinin ertelenmesi önerildi, yani
üstün bir Yasama Yürütme ve Yargı'dan oluşan ulusal bir Hükümet kurulması gerektiği,
şunları ele almak için,--yani "Bu Sözleşmeyi oluştururken Eyaletlerin Tasarımını yürürlüğe koymak ve Konfederasyon tarafından önerilen
amaçları başarmak için, Yasama, Yürütme ve Yargı'dan oluşan daha etkili bir Hükümet kurulması gerektiği kararlaştırıldı." Bu amaçla erteleme önerisi kaybedildi:

Evet. Massachusetts, Connecticut, Delaware, Güney Carolina--4.
Hayır. N. Y. Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina--4.

[38] "Bay Read bir Avukat ve Yargıçtır;--hukuki yeteneklerinin
çok büyük olduğu söylenir, ancak Hitabet yetenekleri son derece yorucu ve yorucudur;--sesi
zayıftır ve telaffuzu o kadar kötüdür ki çok az kişi ona katılacak
sabır gösterebilir. Çok iyi bir Adamdır ve onu tanıyanlarla
sevimli bir karaktere sahiptir. Bay Read yaklaşık 50 yaşında, düşük yapılı ve zayıf bir yapıya sahip."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 330.

Bay Butler'ın yönelttiği soru üzerine, üçüncü öneride, tüm komitede, en yüksek Yasama Yürütme ve Yargı'dan oluşan ulusal bir hükümetin kurulması gerektiğine karar verildi.--Mass^{ts}, Connect.--No. N. York bölünmüş (Albay Hamilton, Bay Yates No.) Pen^a Ay. Delaware Ay. Virg^a Ay. N. C. Ay.
S. C. Ay.

Bay Randolph tarafından önerilenlerin 2.'si olan aşağıdaki Karar kabul edildi:--"Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı haklarının, katkı payı kotalarına veya özgür sakinlerin sayısına göre, farklı durumlarda bir veya diğer kural en iyi görünebilir."

Bay Madison[39], "_veya özgür sakinlerin sayısına göre_" sözcüklerinin, Komiteyi temsil ilkesinin
değiştirilmesi gerekip gerekmediği genel sorusundan
uzaklaştıracak tartışmalara yol açabileceğini belirterek, bunların çıkarılması yönünde bir teklifte bulundu.

[39] "Bay Madison, uzun zamandır kamusal yaşamda olan bir karakterdir; ve çok dikkat çekici olan, her Kişinin onun büyüklüğünü kabul etmesidir. Derin politikacıyı, Bilginle harmanlıyor. Her büyük sorunun yönetiminde Kongre'de açıkça önderlik etti ve bir Hatip olarak adlandırılamasa da, son derece hoş, belagatli ve ikna edici bir Konuşmacı. En üst düzeyde sahip olduğu çalışkanlık ve uygulama ruhuyla, her zaman tartışmadaki herhangi bir noktada en bilgili Adam olarak öne çıkıyor. Birleşik Devletler'in işleri hakkında, belki de, Birlik'teki herhangi bir Adam'dan daha doğru bilgiye sahip. İki kez Kongre Üyesi oldu ve her zaman o Konsey'de oturan en yetenekli Üyelerden biri olarak kabul edildi. Bay Maddison yaklaşık 37 yaşında, büyük bir mütevazılığa sahip bir Beyefendi, dikkate değer tatlı bir mizaca sahip. Tanıdıkları arasında rahat ve çekingen değildir ve çok hoş bir konuşma tarzına sahiptir."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 331.

Bay King, tek başına temsil ölçüsü olarak kalacak olan katkı kotasının cevap vermeyeceğini, çünkü
konunun diğer tüm görüşlerini bir kenara bırakarak, gelirin bundan sonra Genel Hükümet tarafından o şekilde toplanabileceğini, böylece eyaletlerden çekilen meblağların görünmeyeceğini ve ayrıca sürekli olarak değişeceğini belirtti.

Bay Madison, gözlemin uygunluğunu ve daha iyi bir kuralın bulunması gerektiğini kabul etti.

Albay Hamilton, kararı "ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı haklarının özgür sakinlerin sayısına orantılı olması gerektiği" şeklinde değiştirecek şekilde değiştirmeyi önerdi. Bay Spaight, önergeyi 2^{ded} etti.

Daha sonra, Kararın ertelenmesi önerildi, bu da kabul edildi.

Bay Randolph ve Bay Madison daha sonra şu kararı önerdiler: "Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı
orantılı olmalıdır."

"ve mevcut sisteme göre değil" ifadesinin eklenmesiyle değiştirilmesi önerildi ve kabul edildi.

Daha sonra, kararı "Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı
mevcut sisteme göre olmamalıdır" şeklinde değiştirecek şekilde değiştirmek önerildi ve kabul edildi.

Daha sonra, Bay Randolph ve Bay Madison tarafından sunulan Kararın ertelenmesi önerildi ve kabul edildi:

Bay Madison, zorlukların üstesinden gelmek için şu kararı önerdi:
"Konfederasyon maddelerinde belirlenen oy eşitliğinin ulusal Yasama Meclisinde geçerli olmaması ve
"eşit bir temsil oranının ikame edilmesi gerektiği."
Bu, Bay Vali Morris tarafından önerildi ve genel olarak beğenildiği için
kabul edilecekti; o zaman,

Bay Reed, Temsil konusuyla ilgili tüm maddenin ertelenmesini önerdi; Komisyona, Delaware milletvekillerinin oy hakkı kuralında herhangi bir
değişime onay vermekten komisyonları tarafından alıkonulduklarını ve böyle bir değişiklik yapılması durumunda Konvansiyondan çekilmelerinin görevleri olabileceğini hatırlattı.

Bay Vali Morris, bu üyelerin değerli yardımlarının gerçek bir endişe olmadan kaybedilemeyeceğini ve Kongre'de bir anlaşmazlığın bir eyaletin ayrılması kadar erken bir kanıtının pişmanlığa çok şey katacağını; ancak önerilen değişikliğin ulusal bir hükümette o kadar temel bir madde olduğunu ve bundan vazgeçilemeyeceğini belirtti.

Bay Madison, Birlik egemen eyaletler arasında federal bir hükümet olduğunda oy eşitliği için ne tür bir neden varsa, bunun yerine ulusal bir hükümet kurulduğunda sona ermesi gerektiğini belirtti. İlk durumda, Kongre'nin eylemleri, eyaletlerin işbirliğine o kadar bağlıydı ki, bunların hem Kongre içinde hem de dışında, kapsam ve önemlerine neredeyse orantılı bir ağırlığı vardı. İkinci durumda, Genel Hükümetin eylemleri Eyalet yasama organlarının müdahalesi olmadan yürürlüğe gireceğinden, küçük bir Eyaletten gelen bir oy, büyük bir Eyaletten gelen bir oy ile aynı etkiye ve öneme sahip olurdu ve farklı Eyaletlerden farklı sayıda temsilcinin olmasının nedeni, belirli Eyaletler içindeki farklı kapsamlardaki İlçelerden gelen temsilcilerle aynıdır. Üyelerin bu noktadaki görüşlerini hemen almak ve Delaware milletvekillerini sıkıntıdan kurtarmak için bir çare olarak, sorunun Komitede ele alınmasını ve Meclise rapor verme maddesinin orada soru sorulmadan ertelenmesini önerdi. Ancak bu, Bay Read'i tatmin etmemiş gibi görünüyor. Birkaç kişi tarafından, Delaware Yasasının adil bir şekilde yorumlanmasının, karar Meclis ve Komite tarafından kabul edilse bile, milletvekillerinin ayrılmasını gerektiremeyeceği veya haklı gösteremeyeceği gözlemlendi. Ancak sonunda maddenin ertelenmesi kararlaştırıldı: önerilen temsil değişikliğinin kesinlikle kabul edileceği anlaşıldığı için, Delaware'den başka hiçbir yerden itiraz veya zorluk
çıkmayacak.

Bay Read'in erteleme önerisi kabul edildikten sonra,

Komite ayağa kalktı. Başkan ilerleme kaydettiğini bildirdi ve Meclis, konuyu yarın Komitede yeniden ele almaya karar verdi,

Saat 10'a ertelendi.

PERŞEMBE 31 MAYIS[40]

[40] "Bugün New Jersey eyaleti temsil edildi, böylece
Kongrede artık on eyalet vardı."--Yates, _Gizli
Tutumlar_, vb., 99. Ancak _Federal Kongre Dergisi'nde (1819)_, Madison'ın hesabında olduğu gibi, New Jersey 25 Mayıs olarak girilmiştir. 30 Mayıs'ta iki oylama Madison ve _Journal_'da New Jersey olmadan kaydedildi.
_Journal_'da bir hata yapılmış olması ve Madison'ın bunu takip etmiş olması muhtemeldir.

Georgia'dan William Pierce koltuğuna oturdu.[41]

[41] Rufus King, 31 Mayıs'tan 8 Ağustos'a kadar olan kongrenin tutanaklarına dair birkaç not tuttu. Bunlar yetersizdir, ancak Madison'ın raporunu doğrular. Bkz. King'in _Rufus King'in Hayatı ve Yazışmaları_, i., 587.

Pierce ayrıca, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26 ve 28 Nisan 1828'de _Savannah Georgian_'da basılan ve _The American
Historical Review_, iii., 317 _ve devamı_'nda yeniden basılan tutanakların birkaç kaba notunu da tuttu. Bunlar tartışmalara pek fazla ışık tutmuyor, ancak burada alıntılandıkları her yerde, King'inkiler de alıntılanıyor.

Bay Randolph'un önerileri üzerine Bütünün Komitesi'nde.

3^d Kararı "Ulusal Yasama Meclisi'nin iki şubeden oluşması gerektiği", muhtemelen Doc^r Franklin'in tek bir Yasama Meclisi'ne taraf olduğu anlaşıldığı için, Pennsylvania'nınki hariç, tartışma veya muhalefet olmadan kabul edildi.

Karar: 4. ilk madde, "Ulusal Yasama Meclisi'nin ilk şubesinin üyelerinin çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilmesi gerektiği" ele alındığında,

M^r Sherman, halkın seçimine karşı çıktı ve bunun Eyalet Yasama Meclisleri tarafından yapılması gerektiği konusunda ısrar etti. Halkın, hemen, Hükümetle ilgili olabilecek en az şeyle ilgilenmesi gerektiğini söyledi. Bilgi istiyorlar ve sürekli olarak yanıltılmaya meyilliler.

M^r Gerry. Yaşadığımız kötülükler demokrasinin aşırılığından kaynaklanıyor.
Halk erdem istemiyor, ancak sözde vatanseverlerin kandırdığı kişiler. Mass^{ts}'de, tasarlayan adamlar tarafından dolaşan ve yerinde hiç kimsenin çürütemeyeceği
yanlış raporlarla, her gün en kötü önlemlere ve görüşlere yanlış yönlendirildikleri deneyimle tamamen doğrulanmıştır. Başlıca kötülüklerden biri, hükümetin idaresinde çalışanlar için gereken
tedariklerin eksikliğinden kaynaklanır. Kamu görevlilerini aç bırakmak demokrasinin bir ilkesi gibi görünüyor. Mass'taki maaşların düşürülmesi için yapılan halk ayaklanmasından ve Anayasa'nın ruhuyla güvence altına alınmış olmasına rağmen Vali'ye yapılan saldırıdan bahsetti. Daha önce fazla cumhuriyetçi olduğunu söylemişti: yine de cumhuriyetçiydi, ancak deneyimle eşitleme ruhunun tehlikesini öğrenmişti.

Bay Mason, daha büyük kolun halk tarafından seçilmesi için güçlü bir şekilde savundu. Hükümetin demokratik ilkesinin büyük emanetçisi olacaktı. Bir bakıma Avam Kamaramız olacaktı - toplumun her kesimini tanımalı ve onlarla sempati duymalıydı; ve bu nedenle sadece tüm cumhuriyetin farklı bölgelerinden değil, aynı zamanda daha büyük üyelerinin farklı bölgelerinden de alınmalıydı, ki bu üyelerin özellikle Virjinya'da farklı ürün, alışkanlık vb. farklılıklardan kaynaklanan farklı çıkarları ve görüşleri vardı. Bizim
fazla demokratik olduğumuzu kabul etti ancak dikkatsizce zıt uç noktaya
düşeceğimizden korkuyordu. Her sınıfın haklarına dikkat etmeliyiz. Toplumun üst sınıflarının bu insanlık ve politika diktesine karşı duyarsızlığına sık sık şaşırmıştı, çünkü
koşulları ne kadar zengin veya durumları ne kadar yüksek olursa olsun, birkaç yıl içinde, sadece onların soyunu toplumun en alt sınıflarına
dağıtmakla kalmayıp kesinlikle bunu yapacaklarını düşünüyordu. Bu nedenle, her bencil amaç, her ailevi bağ, en alt düzeydeki vatandaşların haklarını ve mutluluğunu en üst düzeydeki vatandaşlardan daha az dikkatli bir şekilde sağlayacak bir politika sistemi önermelidir.

Bay Wilson, Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun derhal halktan çekilmesi için gayretle mücadele etti. Federal piramidi önemli bir yüksekliğe çıkarmak istiyordu ve bu nedenle ona mümkün olduğunca geniş bir temel vermek istiyordu. Hiçbir hükümet halkın güveni olmadan uzun süre varlığını sürdüremez. Cumhuriyetçi bir Hükümette bu güven özellikle önemlidir. Ayrıca, Eyalet Yasama Meclislerinin ağırlığını, onları ulusal Yasama Meclisinin seçmenleri yaparak artırmanın yanlış olduğunu düşünüyordu. Genel ve yerel Hükümetler arasındaki tüm müdahaleler mümkün olduğunca önlenmelidir. İnceleme sonucunda, Eyaletlerin federal önlemlere karşı muhalefetinin, genel halktan çok, Eyalet memurlarından kaynaklandığı görülecektir. Bay Madison, ulusal Yasama Meclisinin bir kolunun halk tarafından seçilmesini, özgür Hükümetin her planı için gerekli olarak görüyordu. Eyaletlerin bazılarında Yasama Meclisinin bir kolunun, araya giren bir seçmen grubu tarafından halktan uzaklaştırılmış kişilerden oluştuğunu belirtti. Genel yasama meclisinin ilk kolu Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilirse, ikinci kol birinci tarafından seçilecektir - Yürütme, birinciyle birlikte ikinci kol tarafından; ve yine Yürütme tarafından ikincil amaçlar için yapılan diğer atamalar,
halk tamamen gözden kaybolacaktı; ve onlar ile yöneticileri ve memurları arasındaki gerekli sempati çok az hissedilecekti. O, popüler atamaları ardışık filtrelemelerle rafine etme politikasının savunucusuydu, ancak bunun çok ileri götürülebileceğini düşündü. Bu çareye yalnızca Yasama Meclisinin ikinci kolunun atanmasında ve Hükümetin Yürütme ve Yargı
kollarında başvurulmasını istiyordu. Ayrıca, yükseltilecek büyük yapının, yalnızca Yasama Meclislerinin sütunları üzerinde durmaktansa, halkın kendisinin sağlam temeline dayanması durumunda daha istikrarlı ve dayanıklı olacağını düşünüyordu.

Bay Gerry, halk tarafından seçilmesinden hoşlanmıyordu. İngiliz Anayasası'ndan alınan özdeyişler, son derece farklı olan bizim
durumumuza uygulandığında genellikle yanıltıcıydı. Deneyimin, halktan doğrudan seçilen eyalet meclislerinin her zaman halkın güvenini kazanmadığını gösterdiğini söyledi. Ancak, onurlu ve karakterli adamların atamalara katılmaya isteksiz olmamaları için halk tarafından yapılacak bir seçime itirazı yoktu. Halkın, eyalet yasama organlarının seçmek zorunda kalacağı belirli sayıda kişiyi aday gösterebileceğini düşünüyordu.[42]

[42] "Bay Strong, belirli bir değişikliğe tabi tutulması koşuluyla ilkeye katılırdı, ancak hiçbir şeye işaret etmedi."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 318.

Bay Butler, halk tarafından yapılacak bir seçimin uygulanamaz bir yöntem olduğunu düşünüyordu.

Ulusal Yasama Meclisi'nin ilk kolunun halk tarafından seçilmesi sorusu üzerine,

Massachusetts} ay. Connecticut bölümü. N. York ay. N. Jersey no. Pen^a ay.
Delaw^r bölümü. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. George ay.

Ulusal Yasama Meclisi üyelerinin nitelikleriyle ilgili 4. Kararın kalan Maddeleri, genel öneriler için çok fazla ayrıntıya girdiği için dikkate alınmamıştır.

Komite, 5. Karara geçti. "Ulusal Yasama Meclisinin ikinci (veya senatörlük) şubesinin, Eyalet Yasama Meclisleri tarafından aday gösterilen kişiler arasından birinci şube tarafından seçilmesi gerektiği."

Bay Spaight, 2. şubenin Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilmesi gerektiğini ileri sürdü ve bu yönde bir değişiklik önergesi sundu.[43]

[43] "Bay King, talep edilen Sorunun erken ve usule aykırı olduğunu, bir ilkeden diğerine düzenli olarak geçmediğimiz takdirde, işlemlerimizi sonsuz bir uzunluğa uzatacağımızı belirtti."--Pierce's Notes, _Am.
Hist. Rev._, iii., 318.

Bay Butler, eyaletlerin elinden önerilen bu kadar çok yetkinin alınmasının, eyaletler arasında korunması gereken tüm denge ve çıkar güvenliğini yok etme eğiliminde olduğunu ve tekliflerin sahibi olan Bay Randolph'tan fikirlerinin kapsamını ve özellikle bu ikinci dala atamayı düşündüğü üye sayısını açıklamasını istedi.

Bay Randolph, tekliflerini sunduğu sırada fikirlerini genel tekliflerin doğasının gerektirdiği ölçüde belirttiğini;
ayrıntıların planın bir parçası olmadığını ve belki de uygun şekilde dahil edilemeyeceğini belirtti. Eğer ikinci dalın sayısı hakkında bir görüş bildirecekse, bunun birincisinden çok daha küçük olması gerektiğini; çok sayıda meclisin tabi olduğu tutkulu yargılamalardan muaf tutulacak kadar küçük olması gerektiğini söylemeliydi. Genel amacın, ABD'nin
içinde emek verdiği kötülüklere bir çare bulmak olduğunu; bu kötülüklerin kökenini
izlerken her insanın bunu demokrasinin
karmaşasında ve çılgınlıklarında bulduğunu; bu nedenle, Hükümetlerimizin bu eğilimine karşı bir tür kontrol aranması gerektiğini ve iyi bir Senatonun bu amaca
en çok cevap vereceğini belirtti.[44]

[44] "Butler, Senatonun sayısı öğrenilene kadar, bu konuda oy kullanmasının
imkansız olduğunu söyledi."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 318.

Bay King, Komiteye, (Bay Spaight tarafından) önerilen ikinci kolun seçiminin, Eyalet Yasama Meclisleri tarafından yapılması, çok sayıda olmadıkça veya Eyaletler arasındaki orantı fikri göz ardı edilmedikçe
uygulanamaz olurdu. Bu
_fikre_ göre, Delaware'in bunlardan birini seçme hakkını elde etmesi için 80 veya 100 üye olması gerekir.--M^r Spaight önergesini geri çekti.

M^r Wilson hem Eyalet Yasama Meclisleri tarafından aday gösterilmesine hem de ulusal Yasama Meclisi'nin ilk kolu tarafından seçilmesine karşı çıktı, çünkü ikinci kolun her ikisinden de bağımsız olması gerekiyordu. Ulusal Yasama Meclisi'nin her iki kolunun da halk tarafından seçilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak belirli bir öneriyle hazır değildi. N. York Senatosu'nu seçme biçimini, yani bir kol için birkaç seçim bölgesini birleştirerek diğer kol için üye seçmeyi iyi bir model olarak önerdi. Bay Madison, böyle bir yöntemin aynı bölgedeki daha büyük eyaletlerle ilişkili daha küçük eyaletlerin etkisini yok edeceğini gözlemledi; çünkü
ikincileri kendi içlerinden seçeceklerdi, ancak birincilerde daha iyi adamlar bulunabilirdi. Büyük ve küçük ilçelerin genellikle bu amaçla tek bir ilçeye dönüştürüldüğü Virg^a'daki Senatörlerin seçimi bu sonucu örneklendirmişti. Yerel taraflılık, genellikle İlçe veya Eyalet içinde ikamet eden birini, bunun dışında ikamet eden daha üstün liyakatli bir adaya tercih ederdi. Bir ikamet edende daha az liyakat, kendi Eyaletinde daha iyi bilinirdi.[45]

[45] "Bay Butler, ikinci yasama organının boş
olması için, birinci şubeyle ilgili teklifin ertelenmesini önerdi.

"Bay King, daha önce belirttiği sebeplerden dolayı ertelemeye itiraz etti."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 319.

Bay Sherman, eyalet yasama organlarının her biri tarafından bir üyenin seçilmesini destekledi.[46]

[46] Pierce'a göre, Mason Sherman'dan sonra konuştu ve
Pinckney'nin teklifi Madison'dan daha ayrıntılı olarak Pierce tarafından verildi.

"Bay Mason, Senato'nun birinci şubeden çekilmesinin son derece uygunsuz olacağı; bunun doldurulması için çok zaman, zahmet ve masraf gerektiren boşluklara yol açacağı ve ayrıca üyeleri birinci şubeye aşırı bağımlı hale getireceği görüşündeydi.

"Bay Ch^s Pinckney, Kıtayı dört Bölüme bölmeyi teklif etmeyi düşündüğünü söyledi, bunlardan belirli sayıda kişi aday gösterilecek ve bu adaylıklardan bir senato atanacak."--Pierce's
Notes, _Amer. Hist. Rev._, iii., 319.

Bay Pinkney, bu soruda "Eyalet Yasama Meclisleri tarafından aday gösterme" ifadesinin silinmesini önerdi.

[47]Mass^{ts} no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. Pen^a no. Del.
div^d V^a no. N. C. no. S. C. no. Georg no.

[47] Bu soru basılı Dergide atlanmıştır ve burada belirtilen oylar yerine sonraki soruya uygulanan oylar.--Madison's Note.

Eyalet Yasama Meclisleri tarafından yapılan adaylıklar arasından ilk şube tarafından seçim yapılmasına ilişkin genel soruda, Mass. ay. Con^t no. N. Y. no.
N. Jersey, no. Pen^a no. Del. no. Virg^a ay. N. C. no. S. C. ay. G^a no.

Bu nedenle madde kabul edilmedi ve planın bu bölümünde bir uçurum oluştu.

Ulusal Yasama Meclisinin hangi durumlarda yasa yapması gerektiğini belirten altıncı Karar daha sonra tartışmaya alındı: Her şubenin yasa çıkarması gerekip gerekmediği sorusunda, tartışmasız oybirliğiyle olumlu bir karar alındı. Mevcut Kongrelerin tüm Yasama yetkisinin bu Meclise devredilmesi sorusunda da sessiz bir olumlu karar alındı.

"Eyalet Yasama Meclislerinin bireysel olarak yetersiz olduğu tüm durumlarda Yasama yetkisi" verilmesi önerisi üzerine,

Bay Pinkney ve Bay Rutledge[48], _yetersiz_ teriminin belirsizliğine itiraz ettiler ve bu tanımın kapsadığı yetkilerin tam bir sayımını görene kadar nasıl oy kullanacaklarına karar veremeyeceklerini söylediler.[49]

[48] ​​"Bay Rutledge, son devrimin başlangıcında oldukça
yükselen karakterlerden biriydi;--ilk Kongre'deki
itibarı ona Amerikan Değerlileri arasında seçkin bir
rütbe kazandırdı. Hukukla yetiştirildi ve
şimdi Güney Karolina Şansölyelerinden biri olarak görev yapıyor.
Bu Beyefendi, kendi eyaletinde bir Hatip olarak çok ünlüdür,
ama bence halk önünde konuşması çok hızlıdır,
bu yüzden hoş bir Hatip olarak adlandırılamaz. O, şüphesiz yetenekli bir adamdır ve seçkin ve servet sahibi bir Beyefendidir.
Bay Rutledge bir zamanlar Güney Karolina Valisiydi.
Yaklaşık 48 yaşında."--Pierce's Notes, _Amer. Hist. Rev._,
iii., 333. [49] Pierce'a göre: "Bay Sherman, bunun çok belirsiz bir şekilde ifade edileceği görüşündeydi ve yine de tüm yetkileri ayrıntılı olarak tanımlamak zor olurdu. Ona göre, ulusal Yasama Meclisi'nin eyaletlerle bağlantılı tüm Yasaları iptal etmesi uygunsuz olurdu.

"Bay Madison, üzerinde hareket edeceğimiz bazı genel ilkeleri benimsemenin gerekli olduğunu söyledi.
--bir ilkede karar kılmadan bir şeyden diğerine
dolaşıyorduk.

"Bay Wythe, ayrıntılara girmeden önce genel ilkeleri belirlemenin doğru olacağını, aksi takdirde çok kısa bir süre sonra
Beyefendilerin kendilerini karışıklık içinde bulacağını ve
oturdukları noktaya geri dönmek zorunda kalacaklarını belirtti.

"Bay King, Yasanın çerçevesine geçmeden önce ilkelerin ilk önce belirlenmesi gerektiği görüşündeydi. Prensiplerin yalnızca halkın Yasama Meclisine ve federal Hükümete verdiği tüm gücü kapsayacak kadar ileri gittiğini, ancak daha fazlasını kapsamadığını anlıyor.

"Bay Randolph, federal Yasama Meclisi'nin tam şu anda sahip olması gereken yetkileri ve uzunluğu tanımlamanın imkansız olduğu görüşündeydi.

"Bay Wilson, federal Yasama Meclisi'nin sahip olması gereken yetkileri saymanın imkansız olduğunu belirtti."--Pierce's Notes, _Id._, iii., 319, 320.

Bay Butler, eyaletlerin yetkilerini elimizden almada aşırıya kaçtığımıza dair korkularını tekrarladı ve Bay Randolph'a ne demek istediğini sordu.

Bay Randolph, ulusal Yasama Meclisi'ne sınırsız yetkiler verme niyetini reddetti ve eyalet yargı alanlarına böyle bir müdahaleye tamamen karşı olduğunu ve hiçbir düşüncenin kararını değiştiremeyeceğini söyledi.
Fikri bu noktada sabitlendi.

Bay Madison, Kongreye, ulusal Yasama Meclisi tarafından kullanılması gereken yetkilerin sayılması ve tanımlanması lehinde güçlü bir önyargı getirmişti; ancak uygulanabilirliği konusunda şüpheler de getirmişti. İstekleri değişmeden kalmıştı; ancak şüpheleri daha da güçlenmişti. Görüşünün
sonuçta ne olabileceğini henüz söyleyemezdi. Ancak, toplumun güvenliğini, özgürlüğünü ve mutluluğunu sağlayacak
bir Hükümet biçimi için
elzem olan hiçbir şeyden kaçınmamalıydı. Tüm müzakerelerimizin
amacı bu olduğundan, buna ulaşmak için gerekli tüm araçlar, ne kadar isteksizce olursa olsun, sunulmalıdır.

Eyaletlerin yetkili olmadığı durumlarda yetki verme sorununa gelince - Mass^{ts} ay. Con^t div^d. (Sherman no. Elseworth ay.)
N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. V^a ay. N. C. ay. S. Carolina ay.
Georg^a ay.

Eyaletler arasında uyumu korumak için gerekli yetkileri veren diğer maddeler, Ulusal Yasama Meclisi'nin görüşüne göre birlik maddelerini ihlal eden tüm Eyalet yasalarını iptal etmek için, son maddeye kadar (Dr. Franklin'in önerisi üzerine "veya Birlik yetkisi altında var olan herhangi bir antlaşma" ifadesi "Birlik maddelerini ihlal eden vb." ifadesinden sonra eklenmiştir) tartışma veya muhalefet olmaksızın kabul edildi.

6 Numaralı Kararın suçlu bir Eyalete karşı tüm gücün kullanılmasına yetki veren son maddesi daha sonra ele alındı.

Bay Madison, güç kullanımı üzerinde ne kadar çok düşünürse, bunun toplu olarak insanlara ve bireysel olarak değil uygulandığında uygulanabilirliğinden, adaletinden ve etkinliğinden o kadar çok şüphe ettiğini belirtti.--Böyle bir bileşen içeren bir Eyaletler birliği kendi yıkımını sağlıyor gibi görünüyordu. Bir Devlete karşı güç kullanımı, bir ceza vermekten çok bir savaş ilanına benzeyecek ve muhtemelen saldırıya uğrayan tarafça, bağlı olabileceği tüm önceki anlaşmaların feshedilmesi olarak değerlendirilecektir. Böyle bir sistemin, bu kaynağı gereksiz kılacak şekilde çerçevelenmesini umuyordu ve maddenin ertelenmesini önerdi. Bu önerge kabul edildi, nem. con.

Komite daha sonra dağıldı ve Meclis

Tarihlendi.[50]

[50] "Kongre ilk olarak Philadelphia'da açıldığında,
Amerika Birleşik Devletleri için kurulacak yeni Hükümet için büyük lider ilkeler olarak öne sürülen bir dizi öneri vardı. Bu önerilerin bir kopyası, her Üyeye her şeyi derin bir
sır olarak saklama emriyle verildi. Bir sabah, kazara, Üyelerden biri önerilerin kopyasını düşürdü ve şans eseri General Mifflin tarafından alınıp, Başkanımız General Washington'a sunuldu ve o da bunu cebine koydu.
Günlük tartışmalar bittikten ve erteleme sorusu
çağrıldıktan sonra, General yerinden kalktı ve soruyu sormadan önce,
Kongre'ye şu şekilde hitap etti:

"'Beyler

"'Bu Organın bir Üyesinin,
Kongre'nin sırlarını o kadar ihmal ettiğini ve
Devlet Meclisi'ne,
bu sabah tesadüfen alınıp bana ulaştırılan tutanakların bir kopyasını bıraktığını gördüğüm için üzgünüm. Beyefendilerden daha dikkatli olmalarını rica ediyorum, aksi takdirde işlemlerimiz Gazetelere girebilir ve erken spekülasyonlarla halkın huzurunu bozabilir. Gazetenin kime ait olduğunu bilmiyorum ama orada [masaya atarak] sahibi olan alsın. Aynı anda eğildi, Şapkasını aldı ve odadan öyle ciddi bir vakarla çıktı ki herkes endişelenmiş gibiydi; benim açımdan aşırı derecede endişeliydim, çünkü elimi cebime attığımda aynı Gazetenin kopyasını kaçırdım ama Masaya doğru ilerlediğimde korkularım hemen dağıldı; başka birinin el yazısı olduğunu gördüm. Indian Queen'deki evime gittiğimde kopyamı o sabah çıkardığım
bir ceket cebinde buldum. Hiçbir Kişinin
Kağıt'a sahip olmaması dikkat çekici bir şeydir."--Pierce's Notes, _Am. Hist.
Rev._, iii., 324.

CUMA 1 HAZİRAN 1787

Georgia'dan William Houston koltuğuna oturdu.

Tüm Komite Karar 7'ye geçti. "Ulusal Yasama Meclisi tarafından ---- yıllık bir süre için seçilecek ulusal bir Yürütme Kurulu kurulsun. bundan sonra uygunsuz olmak, Kongre'nin Yürütme yetkilerine sahip olmak vb."

Bay Pinkney güçlü bir Yürütme'den yanaydı ancak mevcut Kongre'nin Yürütme yetkilerinin barış ve savaş vb.'ye kadar uzanabileceğinden korkuyordu. Bu da Yürütmeyi en kötü türden bir monarşiye, yani seçilmiş bir monarşiye dönüştürecekti.

Bay Wilson, Yürütme'nin tek bir kişiden oluşması yönünde bir teklifte bulundu. Bay C. Pinkney, "Ulusal Seçim" şeklinde okunacak şekilde teklifi destekledi. "Tek bir kişiden oluşacak şekilde kurulmalıdır." 

Bunun ardından gelen önemli bir duraklama ve Başkan'ın soruyu sorup sormaması gerektiğini sorması üzerine, Doc^r Franklin[51] bunun çok önemli bir nokta olduğunu belirtti ve beyefendilerin soru sorulmadan önce bu konudaki düşüncelerini iletmelerini diledi. 

[51] "D^r Franklin'in günümüzün en büyük filozofu olduğu iyi bilinir; doğanın tüm işleyişini anlıyor gibi görünüyor, gökler bile ona itaat ediyor ve Bulutlar Şimşeklerini onun asasına hapsedilmek için teslim ediyor. Ancak, politikacıya karşı ne gibi bir iddiası olduğunu, gelecek nesiller belirlemeli. Kamu Konseyi'nde pek parlamadığı kesin, -o bir Başkan değil ve siyasetin dikkatini
çekmesine izin vermiyor gibi görünüyor. Ancak, o çok
sıra dışı bir Adam ve bir hikayeyi şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha ilgi çekici bir
üslupla anlatıyor. Biyografi yazarının karakterini
bitirmesine izin verin. 82 yaşında ve 25 yaşında bir gencinkine eşit bir zihinsel aktiviteye sahip."--Pierce's Notes, _Amer. Hist. Rev._, iii., 328.

Bay Rutlidge, beyefendilerin bu ve diğer konulardaki utangaçlığına
şındı. Açıkça fikirlerini
açıkça ifşa ettikleri için kendilerinin daha sonra bunları
değiştirmekten alıkonulmuş gibi göründüklerini söyledi,
ki bunun kesinlikle böyle olduğunu düşünmedi.
Yürütme yetkisinin tek bir kişiye verilmesinden yana olduğunu, ancak ona
savaş ve barış yetkisinin verilmesinden yana olmadığını söyledi. Tek bir kişi en büyük sorumluluğu hisseder ve kamu işlerini en iyi şekilde yönetir.

Bay Sherman, Yürütme yargıçlığını, Yasama Meclisinin iradesini yürürlüğe koymak için bir kurumdan başka bir şey olarak görmediğini, kişi veya kişilerin Yasama Meclisi tarafından atanması ve ona karşı sorumlu olması gerektiğini söyledi. Yalnızca Yasama Meclisi, Derneğin en yüksek iradesinin emanetçisiydi. Yürütme dairesi tarafından yapılması gereken işlerin ve dolayısıyla zaman zaman bunu yapmak için gereken sayının en iyi yargıçları oldukları için, sayının sabit olmamasını ve yasama meclisinin deneyimin gerektirdiği şekilde bir veya daha fazla atama özgürlüğüne sahip olmasını istedi.

Bay Wilson, makama en fazla enerji dağıtımı ve sorumluluğu verdiği için tek bir yargıç tercih etti. Yürütme yetkilerini tanımlamada İngiliz Hükümdarının Ayrıcalıklarını uygun bir rehber olarak görmedi. Bu ayrıcalıklardan bazıları Yasama niteliğindeydi. Diğerleri arasında savaş ve barış vb. vardı. Kesinlikle Yürütme olarak gördüğü tek yetkiler, Yasama Meclisine ait olmayan ve Yasama Meclisi tarafından atanmayan yasaları yürütme ve memur atama yetkileriydi.[52]

[52] King'e göre Madison, Wilson'ı takip etti: "Madison, Yürütme yetkisinin tanımı konusunda Wilson ile aynı fikirdeydi. _Ex vi
termini._ Yürütme yetkisi Savaş ve Barış Gücünü içermez. Yürütme yetkisi sınırlı ve tanımlanmış olmalıdır. Eğer büyükse, Seçmeli Monarşilerin Kötülükleri ile karşılaşacağız.
Belki de en iyi plan, uzun süreli, bir Konsey ve kişisel sorumluluğu konusunda muhalefet etme özgürlüğüne sahip tek bir Yürütme olacaktır."--King'in _Rufus King'in Yaşamı ve Yazışmaları_, i., 588.

Pierce'a göre:

"Bay Madison, bir kişiden oluşan bir Yürütmenin, bir Konsey tarafından desteklendiğinde amaca hizmet edeceği, bu Konseyin tavsiyelerde bulunma ve işlemlerini kaydetme hakkına sahip olması gerektiği, ancak yetkisini kontrol etme hakkına sahip olmadığı görüşündeydi."--Pierce'ın
Notları, _Am. Hist. Rev._, iii., 320.

Bay Gerry, ağırlık kazandırmak ve güven uyandırmak için Yürütme'ye bir Konsey ekleme politikasını destekledi.[53]

[53] King, Gerry'nin sözlerini aktarıyor: "_Gerry._ Yürütmeye tavsiyede bulunmak için bir
Konsey'den yanayım:
Bunlar, çeşitli
görevler için nitelikli Kişiler hakkında bilgi organları olacak.
Bu kişilerin görüşleri kaydedilebilir, böylece hesap sorulması ve görevden alınması söz konusu olabilir - bu şekilde,
Sorumlulukları kesin olacak ve suistimalleri için
Cezaları kesin olacaktır."

Dickinson, Gerry'yi şöyle takip etti: "_Dickinson._ Sınırlı ama
güçlü bir Yürütme cumhuriyetçi değildir, ancak monarşiye özgüdür - kraliyet Yürütmesinin gücü yalnızca güçle değil,
popüler Bağlanma ve Raporla da sağlanır -popüler Bağlanmanın Eşdeğeri, Yasama yasalarına ilişkin Veto'dan türetilebilir. Sınırlı bir monarşimiz olamaz -durumumuz buna
izin vermiyor. Cumhuriyetler başlangıçta ve bir süre
çalışkandırlar, ancak sonunda kendilerini yok ederler çünkü
kötü yapılandırılmışlardır. Eyaletlerin konsolidasyonundan korkuyorum ve zayıf bir Yürütme ile
Eyaletlerin mevcut
bölümünden iyi bir ulusal Hükümet umuyorum. "Ülkenin egemenliği olarak iki şubeden oluşan bir Yasama Meclisimiz veya iki Yasama Meclisimiz olacak - bu, yargının Yürütmeye yardım etmesini ve düzeltmesini sağlamadığınız sürece bir değişiklik yaratacaktır. Yasama Meclisinin ilk Şubesi, Temsilciler Meclisi, başka bir planda olmalıdır. İkinci Şube veya Senato, _Eyaletleri_ temsil eden mevcut şemada olabilir - Temsilciler, genel Hazine'ye ödenen Eyaletlerin Kotalarına göre
paylaştırılacaktır. Yürütme, yedi Eyaletin Dilekçesi üzerine ulusal Yasama Meclisi tarafından görevden alınacaktır." - King's _Life and Correspondence of Rufus King_, i., 588 _ve devamı_

M^r Randolph, Yürütme yargısında birliğe şiddetle karşı çıktı. Bunu monarşinin cenini olarak görüyordu. Prototipimiz olarak İngiliz Hükümeti tarafından yönetilmek için hiçbir nedenimiz olmadığını söyledi. Ancak o, o Mükemmel yapıya
karşı çıkmak istemedi. Eğer onu kopyalamak durumunda olsaydık, buna karşı olması gerektiğini bilmiyordu;
ama Amerika halkının sabit dehası farklı bir Hükümet
şekli gerektiriyordu. Yürütme departmanı için büyük gerekliliklerin, canlılığın, hızın ve sorumluluğun
bir adamda olduğu kadar üç adamda da bulunamayacağını göremiyordu. Yürütme
bağımsız olmalıydı. Bu nedenle bağımsızlığını desteklemek için birden fazla kişiden oluşmalıydı.

Bay Wilson, Yürütme'de monarşinin fetüsü olmak yerine birliğin
zorbalığa karşı en iyi güvence olacağını söyledi. Bu Ülkenin durumuna
uygulanamayan İngiliz Modeli tarafından yönetilmediğini tekrarladı; kapsamı o kadar büyüktü ve tavırları o kadar cumhuriyetçiydi ki, bunun için büyük bir konfederasyon Cumhuriyeti'nden başka hiçbir şey yeterli olmazdı.

Bay Wilson'ın tek bir yargıç için yaptığı teklif, ortak mutabakatla ertelendi, Komite bununla ilgili herhangi bir karara hazır görünmüyordu; ve maddenin ilk kısmı kabul edildi, yani "Ulusal bir Yürütme
kurulması."[54]

[54] King'e göre Williamson, Wilson'ı takip etti:
"_Williamson_--Tek bir kişiden oluşan, bir Konsey ile
üç veya daha fazla kişiden oluşan bir Yürütme arasında gerçek bir fark yoktur."--King'in
_Rufus King'in Yaşamı ve Yazışmaları_, i., 590.

Bay Madison, Yürütmede birlik ve çoğulluk arasında bir seçim yapılmadan önce, Yürütme yetkisinin kapsamının belirlenmesinin uygun olacağını düşündü; Belirli yetkilerin doğası gereği Yürütme olduğu ve bir veya daha fazla kişi tarafından yönetilip yönetilmediğine bakılmaksızın bu departmana verilmesi gerektiği için, bunların kapsamının tanımlanması, bunların tek bir memura ne kadar güvenli bir şekilde emanet edilebileceğini belirlemede yargıya yardımcı olacaktır. Buna göre, Komite önündeki maddenin Yürütmenin yetkileriyle ilgili kısmının çıkarılmasını ve "ulusal bir Yürütmenin kurulması gerektiği" ifadesinden sonra, "ulusal yasaları yürürlüğe koyma, aksi belirtilmeyen durumlarda görevlere atama yapma ve zaman zaman ulusal Yasama Meclisi tarafından devredilebilecek "yasama veya yargı niteliğinde olmayan" diğer yetkileri kullanma yetkisiyle" ifadesinin eklenmesini önerdi. "Doğaları gereği yasama veya yargısal olmayan" ifadesi, General Pinkney'nin uygunsuz yetkilerin başka şekilde devredilebileceği yönündeki önerisinin bir sonucu olarak önerilen değişikliğe eklendi.

Bay Wilson bu öneriyi destekledi. Bay Pinkney, son maddeyi çıkararak değişikliği değiştirmeyi önerdi; yani: "ve zaman zaman devredilebilecek, Yasama veya Yargı niteliğinde olmayan diğer yetkileri kullanmak." Bunların gereksiz olduğunu, bunların amacının "ulusal yasaları yürürlüğe koyma yetkisi"ne dahil olduğunu söyledi.

Bay Randolph öneriyi destekledi.

Bay Madison, sözcüklerin kesinlikle gerekli olduğunu veya hatta önceki sözcüklerin, "görevlere atamak vb. için" tümünün
belki de önerinin ilk üyesine dahil olduğunu bilmiyordu. Ancak, bunları
tutmada herhangi bir sakınca görmedi ve şüpheleri ve yanlış anlamaları önlemeye hizmet edebilecekleri durumlar
olabilirdi.

Bay Pinkney'nin önerisi sonucunda, Bay Madison'ın önerisiyle ilgili soru bölündü; ve Bay Pinkney'nin itiraz ettiği sözcükler
çıkarıldı; Connecticut, N. Y., N. J., Pen^a, Del.,
N. C., & Geo. ag^{st} Mass., Virg^a & S. Carolina'nın oylarıyla, önerinin önceki kısmı önce kabul edildi; Connecticut, diğer tüm
Eyaletleri olumlu olarak böldü.

Karar 7'deki, atama yöntemiyle ilgili bir sonraki madde, & Yürütmenin süresi, değerlendirme altında,

Bay Wilson, gerçekleşmesini istediği yöntemi
açıklamaya neredeyse hiç yanaşmadığını, bunun hayal ürünü görünebileceğinden endişe ettiğini söyledi. Ancak en azından teoride halk tarafından
seçilmesinden yana olduğunu söyledi. Özellikle Kuzey York ve Massachusetts'teki deneyim,
ilk yargıcın halk tarafından seçilmesinin hem uygun hem de başarılı bir yöntem olduğunu gösterdi. Bu gibi durumlarda tercih edilen kişiler, meziyetleri genel olarak bilinen kişiler olmalıdır.

Bay Sherman, Yasama Meclisi tarafından atanmasından ve onu bu organa
tamamen bağımlı kılmaktan yanaydı, çünkü bu, uygulanacak olanın iradesiydi. Yürütmenin en yüksek Yasama Meclisi üzerindeki bağımsızlığı, onun görüşüne göre, eğer böyle bir şey varsa, tiranlığın özüydü.

Bay Wilson, süre için boşluğun üç yıl ile doldurulması gerektiğini, aynı zamanda yeniden uygunluk sağlanacağı varsayımıyla bu kısa süreyi tercih ettiğini belirtti.

Bay Pinkney yedi yıl için teklifte bulundu.

Bay Sherman üç yıl için teklifte bulundu ve rotasyon doktrinine, görevlerini yerine getirmek için en uygun kişileri görevden
kovduğu için karşı çıktı.

Bay Mason en az yedi yıl için teklifte bulundu ve hem Yasama Meclisi'nin uygunsuz karakterlere karşı sahte bir hoşgörüsünün etkisini hem de Yürütme Meclisi'nin yeniden atama için Yasama Meclisi ile entrika çevirme isteğini önlemek için en iyi çözüm olarak yeniden uygunluğu yasakladı.

Bay Bedford[55] yedi yıl gibi uzun bir süreye şiddetle karşı çıktı. Komiteden, ilk yargıcın böyle bir süre için görevlendirilmesi ve yargılamada kendisine atfedilen niteliklere sahip olmadığı veya atanmasından sonra bunları kaybettiği tespit edilirse Ülkenin durumunun ne olacağını değerlendirmesini rica etti. Bir azil, bu kötülüğe çare olmayacağını, çünkü bir azil sadece görevi kötüye kullanmaya yol açacağını, yetersizliğe yol açmayacağını söyledi. Üç yılda bir seçim ve dokuz yıllık bir süreden sonra uygunsuzluğa karşıydı.

[55] "Bay Bedford Baro için eğitim aldı ve mesleğinde liyakat sahibi olduğu söylendi. Cesaretli ve gergin bir
Konuşmacı ve çok etkili ve çarpıcı bir tavrı var;--ama
sıcakkanlı ve aceleci bir mizaca sahip ve yargılarında aceleci. Bay Bedford yaklaşık 32 yaşında ve çok şişman."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 330.

Yedi yıl boyunca sorulan soru üzerine,

Mass^{ts} divid^{d.} Con^t no. N. Y. ay. N. J. ay. Pen^a ay.
Del. ay. Virg^a ay. N. C. no. S. C. no. Geor. ​​no.

5 evet, 4 hayır ve 1 div^d olduğu için, çoğunluğun Olumlu yönde oy kullanıp kullanmadığı soruldu. Başkan bunun
olumlu bir oy olduğuna karar verdi. Yürütmenin atanma biçimi bir sonraki soruydu.

Bay Wilson, halk tarafından atanma lehine beyanlarını yeniledi. Eyalet Yasama Meclislerinin müdahalesi olmadan sadece Yasama Meclisinin her iki kolunu halktan değil, aynı zamanda Yürütmenin de; onları birbirlerinden ve Eyaletlerden olabildiğince bağımsız kılmak için;

Albay Mason bu fikri destekliyor, ancak bunun uygulanabilir olmadığını düşünüyor. Ancak Bay Wilson'ın bunu kendi biçimine
sokmak için zamanının olmasını istiyor.--"Ulusal Yasama Meclisi tarafından seçilmek" maddesi buna göre ertelendi.--

Bay Rutlidge, Yürütmenin ulusal Yasama Meclisinin yalnızca ikinci kolu tarafından seçilmesini öneriyor.

Daha sonra Komite dağıldı ve Meclis

Toplantıyı sonlandırdı.

CUMARTESİ 2 HAZİRAN BÜTÜN KOMİTESİNDE

Connecticut'tan William Samuel Johnson, Mary'den St. Thomas'tan Daniel Jenifer ve Kuzey York'tan John Lansing Jr. yerlerini aldılar.

Yürütme ile ilgili Bay Randolph'un Kararı'nın ertelenmesi önerildi ve 2^{ded} edildi, böylece Yasama Meclisi'nin 2^d. kolunu ele almak mümkün oldu;
Mas tarafından reddedilen: Con: Del: Virg: N. C. S. C. Geo: ag^{st}
N. Y. Pen^a Mary^d. Yürütmenin atanma şekli yeniden başlatıldı.

Bay Wilson, Bay Randolph'un kararıyla önerilen yöntemin yerine geçecek olan şu öneriyi yaptı: "Yürütme Yargıcı
aşağıdaki şekilde seçilecektir: Eyaletler ---- bölgelere bölünecektir: ve her bölgede ulusal Yasama Meclisi'nin ilk kolunun üyeleri için oy kullanmaya yetkili kişiler, Yürütme Yargıcı'nın seçmenleri olmak üzere kendi bölgeleri için ---- üye seçecektir, Yürütme Yargıcı'nın söz konusu Seçmenleri ----'de toplanacak ve kendileri veya bu şekilde toplananlardan herhangi biri, ulusal Hükümetin Yürütme yetkisinin devredileceği ---- kişiyi oy pusulasıyla seçecektir."

Bay Wilson, eyaletlerin müdahalesi olmadan bir seçim yapılması lehindeki argümanlarını tekrarladı. Ayrıca bu yöntemin, ulusal Yasama Meclisi tarafından yapılacak bir seçimden daha fazla halk arasında ilk yargıçlık güveni yaratacağını varsaydı.

Bay Gerry, Ulusal Yasama Meclisi tarafından yapılacak seçime karşı çıktı. Atama için sürekli bir entrika olacaktı. Yasama Meclisi ve
adaylar pazarlık edecek ve birbirlerinin eline oynayacaklardı, oylar, ikincisinin kendilerine Yasama Meclisi üyelerine veya arkadaşlarına hizmet ederek karşılık verme vaadleri veya beklentileri altında ilki tarafından verilecekti. Bay Wilson'ın önerisinin ilkesini beğendi, ancak bunun eyalet taraftarlarını alarma geçirip, eyalet otoritelerini tamamen geçersiz kılma eğiliminde olduğu için bir kontrol sağlayacağından korkuyordu. Topluluğun eyaletlerin yetkilerini, yerel amaçlar için gerekli olmasa bile, ellerinden almaya henüz hazır olmadığını düşünüyordu. Halkın bunun gerekliliğini daha fazla hissetmesini beklemekten yanaydı. Eyaletlerin oy haklarının alınmasını, Seçmenler yerine veya Yasama Meclislerinin aday göstermesine ve seçmenlerin atama yapmasına izin vermek yerine tercih ediyor gibi görünüyordu. Halkın, büyük bölgelerdeki kişisel karakterler hakkında çok az bilgi sahibi olması ve aldatmacalara maruz kalması nedeniyle, seçmenlerin seçiminde bile doğrudan hareket etmesi gerektiği konusunda net değildi.

Bay Williamson[56], halk tarafından seçilen ve Eyalet Yasama Meclisleriyle aynı ilişkide olacak Seçmenlerin getirilmesinde hiçbir avantaj göremiyordu, ancak bu kolaylık büyük bir sıkıntı ve masrafla karşılanacaktı.

[56] "Bay Williamson eğitimli ve yetenekli bir beyefendidir. Çoğu konuya yakın ilgisinden dolayı kamusal tartışmalara serbestçe katılır, ancak bir hatip değildir. Karakterinde büyük bir mizah ve nezaket derecesi vardır; tavırlarında ise beyefendiye özgü güçlü bir özellik vardır. Yaklaşık 48 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Amer. Hist. Rev._,
iii., 332. Bay Wilson'ın yerine geçecek kişiyi kabul etme sorusunda, şu şekilde karar verildi:
Mass^{ts} no. Con^t no. N. Y.[57] no. P^a ay. Del. no.
Mar^d ay. Virg^a no. N. C. no. S. C. no. Geo^a no.

[57] New York, basılı Dergide, bölünmüştür.--Madison'ın Notu.

Yönetimin ulusal Yasama Meclisi tarafından yedi yıllık bir süre için seçilmesi sorusunda,
Mass^{ts} ay. Con^t ay.
N. Y. ay. Pen^a no. Del. ay. Mary^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay.
Geo. ay.

Doc^r Franklin, Yürütmenin hizmetleri için tazminatla ilgili olanın ertelenmesini, yerine "gerekli masrafları karşılanacak, ancak hizmetleri için hiçbir maaş, ücret veya ödül almayacak" olanın konulmasını önerdi. Yaşın hafızası üzerindeki etkisinin çok farkında olduğu için, önerisini destekliyor gibi görünen gözlemler için ona güvenmek istemediğini ve bunları Komitenin izniyle konuşmak yerine okuyabilmek için yazıya indirdiğini söyledi. Bay Wilson, kabul edilen makaleyi okumayı teklif etti. Aşağıdaki makalenin tam bir kopyasıdır:

Beyefendi,

Planın herhangi bir maddesini, bize bu kadar minnettar olduğumuz için, hoşnutsuzluğumu dile getirmek için ayağa kalkmak istemem. İlk okumamdan itibaren ona iyi niyetle yaklaştım ve genel olarak başarılı olmasını diledim. Yürütme organına verilen maaşlarla ilgili bu hususta
ben farklı düşünüyorum; ve benim fikrim yeni ve hayal ürünü gibi görünse de, sadece bunun doğru olduğuna dair bir inançtan ve
bir görev duygusundan dolayı bunu göze alıyorum. Komite, onları dinlediklerinde
benimkileri yargılayacak ve onların yargısı muhtemelen benimkini değiştirebilir.--Sanırım maaşların atanmasında sakıncalar görüyorum; onları reddetmekte hiçbir sakınca görmüyorum, aksine, büyük avantajlar görüyorum.

Efendim, insanların işleri üzerinde güçlü bir etkisi olan iki tutku vardır. Bunlar hırs ve açgözlülüktür; güç sevgisi ve para sevgisidir. Bunların her biri ayrı ayrı insanları harekete geçmeye teşvik etmede büyük bir güce sahiptir; ancak aynı amaç
üzerinde birleştiklerinde, birçok kişinin zihninde en şiddetli etkileri yaratırlar.
Bu tür insanların gözlerinin önüne, aynı zamanda _kâr_ yeri olacak bir _onur_ makamı koyun ve onu elde etmek için
yerleri göğü hareket ettireceklerdir. Bu tür yerlerin çokluğu İngiliz Hükümetini bu kadar fırtınalı hale getiriyor. Onlar için verilen mücadeleler, sürekli olarak Ulusu bölen, Konseylerini oyalayan, bazen sonuçsuz ve zararlı savaşlara koşan ve sıklıkla onursuz barış şartlarına boyun eğmeye zorlayan tüm bu grupların gerçek kaynaklarıdır. Ve bu karlı üstünlük için, tüm entrika, çekişme ateşi, partilerin sonsuz karşılıklı suistimali arasında, en iyi karakterleri parçalayarak çabalayacak olan adamlar ne tür adamlardır? Bunlar bilge ve ılımlı, barış ve iyi düzen seven, güvene en uygun adamlar olmayacak. Bunlar cesur ve şiddet yanlısı, güçlü tutkulara sahip ve bencil arayışlarında yorulmak bilmez faaliyet gösteren adamlar olacak. Bunlar kendilerini sizin Hükümetinize
sokacaklar ve yöneticileriniz olacaklar.--Ve bunlar da durumlarının beklenen
mutluluğunda yanılacaklar: Çünkü aynı ruha ve aynı sebeplere sahip olan
yenilmiş rakipleri sürekli olarak onların yönetimini
sıkıştırmaya, önlemlerini engellemeye ve onları halk için
nefret verici hale getirmeye çalışacaklar.

Bu kötülüklerin yanı sıra, efendim, başlangıçta ılımlı maaşlarla başlasak da, bunların uzun süreli olmayacağını
göreceğiz. Önerilen artışlar için asla sebepler eksik olmayacak. Ve yöneticilere daha fazla vermek için her zaman bir taraf olacak, böylece yöneticiler de karşılığında onlara daha fazla
verebilecekler. Dolayısıyla, tüm tarihin bize bildirdiği gibi, her Devlet ve Krallıkta Yöneten ve Yönetilen arasında sürekli bir savaş türü olmuştur; biri desteği için daha fazlasını elde etmeye çalışırken, diğeri daha az ödeme yapmaya çalışır. Ve bu tek başına büyük sarsıntılara, gerçek iç savaşlara neden olmuştur; ya Prenslerin tahttan indirilmesiyle ya da halkın köleleştirilmesiyle sonuçlanmıştır.
Genel olarak, iktidardaki güç amacına ulaşır, prenslerin gelirleri sürekli artar ve onların asla tatmin olmadıklarını, her zaman daha fazlasına ihtiyaç duyduklarını görürüz.
Halk vergi baskısından ne kadar hoşnutsuzsa; prensin taraftarları arasında dağıtmak ve tüm direnişi bastırmak ve istediği gibi yağmalamak için askerleri ödemek için paraya o kadar çok ihtiyacı olur.
Yüz kraldan biri, eğer yapabilseydi, Firavun'un örneğini izlemez, önce halkın tüm parasını, sonra tüm topraklarını alır ve sonra onları ve çocuklarını sonsuza dek hizmetçi yapmazdı. Denecek ki, Krallar kurmayı teklif etmiyoruz. Biliyorum. Fakat insanlıkta doğal bir
Kraliyet Hükümeti eğilimi vardır. Bu bazen onları Aristokrat egemenliğinden kurtarır. Beş yüz kişiden ziyade bir tiran olmasını tercih ederler. Vatandaşlar arasında daha fazla eşitlik görünümü verir ve bundan hoşlanırlar. Bu yüzden, belki de fazla endişeliyim, bu eyaletlerin Hükümeti, gelecekte bir Monarşiyle sonuçlanabilir. Fakat, teklif ettiğimiz Sistemde, onurlu mevkilerimizi kazançlı yerler haline getirerek çekişme, hizip ve kargaşa tohumları
ekmezsek, bu Felaketin uzun süre gecikeceğini düşünüyorum. Eğer yaparsak, korkarım ki, başlangıçta bir sayı, tek bir kişi bile olmasa, zamanla bu sayı bir kenara bırakılacak, sadece bir Kralın
fetüsünü besleyecek, Virginia'lı onurlu beyefendinin çok yerinde ifade ettiği gibi, ve bir Kral daha erken üzerimize oturacak.

Bazıları bunun Ütopik bir Fikir olduğunu ve
Yönetim departmanında bize hizmet edecek adamları, hizmetleri için iyi ödeme yapmadan asla bulamayacağımızı düşünebilir.
Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Bazı mevcut gerçekler bana, beni zıt bir görüşe yönlendiren bir şekilde kendini gösteriyor.
İngiltere'de bir İlçenin Yüksek Şerifi olmak onurlu bir makamdır,
ama karlı bir makam değildir. Oldukça pahalıdır ve bu nedenle
arzu edilmez. Ancak yine de, genellikle İlçenin önde gelen Beyefendilerinden bazıları tarafından
icra edilir ve iyi bir şekilde icra edilir.
Fransa'da, Danışman veya Yargı
Parlamentolarının Üyesi makamı daha onurludur. Bu nedenle yüksek bir
fiyatla satın alınır: Gerçekten de, aralarında paylaştırılan hukuk işlemlerinde ücretler vardır,
ama bu ücretler, yer için ödenen tutarın
yüzde üçünden fazla değildir. Bu nedenle, yasal faiz yüzde beş olduğu için, aslında, Ulusun Yargı işlerini yapmalarına izin verildiği için yüzde iki öderler; bu aynı zamanda, hizmetleri için onlara herhangi bir maaş ödeme yükümlülüğünden tamamen muaftır. Ancak, bunu Yargı departmanımız için uygun bir yöntem olarak önermek istemiyorum. Bu örneği, yalnızca iyilik yapmanın ve Ülkelerine hizmet etmenin verdiği zevkin ve bu tür davranışların kendilerine sağladığı saygının, bazı zihinler için zamanlarının büyük bir kısmını Kamuya, maddi tatminin önemsiz teşviki olmadan, vermeleri için yeterli sebepler olduğunu göstermek için getiriyorum. Başka bir örnek, bu deneyi yapmış ve bunu yüz yıldan fazla bir süredir başarıyla uygulamış saygın bir Toplumdur. Quaker'ları kastediyorum. Onlar için, hukuka başvurmamaları yerleşik bir kuraldır; ancak anlaşmazlıklarında aylık, üç aylık ve yıllık toplantılarına başvurmaları gerekir. Bu komiteler, tarafları dinlemek için sabırla oturur ve farklılıklarını gidermek için çok zaman harcarlar. Bunu yaparken, bir görev duygusu ve yararlılığa gösterilen saygıyla desteklenirler. Bu şekilde çalışmak onurludur,
ama maaşlar, ücretler veya yan haklar ile asla karlı hale getirilmez. Ve aslında, kamu hizmetinin tüm durumlarında,
kar ne kadar azsa, onur o kadar büyüktür.

Konuyu daha da yakınlaştırmak için, en büyük ve
en önemli görevimizi, sekiz yıl boyunca en küçük bir maaş almadan,
bir Vatansever tarafından yerine getirilen ordularımızın Generalliğini görmedik mi; ve bunu, diğer cesur adamlarla ortak yorgunluklar ve sıkıntılar, askeri arkadaşları ve yoldaşları ve
durumuna özgü sürekli endişeler sayesinde mi yaptı? Ve tüm ABD eyaletlerinde kamu ruhuna sahip, belki de eşit bir süre barışçıl bir Konseyde oturmaya yetecek kadar, sadece sivil endişelerimize başkanlık edecek ve yasalarımızın gerektiği gibi uygulanmasını sağlayacak üç veya dört adam bulmaktan şüphe mi edeceğiz? Efendim, ülkemiz hakkında daha iyi bir fikrim var. Söz konusu görevi iyi ve sadakatle üstlenecek ve yerine getirecek yeterli sayıda akıllı ve iyi adamdan asla mahrum kalmayacağımızı düşünüyorum. Efendim. İlk başta önerilebilecek maaşların tasarrufu benim için bir amaç değil. Bunları önermenin daha sonra getireceği zararlardan endişe ediyorum. Ve bu nedenle, değişikliği öneriyorum. Desteklenmezse veya kabul edilmezse, fikrimi açıkça ifade etmiş ve görevimi yapmış olmanın memnuniyetiyle yetinmeliyim.

Teklif, Albay Hamilton tarafından yalnızca Komiteye böylesine saygın bir öneri getirmek ve ayrıca belirli bir ağırlık derecesine sahip argümanlarla yürürlüğe konması görüşüyle ​​desteklendi. Hiçbir tartışma olmadı ve teklif üyelerin değerlendirmesi için ertelendi. Büyük bir saygıyla karşılandı, ancak
bunun uygunluğu veya uygulanabilirliği konusundaki herhangi bir açık inançtan ziyade,
yazarına karşı.

Bay Dickinson, [58] "Yürütmenin, eyaletlerin yasama organlarının çoğunluğunun talebi üzerine Ulusal Yasama Meclisi tarafından kaldırılabilir hale getirilmesini" önerdi.

Kaldırma yetkisinin bir yere yerleştirilmesi gerektiğini söyledi. Devletin Büyük
memurlarını görevden alma planından hoşlanmadı. Onların kaldırılması için kendisinin önerdiğinden daha iyi bir
şekilde nasıl bir düzenleme yapılabileceğini bilmiyordu. Bazı beyefendilerin yapmaya meyilli olduğu gibi, Eyalet Hükümetlerini kaldırma fikri yoktu. Ona göre bu Ülkenin mutluluğu, eyaletlerin elinde önemli yetkilerin bırakılmasını gerektiriyordu.

[58] "Bay Dickinson, Amerika'nın her yerinde Farmers Letters adlı eseriyle ünlenmiştir; bir Bilgin'dir ve çok kapsamlı
bilgiye sahip bir Adam olduğu söylenir. Onu Kongre'de gördüğümde,
konuştuğu her zaman ona en büyük ilgiyi göstermeye
başladım. Onun büyük bir Hatip olduğunu sık sık duymuştum, ama
onu ilgisiz bir Konuşmacı buldum.
Yapmacık bir bilgelik
havasıyla önemsiz bir şey üretmeye çabalıyor,--dili düzensiz ve yanlış,--süsleri (bazen
deniyor,) sönen alevler gibidir, sadece kendilerini gösterir ve
sönerler;--zihinde neşelendirecek veya canlandıracak hiçbir izi kalmaz. Ancak, o iyi bir yazardır
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli
karakterlerden biri olarak kabul edilecektir. Yaklaşık 55 yaşındadır ve bir Quaker olarak yetiştirilmiştir."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._,
iii., 329.

Bay Bedford önergeyi destekledi.

Bay Sherman, ulusal Yasama Meclisinin Yürütme'yi istediği zaman görevden alma yetkisine sahip olması gerektiğini ileri sürdü.

Bay Mason. Uygunsuz bir yargıcı görevden almanın bir yolu, seçenlerin yanılabilirliği ve seçilen kişinin yozlaşmışlığı nedeniyle
vazgeçilmez hale gelir. Yürütmenin, Yasama Meclisinin bir yaratığı haline getirilmesine, iyi Yönetimin temel ilkesinin ihlali olarak kesin bir şekilde karşı çıktı.

Bay Madison ve Bay Wilson, bunun küçük eyaletlerde büyük eyaletlerle eşit bir temsilcilik hakkı bırakacağını; halkın bir azınlığının, çoğunluğun gözünde kendisini haklı olarak suçlu
kılmış bir memurun görevden alınmasını engellemesini sağlayacağını; yönetiminin popüler olmayabileceği ve kendisini, önde gelen taraftarlarından korkabileceği veya taraftarları olarak dahil etmek isteyebileceği belirli eyaletlere kur yapmaya teşvik edebileceği eyaletlerde kendisine karşı entrikalara kapı açacağını belirtti. Her ikisi de, temsilciliklerinin başka türlü sağlanabileceği böyle bir eyalet otoriteleri karışımının getirilmesinin kötü bir politika olduğunu düşündüler.

Bay Dickinson, işin o kadar önemli olduğunu düşünüyordu ki, hiç kimse sessiz kalmamalı veya çekingen olmamalıydı. Uzun bir konuşmaya girdi, toplamda Yasama, Yürütme ve Yargı
departmanlarının mümkün olduğunca bağımsız hale getirilmesi gerektiği; ancak bazılarının tasarladığı gibi bir Yürütmenin bir cumhuriyetle tutarlı olmadığı: sağlam bir Yürütmenin ancak sınırlı bir monarşide var olabileceği. İngiliz Hükümeti'nde Yürütmenin ağırlığı, Tacın kendisine çektiği eklerden kaynaklanır, yalnızca ayrıcalıklarının gücünden değil. Bu eklerin yerine başka bir şeye bakmalıyız. İstikrarın bir kaynağı Yasama Meclisi'nin çift koludur. Ülkenin farklı eyaletlere bölünmesi diğer başlıca istikrar kaynağını oluşturuyordu. Bu nedenle bu bölünme korunmalı ve eyaletlere önemli yetkiler bırakılmalıydı. Ülkesinin gelecekteki kaderi için tesellisinin temeli buydu. Bunlar olmadan ve eyaletlerin tek bir büyük Cumhuriyet'te birleştirilmesi durumunda, kaderini daha küçük olanların tarihinde okuyabilirdik. Sınırlı bir Monarşiyi dünyadaki en iyi
Hükümetlerden biri olarak görüyordu. Aynı nimetlerin başka herhangi bir biçimden elde edilebileceği _kesin_ değildi. Eşit nimetlerin henüz hiçbir cumhuriyetçi biçimden elde edilmediği kesindi. Ancak sınırlı bir Monarşi söz konusu bile değildi. Zamanın ruhu, işlerimizin durumu, arzu edilirse bu deneyi yasaklıyordu. Dahası, bu engeller daha az aşılmaz olsa bile, bunu tanıtmak şeylerin doğası gereği mümkün müydü. Böyle bir Hükümet için bir Soylular Meclisi şarttı, bunlar bir nefesle veya bir kalem darbesiyle yaratılabilir miydi? Hayır. Bunlar çağların büyümesiydi ve yalnızca bu Ülkede hiçbiri
olmayan bir dizi karmaşık koşul altında ortaya çıkabilirdi. Fakat
kendi başına en mükemmel _belki_ biçimi elde edilemez olsa da, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Eğer eski cumhuriyetlerin sadece bir an için gelişip sonra sonsuza dek yok oldukları görülmüşse, bu sadece kötü bir şekilde
kurulduklarını ve hastalıkları için her çareyi aramamız gerektiğini kanıtlar. Bu çarelerden birinin, bu Ülkenin tesadüfen şanslı bir şekilde ayrı Eyaletlere bölünmesi olduğunu
düşündü; bazıları
tamamen ortadan kaldırmak
isteyen bir bölünme.

Ulusal Yasama Meclisi'ndeki temsil noktasına gelince, farklı büyüklükteki Eyaletleri nasıl etkileyebileceği konusunda, bunun muhtemelen karşılıklı bir tavizle
sonuçlanacağını söyledi. Her Eyaletin en azından Ulusal Yasama Meclisi'nin bir kolunda eşit bir sese sahip olmasını umuyordu ve her Eyalette ödenen meblağların diğer kol için hem nüfus sayısından hem de mülk miktarından daha iyi bir oran oluşturacağını varsaydı.[59]

[59] Pierce'a göre: "Bay Madison, her yöneticinin, davranışları nedeniyle bir Kuruluşa karşı sorumlu olmadan, görevinde kalmasının kendi isteğinden çok uzak olduğunu söyledi."--Pierce'ın Notları, _Am. Hist. Rev._, iii., 321.

Bireysel Eyaletlerin Yasama Meclislerinin çoğunluğunun talebi üzerine," bir önergenin çıkarılması için bir teklifte bulunulması ve reddedilmesi, Connecticut, S.
Carol: & Geo. evet, gerisi hayır: Bay Dickinson'ın Ulusal Yasama Meclisi tarafından Yürütmenin kaldırılabilir hale getirilmesine ilişkin önergesi hakkındaki soru, Eyalet Yasama Meclislerinin çoğunluğunun talebi üzerine
tüm Eyaletler olumsuz oy kullandığından reddedildi.
Delaware hariç, Delaware olumlu oy kullandı.

Yürütmenin yedi yıl sonra uygunsuz hale getirilmesine ilişkin Soru, daha sonra ele alındı ​​ve kabul edildi:
Massachusetts ay. Con^t no. N. Y. ay. P^a div^d.
Del. ay. Mary^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.[60]

[60] Basılı Journal Geo. ay.--Madison's Note.

Bay Williamson 2^{ded} by Bay Davie[61] son ​​maddeye, "ve görev ihmali veya görevi ihmal etme suçlamasıyla görevden alınma ve mahkumiyet halinde kaldırılmak üzere" sözcüklerinin eklenmesini önerdi ve bu kabul edildi.

[61] "Bay Davey, eyaletinde belli bir saygınlığa sahip bir avukattır. İyi bir klasik eğitime sahip olduğu ve önemli edebi
yete sahip bir beyefendi olduğu söylenir. Kongrede sessiz kaldı, ancak fikrine her zaman saygı duyuldu. Bay Davy yaklaşık 30 yaşında."--Pierce's Notes, _Am. Hist.
Rev._, iii., 332.

Bay Rutlidge ve Bay C. Pinkney, Yürütme'deki kişi sayısı için boşluğun "bir kişi" sözcükleriyle doldurulmasını önerdi. O,
birinin lehine olan sebeplerin o kadar açık ve kesin olduğunu varsaydı ki
hiçbir üye bu önergeye karşı çıkmazdı.

Bay Randolph, Yürütme departmanında bir Birliğin kurulmasına sessizce katlanacaksa, kendisini gönderen Ülkeye adalet yapmayacağını ilan ederek büyük bir ciddiyetle karşı çıktı.
Yaşadığı sürece hissetmeye devam edeceğine inandığı bir muhalefet
hissetti. 1. Halkın kalıcı mizacının
Monarşinin ta kendisine karşı olduğunu. 2. Birliğin gereksiz olduğunu, bir çoğunluk departmanın tüm hedeflerine eşit derecede yetkin olduğunu. 3. Gerekli güvenin asla tek bir Yargıçta olmayacağını. 4. Atamalar genellikle Topluluğun merkezine yakın bir
yerlinin lehine olacağını ve
sonuç olarak uzak bölgelerin eşit bir zeminde olmayacağını ileri sürdü. Ülkenin farklı bölgelerinden üç Yürütme üyesi seçilmesinden yanaydı.

Bay Butler, uzak bölgelerin amacına en uygun tek bir yargıç için güçlü bir şekilde mücadele etti. Eğer bir kişi atanırsa, o kişi bütüne karşı sorumlu olacak ve çıkarlarına karşı tarafsız olacaktı. Aynı sayıda bölgeden üç veya daha fazla kişi alınırsa, yerel avantajlar için sürekli bir mücadele olacaktı. Askeri konularda bu özellikle zararlı olurdu. Bu noktadaki fikrinin, imparatorluk birlikleri tarafından işgal tehdidi altındayken, çok sayıda askeri başkanın Hollanda'yı nasıl oyaladığını görme fırsatı sayesinde oluştuğunu söyledi. Bir kişi, kuvvetleri bu bölgenin savunmasına, diğeri ise ülkenin o bölgesine yönlendirmekten yanaydı, tıpkı önyargı veya çıkar tarafından etkilendiği gibi.

Daha sonra öneri ertelendi, Komite ayağa kalktı ve Meclis Karara Bağlandı.

PAZARTESİ 4 HAZİRAN. BÜTÜN KOMİTESİNDE

Soru, Bay Pinkney'nin önerisi üzerine Bay Wilson tarafından tekrar ele alındı, "Yönetim Kurulu numarası için boşluk tek bir kişiyle doldurulacak mı?"

Bay Wilson önerinin lehindeydi. Virg^a'dan beyefendi (Bay Randolph) tarafından karşı çıkılmıştı ancak kullanılan argümanlar onu ikna etmemişti. Bay R.'nin itirazlarının önlemin kendisine değil, popüler olmamasına karşı yöneltildiğini gözlemledi. Bunun, bir parçası olması gereken planın reddedilmesine yol açacağını varsayabilse bile, parça önemli olsa bile, bütünü kaybetmektense ondan vazgeçmeyi tercih ederdi. İncelemede, halkın iddia edilen antipatisine dair hiçbir kanıt göremedi. Aksine, bunun var olmadığına ikna oldu. Herkes tek bir yargıcın
Kral olmadığını bilir. Bir gerçek onun için büyük bir öneme sahiptir. 13 Eyaletin hepsi, başka hiçbir örnekte anlaşmasa da, hükümetin başına tek bir yargıç koyma konusunda anlaştılar. Üç başkan fikri hiçbirinde gerçekleşmedi. Güç derecesi gerçekten farklı; ancak eşgüdümlü başkanlar yok. Birlik'i tercih etmesinin önceki nedenlerine ek olarak, bir başkasından daha bahsedecekti. Hükümetin canlılığından daha az olmayan _sakinlik_, bunun tarafından destekleneceğini düşündü. Üç eşit üye arasında, yalnızca kontrolsüz, devam eden ve şiddetli düşmanlıklar öngördü; bu sadece kamu yönetimini kesintiye uğratmakla kalmayacak; zehirlerini hükümetin diğer dallarına, eyaletlere ve en sonunda da halkın geneline yayacak. Üyeler güçte eşitsizse, Birliğe karşı çıkma ilkesinden vazgeçildi. Eşitse, onları tek sayı yapmak bir çözüm olmazdı. Adalet Mahkemelerinde bir sorunun yalnızca iki tarafı vardır. Yasama ve Yürütme bölümlerinde soruların genellikle birçok tarafı vardır. Bu nedenle her üye ayrı bir tarafı benimseyebilir ve ikisi aynı fikirde olmaz.[62]

[62] Pierce'a göre King, Wilson'ı takip etti:

"Bay King, Yargıçların bir Yasanın olumsuzluğuna katılmaması gerektiği görüşündeydi, çünkü Yargıçlar, bu Yasalar kendilerine geldiğinde onları yorumlayacaklardı; ve şüphesiz Anayasa'ya aykırı görünenlerin işleyişini durduracaklardı."--Pierce's Notes, _Am.
Hist. Rev._, iii., 322.

Bay Sherman. Bu konu büyük önem taşıyor ve karara bağlanmadan önce iyice düşünülmesi gerekiyor. Bay Wilson, her eyalette tek bir yargıcın hükümetin başına getirildiğini gözlemlediğini söyledi. O da bunu kabul etti ve haklı olarak da öyleydi ve aynı politikanın federal Hükümette de geçerli olmasını istiyordu. Fakat sonra şunu da belirtmek gerekir ki
tüm eyaletlerde ilk yargıcın hareket edemeyeceği bir danışma Konseyi vardı. Halkın kuruluşu kabul etmesi için gerekli olduğunu düşündüğü bir konsey. Hatta Britanya'da bile Kral'ın bir
Konseyi vardır; ve kendisi atasa da, tavsiyeleri onun için bir ağırlık taşır ve halkın güvenini kazanır.

M^r Williamson, M^r Wilson'a bir Konsey eklemeyi düşünüp düşünmediğini sorar.

M^r Wilson, genellikle usulsüzlükleri önlemekten çok örtbas etmeye yarayan
bir Konsey istememektedir.

M^r Gerry, Yürütme için üç üye politikasını keşfetmekte zorluk çekti. Birçok durumda, özellikle milis, ordu veya donanmayla ilgili askeri konularda son derece sakıncalı olurdu. Üç başlı bir general olurdu.

Tek bir Yürütme için soru üzerine, Mass^{ts} ay kabul edildi.
Con^t ay. N. Y. no. Pen^a ay. Del. no. Mary^d no. Virg^a ay. (M^r R. &
M^r Blair hayır--Doc^r McC^g M^r M^r M. & Gen. W. ay. Albay Mason hayır, ama
evde değil, M^r Wythe ay. ama eve gitti). N. C. ay. S. C. ay.
Georg^a ay.

_Revizyon Konseyi_ ile ilgili 8. Önerinin Birinci Maddesi dikkate alındı.

M^r Gerry, Anayasaya uygunlukları hakkında karar verme yetkisi içeren yasaların açıklanmasıyla kendi bakanlıklarına yönelik tecavüzlere karşı yeterli bir kontrole sahip olacakları için, Yargının bunun bir parçası olup olmaması gerektiğinden şüphe ediyor. Bazı eyaletlerde yargıçlar aslında yasaları Anayasa'ya aykırı olduğu için bir kenara koymuşlardı. Bu da genel onayla yapılmıştı. Kamu önlemleri politikasının yargıçları yapmak, makamlarının doğasına aykırıydı. "Ulusal Yürütmenin, ulusal Yasama Meclisi'nin her bir kolunun ---- tarafından daha sonra kabul edilmeyecek herhangi bir Yasama eylemini olumsuzlama hakkına sahip olması"nı önermek için maddeyi ertelemeyi teklif ediyor.

Bay King, yargıçların yasayı, oluşumuna katılmış olmanın önyargısından uzak, kendilerine gelmesi gerektiği gibi açıklayabilmeleri gerektiğini belirterek bu teklifi destekliyor.

Bay Wilson, ne orijinal teklifin ne de değişikliğin yeterince ileri gitmediğini düşünüyor. Yasama Yürütme ve Yargı ayrı ve bağımsız olmalıysa, Yürütmenin mutlak bir
olumsuzluğu olmalıdır. Böyle bir öz savunma olmadan Yasama Meclisi her an onu
yokluğa
gömebilir. O, Yürütme ve Yargıya birlikte mutlak bir
olumsuzluk verecek şekilde öneriyi değiştirmekten yanaydı.

M^r Gerry'nin önerisini dikkate almak için erteleme sorusunda, Mass^s ay. Con^t no. N. Y. ay.
P^a ay. Del. no. Mary^d no. Virg^a no. N. C ay. S. C. ay. G^a ay.

Bay Gerry'nin teklifi şu anda Komite önünde olduğundan, Bay Wilson ve Bay Hamilton, son kısmının (yani "sonradan Ulusal Yasama Meclisi'nin her bir kolunun "- ... Pen^a'nın mülkiyetindeki Yasama Meclisi. Valinin olumsuz
hükümeti sürekli olarak para gasp etmek için kullanıldı. Onunla özel bir pazarlık yapılmadan hiçbir iyi yasa çıkarılamazdı. Maaşında bir artış veya bir miktar bağış her zaman bir koşul haline getirildi; ta ki
sonunda, imzalanacak faturalarla birlikte Hazine'de lehine emirlerin sunulması, böylece
ikincisini imzalamadan önce birincisini gerçekten alabilmesi için düzenli bir uygulama haline gelene kadar.
Kızılderililer batılı insanların kafa derisini yüzerken ve bu haber geldiğinde, Valinin kendini savunma araçlarına onayı,
Valinin mülkünün vergiden muaf tutulması konusunda anlaşmaya varılana kadar elde edilemezdi: böylece halk onun mülkünün güvenliği için savaşacaktı, o ise yükün hiçbir kısmını
üstlenmeyecekti. Bu,
zararlı bir tür kontroldü. Yürütmenin bir Konseyi olacaksa, böyle bir güç daha az itiraz edilebilir olurdu. Doğruydu, G. B. Kralı, söylendiği gibi, Devrim'den beri olumsuzluklarını kullanmamıştı; ancak bu
konu kolayca açıklanabilirdi. Parlamento üyelerine verilen rüşvetler ve kazançlar, her şey Bakanların isteğine göre yapıldığından, bunu gereksiz hale getirdi. Eğer önerildiği gibi olumsuz bir şey verilirse, daha fazla güç ve para talep edileceğinden ve en sonunda Yasama Meclisini Yürütme'nin isteğine tamamen tabi kılmak için rüşvet verileceğinden korkuyordu.

Bay Sherman, herhangi bir kişinin tümün iradesini durdurmasına izin verilmesine karşıydı. Hiçbir kişi bilgelikte geri kalanların bu kadar üstünde bulunamazdı. Yasaları gözden geçirirken onun bilgeliğinden yararlanmamız gerektiğini,
ancak Yasama Meclisinin kararlı ve soğukkanlı görüşlerini geçersiz kılmasına izin vermememiz gerektiğini
düşündü.

Bay Madison, Yürütmenin itirazlarını geçersiz kılmak için her bir kolun uygun bir oranının gerekli olması durumunda, bunun mutlak bir olumsuzlukla aynı amaca hizmet edeceğini varsaydı. Yürütmenin, bizimkinin önerildiği gibi oluşturulması durumunda, meclisin kendisinin belirli bir kısmı tarafından desteklenmediği sürece, meclise direnecek kadar sağlam olması nadiren olurdu. Tüm muhteşem nitelikleriyle G. B. Kralı, Parlamentonun her iki kanadının oybirliğiyle ve istekli isteklerine karşı koyamazdı. Böyle bir ayrıcalık vermek, bu Ülkenin mizacına kesinlikle aykırı olurdu; en azından şu anki mizacına.

Bay Wilson, diğerleri gibi, bu gücün nadiren kullanılacağına inanıyordu.
Yasama Meclisi, böyle bir gücün var olduğunu bilecek ve kesinlikle yeneceği yasaları çıkarmaktan kaçınacaktı. Sessiz çalışması
bu nedenle uyumu koruyacak ve kötülüğü önleyecektir. Pen^a'nın durumu
önceki durumundan çok farklıydı. Yürütme
o zaman olduğu gibi şimdi de halk tarafından atanmayacaktı. Bu durumda, atıfta bulunulan durumda olduğu gibi, farklı ve bazen zıt bir çıkar tarafından harekete geçirilen
Büyük bir İmparatorluğun başı tarafından desteklenmeyecektir. Maaşın da şimdi Anayasa tarafından belirlenmesi öneriliyor veya D^r F.'nin fikri kabul edilirse
her ne olursa olsun maaş yasaklanacak. Her Meclis'in Yürütme denetimini geçersiz kılmak için büyük bir oranda talep edilmesi barışçıl zamanlarda işe yarayabilir; ancak Yürütme ve Yasama organları arasında
düşmanlıkların yükselebileceği ve
öncekinin kendini savunabilmesi gereken fırtınalı anlar olabilir.

Bay Butler tek bir Yürütme Yargıcı'ndan yanaydı; ancak
kendisine yasalar üzerinde tam bir olumsuzluk verilmesi fikrini
eğlendirebilseydi kesinlikle çok farklı davranırdı. Tüm ülkelerde Yürütme yetkisinin sürekli bir artış seyrinde olduğu gözlemlenmiştir. Bu kesinlikle G. B.'de böyleydi. Beyler, Yürütme yetkisinin kötüye kullanılmasından endişelenecek bir şeyimiz olmadığını düşünüyor gibiydi. Ancak neden bu Ülkede ve diğerlerinde bir Cataline veya Cromwell ortaya çıkmasın.

Bay Bedford, Yasama Meclisi üzerindeki her türlü denetime, hatta ilk olarak Revizyon Konseyi'nin önerdiği
her türlü denetime karşıydı. Yasama Otoritesi'nin sınırlarının Anayasa'da belirlenmesinin yeterli olacağını ve bunun diğer departmanların haklarına gerekli tüm güvenceyi sağlayacağını düşünüyordu. Halkın Temsilcileri, kendi çıkarları için neyin uygun olduğunu en iyi şekilde yargılayan kişilerdi ve hiçbir şekilde dış denetime tabi tutulmamalıydılar. İki şube, Yasama Meclisi'nin kendisinde yeterli bir denetim üretecekti.

Albay Mason, yürütme yetkilerinin tek bir kişiye verilmesi için bir oylama yapıldığını gözlemledi. Bu yetkiler arasında, belirli durumlarda görev atama yetkisi de vardı. Olumsuz bir şeyin olası kötüye kullanımı, D^r F. tarafından deneyimle, tüm testlerin en iyisi olarak
kanıtlandığı gibi iyi bir şekilde açıklanmıştı. Burada aynı kapı
açılmayacak. Yürütme, yeni atamalar kendisine yönlendirilene kadar gerekli tedbirlere onay vermeyi reddedebilir; ve bunları derece derece kendi eline
geçirdikten sonra, Amerikan Yürütme, İngilizler gibi, rüşvet ve nüfuzla, olumsuzluklarını
sonradan uygulama zahmetinden ve nefretinden kendini kurtaracaktır. Biz bu işte çok ileri giden Bay Başkan'ız. Gerçekten bir İngiliz Hükümeti oluşturmuyoruz,
ama daha tehlikeli bir monarşi, seçimli bir monarşi oluşturuyoruz. Sistemimize yeni bir ilke getiriyoruz ve Yürütmenin savunma haklarının daha fazla olduğu İngiliz Hükümeti'ndeki gibi gerekli değil. Beyefendiler kalıtsal Monarşiye giden yolu açmak mı istiyorlar? Halkın böyle bir yeniliğe
rıza vereceğini mi sanıyorlar? Eğer öylelerse, yanılıyorlar. Halk asla rıza göstermeyecek. Ve beyefendiler gecikmenin tehlikesini ve kendilerine önerilen planın bir an bile değil sonsuza dek reddedilmesinin daha da büyük tehlikesini düşünüyorlar. Demokrasiden dolayı aramızda yaşanan baskı ve adaletsizliğe rağmen; halkın dehası bundan yanadır ve halkın dehasına danışılmalıdır. Bu Konvansiyonun daha iyi bir sistem tasarlamak için atanmasıyla federal sistemin fiilen ortadan kalktığını düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Ve beyefendiler eski bir hükümetin yok olmasıyla yeni bir hükümetin kurulması arasındaki tehlikeli aralığı ve bunun ardından gelebilecek karışıklık sahnelerini dört gözle bekliyorlar. Bu ülkede Monarşi gibi bir şeyin asla denenmeyeceğini umuyordu. Halk, geç Devrim boyunca baskılara karşı bir nefret beslemişti. Yürütmenin saldırgan yasaları, soğukkanlı bir şekilde gözden geçirilene ve itirazlar ilk etapta gerekenden daha büyük bir çoğunlukla reddedilene kadar askıya almasına izin vermek yeterli olmayacak mı? Halkın tüm haklarını tek bir yargıca vermeyi asla kabul edemezdi: Birden fazla yargıç belirlenmiş olsaydı, Yürütmeye daha büyük yetkiler verilebilirdi. Bu tür yetkiler verme girişiminin, Yürütmenin sayısını artırmak için bir argüman olarak bundan sonra ağırlığı olacağını umuyordu.

Doktor Franklin. Güney Karolina'dan bir beyefendi (Bay Butler) bir veya iki gün önce dikkatimizi ABD Hollandası'na çekti. Beyefendinin biraz daha dolu olmasını ve o Hükümetin orijinaline geri dönmesini diledi. Halk, bilgeliği ve cesaretiyle onları kurtaran Orange Prensi'ne karşı büyük yükümlülükler altında olduğundan, onu Stadtholder olarak seçti. Çok iyi yaptı. Ancak güçlerinden rahatsızlıklar hissediliyordu; giderek daha da baskıcı hale gelen bu güçler sonunda bir kenara bırakıldı. Yine de Orange P.'si için bir parti vardı ve bu parti, ayaklanmalar çıkaran, çok fazla kan döken, de Witts'i öldüren ve yetkileri Stadtholder'a geri veren oğluna kadar uzanıyordu. Daha sonra başka bir Prens, ayaklanmalar çıkarma
ve Stadtholder'lığı kalıtsal hale getirme
gücüne sahipti. Ve şimdiki Stadth^{der}, bir monarşinin kurulması için kanlı bir iç savaştan geçmeye hazır. Albay Mason, memurların atanması durumundan bahsetmişti. Bu noktanın nasıl yönetileceğini biliyordu. Pensa'da bugüne kadar olduğu gibi hiçbir yeni atama, Yürütme'ye havale edilmediği sürece
yapılmayacaktı; böylece tüm karlı ofisler onun emrinde olacaktı. Dümene konulan ilk adam iyi bir adam olacaktı. Hiç kimse bundan sonra ne tür bir
şeyin geleceğini bilmiyor. Yürütme burada, başka yerlerde olduğu gibi, bir Monarşi ile sonlanana kadar her zaman artacaktır.

Yürütmeye mutlak bir
olumsuz
vermek için çıkarma sorusuna gelince,--Mass^{ts} hayır. Con^t no. N. Y. no. P^a no. Del. no. M^d no.
V^a no. N. C. no. S. C. no. Georg^a no.

Bay Butler, Kararın şu şekilde değiştirilmesini önerdi:--"Ulusal Yürütmenin herhangi bir Yasama eylemini ---- süresi boyunca askıya alma yetkisine sahip olması kararlaştırıldı."

Doktor Franklin önergeyi destekliyor.

Bay Gerry, askıya alma yetkisinin, adaletsiz veya akılsız olanları kontrol etme gibi yararlı
amaca hizmet etmeden, yararlı yasaların olumsuzluğundan korkulan tüm zararları verebileceğini belirtti.

"Bu askıya alma yetkisinin verilmesi" sorusuna, tüm Eyaletler, yani
Mass^{ts} Con^t N. Y. P^a Del. Mary^d Virg^a N. C. S. C. Georgia,
_Hayır_.

Yasama Meclisinin her bir kolunun _üçte ikisinin_ revizyon kontrolünü geçersiz kılmasına izin verilmesi sorusuna, olumlu olarak sub silentio kabul edildi; ve Bay Gerry'nin
önergesinin boşluğuna eklendi.

Yürütmenin Yargı olmadan tek başına yasalar üzerinde revizyon kontrolünü veren Bay Gerry'nin önergesine ilişkin soruya, her bir kolun 2/3'ü tarafından geçersiz kılınmadığı sürece;
Mass^{ts} ay. Con^t no. N. Y. ay.
P^a ay. Del. ay. Mary^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Wilson 2^{ded} tarafından Bay Madison tarafından önerildi - son karara şu değişikliğin yapılması - "Ulusal Ek." sözcüklerinden sonra "& Ulusal Yargı'nın uygun bir sayısı"nın eklenmesi.[63]

[63] King'in notlarına göre, önergeden önce:

"_Madison_--Yargı, Yasama işine dahil edilmelidir - kendi departmanlarını koruyacaklar,
ve Yürütme ile birleşerek olumsuzluklarını daha güçlü hale getirecekler. Bu önleme itirazların ağırlığı var - ancak Yasama Meclisi üzerinde bir kontrol gerekli,
Deneyim bunun böyle olduğunu kanıtlıyor ve bize cumhuriyetçi bir Hükümete iftira olarak düşünülen şeyin yine de doğru olduğunu öğretiyor - Tüm Ülkelerde Çıkar Çeşitliliği Vardır, Zenginler ve Fakirler, Doktorlar ve Rahipler , farklı Demagogların takipçileri, dini mezheplerin çeşitliliği - Eski Hükümetlerdeki bu bölünmelerin etkileri iyi bilinmektedir ve benzer nedenler artık benzer etkilere yol açacaktır. Bu nedenle sistemimize ilgili çoğunluğun önlemlerine karşı Hükümler
getirmeliyiz - sadece Yürütme gücünü korumak için değil, Yasama Meclisindeki azınlığı da korumak için bir kontrol gereklidir. Yürütmenin bağımsızlığı, herkesin
gözünün üzerinde olması onu tarafsız bir yargıç yapacaktır - Yargıyı da ekleyin ve saygınlığını büyük ölçüde artırırsınız."

Öneriden sonra: "Dickinson karşı çıktı - Departmanları ayırmanız gerekir - Yürütmeye Mevzuatta bir pay verdiniz; ve yargı gücüne neden bir pay verilmediği soruluyor. Çünkü Yargıçlar Yasaları yorumlamakla yükümlüdür ve bu nedenle bunları yapmada hiçbir payları yoktur - Yasaların Yürütülmesine
sadece bakanlık görevi olan Yürütme için böyle değildir. Ayrıca Br'de
deneyimimiz var. Yürütmeye olumsuz bir
gücü veren Anayasa."--King's _Life and Correspondence of Rufus
King_, i., 592.

M^r Hamilton tarafından bu zamanda son değişikliğin
girişine itiraz edilmesi üzerine, M^r W. ve M^r M. tarafından aynı değişikliğin yarın yapılacağı bildirildi--bunun üzerine Çarşamba (ertesi gün) M^r Gerry'nin değişikliğini yeniden ele almak üzere görevlendirildi.

Ardından, M^r Randolph tarafından sunulan 9. kararın değerlendirilmesine geçilmesi önerildi--ilk madde olan "Kararlaştırıldı ki, Ulusal Yargı
kurulsun" maddesinin kabul edilmesi yönündeki önergede, olumlu oyla kabul edildi.

Ardından, bu sözcüklerin dokuzuncu kararın
ilk maddesine eklenmesi önerildi yani--"bir yüksek mahkemeden ve bir veya daha fazla alt mahkemeden oluşacak", olumlu olarak kabul edildi.

Komisyon daha sonra ayağa kalktı ve Meclis

Toplantıyı sonlandırdı.

SALI 5 HAZİRAN. TÜM KOMİTE

New Jersey'den Vali Livingston, koltuğuna oturdu.

"Bir veya daha fazla" sözcükleri, Kararname 9'uncusunun son maddesine bir değişiklik olarak "alt mahkemeler" önünde silindi. Madde--"Ulusal Yargının Ulusal Yasama Meclisi tarafından seçilmesi", değerlendiriliyor.

Bay Wilson, Yargıçların Ulusal Yasama Meclisi tarafından atanmasına karşı çıktı:
Deneyim, bu tür atamaların çok sayıda organ tarafından yapılmasının uygunsuzluğunu gösterdi. Entrika, taraflılık ve gizlilik gerekli sonuçlardı. Yürütmede birliğin başlıca nedenlerinden biri,
memurların tek bir sorumlu kişi tarafından atanabilmesiydi.

Bay Rutlidge hiçbir şekilde tek bir kişiye bu kadar büyük bir güç vermeye yanaşmıyordu.
Halk bizim Monarşiye fazla
eğilimli olduğumuzu düşünecek. Tek bir yüce mahkeme dışında herhangi bir ulusal mahkeme kurulmasına karşıydı. Eyalet mahkemeleri, ilk etapta tüm davalarda karar vermek için en uygun olanlardır.

Doc^r Franklin, Yargıçları seçmenin iki yolunun, yani Yasama Meclisi ve Yürütme tarafından
anlatıldığını belirtti.
Diğer beyefendilerin aklına gelebilecek başka yolların da önerilmesini istedi; bu çok önemli bir konuydu. İskoçya'da
uygulandığını anladığı birinden bahsedecekti. Daha sonra kısa ve eğlenceli bir şekilde, adaylığın her zaman mesleğin en yeteneklilerini seçip ondan kurtulmak ve uygulamalarını kendi aralarında paylaşmak için Avukatlar tarafından yapıldığı bir İskoç usulünden bahsetti. Burada seçmenlerin en iyi seçimi yapmalarının, mümkünse her zaman böyle yapılması gerektiğini söyledi.

Bay Madison, Yargıçların Yasama Meclisi veya herhangi bir kalabalık organ tarafından seçilmesinden hoşlanmadı. Entrika ve tarafgirliğin tehlikesinin yanı sıra, üyelerin çoğu gerekli niteliklere sahip yargıçlar değildi. Bir Yargıcın yeteneklerinden çok farklı olan
Yasama yetenekleri,
genellikle Yasama Meclislerinin lehine olan kişileri tavsiye ediyordu. Ayrıca,
üye olmak veya olmamak gibi tesadüfi durumların, atama üzerinde çok haksız bir etkisi olduğu da biliniyordu. Öte yandan, atamayı Yürütme'ye havale etmekle yetinmedi, daha ziyade, güvenilebilecek kadar çok sayıda olan Senato şubesine vermeyi tercih etti; diğer şubenin güdüleri tarafından yönetilemeyecek kadar çok sayıda değildi; ve onların kasıtlı kararlarını takip edebilecek kadar istikrarlı ve bağımsızdı. Bunu sadece ima etti ve Yasama Meclisi tarafından yapılan atamanın silinmesini ve daha sonra daha olgun bir düşünceyle doldurulmak üzere bir boşluğun bırakılmasını önerdi. Bay Wilson bunu destekledi. Silinme sorusuna gelince, Mass^{ts} ay. Devam no. N. Y. ay. N. J. ay. Pen^a ay.
Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. ay.

Bay Wilson, gelecekte "alt mahkemeler" ile ilgili olan maddenin yeniden değerlendirilmesi için harekete geçmesi gerektiğini bildirdi.

Bay Pinkney, Yargıtay'ın atanmasıyla ilgili madde tekrar Komite önüne geldiğinde "ulusal Yasama Meclisi tarafından atanma"nın geri getirilmesi için harekete geçmesi gerektiğini bildirdi.

Kararın aşağıdaki maddeleri: 9. "iyi davranışta bulundukları sürece görevlerini sürdürmeleri ve hizmetleri için sabit bir tazminatı belirtilen zamanlarda tam zamanında almaları, bu tür bir artış veya azalmanın olduğu anda fiilen görevde olan kişileri etkileyecek şekilde hiçbir artış veya azalma yapılmaması" konusunda anlaşmaya varıldı.

Karar 9.'un kalan maddesi ertelendi.

10. Karar kabul edildi, yani, ABD sınırları içerisinde yasal olarak ortaya çıkan Eyaletlerin, Hükümet ve toprakların gönüllü birleşmesinden veya Ulusal Yasama Meclisi'ndeki bir dizi sesin tamamından daha azının onayıyla kabul edilmesi için hüküm konulması gerektiği. 11. Teklif: "_Eyaletlere Cumhuriyetçi Hükümet ve toprak garanti etmek için_" vb. şeklinde okunan Bay Patterson[64], bu madde ele alınmadan önce temsil noktasının karara bağlanmasını istedi ve bunu ertelemeyi teklif etti, buna karşı çıkılmadı ve kabul edildi, Connecticut ve Güney Carolina sadece buna karşı oy kullandı. 

[64] "Bay Patterson, güçleri
üzerinize çöken ve hayret ve şaşkınlık yaratan türden bir Adamdır. O, büyük bir mütevazılığa sahip, yetenekleri pek de büyük olmayan
bir görünüme sahip bir Adamdır,--ama o bir Klasik, bir Avukat ve bir Hatiptir;--ve ilerlemesi için o kadar elverişli bir mizaca sahiptir ki, herkes onu övgüleriyle
yüceltmeye hazır görünüyordu. Tartışmaya girme zamanını ve tarzını seçmekte çok mutludur ve konusunu iyi anladığı
zamandan başka asla konuşmaz. Bu Beyefendi yaklaşık 43 yaşında, çok düşük bir yapıya sahiptir."--Pierce's Notes, _Amer.
Hist. Rev._, iii., 328.

Propos. 12 "_belirli bir güne kadar Kongreleri sürdürmek ve taahhütlerini yerine getirmek için_" hiçbir tartışmaya yol açmadı.

Soru üzerine, Mass. ay. Con^t no. N. Y. ay. N. J.[65] ay. Pa.
ay. Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. G. ay.

[65] Madison'ın yazısında not: New Jersey basılı Dergi'de çıkarılmıştır.

Öneri: 13. "Ulusal Yasama Meclisi'nin onayına gerek kalmadan, bundan sonra kurulacak sistemin değiştirilmesi için _hüküm konulması gerektiği" görüşüldüğünde,

Bay Pinkney bunun uygunluğundan veya gerekliliğinden şüphe etti.

Bay Gerry bunu destekledi. Deneyin yeniliği ve zorluğu, periyodik revizyon gerektiriyor. Böyle bir revizyon olasılığı, Hükümete ara istikrar da sağlayacaktır. Bu hükmün uygunsuzluğunu kanıtlayacak hiçbir şey
olmamıştı.--Öneri daha fazla değerlendirme için ertelendi: oylamalar,
Mas: Con. N. Y. P^a Del. Ma. N. C. ay. Virg^a S.C. Geo. HAYIR.

Teklif. 14. "_Eyalet memurlarından Ulusal Hükümeti desteklemek için yemin etmelerini talep etmek_" kısa ve sıkıcı bir konuşmadan sonra ertelendi: oylamalar.

Con. N. Jersey M^d Virg. S. C. Geo. ay. N. Y. P^a Del. N. C. no.
Massachusetts bölündü.

"_halkın atamasıyla Kongrelerin yeni Anayasayı onaylaması_" vb. için 15. Teklif ele alındığında,

Bay Sherman böyle bir halk onayının gereksiz olduğunu düşündü:
Konfederasyon maddeleri, Kongrelerin onayı ve Eyalet Yasama Meclislerinin onayıyla değişiklik ve tadilatlar yapılmasını sağlıyordu.

Bay Madison bu hükmün gerekli olduğunu düşündü. Konfederasyon maddeleri bu açıdan kusurluydu ve birçok Eyalette yalnızca Yasama onayına dayanıyordu. Bu nedenle, eyaletlerin ve özellikle de eski tarihli olanların Kongre'nin eylemleri arasındaki çatışmalarda ve kararın eyalet mahkemeleri tarafından verilmesi gerektiğinde, bir belirsizlik veya daha doğrusu belki de eyalet otoritesi lehine kesin bir karar
olmalıdır. Ayrıca, Birlik maddelerinin yalnızca belirli bir tür Antlaşma olarak kabul edileceği ölçüde, Bağımsız Devletler Hükümetleri arasında, herhangi bir tarafın herhangi bir maddeyi ihlal etmesinin diğer tarafları tüm yükümlülükten muaf tuttuğu doktrininin oluşturulabileceğini öne sürdü. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, yeni Anayasa'nın en istisnasız biçimde ve halkın en yüksek otoritesi tarafından onaylanmasının
vazgeçilmez olduğunu düşündü.

Bay Gerry, Doğu Eyaletlerinde Konfederasyonun halk tarafından onaylandığını gözlemledi. Yeni sistemi onlara havale etmekten korkuyor gibiydi. O bölgedeki insanlar şu anda dünyadaki en çılgın Hükümet fikirlerine sahipler. Bunlar, Massachusetts'teki Senato'yu kaldırmak ve hükümetin diğer tüm yetkilerini Yasama Meclisi'nin diğer koluna vermekten yanaydı.

Bay King, Kongre'nin son maddesinin yasama meclisini onaylamaya yetkili kıldığını varsayıyordu. Federal maddelerin yalnızca Yasama Meclisleri tarafından onaylandığı Güney Eyaletleri halkı, o zamandan beri buna _zımnen_ onay vermişti. O, yöntemi değiştirmede bir politika olabileceğini
düşünüyordu. Bir Kongre tek bir meclis olduğundan, kabul, birkaç kolun olduğu Yasama Meclisleri'nden daha kolay bir şekilde bu meclis aracılığıyla gerçekleştirilebilir.
Yasama Meclisleri de güç kaybedeceklerinden, itiraz etme olasılığı en yüksek olanlardır. Halk, gerekli yetkilerden zaten ayrıldığından, bunların hangi Hükümet tarafından ele geçirildiği onlar için önemli değildir, yeter ki iyi kullanılsınlar.

Bay Wilson, bu fırsatı, Komiteyi, eyaletlerin çoğunluğunun daha iyi ilkeler üzerinde yeniden birleşme eğilimine maruz kalmaması, birkaç eyaletin düşüncesiz veya bencil muhalefeti tarafından yenilmemesi fikrine yönelik bir dizi gözlemle yönetmek için kullandı. Onaylama hükmünün, geri kalanın katılımına açık bir kapıyla, böyle kısmi bir birliğe izin verecek şekilde bir zemine oturtulmasını umuyordu.[66]

[66] (Bu ima muhtemelen daha küçük Kuzey Jersey ve Delaware eyaletlerine korku salmak içindi. Buna cevaben hiçbir şey söylenmedi.)--Madison'ın Notu.

Bay Pinkney, deneyin oybirliğiyle gerçekleşmemesi durumunda, dokuz eyaletin aynı Hükümet altında birleşmesine izin verilebileceğini umuyordu.

Teklif ertelendi, devamı yok.

Bay Pinkney ve Bay Rutlidge, yarın Propos'un 4. maddesinin yeniden gözden geçirilmesi için teklifte bulundular: Bu madde, Ulusal Yasama Meclisi'nin ilk şubesinin seçimiyle ilgilidir - olumlu olarak kabul edilmiştir - Con.: N. Y., P^a Del. M^d, V^a, ay.--6 Mas.: N. J.: N. C.:
S. C.: Geo.: no. 5.

Bay Rutlidge, ulusal otorite altında _alt_ mahkemeler kurulması maddesinin yeniden gözden geçirilmesi için bir kural elde etti, şimdi
propos'taki maddenin o kısmının. silinmelidir:
Devlet mahkemelerinin her durumda bırakılabileceğini ve bırakılması gerektiğini savunarak
ilk etapta en yüksek ulusal mahkemeye temyiz hakkının ulusal hakları ve yargı birliğini güvence altına almak için yeterli olduğunu:
Eyaletlerin yargı yetkisine gereksiz bir tecavüzde bulunduğunu ve yeni sistemi benimsemeleri önünde gereksiz engeller yarattığını savundu. Bay Sherman önergeyi 2^{ded} etti.

Bay Madison, alt mahkemeler _birçok_ davada _nihai_ yargı yetkisiyle Cumhuriyet boyunca dağıtılmadığı sürece,
temyizlerin çok baskıcı bir şekilde çoğalacağını; ayrıca,
temyizin birçok davada bir çözüm olmayacağını belirtti.
Bağımlı bir Yargıcın taraflı talimatları veya yönlendirilmemiş bir jürinin yerel önyargıları altında Devlet mahkemelerinde uygunsuz Kararlar alındıktan sonra ne yapılmalıydı? Davayı yeni bir yargılama için geri göndermek hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Yüksek Mahkeme'de yeni bir yargılama emri vermek, tarafları, Mahkeme'nin merkezinden çok uzakta olsalar bile, tanıklarını getirmeye mecbur edecektir. Yasama yetkisine uygun etkili bir Yargı kurumu esastır. Uygun bir Yürütme ve Yargı olmadan bir Hükümet, hareket edecek veya hareket edecek kolları veya bacakları olmayan bir gövdenin sadece gövdesi olacaktır.

Bay Wilson, benzer gerekçelerle bu önergeye karşı çıktı. Amirallik yargı yetkisinin, belirli eyaletlerin yargı yetkisi dahilinde olmayan davalarla ve yabancılarla anlaşmazlıkların yaşanma olasılığının en yüksek olduğu bir sahneyle ilgili olduğu için tamamen ulusal Hükümete verilmesi gerektiğini söyledi.

Bay Sherman önergeden yanaydı. Mevcut Eyalet Mahkemeleri aynı amaca hizmet edeceğinden, esas olarak yeni bir Mahkemeler grubunun sözde pahalılığı üzerinde durdu.

Bay Dickinson, Ulusal Yasama Meclisi olacaksa, ulusal bir Yargı olması gerektiğini ve birincisinin ikincisini kurma yetkisine sahip olması gerektiğini güçlü bir şekilde savundu.

Bay Rutlidge'in "aşağı mahkemeleri" iptal etme önerisine ilişkin soru üzerine

Mass^{ts} bölündü. N. Y. bölündü. N. J. ay. P^a no.
Del. no. M^d no. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Wilson ve Bay Madison daha sonra Bay Dickinson tarafından yukarıda ifade edilen fikre uygun olarak Karara şu sözcüklerin eklenmesini önerdiler: 9. "Ulusal Yasama Meclisi'nin aşağı mahkemeleri kurma yetkisine sahip olması". Bu tür mahkemeleri kesin olarak kurmakla, Yasama Meclisine bunları kurma veya kurmama konusunda takdir yetkisi vermek arasında bir ayrım olduğunu gözlemlediler. Bu tür bir hükmün gerekliliğini tekrarladılar.

Bay Butler. Halk bu tür yeniliklere tahammül etmeyecektir. Eyaletler bu tür tecavüzlere isyan edecektir. Böyle bir kuruluşun yararlı olduğunu varsayarsak, buna girişmemeliyiz. Atinalılara tasarlayabileceği en iyi Hükümeti değil, alabilecekleri en iyi Hükümeti veren Solon'un örneğini takip etmeliyiz.

Bay King, karşılaştırmalı masraf konusunda, alt mahkemelerin kurulmasının, onlar tarafından engellenecek
temyizlerden sonsuz derecede daha az maliyetli olacağını belirtti.

Bay W. ve Bay M. tarafından ileri sürülen bu soru üzerine.

Mass. ay. C^t no. N. Y. div^d. N. J.[67] ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. ay.

[67] N. Jersey, no.--Madison's Note'ta basılı Dergilerde.

Komite daha sonra toplandı ve Meclis yarın 11 OC'ye ertelendi.

ÇARŞAMBA 6 HAZİRAN BÜTÜNÜN KOMİTESİ'NDE.

Bay Pinkney, daha önce alınan bildirime ve kurala göre, "ulusal Yasama Meclisi'nin ilk şubesinin halk tarafından değil, Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilmesini" önerdi; halkın böyle bir durumda daha az uygun Yargıçlar olduğunu ve Yasama Meclislerinin, eğer bunda payları tamamen hariç tutulursa, yeni Hükümetin kabulünü teşvik etme olasılıklarının daha düşük olduğunu iddia etti.

Bay Rutlidge önergeyi 2^{ded} etti.

Bay Gerry.[68] Çok şey seçim biçimine bağlıdır. İngiltere'de halk muhtemelen oy hakkına sahip olma oranının küçüklüğünden dolayı özgürlüğünü kaybedecektir. Tehlikemiz tam tersi uçtan kaynaklanmaktadır: bu nedenle Mass'ta en kötü adamlar Yasama Meclisine girmektedir. Bu Organın birkaç üyesi son zamanlarda rezil suçlardan hüküm giymiştir. Yoksul, cahil ve aşağılık adamlar, uygulanan hilelerden daha üstün olan adamlara karşı görüşlerini savunmak için ne kadar kirli olursa olsun hiçbir zahmetten kaçınmazlar. Aşırılıklara başvurmaya meyilli değildi. Aristokrasi ve monarşiye karşı her zamanki kadar ilkeliydi. Bir yandan halkın onlara gerekli güveni vermek için Hükümetin bir kolunu ataması gerekiyordu. Ancak diğer yandan seçimin daha etkili bir şekilde adil bir liyakat tercihi sağlayacak şekilde değiştirilmesini istiyordu. Onun fikri, halkın belirli bölgelerdeki belirli kişileri aday göstermesi ve Eyalet Yasama Meclislerinin bu kişiler arasından atama yapmasıydı.

[68] "Bay Gerry.--Eğer ulusal yasama meclisi eyalet yasama meclisleri tarafından atanırsa, demagoglar ve yozlaşmış üyeler araya
sızacaktır."--Yates'in _Anayasayı Oluşturmada Gizli Tartışmalar_, 105.

Bay Wilson. Hükümette canlılık istiyordu, ancak o canlı otoritenin tüm otoritenin meşru kaynağından derhal akmasını istiyordu. Hükümet yalnızca 1^{st} güce_ değil, 2^{d} halkın genelinin _zihniyetine veya duygusuna_ sahip olmalıydı. Yasama Meclisi, tüm Toplumun en kesin nüshası olmalıydı.
Temsil, yalnızca halkın topluca hareket etmesinin imkansız olması nedeniyle gerekli hale getirildi. Muhalefetin _Hükümetlerden_ beklenmesi gerektiğini söyledi, Eyalet Vatandaşlarından değil. İkincisi, (M^r King tarafından) gözlemlendiği gibi, gerekli tüm yetkilerle ayrılmıştı;
ve iyi kullanılırsa, bunların kim tarafından kullanıldığı onlar için önemsizdi. Eyalet memurları iktidarın kaybedenleri olacaktı. Halkın, kendi başına daha önemli ve gururlarını daha çok okşayan
Eyalet Hükümetlerine göre ulusal Hükümete daha fazla bağlı olacağını varsaydı. _Büyük_ bölgeler tarafından yapılırsa uygunsuz seçim tehlikesi yoktur. Kötü seçimler, kötü adamların kendilerini makama sokmalarına fırsat veren bölgelerin küçüklüğünden kaynaklanır.

M^r Sherman. Eyalet Hükümetlerini ortadan kaldırmak düşünülüyorsa, seçimler halk tarafından yapılmalıdır. Eyalet Hükümetleri devam edecekse, Ulusal ve Eyalet Hükümetleri arasındaki uyumu korumak için, birincisine yapılacak seçimlerin ikincisi tarafından yapılması gerekir. Ulusal Hükümete katılma hakkı, halkın Eyalet Yasama Meclislerini seçmesiyle yeterince güvence altına alınacaktır. Birliğin amaçlarının az olduğunu düşünüyordu, 1. dış tehlikeye karşı savunma, 2. iç anlaşmazlıklara karşı mücadele ve kuvvete başvurma, 3. yabancı uluslarla anlaşmalar, 4. dış ticareti düzenleme ve bundan gelir elde etme. Bunlar ve belki de sadece birkaç küçük amaç, Eyaletler Konfederasyonunu gerekli kılıyordu. Diğer tüm medeni ve cezai konular Eyaletlerin elinde çok daha iyi olurdu. Halk, büyük eyaletlerden daha çok küçük eyaletlerde mutludur. Eyaletler gerçekten de Rhode Island kadar küçük olabilir ve bu nedenle hizipleşmeye çok fazla tabi olabilir. Diğer bazıları belki de çok büyüktü, Hükümetin yetkileri bunlara nüfuz edemiyordu. Genel Hükümete tanımlanmış bir eyalette yasama ve yürütme yetkisi verilmesinden yanaydı.

Albay Mason. Mevcut Konfederasyon altında, Kongre üyeleri Eyaletleri temsil eder, Eyaletlerin _halkını_ değil: eylemleri Eyaletler üzerinde işler, bireyler üzerinde değil. Hükümetin yeni planında durum değişecek. Halk temsil edilecek; bu nedenle Temsilcileri onlar seçmelidir. Gerçek temsildeki gereklilikler Temsilcilerin seçmenleriyle sempati duyması; onların düşündüğü gibi düşünmesi ve hissettikleri gibi hissetmesi ve bu amaçlar için onların arasında ikamet etmesidir. Demokratik seçimlere karşı çok fazla iddiada bulunulmuştu. Çok şey söylenebileceğini kabul etti; ancak hiçbir hükümetin kusurlardan ve kötülüklerden muaf olmadığı ve birçok durumda uygunsuz seçimlerin Cumhuriyetçi Hükümetlerden ayrılamaz olduğu düşünülmeliydi. Ancak bunları, halkın hakları lehine, insan doğası lehine bu Formun avantajıyla karşılaştırın. Halkın uygun seçimler için, eyalet meclislerinden ziyade, büyük bölgelere bölünürse daha iyi bir şans olduğuna ikna olmuştu. Kağıt para, birincisi buna karşıyken, ikincisi tarafından basılmıştı. Eyalet meclislerinin, seçim onlara bağlıysa, bu tür projelerin hamilerini ulusal meclise göndermeyeceği varsayılabilir miydi? Bay Madison, Yasama Meclisi'nin en azından bir kolunun halk tarafından derhal seçilmesini, özgür Hükümetin açık bir ilkesi olarak değerlendirdi ve uygun düzenlemeler altında bu yöntemin daha iyi temsilciler sağlamanın yanı sıra Genel Hükümette Eyalet Hükümetlerinin çok büyük bir temsilciliğinden kaçınmanın ek avantajına sahip olduğunu düşündü. Connecticut'tan milletvekilinden (Bay Sherman) farklı olarak, belirtilen nesnelerin Ulusal Hükümeti gerektiren tüm temel nesneler olduğunu düşünüyordu. Bunlar kesinlikle önemli ve gerekli nesnelerdi; ancak bunlarla özel hakların güvenliğini daha etkili bir şekilde sağlama ve Adaletin istikrarlı bir şekilde dağıtılması zorunluluğunu birleştirdi. Bunlara müdahaleler, belki de her şeyden daha fazla, bu sözleşmeyi ortaya çıkaran kötülüklerdi. Cumhuriyetçi özgürlüğün, bazı Eyaletlerde uygulanan suistimaller altında uzun süre var olabileceği varsayılabilir miydi? Beyefendi (Bay Sherman), çok küçük bir Eyalette, hizipleşme ve baskının hakim olacağını kabul etmişti. O zaman şu çıkarım yapılabilirdi ki
bunlar nerede hakim olursa olsun Devlet çok küçüktü. En büyükte olduğu kadar en küçüğünde de hakim olmasalardı;
ve bundan dolayı Hükümetin doğasının kabul edeceği kadar alanı genişletmemiz konusunda uyarılmamış olsaydık. Bu, demokratik Hükümet biçimiyle tutarlı demokrasinin sakıncalarına karşı tek savunmaydı. Tüm medeni Toplumlar, zengin ve fakir, borçlular ve alacaklılar, toprak sahipleri, imalatçılar, ticari çıkarlar, bu bölgenin veya o bölgenin sakinleri, bu siyasi liderin veya o siyasi liderin takipçileri - bu dini mezhebin veya o dini mezhebin müritleri olmak üzere farklı Mezheplere, Fraksiyonlara ve çıkarlara bölünürdü. Çoğunluğun ortak bir çıkar veya tutkuyla birleştiği tüm durumlarda, azınlığın hakları tehlikededir. Onları kısıtlamanın nedenleri nelerdir? Dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesine ilişkin ihtiyatlı bir bakış, deneyimle, insan toplulukları tarafından bireyler kadar az dikkate alınmıştır. Karaktere duyulan saygı, suçlamanın veya övgünün paylaşılacağı kişi sayısına göre her zaman azalır. Kalan tek bağ olan vicdanın, bireylerde yetersiz olduğu bilinmektedir: Çok sayıda kişide, ondan çok az şey beklenir. Ayrıca, Din'in kendisi zulüm ve baskıya neden olabilir. Bu gözlemler, antik ve modern her ülkenin Tarihleri ​​tarafından doğrulanmıştır. Yunanistan ve Roma'da zenginler ve fakirler, Alacaklılar ve borçlular, patrisyenler ve plebler, sırayla birbirlerine eşit acımasızlıkla baskı uyguladılar. Roma, Atina ve Kartaca'nın ana şehirleri ile bunların ilgili eyaletleri arasındaki ilişki ne tür bir baskı kaynağıydı; birincisi güce sahipti ve ikincisi gücün ayrı nesneleri olmak için yeterince farklıydı? Amerika neden Parlamento adaletsizliğinden bu kadar haklı olarak endişeliydi? Çünkü G. Britanya'nın gerçek veya varsayılan ayrı bir çıkarı vardı ve yetkisi kabul edilmiş olsaydı, bu çıkarı bizim pahasına takip edebilirdi. En aydınlanmış dönemde yapılan renk ayrımını gördük, insanın insan üzerinde uyguladığı en baskıcı egemenliğin temeli. Aramızda şikayet edilen bu adaletsiz yasaların kaynağı neydi? Çoğunluğun gerçek veya varsayılan çıkarı değil miydi? Borçlular alacaklılarını dolandırdı. Toprak sahibi çıkar, tüccar çıkarı üzerinde ağır bir yük oluşturdu. Bir tür mülkün sahipleri, başka bir türün sahiplerine orantısız vergiler yükledi. Bütünden çıkarmamız gereken ders, çoğunluğun ortak bir duyguyla birleştiği ve bir fırsata sahip olduğu yerde, küçük partinin haklarının güvencesiz hale geldiğidir. Cumhuriyetçi bir Hükümette, birleşmiş çoğunluk her zaman bir fırsata sahip olur. Tek çare alanı genişletmek ve böylece toplumu o kadar çok sayıda çıkar ve partiye bölmektir ki, 1. durumda çoğunluğun aynı anda tümün veya azınlığın çıkarlarından ayrı ortak bir çıkarı olması muhtemel olmayacaktır; 2. durumda ise böyle bir çıkarları olsa bile, onu takip etmek için birleşmeye meyilli olmayabilirler. O zaman bu çareyi denemek ve bu bakış açısıyla, deneyimlenen tüm kötülükleri kontrol altına alacak bir ölçekte ve biçimde cumhuriyetçi bir sistem oluşturmak bizim görevimizdi.

Bay Dickinson, Yasama Meclisinin bir kolunun derhal halktan çekilmesinin ve diğerinin Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilmesinin uygun olduğunu düşünüyordu. Eyalet Hükümetleri ile ulusal Hükümetin bu birleşimi kaçınılmaz olduğu kadar politikti. Senatonun oluşumunda, onu İngiltere'deki Lordlar Kamarası'na olabildiğince yakınlaştıracak bir
arındırma sürecinden geçirmeliyiz. İngiliz Anayasası hakkındaki sıcak övgülerini tekrarladı. Güçlü bir Ulusal Hükümetten yanaydı ancak Eyaletlere Sistemde önemli bir temsilcilik bırakmaktan yanaydı. İlkinin ikincisine bağımlı hale getirilmesine karşı itiraz, Senato'ya üç, beş veya yedi yıl
kalıcı ve geri alınamaz bir yetki verilerek ortadan kaldırılabilirdi. Böylece bağımsız olduklarında, özgürleşerek kontrol edecekler ve karar verecekler.

M^r Read. Eyalet Hükümetlerine çok fazla bağlılık var. Onların devamlılığının ötesine bakmalıyız. Ulusal bir Hükümet yakında hepsini yutmak zorunda kalacak. Yakında Ulusal Senato'yu seçme görevine indirgenecekler. Eski federal Sistemi onarmaya karşıydı: bu fikrin reddedileceğini umuyordu. Bu, eski bir giysiye yeni bir kumaş giydirmek gibi olurdu. Konfederasyon geçici ilkeler üzerine kurulmuştu. Kalıcı olamaz: düzeltilemez. Yeni ilkeler üzerine iyi bir Hükümet kurmazsak, ya iflas ederiz ya da işi tekrar yapmak zorunda kalırız. Halkın büyük çoğunluğunun Genel bir Hükümete karşı olduklarından haksız yere şüpheleniliyor. Bu nefret, onların güvenine sahip olan ilgili kişiler arasında yatıyor.

Bay Pierce[69], 1. şube için halk tarafından ve 2. şube için eyaletler tarafından bir seçim yapılmasından yanaydı; bu sayede eyaletlerin vatandaşları hem _bireysel_ hem de _toplu_ olarak temsil edilecekti.

[69] "Kendi karakterimi çizmeye çalışmayacağım, ancak
bunun üzerinde spekülasyon yapmayı seçebilecek olanların, onu hayal güçlerinin veya hayal güçlerinin tasvir edebileceği herhangi bir ışıkta değerlendirmelerine izin vereceğim. Son devrim boyunca bir Asker olarak görevimi onur ve nezaketle yerine getirdiğimin bilincindeyim;
ve Kongre ve Konvansiyondaki hizmetlerim,
Georgia'nın çıkarları ve
Konfederasyonun genel refahı yönünde en iyi niyetle verildi.
Hırslıyım ve bu hırs ve bazı
Arkadaşlarımın benim hakkımda sahip olduğu iltifat dolu görüş, bana Dünya'nın en bilge Konseyi'nde bir yer kazandırdı ve
bu kısa Karakter Taslaklarını
oluşturanlara verme fırsatı verdi. "--Pierce's Notes, _Amer. Hist. Rev._, iii.,
334.

General Pinkney iyi bir Ulusal Hükümet olmasını ve aynı zamanda
Eyaletlerde önemli bir güç payı bırakmayı istiyordu. Birçok eyalette olduğu gibi,
özellikle Güney Carolina'da,
dağılmış olan halk tarafından her iki kolun da seçilmesi tamamen
uygulanamazdı.
Halkın bir seçiminin, Yasama Meclisleri tarafından yapılan seçimden daha iyi bir koruma olacağını düşünen beyefendilerden
farklıydı.
Güney Carolina'daki insanların çoğunluğu, yasal ödeme aracı olarak kağıt parayla ünlüydü; Yasama Meclisi bunu yasal ödeme aracı yapmayı reddetmişti. Bunun nedeni, ikincisinin bir karakter duygusuna sahip olması ve bu düşünceyle sınırlandırılmış olmasıydı. Ayrıca, Eyalet Yasama Meclisleri'nin de, eğer dışlanırlarsa, daha kıskanç ve Ulusal Hükümeti engellemeye daha hazır olacağını söyledi. bir
katılım. Bu Yasama Meclislerini kaldırma fikri asla
yok olmayacaktı.

Bay Wilson, Bay Read'in elinden düşen şey olmasa tekrar konuşmazdı; yani, Eyalet Hükümetlerini koruma fikrinden
vazgeçilmesi gerektiği. Ulusal ve Eyalet Hükümetleri arasında hiçbir uyumsuzluk görmedi, tabii ki ikincisi belirli yerel amaçlarla sınırlandırıldığı sürece;
ve birincisi tarafından yutulmaları olasılığı da yoktu. Tüm konfederasyonlu Sistemlerde
antik ve modern, bunun tersi olmuştu; Genellik, onu oluşturan parçaların gasp edilmesiyle
yavaş yavaş yok ediliyordu.

Bay Pinkney'nin önerdiği Eyalet Yasama Meclisleri tarafından 1. şubenin seçilmesi sorusu üzerine: reddedildi:

Mass. no. C^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a no. Del. no. M^d no.
V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. no.

Bay Wilson, Yargı'nın yasaların revizyonunda bir paydan hariç tutulmasına yönelik oyu yeniden gözden geçirmeyi ve "Ulusal Yürütme"den sonra "uygun sayıda ulusal Yargı" kelimesini eklemeyi önerdi; Yürütme'yi bu Bakanlığın etkisiyle güçlendirmenin uygunluğuna dikkat çekti.

Bay Madison önergeyi 2^{ded} etti. Yürütme'yi kendi savunması için yetkin hale getirmedeki büyük zorluğun, bir bireysel vatandaşa, geri kalanın gözünde, o mülkiyet ağırlığını, ulusal çıkarlara ihanet eden o kişisel çıkarı, kalıtsal bir yargıca ait olan, veremeyen Cumhuriyetçi Hükümetin doğasından kaynaklandığını belirtti. Bir Cumhuriyette
kişisel liyakat tek başına siyasi yüceltmenin temeli olabilir, ancak bu liyakatin evrensel bir kabule yol açacak kadar önde olması nadiren gerçekleşir. Yürütme Yargıcı hayal kırıklığına uğramış rakipler tarafından kıskanılır ve saldırıya uğrardı: Bu nedenle kararlılığı desteğe ihtiyaç duyardı. Ne makamından gelen büyük kazançlara ne de onu yabancı yolsuzluğun erişiminden uzak tutacak olan kamu yararına kalıcı bir paya sahip olurdu. Bu nedenle hem kontrol edilmeye hem de desteklenmeye ihtiyaç duyardı. Yargıçların revizyonist işlevinde bir araya gelmesi hem avantajı iki katına çıkarır hem de tehlikeyi azaltırdı. Ayrıca Yargı Bakanlığı'nın Yasama tecavüzlerine karşı kendini daha iyi savunmasını sağlardı. İki itiraz yapılmıştı
1^{st} Yargıçların, yasaların yapımında katılımın, bunların açıklanmasında verebileceği önyargıya tabi olmaması gerektiği. 2. Yargı Dairesi'nin diğer büyük Dairelerden ayrı ve farklı olması gerektiği. 1. itirazın bir ağırlığı vardı; ancak bir Yargıç'ın önüne gelen yasaların küçük bir kısmının kendisine danışılmış olacağı; bu oranın küçük bir kısmının önyargılarına yer bırakacak kadar belirsiz olacağı; ve muhtemelen bir Yargıcın hayatında bu tür belirsiz pasajlar altında sadece birkaç davanın ortaya çıkacağı düşünüldüğünde çok daha azdı. Öte yandan, Yasalar Kanunu'nun Yargı yeteneklerinden alacağı açıklık, özlülük ve sistematik karakterden ne kadar çok iyilik gelirdi. 2. itiraza gelince, ya hiç ağırlığı yoktu ya da Yürütme ve Yargı'nın yasaları gözden geçirmesine eşit ağırlıkla uygulanıyordu. İtirazın dayandığı ilke, Yürütme ve Yargı'nın Yasama Meclisi'nden ve birbirlerinden ayrılmasını gerektiriyordu. Ancak, bu farklı yetkilerin mevcut davada uygunsuz bir şekilde bir araya gelmesi söz konusu olamazdı. Bu ilkenin kendisinin çıkarıldığı İngiltere'de, Yürütme'nin yasalar üzerinde mutlak bir olumsuz etkisi vardı; ve Adalet Yüksek Mahkemesi (Lordlar Kamarası) Yasama Meclisi'nin diğer kollarından birini oluşturuyordu. Kısacası, gözden geçirme yetkisinin amacı, Yasama Meclisi'nin diğer eşgüdümlü Bakanlıklara mı yoksa halkın genel haklarına mı tecavüz etmesini engellemekti; veya ilkelerinde akılsızca veya biçimlerinde yanlış olan yasalar çıkarmaktan, Yargının bilgeliğini ve ağırlığını Yürütmeye eklemenin faydası tartışılmaz görünüyordu.

Bay Gerry, Yürütmenin tek başına dururken, Yargıçların yaptırımı ve sofistikeliği tarafından
baştan çıkarıldığı zamankinden daha tarafsız olacağını düşünüyordu.

Bay King. Yürütmenin Birliği sorumluluk uğruna tercih edildiyse, politikası revizyonist için de yürütme gücü için olduğu kadar geçerlidir.

Bay Pinkney ilk başta, Savaş Bakanı, Dışişleri Bakanı vb. gibi başlıca departmanların başkanlarının revizyon konseyine katılmasından yanaydı. Ancak, Yürütme Yargıcının istediği zaman onlara danışabileceği düşüncesiyle bu fikirden vazgeçmişti. Yargıçların işe dahil edilmesine karşıydı.

Albay Mason, revizyonist kuruma mümkün olan tüm ağırlığın verilmesinden yanaydı. Yürütme yetkisi, Yasama organının gasplarına karşı iyi bir şekilde güvence altına alınmalıydı. Kese ve kılıç, Yasama organı veya Yürütme organı olsun, asla aynı ellere geçmemeliydi.

Bay Dickinson. Gizlilik, canlılık ve sürat, Yürütme organında
gerekli olan başlıca özellikler değildir. Bunlar önemli olsa da, daha da önemlisi, yalnızca işlevlerini yerine getirmesi için tek başına bırakılmasıyla korunabilen sorumluluktur. Yargı organının buna birleşmesinin, uygunsuz bir güç karışımı içerdiğini düşünüyordu.

Bay Wilson, gereken sorumluluğun Yürütme organı görevlerine ait olduğunu belirtti. Revizyonist görev, ikincil amaçlar için hesaplanmış, dışsal bir görevdi.

Bay Williamson, revizyon hükmü yerine, Yasama Meclisinin her etkili eylemi için 2/3 gerektiren bir maddeyi ikame etmekten yanaydı.

Yargıçları revizyon işinde Yürütme'ye dahil etme sorusu üzerine,

Massachusetts no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d no.
V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Pinkney, yarın, Komisyon tarafından kabul edilen ve Ulusal Yasama Meclisine çeşitli Eyaletlerin yasaları hakkında olumsuz bir hüküm veren altıncı Karar'daki bu maddenin yeniden değerlendirilmesi için teklifte bulunacağını bildirdi.

Komisyon ayağa kalktı ve Meclis 11 OC'ye karar verdi.

PERŞEMBE 7 HAZİRAN 1787 - BÜTÜNÜN KOMİTESİ

Bay Pinkney, bildiriye göre, eyalet yasalarına ilişkin olumsuzluklarla ilgili maddeyi yeniden gözden geçirmek için bir teklifte bulundu ve bu kabul edildi ve yarın
amaç sabitlendi.

Ulusal Yasama Meclisi'nin 2. şubesinin atanmasını öngören Madde, son oylamadan beri, yani 1. şube tarafından seçilme biçimiyle ilgili olarak boş kalmıştı, Bay Dickinson şimdi
"2. şubenin üyelerinin bireysel Yasama Meclisleri tarafından seçilmesi gerektiğini" önerdi.

Bay Sherman teklifi destekledi; belirli eyaletlerin böylece Ulusal Hükümeti desteklemekle ilgileneceğini ve
iki Hükümet arasında uygun bir uyumun korunacağını belirtti. O,
ikisinin ayrı ve farklı yargı yetkilerine sahip olması gerektiğini,
ancak birbirlerini destekleme konusunda karşılıklı bir çıkara sahip olmaları gerektiğini kabul etti.

Bay Pinkney. Küçük eyaletlere yalnızca bir senatör atanırsa, sayı çok fazla olur, en azından 80 olur.

Bay Dickinson'ın bu önerisinin iki nedeni vardı. 1, eyaletlerin hissiyatı hükümetleri aracılığıyla daha iyi toplanacaktı; doğrudan halktan değil; 2. Senatonun en seçkin karakterlerden oluşmasını istiyordu, yaşamdaki rütbeleri ve mülklerinin ağırlığıyla ayırt edilen ve mümkün olduğunca İngiliz Lordlar Kamarası'na benzeyen; ve bu tür karakterlerin eyalet yasama organları tarafından seçilme olasılığının diğer herhangi bir yöntemden daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Sayının çokluğu onun için bir itiraz değildi. 80 ve iki kere 80 olmasını umuyordu. Sayıları az olursa, halk kolu onlarla dengelenemezdi. Çok sayıda insanın yasama organı çok sayıda bir organ olmalıdır.

Bay Williamson, az sayıda senatör tercih etti, ancak
her eyaletin en azından bir tane olmasını istedi. Uygun bir sayı olarak 25'i önerdi. Farklı kollardaki farklı temsil biçimleri,
karşılıklı bir kontrol görevi görecektir.

Bay Butler, herhangi bir görüş bildirmeden önce temsil oranını bilmek istiyordu.

Bay Wilson. Eğer ulusal bir hükümet kuracaksak, o hükümet
genel olarak halktan gelmelidir. Eğer bir kolu Yasama Meclisi tarafından, diğeri halk tarafından seçilirse,
iki kol farklı temellere dayanacak ve doğal olarak aralarında anlaşmazlıklar ortaya çıkacaktır. Senatonun diğer kol gibi halk tarafından seçilmesini istiyordu, halk bu amaç için uygun bölgelere ayrılabilir ve Bay Dickinson'ın önerisini, bu öneme sahip olanlardan birini ele almak için ertelemek için harekete geçilebilirdi.

Bay Morris onu 2^{ded} etti.

Bay Read, "Senato'nun Yürütme Yargıcı tarafından, bireysel yasama organları tarafından atanacak uygun sayıda kişiden atanmasını" önerdi. Açıkça fikrini söylemenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Beyefendilerin bu fikirden korkmayacaklarını umuyordu. Uygun bir Hükümet modeline yönelik bu yaklaşımdan daha azı amaca hizmet etmeyecekti ve doğrudan konuya hemen gelmenin en iyisi olduğunu düşündü. - Önerisi desteklenmedi veya desteklenmedi.

Bay Madison, (Bay Dickinson'ın) önerisi kabul edilirse, ya orantılı temsil doktrininden ayrılmamız gerekir;
ya da Senato'ya çok sayıda üye kabul etmeliyiz. Birincisi, açıkça adaletsiz olduğu için kabul edilemez. İkincisi ise uygunsuz. Senato'nun kullanımı, halk kanadından daha soğukkanlı, daha sistemli ve daha bilgece ilerlemekten ibarettir. Sayılarını
artırın ve onlara düzeltmeleri gereken
kötülükleri iletin. O, ek sayının vücuda ek ağırlık vereceğini düşünen Bay D.'den farklıydı. Aksine, ağırlıklarının sayılarıyla ters orantılı olacağı
görünüyordu. Roma Tribünleri örneği uygulanabilirdi. Sayıları arttıkça etkilerini ve güçlerini
kaybettiler.
Sebep açıktı: Roma'daki halkın çıkarları ve iddialarıyla ilgilenmek üzere atanmışlardı, çünkü halk sayıları nedeniyle
birlikte hareket edemiyordu; kendi aralarında
hiziplere düşmeye ve aristokrat
rakiplerinin avı olmaya meyilliydiler. Halkın temsilcileri bu nedenle
ne kadar çoğalırsa, seçmenlerinin zaaflarından o kadar çok pay alırlarsa, kendi aralarında bölünmeye o kadar yatkın hale gelirler
ya kendi dikkatsizlikleri ya da karşı tarafın hileleri yüzünden ve tabii ki güvenlerini yerine getirme yetenekleri o kadar azalır.
Bir grup insanın ağırlığı yalnızca kişisel karakterlerine bağlı olduğunda;
sayı ne kadar büyükse ağırlık da o kadar büyük olur.
İçlerinde bulunan siyasi otoritenin derecesine bağlı olduğunda, sayı ne kadar küçükse ağırlık da o kadar büyük olur. Bu düşünceler belki de amaçlanan Senato'da birleştirilebilir; ancak ikincisi önemli olandı.

Bay Gerry. Senato'nun atanmasının 4 yönteminden bahsedildi. 1. Ulusal Yasama Meclisi'nin 1. dalı tarafından. Bu, önerilen amaca aykırı bir bağımlılık yaratacaktır. 2. Ulusal Yürütme tarafından. Bu, çok az kişinin aklına gelecek monarşiye doğru atılmış bir adımdır. 3. Halk tarafından. Halkın iki büyük çıkarı vardır, toprak sahibi çıkarı ve hissedarları da içeren ticari çıkar. Her iki dalı da halktan çekmek, ikinci çıkar için hiçbir güvenlik bırakmayacaktır; halk, esas olarak toprak sahibi çıkarlarından oluşmaktadır ve diğer çıkarların buna aykırı olduğunu hatalı bir şekilde varsaymaktadır. 4. Bireysel Yasama Meclisleri tarafından. Seçimler bu iyileştirmeden geçirildiğinde, toprak sahibi çıkarlara karşı ticari çıkar lehine bir miktar kontrol sağlama olasılığı en yüksek olacaktır; baskı olmadan 
gerçekleşecek ve hiçbir özgür Hükümet bu durumda uzun süre dayanamaz. Bu nedenle o, bu sonuncunun lehindeydi.

Bay Dickenson.[70] Eyaletlerin belirli bir derecedeki temsilcilikte korunması
vazgeçilmezdir. Bu, birbirlerini kontrol etmek için
istenmesi gereken farklı otoriteler arasında çatışmaya yol açacaktır. Eyaletleri tamamen ortadan kaldırmaya çalışmak, Ülkemizin Konseylerini
aşağılayacak, uygulanamaz olacak ve yıkıcı olacaktır. Önerilen Ulusal Sistemi, Eyaletlerin gezegenler olduğu ve kendi yörüngelerinde serbestçe hareket etmeleri gereken Güneş Sistemine
benzetmiştir. P^a'dan Beyefendi (Bay Wilson) bu gezegenleri
söndürmeyi dilediğini söyledi. Eyalet Hükümetleri ulusal hükümetteki tüm acentelerden ve genel olarak halktan alınan tüm güçten hariç tutulursa, sonuç ulusal hükümetin şu anda eyalet hükümetlerinin yaptığı gibi aynı yönde hareket etmesi ve aynı sorunlarla karşılaşması olacaktır. Reform sadece 13 küçük akımı herhangi bir muhalefet olmadan aynı yolu izleyen büyük bir akımda birleştirecektir. Senatonun çok sayıda kişiden oluşması gerektiği ve aile ağırlığı ve diğer nedenlerden kaynaklanan etkilerinin bu sayede artacağı görüşüne bağlı kalmıştır. Tribünlerin sayılarının artmasıyla orantılı olarak ağırlıklarını kaybettiklerini kabul etmemiş ve bu kurumun tarihsel bir taslağını vermiştir. (Bay Madison)'ın mantığı iyiyse, Senato sayısının Tribunal birliğinin en yüksek sayısı olan 10'un altına düşürülmesi gerektiği kanıtlanacaktır. [70] Eyalet Yasama Meclisleri tarafından yapılan bir seçimin, büyük eyaletler tarafından ısrarla savunulan ve küçük eyaletler tarafından korkulan, yani Senato'da orantılı temsil ilkesinin terk edilmesini içerdiğini belirtmek bu tartışmaya ışık tutacaktır. Böyle bir kural, en küçük eyaletin en azından bir üye seçmesi gerektiği için, kurulu çok kalabalık hale getirecektir.--Madison'ın Notu.

Bay Wilson. Sahip olunması gereken konu şüpheler ve zorluklarla çevrilidir. Ancak bunların üstesinden gelmeliyiz. İngiliz Hükümeti bizim modelimiz olamaz. Benzeri bir model için elimizde hiçbir malzeme yok. Davranışlarımız, yasalarımız, yükümlülüklerin ve primogeniture'un kaldırılması, halkın tüm dehası buna karşıdır. Eyaletlerin Ulusal Hükümet tarafından yutulma tehlikesini görmedi. Aksine, onların ulusal Hükümeti yutmasını engellemek istedi. Ancak Bay D.'nin varsaydığı gibi bu gezegenleri söndürmekten yana değildi - öte yandan, Güneş'i ısıtacaklarına veya aydınlatacaklarına da inanmıyordu. Uygun yörüngeleri içinde, Ülkemizin büyük genişliği nedeniyle varlıkları zorunlu hale gelen ikincil amaçlar için hareket etmelerine izin verilmeliydi. Yasama organları aracılığıyla yapılacak bir seçimle, toprak sahiplerinin çıkarlarının Senato'da halkın kendisi tarafından yapılacak bir seçimden daha az baskın hale getirilmesinin nasıl olacağını kavrayamıyordu. Eğer Yasama Meclisleri, şimdi şikayet edildiği gibi, ticari çıkarı toprak sahibi çıkarlarına feda etmişlerse, kendi görüşlerini çürütecek böyle bir tercihi onlardan beklemek için ne sebep vardı. O, büyük bölgelerde halk tarafından yapılacak bir seçimden yanaydı, bu seçimler en çok zeki ve dürüst adamlar elde etme olasılığına sahipti; bölgeleri yalnızca seçmenlerin uyumu için bölüyordu.

Bay Madison, Bay D.'nin istediği aile ağırlığının, Eyalet Yasama Meclisleri tarafından yapılacak seçimler aracılığıyla Senato'ya nasıl daha kesin olarak iletileceğini, diğer bazı yöntemlerden daha az kavrayabiliyordu.
Asıl soru, en iyi seçimin hangi yöntemle yapılacağıydı? Eğer halk tarafından veya Eyalet Yasama Meclisleri dışındaki herhangi bir kanaldan yapılacak bir seçim, liyakatin bozulmamış ve tarafsız olduğunu vaat ederse, bu Yasama Meclisleri tarafından bir atama için kesinlikle hiçbir gereklilik olamazdı. Ayrıca, halktan başka bir kanaldan elde edilenden daha yararlı bir kontrolün bu kanaldan elde edileceği de açık değildi. Şikayet edilen büyük kötülükler, Eyalet Yasama Meclislerinin halk tarafından istendiğinde ve bazen de halkın onayı olmadan kağıt para vb. planlarına rastlamasıydı. O zaman, Ulusal Yasama Meclisindeki benzer bir eğilimi kontrol etmek yerine, bunu teşvik etmesi beklenebilir. Uygun bir kontrolle Ulusal Yasama Meclisinin Eyalet Yasama Meclislerinin örneğini izleyeceğini ve aynı nefesle Eyalet Yasama Meclislerinin tek uygun kontrol olduğunu söylemekten daha çelişkili bir şey olamaz.

Bay Sherman, eyalet yasama meclisleri tarafından yapılan seçimler kadar uygun insanlar üretme olasılığı düşük olduğu için, bölgelerdeki halk tarafından yapılan seçimlere karşı çıktı.

Bay Gerry, ticari ve parasal çıkarların, halkın genelinden daha fazla Eyalet Yasama Meclislerinin elinde güvende olacağında ısrar etti. İlki daha fazla karakter duygusuna sahiptir ve bu sayede adaletsizlikten alıkonulacaktır. Yasama Meclisleri karşı çıktığında halk kağıt paradan yanadır. Massachusetts'te İlçe Kongreleri, kendini batıracak değer kaybeden bir kağıt para isteğini ilan etmişti. Ayrıca, bazı Eyaletlerde Yasama Meclisinde biri biraz aristokrat olan iki Şube vardır. Bu nedenle seçimde daha fazla rafine olma şansı olurdu. Bölgelere göre seçimlere karşı üç güçlü itiraz olduğunu düşündü: 1. Uygulanamaz; insanlar bu amaç için tek bir yere getirilemez; ve aynı yere getirilseler de getirilmeseler de sayısız sahtekarlık kaçınılmaz olurdu. 2. Aynı bölgenin bir parçası olan küçük eyaletler
büyük bir bölgeyle veya büyük bir bölgenin büyük bir parçasıyla birlikte, vatandaşları için liyakatli bir atama elde etme şansına sahip olmayacaktı. 3 Aynı bölgenin farklı bölümleri arasında yeni bir
anlaşmazlık kaynağı açılacaktı.

Bay Pinkney, 2^d şubesinin kalıcı ve bağımsız olması gerektiğini;
ve üyelerinin atamalarını Eyalet Yasama Meclislerinden alarak daha da bağımsız hale getirileceğini düşünüyordu. Bu yöntem, bölgelere göre seçimle ilgili
rekabetleri ve hoşnutsuzlukları önleyecekti. Eyaletleri kendi büyüklüklerine göre üç sınıfa ayırmaktan ve 1^{st} sınıfa üç üye, 2^d'ye iki üye ve 3^d'ye bir üye vermekten yanaydı.

Bay Dickinson'ın Senato'nun atanmasını Eyalet Yasama Meclislerine havale eden önerisinin ertelenmesi sorusu üzerine, Bay Wilson'ın bunu halka havale etmesi için düşünülmesi.

Mass. no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no. M^d no.
V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Albay Mason. Ulusal Hükümet için gerekli olabilecek her türlü güç, mutlaka belirli bir kısmı Eyaletlerde bırakılmalıdır. Tek bir gücün, ABD'nin en uç noktalarına eşit adalet sağlayacak şekilde
dahil olması imkansızdır. Eyalet Yasama Meclislerinin de Ulusal Hükümetin tecavüzlerine karşı kendilerini savunmak için bazı araçları olmalıdır. Diğer her bölümde onun kendini savunmasını sağlamak için gayretle çalıştık. Eyaletleri bu amaç için gerekli araçlardan yoksun mu bırakacağız? Ve onlara Ulusal Kuruluşta bir pay vermekten veya daha doğrusu onları Ulusal Kuruluşun bir parçası yapmaktan daha iyi hangi aracı sağlayabiliriz? Her iki tarafta da şüphesiz tehlike var; ancak yalnızca Eyalet Hükümetleri tarafında ortaya çıkan kötülükleri gördük. Diğer taraftakiler henüz gösterilmedi. Kongre örneği
uygulanmıyor. Kongrelerin, Ulusal Hükümetin sahip olacağı gibi, eylemlerini yürürlüğe koyma yetkisi yoktu.

Eyalet Yasama Meclisleri tarafından Senatonun atanması için Bay Dickinson'ın önerisi üzerine,

Massachusetts.C^t.N.Y.A.P^a ay.Del.A.M^d.A.V^a ay.N.C.A.S.C.A.Ge.A.

Bay Gerry, Eyalet Yöneticileri tarafından yapılacak bir atamanın yerine Ulusal Yürütme Kurulunun atanma biçiminin yeniden gözden geçirilmesi için yarın harekete geçeceğini bildirdi.

Komite ayağa kalktı ve Meclis karar verdi.

8 HAZİRAN CUMA BÜTÜNÜN KOMİTESİ'NDE.

Ulusal Yasama Meclisine, Birlik maddelerine veya yabancı ülkelerle yapılan
Antlaşmalara aykırı olabilecek Eyalet yasaları hakkında olumsuz karar veren maddenin yeniden gözden geçirilmesi üzerine,

Bay Pinkney "Ulusal Yasama Meclisinin uygunsuz olduğuna karar verdiği tüm yasaları olumsuz karara bağlama yetkisine sahip olması gerektiğini" ileri sürdü. Böyle bir yetkinin evrenselliğinin, onu etkili kılmak için kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu; Eyaletlerin ulusa uygun şekilde tabi tutulması gerektiğini; Eyaletler her durumda kendi başlarına hareket etmeye bırakılırsa,
kağıt üzerinde ne kadar kapsamlı olursa olsun, ulusal ayrıcalıkları savunmanın imkansız olacağı; Kongre'nin eylemlerinin bu yolla
yenilebileceği; yabancı antlaşmaların da tekrar tekrar ihlal edilmekten
kaçınamayacağı: bu evrensel olumsuzluğun aslında etkili bir ulusal Hükümetin temel taşı olduğu; İngiliz Hükümeti altında Tacın olumsuzluğunun
yararlı olduğu ve _Eyaletlerin_ şimdi _Koloniler_'den daha fazla bir ulus olduğu.

Bay Madison bu öneriyi destekledi. Eyaletlerin yasama eylemlerini olumsuzlama yetkisinin belirsiz olmasının mükemmel bir Sistem için kesinlikle gerekli olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Deneyim, Eyaletlerde federal otoriteye tecavüz etme; ulusal antlaşmaları ihlal etme; birbirlerinin haklarını ve çıkarlarını ihlal etme; kendi yargı alanlarında daha zayıf tarafa baskı yapma yönünde sürekli bir eğilim olduğunu kanıtlamıştı. Olumsuz, bu kötülükleri önlemek için tasarlanabilecek en hafif çareydi. Böyle bir kontrolün varlığı, bunları yapma girişimlerini önleyecekti. Böyle bir önlem alınmadığı takdirde, tek çare zorlamaya başvurmak olurdu. Böyle bir çare uygun muydu? Uygulanabilir miydi? Ulusal kaynaklar, en üst düzeyde kullanılırsa, belki de birkaç komşusu tarafından desteklenen, Kitlelere karşı ulusal bir kararnameyi yürürlüğe koyabilir miydi? Bu mümkün olmazdı. Topluluğun küçük bir kısmı, savunmada hareket eden ve uç noktalarından birinde, her an Ulusal otoriteye meydan okuyabilirdi. Eyaletlerin anayasaya aykırı işlemlerine karşı güç kullanmanın uygulanabilirliği varsayımı üzerine kurulan herhangi bir ABD Eyaletleri Hükümeti, Kongre Hükümeti kadar vizyon sahibi ve yanıltıcı olurdu. Olumsuz w^d, kuvvet kullanımını gereksiz kılar. Eyaletler kendi başlarına hiçbir işlemsel yasa çıkarmazlar, iki kolun olduğu bir Yasama Meclisinin bir kolu diğerinin olmadan ilerleyemez. Ancak olumsuza bu etkinliği kazandırmak için, tüm vakalara genişletilmelidir. Ayrımcılık, iki otorite arasında yalnızca yeni bir çekişme kaynağı olacaktır. Kısacası, gezegen sisteminden ödünç alınan örneklere geri dönmek gerekirse. Genel Hükümetin bu ayrıcalığı, eyaletlerin merkezkaç eğilimini kontrol etmesi gereken büyük yaygın ilkedir; bu olmadan, eyaletler sürekli olarak kendi uygun yörüngelerinden çıkacak ve siyasi Sistemin düzenini ve uyumunu bozacaktır. Bay Williamson, eyaletlerin iç polislerini düzenlemesini engelleyebilecek bir güç verilmesine karşıydı.

Bay Gerry böyle bir gücün kapsamını göremiyordu ve gerekli olmayan her
güce karşıydı. Eyaletlerin mantıksız eylemlerine karşı bir itirazın onları geri alacağını düşünüyordu. Eğer olmazsa
güce
başvurulabilirdi. Kağıt paraya ve benzeri önlemlere karşı bir olumsuzluk yetkisi vermeye itirazı yoktu. Konfederasyon Kongre'ye bağlıyken, Massachusetts o zamanlar kağıt para basma yetkisini Kongre'nin münhasır yetkileri arasına
eklemekten yanaydı. Önerilen olumsuzluğun Milis düzenlemelerine kadar uzanacağını,
bir Eyaletin varlığının buna bağlı olabileceğini gözlemledi. Böyle bir güce sahip Ulusal Yasama Meclisi, Eyaletleri köleleştirebilir. Böyle bir fikre asla
kabul edilmeyecektir. Halk arasında asla önerilmedi veya tasarlanmadı. Hiçbir spekülatif projeksiyoncu ve aramızda bu karakterden bolca var, siyasette ve diğer şeylerde, hiçbir broşürde veya gazetede bu fikri ortaya atmamıştır. Eyaletlerin de farklı çıkarları vardır ve birbirlerinin çıkarlarından habersizdirler. Olumsuz olan
bu nedenle kötüye kullanılacaktır. Eski eyaletlerden ayrı görüşlere sahip olan yeni eyaletler de asla Birliğe girmeyecektir. Hatta bazı
yabancı etkiler altında bile olabilirler; bu durumda diğer eyaletlerin iradesi üzerindeki olumsuzluğa mı katılacaklar?

Bay Sherman, olumsuzun hangi durumlarda kullanılması gerektiğinin tanımlanabileceğini düşündü. En azından bu amaçla bir yargılama yapılıncaya kadar bu noktanın karara bağlanmamasını diledi.

Bay Wilson, önerilen yetkide hangi değişikliklerin uygulanabilir veya uygun olabileceğini söylemedi. Ancak ne kadar yeni görünürse görünsün, yakından ve kararlı bir gözle bakıldığında, bu ilke doğrudur. Yasaların, bireyin bir durumda bağlı olması gerektiğini ve bir başka durumda itaat edip etmeyeceğine karar verme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini söylediği hiçbir durum yoktur. Durumlar paraleldir. Birey üzerindeki gücün kötüye kullanılması, bireysel eyaletler üzerinde olduğu gibi olabilir. Eyaletler için federal özgürlük, özel kişiler için medeni özgürlük gibidir ve eyaletler, siyasi egemenliklerinin zorunlu olarak verilmesiyle onu satın almaya, vahşinin doğa durumunda sahip olduğu kişisel egemenliğini
teslim ederek medeni özgürlüğü satın almaya daha isteksiz değildir. Olumsuzun uygulanması gereken durumların bir tanımı, uygulanabilir değildir. Bir takdir yetkisi bir tarafta mı yoksa diğer tarafta mı bırakılmalıdır? En güvenli şekilde Ulusal Hükümetin tarafına yerleştirilmeyecek midir? İlk Kongre'de ifade edilen ilk duygulardan biri, Virg^a'nın artık olmadığı, Mass^{ts}'in artık olmadığı, P^a'nın artık olmadığı vb. idi. Artık kardeşlerden oluşan tek bir milletiz. Tüm yerel çıkarları ve ayrımları gömmeliyiz. Bu dil bir süre devam etti. Sonunda işler tersine dönmeye başladı. Eyalet Hükümetleri kurulur kurulmaz kıskançlıkları ve hırsları kendini göstermeye başladı. Her biri ortak somundan bir dilim kesmeye, kendi lokmasına eklemeye çalıştı, ta ki sonunda konfederasyon şu anki aciz durumuna kadar yıpranana kadar. Konfederasyon maddelerinin Kongre boyunca ilerleyişini gözden geçirin ve ilk ve son taslağını karşılaştırın. Kötü alışkanlıklarını düzeltmek bu kongrenin işidir. Kötü alışkanlıklarından biri de bütünün parçaları üzerinde etkili bir denetimin olmamasıdır. Bütünün gereksiz yere bir kısmını feda etmesi tehlikesi nedir? Fakat davayı tersine çevirip, bütünü her bir kısmın insafına bırakırsak, genel çıkar sürekli olarak yerel çıkarlara feda edilmeyecek midir?

M^r Dickenson, olumsuzluğun uygulanması için uygun ve uygunsuz durumlar arasında bir çizgi çekmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. İki şeyden birini seçmeliyiz. Ya Eyaletleri Ulusal Hükümetin gücünden zarar görme tehlikesine maruz bırakmalıyız ya da ikincisini Eyaletlerin gücünden zarar görme tehlikesine. Eyaletlerden gelen tehlikenin daha büyük olduğunu düşünüyordu. Gücü şüpheli bırakmak, başka bir anlaşmazlık
pınarı açmak olurdu ve mümkün olduğunca çoğunu kapatmaktan yanaydı.

M^r Bedford. Meslektaşının, bu güçten eyaletlere yönelik tehlikenin nerede olacağı sorusuna cevaben, kendi eyaletinin küçüklüğüne atıfta bulunacaktı ve bu eyaletler
tazminat olmaksızın keyfi olarak zarar görebilirdi. Küçük eyaletlerin eşit oy hakkını
elden çıkarmak istediği anlaşılmıştı. Bu durumda Delaware, Genel Konseylerdeki payının yaklaşık 1/90'ına sahip olacaktı, P^a ve V^a ise toplamın 1/3'üne sahip olacaktı.
Çıkarlarda hiçbir fark, ticarette, üretimde hiçbir rekabet yok mu? Bu büyük eyaletler, hırslı veya çıkarcı görüşlerinin önünde durduklarında küçükleri ezmeyecekler mi? Bu,
masadaki gibi bir sistemin veya temsil ilkesinde bir değişikliğe dayanan başka bir sistemin benimsenmesinin imkansızlığını gösterir. Ve sonuçta, bir Eyalet yeni Sistemin yasalarına uymuyorsa, bunda ve diğer herhangi bir sistemde
tek nihai çözüm olarak zorla başvurulmamalıdır.
Görünüşe göre, P^a ve V^a, milletvekillerinin davranışlarıyla, muazzam ve korkunç bir etkiye sahip olacakları bir sistem
sağlamak istiyorlardı. Ayrıca, önerilen olumsuzluğun
nasıl uygulanabileceği düşünülebilir? Eyaletlerin yasaları, yedi veya sekiz yüz mil gönderilebilene ve bunları yargılamaktan aciz olabilecek bir
kurulun müzakeresine tabi tutulana kadar en acil durumlarda askıya mı alınacak? Ulusal Yasama Meclisi de eyaletlerin yasalarını revize etmek için sürekli olarak mı toplanacak?

Bay Madison, başlatılan zorlukların dikkate değer olduğunu ve soru sorulmadan önce cevaplanması gerektiğini belirtti. Acil gereklilik yasaları durumu, Ulusal Hükümetten her eyalete en azından geçici bir onay verecek şekilde bir güç yayılımı ile sağlanmalıdır. Bu, Devrimden önce Kraliyet Kolonilerinde uygulanan bir uygulamaydı ve olumsuzlamanın en yüksek gücü Amerikan çıkarlarına sadık olsaydı ve gerekli bilgilere sahip olsaydı sakıncalı olmazdı. Olumsuzluğun yalnızca senatoda çok uygun bir şekilde saklanabileceğini ve bu nedenle daha kalabalık ve pahalı olan kolun sürekli olarak oturmak zorunda kalmayacağını varsaydı. Bay B.'ye, mevcut kusurlu Sistem için etkili bir ikame yapılmazsa, gerçekleşmesi muhtemel görünen Birliğin dağılmasının küçük eyaletler için sonucunun ne olacağını sordu ve orantılı oy hakkı dışında herhangi bir etkili sistemin ikame edilebileceğini düşünmedi. Eğer
büyük eyaletler, kendilerine yüklenen
Açgözlülük ve hırsa sahip olsaydı, komşularındaki küçük eyaletler,
Genel Hükümetin tüm kontrolü geri çekildiğinde daha güvende olur muydu?

Bay Butler, uzak eyaletlere eşit adalet sağlanması umudunu
kestiği için önerilen kapsamdaki Olumsuzluğa şiddetle karşıydı. Oradaki insanların bunu duymayacağından emindi.

(Bay P. ve Bay M.) tarafından önerilen olumsuz gücün tüm davalara genişletilmesi sorusu üzerine Mass. ay. Con^t no. N. Y. no. N. J. no.
P^a ay. Del. div^d. Bay Read ve Bay Dickenson ay. Bay Bedford ve Bay Basset hayır. Mary^d hayır. V^a ay. Bay R. Bay Mason hayır. Bay Blair, Doc^r
Bay C^g Bay M^r M. ay. Gen^l W. danışılmadı. N. C. no. S. C. no. Geo no.

Bay Gerry ve Bay King'in önerisi üzerine yarın Ulusal Yürütme Kurulu'nun atanma biçiminin yeniden
gözden geçirilmesi için görevlendirildi: yeniden
gözden geçirme Connecticut ve Kuzey Carolina hariç tüm Eyaletler tarafından oylandı.

Bay Pinkney ve Bay Rutlidge, Komisyon tarafından kabul edilen 4. Karar'a şunları eklemeyi teklif etti: "Eyaletler üç sınıfa ayrılsın, 1. sınıf 3 üyeye, 2. sınıf iki üyeye ve 3. sınıf bir üyeye sahip olsun, her Eyaletin karşılaştırmalı öneminin belirli dönemlerde bir tahmini yapılsın, böylece zaman zaman hak kazanabilecekleri üye sayısı tespit edilsin. "Komite daha sonra ayağa kalktı ve Meclis toplantıya ara verdi.

CUMARTESİ 9 HAZİRAN [71] MARYLAND'DEN BAY LUTHER MARTIN
BÜTÜN KOMİTESİ'NDE
YERİNİ ALDI.

[71] Edward Carrington, Jefferson'a New York'tan 9 Haziran 1787'de şöyle yazdı:

"Kongrenin tartışmaları ve işlemleri
derin bir gizlilik içinde tutulur - müzakerelerinin muhtemel sonucuna ilişkin görüşler ancak düşünce ve anlayış sahibi insanların
hakim izlenimlerinden oluşturulabilir - bunlar
iki plana indirgenebilir - birincisi, tüm İmparatorluğun tek bir cumhuriyette birleştirilmesi, Eyaletlerde Yasaların yönetimini kolaylaştırmak için
sadece alt mahkemeler bırakılması - ikincisi, federal egemenliğin Ticaret, Gelirler ve birliğin
güçleri konusunda tam ve bağımsız yetkiyle donatılması ve barış ve savaş hakları, eyalet meclislerinin tüm eylemlerine olumsuzlukla birlikte.

İlk fikrin uygulanamaz olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle kabul edilemeyeceğini düşünüyorum - Amerika Birleşik Devletleri gibi çok sayıda iklimi, üretimi ve tavrı kapsayan bir Ülkede genel Yasalar birçok baskıyı yönetecek ve genel bir yasama organı yerel olanların oluşturulmasında yetersiz kalacaktır, çünkü çoğunluk her durumda yasama amaçlarından habersiz ve etkilenmemiş olacaktır... Muhtemelen ikincisine benzer bir şey oluşturulacaktır - aslında federal egemenliğe eyalet hükümetleri üzerinde tam bir kontrol sağlayacak olandan daha azının tartışmaya değer görülmeyeceğinden eminim - iyi ayarlanmış ilkeler üzerine inşa edilmiş böyle bir plan bize kesinlikle bir ulus olarak istikrar ve önem kazandıracaktır ve Yürütme yetkileri yeterince kontrol edilebilirse uygun olmalıdır - bütünün parçalar üzerinde kesin bir etkisi olmadığı sürece, sürekli çaba devredilen yetkileri geri almak olacaktır ve federal egemenliğin bir Devletin masum bir eylemine onayını reddetmesi... Doğu görüşleri, devlet egemenliklerinin tamamen teslim edilmesinden yanadır ve aslında
bazıları hemen bir monarşiye geçerler - anarşiye doğru
yönelmişlerdir, oysa güneyde sadece bir rahatsızlık
hissettik ve zıt bir uca orantılı eğilimleri doğal bir sonuçtur."--_Jeff. MSS._

Bay Gerry, kendisinin daha önce verdiği bildiriye göre, "ulusal Yürütmenin, oy oranları Senato seçiminde Eyaletlere verilenle aynı olan Eyalet Yöneticileri tarafından seçilmesi gerektiğini" ileri sürmüştür. Atama Ulusal Yasama Meclisi tarafından yapılırsa, Yürütmenin bağımsızlığı azalırdı ki bu da seçimden önce Yürütme ve Yasama Meclisi arasında entrika ve yolsuzluğa ve daha sonra Yürütmede onu terfi ettiren arkadaşlarına karşı taraflılığa yol açardı. Bu nedenle ona başka bir yöntem gerekli göründü. Ulusal Hükümetin diğer şubelerinin seçilmesinde gözlenen ilkeye en çok benzeyen şeyin Eyalet Yöneticileri tarafından atanması olduğunu önerdi; ilk şube Eyalet halkı tarafından, ikinci şube ise Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçildiğinden, Yürütmenin Eyalet Yöneticileri tarafından atanmasına karşı herhangi bir itiraz görmedi. Yöneticilerin en uygun kişileri seçme olasılığının en yüksek olduğunu ve kendi seçtikleri kişiyi desteklemenin kendi çıkarları olacağını varsaydı. Bay Randolph, Bay Gerry'nin Ulusal Yürütme Kurulu'nu atama yönteminin uygunsuzluğunu şiddetle savundu. Halkın Ulusal yargıca olan güveni
sağlanamayacaktı. Küçük Eyaletler kendi içlerinden bir atama şansını kaybederlerdi. Kötü atamalar yapılırdı; Eyalet Yöneticileri kendi küçük alanlarında olmayan karakterlerle pek aşina olmazlardı. Eyalet Yöneticileri de anayasal bağımsızlıklarına rağmen, aslında Eyalet Yasama Meclislerine bağımlı olduklarından, genellikle ikincisinin görüşlerine göre yönlendirilir ve Eyaletler içindeki favorileri veya Eyaletin çıkarlarına en çok taraf olması beklenenleri tercih ederlerdi. Bu şekilde seçilen bir Ulusal Yönetici, Ulusal haklar aktivisti Eyalet tecavüzlerini giderek daha dikkatli ve kararlı bir şekilde savunmazdı. Boşluklar da olmalıydı. Bunlar nasıl doldurulabilirdi? Yöneticilerin, hayal edilen Ulusal Yöneticiyi destekleme konusunda ilgi duyacaklarını da tahmin edemezdi. Onları önemsiz çalılara
düşürecek olan büyük Meşeyi beslemeyeceklerdi. Bay Gerry Mass tarafından öne sürülen Ulusal Yürütmenin atanmasının Eyalet Yöneticilerine havale edilmesi sorusu üzerine, no. Con^t no.
N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. div^d. M^d no. V^a no. S. C. no.
Geo. no.[72]

[72] "Öneriye karşı 10 hayır ve Delaware bölündü."--Yates, _Secret Proceedings_, vb., 111. Dergi ayrıca Kuzey Karolina'yı da hayırlar arasına dahil ediyor.--_Journal of the Federal Convention_, 110.

Bay Patterson, Komitenin Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı kuralıyla ilgili maddeyi yeniden ele almasını öneriyor.

Bay Brearly[73] onu destekliyor. Bu noktada herhangi bir soru gündeme getirildiği için üzgün olduğunu söyledi. Konfederasyonun kurulması sırasında Kongre'de çok fazla çalkantı olmuştu ve daha sonra her egemen Devlete eşit oy hakkı verilerek haklı olarak çözüldü. Aksi takdirde daha küçük Devletler kurtarılmak yerine yok edilmeliydi. Bir oranın ikame edilmesinin ilk bakışta adil olduğunu kabul etti; ancak daha
derin bir incelemede adil ve haksızdı. Kongre'lerin kotasına göre eyaletlerin eşitsizliğine bakıldığında, Virg^a'nın 16 oyu,
Georgia'nın ise sadece bir oyu olacaktı. Diğerlerine benzer bir oran, toplam sayıyı doksan yapacaktı. 3 büyük eyalet ve 10 küçük eyalet olacaktı. Mass^{ts} Pen^a ve Virg^a'nın kastettiği büyük eyaletler önlerine gelen her şeyi alacaktı. Kabul edilmişti ve Kuzey Jersey'deki gerçeklerden biliyordu ki, büyük ve küçük ilçeler, ilçe için temsilci seçmek üzere bir bölgede birleştiğinde, büyük ilçeler her zaman kendi görüşlerini savunurdu ve dolayısıyla büyük eyaletler de bunu yapardı. Virg^a, on altı oyu ile sağlam bir sütun olacak
aslında, müthiş bir falanks. Georgia ise, Tek oyu ile
ve diğer küçük eyaletler, herhangi bir ağırlık kazanmak için sürekli olarak büyük bir eyaletin kefesine atılmak zorunda kalacaklar. O, federal hükümete enerji ve istikrar kazandırmak için
olabildiğince yararlı olma amacıyla kongreye gelmişti. Oyların eşitliğini ortadan kaldırma önerisi ortaya çıktığında,
şaşırdı, endişelendi. O zaman Georgia'nın Virg^a ile eşit oy hakkına sahip olması
sorulacak mı? O zaman hangi çare? Tek bir şey var, ABD'nin bir haritasının açılması,
mevcut tüm sınırların silinmesi ve
bütünün 13 eşit parçaya bölünmesi.

[73] "Bay Brearly, parlak parçalardan ziyade iyi parçalardan oluşan bir adamdır. New Jersey Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcıdır ve
halkın gözünde çok değerlidir. Bir hatip olarak
övünecek çok az şeyi vardır, ancak bir Erkek olarak
onu tavsiye edecek her türlü erdeme sahiptir. Bay Brearly yaklaşık 40 yaşındadır."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 327.

Bay Patterson, orantılı bir temsil önerisini daha küçük eyaletlerin varlığına
dikkat çekici olarak değerlendirdi. Ancak bu sorunun araştırılması için Sözleşmenin doğası, yapısı ve yetkileri hakkında bazı açıklamalarda bulunmak istiyordu. Sözleşmenin bir Kongre Yasası uyarınca oluşturulduğunu ve bu yasanın özellikle okunmasını istediği Mass'ınki olmak üzere birkaç Komisyonda okunduğunu söyledi: Konfederasyon değişikliğinin konuyla ilgili tüm yasaların ve Komisyonların konusu olduğunu: Konfederasyon maddelerinin bu nedenle Sözleşmenin tüm işlemlerinin uygun temeli olduğunu. Sınırları içinde kalmamız gerektiğini, aksi takdirde Seçmenlerimiz tarafından gasp etmekle suçlanacağımızı, Amerika halkının keskin görüşlü olduğunu ve aldatılmaması gerektiğini söyledi. Ancak, altında hareket ettiğimiz Komisyonlar yalnızca gücümüzün ölçüsü değildi, aynı zamanda müzakere ettiğimiz konu hakkındaki eyaletlerin duygularını da gösteriyordu. Ulusal Hükümet fikri, federal bir hükümetten farklı olarak, hiçbirinin aklına gelmemiştir ve halkın aklına kendimizi yerleştirmeliyiz. Federal Planın ötesine geçme gücümüz yoktur ve eğer olsaydı halk başka bir şeye hazır olmazdı. Halkı takip etmeliyiz; halk bizi takip etmeyecektir. - Bu
önerme_, ister bir ulus, ister bir konfederasyon olarak ele alınsın, sürdürülemezdi. Bir konfederasyon, onu oluşturan üyelerde egemenliği, egemenlik ise eşitliği varsayar. Eğer bir ulus olarak kabul edileceksek, tüm Eyalet ayrımları ortadan kaldırılmalı,
bütün bir karmaşaya atılmalı ve eşit bir bölünme yapıldığında, o zaman temsilde adil bir eşitlik olabilir. O, Virg^a Mass^{ts} ve P^a'yı üç büyük Eyalet, diğer onunu ise küçük Eyaletler olarak gösterdi; Bay Brearly'nin oyların eşitsizliğine ilişkin hesaplamalarını tekrarlayarak ve küçük eyaletlerin buna asla razı olmayacağını doğrulayarak. Çok katkıda bulunan büyük bir bireysel eyaletin, az katkıda bulunan küçük bir eyaletten daha fazla oya sahip olması için, zengin bir bireysel vatandaşın yoksul bir vatandaştan daha fazla oya sahip olması için hiçbir neden olmadığını söyledi. A'nın oranlanabilir mülkü B'ninkine göre 40'a 1 olsaydı, bu nedenle A'nın B'den 40 kat daha fazla oya sahip olması gerekirdi. Böyle bir ilke asla kabul edilmezdi ve kabul edilirse B'yi tamamen A'nın insafına bırakırdı. A'nın B'den daha fazla korunması
gerektiği için ortak koruma için daha fazla katkıda bulunması gerekirdi. Aynı şey, küçük bir eyaletten daha fazla korunması
gerektiği büyük bir eyalet için de söylenebilir. Büyük eyaletlere büyüklükleriyle orantılı bir etki verin, sonuç ne olur? Onların hırsları orantılı olarak artacak ve küçük eyaletler korkacak her şeye sahip olacak. Bir zamanlar Galloway ve diğerleri tarafından Amerika'nın İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmesi ve ardından yasalarına bağlı olması önerildi. Amerika, G. B.'nin payına düşen Temsilcilerin 1/3'ünden fazlasına hak kazanamazdı. Amerikan hakları ve çıkarları böyle oluşturulmuş bir otorite altında güvende olur muydu? Ulusal bir Hükümetin eyaletler üzerinde değil halk üzerinde faaliyet gösterecek şekilde kurulması durumunda temsilcilerin halktan seçilmesi gerektiği söylenmiştir. Ama neden? Eyalet Yasama Meclisleri tarafından doldurulan bir Yasama Meclisi, eyalet yasama meclislerini seçen halk üzerinde faaliyet gösteremez mi? veya uygulanabilir bir zorlama bulunamaz mı? O,
mevcut Sistemde böyle bir şey olmadığını kabul etti.--Halkın Yasama temsilcilerini ve Yasama Meclislerinin de federal temsilcilerini seçtiği mevcut Konfederasyon planına
güçlü bir şekilde bağlıydı. Eyaletlerin yörüngelerini gereken kesinlikle belirlemekten ve
zorlamanın kullanımını sağlamaktan başka hiçbir değişiklik eksik değildi, ki bu da önemli noktaydı. Bay Wilson'ın daha önce attığı, diğerlerinin
katılmayı reddetmesiyle büyük Eyaletlerin kendi aralarında konfederasyonlaşma zorunluluğuna
düşebileceğine dair ipucuna değindi. İsterlerse birleşsinler, ancak
diğerlerini birleşmeye zorlama yetkilerinin olmadığını unutmasınlar. N.
Jersey Komite önündeki plan üzerinde asla ittifak yapmayacak. O
yutulacaktı. Böyle bir kadere boyun eğmektense bir monarşiye, bir despota boyun eğmeyi tercih ederdi. Sadece burada plana karşı çıkmakla kalmayacak,
eve döndüğünde onu orada yenmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı.

Bay Wilson, Konfederasyon dağılırsa, eyaletlerin bir
_çoğunluğunun_, bir _azınlığının_ kendi güvenlikleri için birleşeceğini umuyordu. Orantılı bir temsilin savunmasına ayrıntılı bir şekilde girdi ve ilk pozisyonunda tüm otoritenin halktan geldiği için eşit sayıda insanın eşit sayıda temsilcisi olması gerektiğini ve farklı sayıda insanın farklı sayıda temsilcisi olması gerektiğini belirtti. Bu ilke, zamanın acil koşulları nedeniyle Konfederasyon'da uygunsuz bir şekilde ihlal edilmişti. Bay Patterson'ın belirttiği A. ve B. vakasına gelince, eyaletler kadar büyük bölgelerde, insanların sayısının
karşılaştırmalı zenginliklerinin en iyi ölçüsü olduğunu gözlemledi. Bu nedenle, oran zenginlik veya sayılar tarafından oluşturulsa bile, aynı olurdu. Bay P., oy hakkının ölçüsünün mülk değil, kişiler olduğunu kabul etti. Pen^a'nın Vatandaşları, Kuzey Jersey'in Vatandaşları ile eşit değil mi? 150'sinin ikincisinin 50'sini dengelemesi için mi gerekiyor? Farklı bölgelerin temsilcileri, kendi Seçmenlerinin birbirlerine karşı sahip olduğu orantıyı açıkça birbirlerine karşı sahip olmalıdır. Küçük Eyaletler bu planda birleşmezlerse, Pen^a ve diğer bazı Eyaletler, başka hiçbir konuda
birleşmeyeceklerini varsaydılar. Bize her Eyaletin egemen olduğu ve herkesin eşit olduğu söylendi. Bu nedenle her insan doğal olarak kendi üzerinde egemendir ve bu nedenle tüm insanlar doğal olarak eşittir. Sivil Hükümetin bir üyesi olduğunda bu eşitliği koruyabilir mi? Koruyamaz. Bir egemen eyalet, federal bir hükümetin üyesi olduğunda pek az koruyabilir. Eğer N. J. egemenliğinden vazgeçmezse, hükümetten bahsetmek boşunadır. Eyaletlerin yeni bir şekilde bölünmesi arzu edilir, ancak açıkça ve tamamen uygulanamaz.

Bay Williamson, farklı eyaletleri aynı eyalet içindeki farklı büyüklükteki ilçelerle karşılaştırarak durumları örneklendirdi; orantılı temsilin ikinci durumda adil olduğunu ve bu nedenle ilkinde adil bir şekilde itiraz edilemeyeceğini belirtti.

Soru sorulmak üzereyken Bay Patterson, çok fazla şeyin buna bağlı olduğunu ve kararın yarına ertelenmesinin en iyisi olabileceğini umuyordu, ki bu da yapıldı, ne. con.

Komisyon ayağa kalktı ve Meclis dağıldı.

PAZARTESİ, 11 HAZİRAN ^{TH} GÜRCİSTAN'DAN BAY ABRAHAM BALDWIN, BÜTÜNÜN KOMİTESİNDEKİ
YERİNİ ALDI.

Cumartesi günü ertelenen Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı kuralıyla ilgili madde yeniden gündeme getirildi.

Bay Sherman, 1. şubedeki oy hakkı oranının, özgür sakinlerin sayısına göre olması gerektiğini; ve ikinci şubede veya Senato'da her eyaletin bir oya sahip olması gerektiğini ve daha fazlasına sahip olmaması gerektiğini önerdi. Eyaletlerin belirli bireysel haklara sahip olmaya devam edeceğinden, her eyaletin kendini koruyabilmesi gerektiğini söyledi: aksi takdirde birkaç büyük eyalet geri kalanını yönetecek. İngiltere'deki Lordlar Kamarası'nın Anayasa uyarınca belirli özel haklara sahip olduğunu ve bu nedenle haklarını savunabilmeleri için Avam Kamarası ile eşit oy hakkına sahip olduklarını gözlemledi.

Bay Rutlidge, 1. şubedeki oy oranının katkı kotasına göre olması gerektiğini önerdi. Bu kuralın
adaletinin tartışılamayacağını söyledi. Bay Butler da aynı fikri savundu: paranın güç olduğunu ve eyaletlerin hükümette servetlerine orantılı olarak
ağırlığa sahip olması gerektiğini ekledi. Bay King ve Bay Wilson,[74] soruyu bir noktaya getirmek için, "ulusal Yasama Meclisi'nin birinci kolundaki oy hakkı hakkının, Konfederasyon maddelerinde belirlenen kurala göre değil, adil bir temsil oranına göre olması gerektiğini" ileri sürdüler. Madde, birinci koldaki oy hakkıyla ilgili olduğu kadarıyla, bu önergeyi değerlendirmek için ertelendi.

[74] Basılı Dergi'de, Bay Rutlidge önergenin destekleyicisi olarak adlandırılıyor.--Madison'ın Notu.

Bay Dickenson, eyaletlerin _gerçek_ katkılarının, birinci koldaki temsil ve oy hakkı kuralı olarak savundu. Eyaletlerin çıkarlarını bu şekilde görevleriyle ilişkilendirerek, ikincisinin yerine getirilmesinin kesin olacağını belirtti.

Bay King, Ulusal gelirin toplanmasında hangi yöntemin kullanılacağının belirsiz olduğunu belirtti; ancak olasıysa, vergiler bunun bir kaynağı olurdu. _Gerçek_ katkılar kural olsaydı, ithalat yapmayan Devletler, K. ve Kuzey Jersey gibi, gerçekten de kötü bir durumda olurdu. Hiçbir temsilleri olmayabilirdi. Belirli Devletlerin bu durumu, her zaman 5 Per C^t vergisinin lehine güçlü bir argüman olmuştur.

Sorun gündeme getirilmek üzereyken, Doc^r Franklin, konuyla ilgili fikirlerini Bay Wilson'ın Komiteye şu sözlerle okuduğu bir kağıda
atmıştı --Sayın Başkan

Bu noktaya kadar, temsil oranının önümüze geldiğini, tartışmalarımızın büyük bir soğukkanlılık ve mizaçla
devam ettiğini gözlemlemekten büyük bir memnuniyet duydum. Bu sefer ters yönde bir şey
ortaya çıktıysa. Umarım tekrarlanmaz; çünkü biz buraya birbirimizle _karşı karşıya gelmek_ için değil, danışmak için gönderildik; ve sabit bir fikrin,
ve asla onu
değiştirmeyecek kararlı bir kararlılığın beyanları, ne bizi aydınlatıyor ne de ikna ediyor. Bir taraftaki olumluluk ve sıcaklık,
doğal olarak diğer tarafta da benzerlerini doğurur; ve uyumsuzluk ve
bölünmeyi yaratmaya ve artırmaya eğilimlidir, burada uyum ve
Birlik, Konseylerimize ağırlık vermek ve onları ortak iyiliği teşvik etmede ve güvence altına almada
etkili kılmak için son derece gereklidir.

Başlangıçta, Kongre'nin veya ulusal Konseyimizin her üyesinin, kendisini belirli bir Devletin çıkarları için bir Temsilci olarak görmektense,
bütünün temsilcisi olarak görmesinin daha iyi olacağı
fikrinde olduğumu itiraf etmeliyim; bu durumda, her Devlet için üye oranı daha az önemli olurdu ve eyaletlere göre mi yoksa bireysel olarak mı oy kullandıkları çok da önemli olmazdı.
Ancak bunun beklenmediğini gördüğümden, şimdi Temsilcilerin sayısının Temsil Edilenlerin sayısına göre bir orana sahip olması gerektiğini düşünüyorum; ve
kararların eyaletlerin çoğunluğu tarafından değil, üyelerin çoğunluğu tarafından alınması gerektiği. Buna, daha büyük eyaletlerin daha sonra daha küçük eyaletleri yutacağı endişesiyle itiraz ediliyor. Şu anda daha büyük eyaletlerin daha küçük eyaletleri yutarak kendilerine ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini açıkça göremiyorum ve
bu nedenle bunu deneyeceklerini de düşünmüyorum. Bu yüzyılın başında, İngiltere ve İskoçya olmak üzere iki Krallığın Birliği
önerildiğinde, İskoç Vatanseverlerin, Parlamento'da eşit sayıda Temsilcileri olmadığı takdirde, İngilizlerin üstünlüğü tarafından mahvolacakları korkusuyla dolu olduğunu hatırlıyorum. Ancak sonunda, Birlik'teki iki Ulus'un farklı önem oranlarının dikkate alınması gerektiği konusunda anlaştılar, böylece Avam Kamarası'nda sadece kırk, Lordlar Kamarası'nda ise sadece on altı üyeye sahip olacaklardı; Çok büyük bir sayı eksikliği! Ve yine de, bugüne kadar Büyük Britanya Parlamentosu'nda İskoçya'nın aleyhine bir şey yapıldığını hatırlamıyorum;
ve o ulusun Kamu görevlileri, Sivil ve Askeri
listelerine bakan herkes, Kuzey Britanyalıların en azından tam maaş oranlarından yararlandıklarını görecektir.

Ancak, efendim, eyaletlere göre oylamanın mevcut biçiminde, daha küçük eyaletlerin daha büyük eyaletleri yutma gücü de eşit derecede vardır; ve bu matematiksel olarak kanıtlanabilir. Örneğin, 7 küçük eyaletin her birinin Meclis'te 3 üyesi olduğunu ve 6 büyük eyaletin birinin diğeriyle birlikte 6 üyesi olduğunu varsayalım; ve bir soru üzerine,
her küçük Devletin iki üyesi olumlu
ve biri olumsuzda olmalı, onlar

Olumlu 14 Olumsuz 7

Ve tüm büyük Devletler
oybirliğiyle Olumsuzda olmalı, onlar
Olumsuz 36
---
Toplamda 43

O zaman 14'ün soruyu 43'e karşı taşıdığı ve azınlığın çoğunluğu ezdiği, tüm Ülkeler ve Çağlardaki Meclislerin
genel uygulamasına aykırı olarak açıktır.

Büyük Devletler, doğal olarak mülklerinin daha küçük olanın tasarrufunda kalmasına, daha küçük olanın mülklerinin daha büyük olanın tasarrufunda kalmasına
istemezler. Sayın bir beyefendi, bu zorluğun
önlemini önlemek için,
Devletleri eşitleme
önerisi ima etti. Bana adil görünüyor ve ben, kendi adıma, uygulanabilir
olursa, böyle bir önleme karşı olmam. Eskiden,
gerçekten de, neredeyse her eyaletin farklı bir Anayasası varken,
bazıları daha büyük, diğerleri daha az ayrıcalığa sahipken,
sınırları sınır muhafızları için, bölünme çizgileri çizilerek, sınırların bir tarafa mı yoksa diğer tarafa mı yerleştirildiği konusunda
birbirine karşı çıkıldığında önemliydi. Şu anda, bu tür
farklılıklar ortadan kalktığında, daha az önemli hale geliyor.
Bir Eyaletin Çıkarı, bireysel üyelerinin çıkarlarından oluşur.
Eğer onlar zarar görmezlerse, Eyalet de zarar görmez.
Küçük Eyaletler, büyük eyaletlerden daha kolay ve mutlu bir şekilde yönetilir.
Bu nedenle,
böyle eşit bir bölünmede,
Pensilvanya'yı küçültmek gerekirse,
bir kısmını Kuzey Jersey'e, bir kısmını da Delaware'e vermekten çekinmem.
Ancak, böyle bir bölünmeyi ayarlamak muhtemelen önemli zorluklara yol açacağından; ve başlangıçta ne kadar eşit yapılırsa yapılsın,
bazı Eyaletlerde nüfusun artması ve diğerlerinde sabit oranları nedeniyle sürekli olarak değişecektir; ve buradan
yeni bölünmeler için sık sık fırsat, Komitenin değerlendirmesi için bana daha adil, daha kolay uygulanabilir ve daha kalıcı nitelikte görünen başka bir yöntemi önermek için izin istiyorum.

En zayıf Devlet, Birliğin genel amaçları için ne kadar para veya güç sağlayabileceğini ve sağlamaya istekli olduğunu söylesin.

Diğerlerinin hepsi eşit oranda sağlamakla yükümlü olsun.

Bu ortak kaynakların tamamı kesinlikle Kongre'nin tasarrufunda olmalıdır.

Bu durumda Kongre, her Devletten eşit sayıda Delegeden oluşmalıdır.

Ve kararları bireysel üyelerin çoğunluğunun oyuyla alınmalıdır. Bu ortak ve eşit tedarikler belirli durumlarda yeterli olmazsa, Kongre daha zengin ve daha güçlü eyaletlerden daha fazla yardım talep etsin, gönüllü olarak sağlansın, her eyalete istenen yardımın gerekliliğini ve faydasını değerlendirme ve uygun görüldüğü şekilde daha fazla veya daha az verme hakkı bırakılsın.

Bu yöntem yeni değildir. Daha önce İngiliz Hükümeti tarafından İrlanda ve Koloniler konusunda başarıyla uygulanmıştır.
Bazen beklediklerinden veya kabul etmeyi düşündüklerinden daha fazlasını verdik; ve birleşmişken devam eden son savaşta, bize 5 yıl içinde bir milyon Sterlin geri verdiler. İmparatorluğun ortak yararı için durumlar gerektirdiğinde, muhtemelen bu tür gönüllü katkıları sürdürmeliydik. Bizi zorlamayı ve gönüllü katkıların değer ve zevkinden mahrum bırakmayı seçene kadar
reddetmedik ve direnmedik. Ancak bu katkılar, temsilcimizin olmadığı bir Hükümetin isteğine göre elden çıkarılacaktı. Bu nedenle, Temsilin eşit olacağı bir yönteme reddedilmeyeceklerine ikna oldum.

Değerli meslektaşım (M^r Wilson) daha önce, eyaletler tarafından oylama yönteminin, uygunsuzluğu, eşitsizliği ve adaletsizliği nedeniyle Kongre tarafından başlangıçta sunulduğunu belirtti. Bu, Kararlarının kelimelerinde görülmektedir. 6 Eylül 1774 tarihlidir. Kelimeler şöyledir:

"Bu Kongre'deki soruları belirlerken her Koloni veya eyaletin bir oyu olacaktır: Kongre, her Koloninin önemini belirlemek için malzemeye sahip olmadığı veya şu anda bunları tedarik edemediği için."

M^r King ve M^r Wilson'ın önergesini kabul etme sorusu üzerine olumlu olarak kabul edildi.

Mass^ts} ay. C^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no. M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Daha sonra Bay Rutlidge tarafından teklif edildi, Bay Butler tarafından 2^{ded} az önce kabul edilen önergenin sonundaki "temsilin adil oranı" sözcüklerine "katkı kotasına göre" sözcüklerinin eklenmesi önerildi. Bay Wilson'ın Bay Pinkney tarafından desteklenen önerisi üzerine bu ertelendi;
"Adil temsil oranı" sözcüklerinden sonra, şu sözcükleri eklemek için: "her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan beyaz ve diğer özgür Vatandaşlar ve sakinlerin toplam sayısına orantılı olarak, yıllık bir süre için köleliğe bağlı olanlar ve yukarıdaki açıklamada yer almayan diğer tüm kişilerin üçte beşi, vergi ödemeyen Kızılderililer hariç, her eyalette", bu, on bir eyaletin eyaletlere gelir kotaları dağıtmak ve yalnızca her 5, 7 veya 10 yılda bir Nüfus Sayımı yapılmasını zorunlu kılmak için kabul ettiği Kongre Yasası'ndaki kuraldır.

Bay Gerry, mülkiyetin temsil kuralı olmadığını düşünüyordu. Öyleyse neden Güney'de mülk olan siyahlar, Kuzey'in Sığırları ve atlarından daha fazla temsil kuralında olsunlar ki.[75]

[75] Gerry konuştuktan sonra, Yates'e göre, "Bay Madison şu anda temsil standardını belirleme ve ayrıntıların bir alt komitenin işi olmasına izin verme fikrindeydi."--_Gizli İşlemler_, s. 116.

Soru üzerine,--Mass: Con: N. Y. Pen: Mary^d Virg^a N. C. S. C. &
Geo: olumluydu: N. J. & Del: olumsuzdu.

M^r Sherman, her eyaletin 2^d dalında bir oya sahip olup olmayacağı sorusunun ele alınmasını önerdi. Söylediği her şey buna bağlıydı.
Daha küçük eyaletler, bu dalda oy eşitliğinden başka hiçbir ilkeye dayanarak planı asla kabul etmeyecekti. M^r Elsworth[76] önergeyi destekledi.

[76] "Bay Elsworth, Connecticut'taki Yüksek Mahkeme'nin bir Yargıcıdır; açık, derin ve geniş bir anlayışa sahip bir beyefendidir; etkili ve kamusal tartışmalarda bağlantılıdır; ve her zaman görevine dikkat eder. Rakibinin argümanlarının en güçlü izlenimi yarattığı kısımları seçmekte çok mutludur ve bu sayede onların gücünü ortadan kaldırarak kendi
güçlerini kabul eder. Bay Elsworth yaklaşık 37 yaşında, dürüstlüğüyle çok saygı duyulan ve yetenekleriyle hürmet edilen bir adam."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 326.

Her eyalete 2. şubede bir oy hakkı verilmesine ilişkin soru üzerine,

Mass^{ts} no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. Del. ay.
M^d ay. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Wilson ve Bay Hamilton, 2. şubedeki oy hakkının 1. şubedekiyle aynı kurala göre olması gerektiğini ileri sürdüler.
2. şubede temsil oranının 1. şubedekiyle aynı olması için bu soru üzerine olumlu olarak kabul edildi;

Mass^{ts} ay. Devamı no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Karar: 11, her eyalete Cumhuriyetçi Hükümet ve toprak garantisi verilmesi için,
M^r Madison'ın önerisi üzerine "veya bölünme" sözcükleri "gönüllü birleşme" sözcüklerinden sonra eklendi;

Mas. N. Y. P. V^a N. C. S. C. G. ay. Con: N. J. Del: M^d no.

M^r Read toprak garantisi verme fikrinden hoşlanmadı. Bu, sürekli bir anlaşmazlık kaynağı olacak ayrı Eyaletler fikrini destekledi. Bu kötülüğe karşı tek çare, Eyaletleri tamamen ortadan kaldırmak ve
hepsini tek bir büyük Toplumda birleştirmektir.

Kararda, "Cumhuriyetçi bir Anayasa ve mevcut yasalarının her eyalete ABD tarafından garanti edilmesi gerektiği" şeklinde bir değişiklik yapıldıktan sonra, tamamı kabul edildi.[77]

[77] Yates bu değişikliği Madison'a atfediyor. "Bay Madison, karara aşağıdaki şekilde ekleme veya değişiklik yapmak için bir değişiklik önerdi: Her eyaletin cumhuriyetçi anayasaları ve mevcut yasaları, ABD tarafından garanti edilecektir."--_Gizli İşlemler_, vb., 116.

Ulusal Yasama Meclisi'nin onayı olmadan bundan sonra ulusal Anayasa'nın değiştirilmesine ilişkin Karar 13. dikkate alındığında, birkaç üye Kararın gerekliliğini veya Ulusal Yasama Meclisi'nin onayının gereksiz kılınmasının uygunluğunu hiç görmedi.

Albay Mason böyle bir hükmün gerekliliğini ileri sürdü. Şimdi oluşturulacak plan kesinlikle kusurlu olacaktır, tıpkı Konfederasyonun yargılanmasında
bulunduğu gibi. Bu nedenle değişiklikler gerekli olacak ve bunları kolay, düzenli ve Anayasal bir şekilde sağlamak
şansa ve şiddete güvenmekten daha iyi olacaktır. Ulusal Yasama Meclisinin
onayını talep etmek uygunsuz olacaktır, çünkü onlar güçlerini
kötüye kullanabilir ve tam da bu nedenle onaylarını reddedebilirler. Böyle bir kötüye kullanma fırsatı, değişiklik
isteyen Anayasanın hatası olabilir.

Bay Randolph bu argümanları yürürlüğe koydu.

"Ulusal Yasama Meclisinin onayını gerektirmeden" ifadesi
ertelendi. Maddedeki diğer hüküm nem. con. kabul edildi.

Karar 14. Eyalet Hükümeti üyelerinin Ulusal Anayasa ve yasalarına uymaları için yemin etmelerini gerektiren, dikkate alındığında,[78]

[78] "Bay Williamson. Bu karar gereksiz olacaktır, çünkü birlik ülkenin yasası haline gelecektir."--Yates, _Gizli
Tutuklamalar_, vb., 117.

Bay Sherman, eyalet yargı alanlarına gereksiz yere müdahale ettiği gerekçesiyle buna karşı çıktı.

Bay Randolph, Ulusal Anayasa ve yasalar ile belirli eyaletlerin yasaları arasındaki rekabetin daha önce hissedilmiş olmasını önlemenin gerekli olduğunu düşündü. Eyalet memurları zaten eyaletlere yemin etmişlerdir. Uygun tarafsızlığı korumak için Ulusal Hükümete eşit şekilde bağlı olmalıdırlar. Ulusal otoritenin verebileceğimiz her türlü desteğe ihtiyacı var. Eyaletlerin Yürütme ve Yargısı, Eyalet Yasama Meclisleri üzerindeki nominal bağımsızlıklarına rağmen, aslında onlara o kadar bağımlıdır ki, Ulusal Sisteme bir şekilde bağlanmadıkları sürece, ikisi arasında bir çekişme
ortaya çıktığında, her zaman Eyalet sistemlerine fazlaca meyledeceklerdir.

Bay Gerry bu maddeyi beğenmedi. Ulusal memurlardan Eyaletlere sadakat yemini talep etmek için, tam tersi kadar
çok neden olduğunu düşünüyordu.

Bay Luther Martin, Eyalet memurlarından böyle bir yemin talep eden kelimeleri, yani "birkaç Eyalet içinde" kelimelerini çıkarmak için bir teklifte bulundu ve
yeni yeminin, daha önce aldıkları yemine aykırı olması durumunda uygunsuz olacağını; aynı anda alınmış yeminlerin yeterli olacağını belirtti.

Bay L. Martin tarafından önerilen şekilde çıkarma sorusu üzerine

Mass^{ts} no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a no. Del. ay.
M^d ay. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Randolph tarafından önerilen tüm Karar hakkında soru;

Mass^ts} ay. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Com^e rose & House Adj^d.

SALI 12 HAZİRAN BÜTÜN KOMİTESİNDE

15 Numaralı Karar hakkında ele alınan Soru, yani yeni sistemin onaylanması için eyalet halkına havale edilmesi, Mass^ts} ay'da olumlu bir şekilde kabul edildi. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a[79] ay. Del.
div^d. M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

[79] Basılı Dergide Pennsylvania atlanmıştır. Oylama 11 Haziran itibariyle girilmiştir.--Madison'ın Notu.

Bay Sherman ve Bay Elseworth, ilk şubenin üyelerinin seçilme dönemleri için 4. Kararda kalan boşluğu "her yıl" sözcükleriyle doldurmak için teklifte bulundu; Bay Sherman bunu bazı soruları gündeme getirmek için yaptığını belirtti.

Bay Rutlidge "iki yılda bir" önerisinde bulundu.

Bay Jennifer[80], "üç yılda bir" önerdi ve seçimlerin çok sık yapılmasının insanları onlara karşı kayıtsız hale getirdiğini ve en iyi insanların bile böylesine tehlikeli bir hizmete girmek istemediklerini belirtti.

[80] "Bay Jenifer, Maryland'de zengin bir beyefendidir; her zaman
iyi bir ruh halindedir ve arkadaşlarını
memnun etmeyi asla ihmal etmez. Senato'da sessizce oturur ve bir politikacı olmadığının bilincinde gibi görünür. Bekar hayatındaki uzun süreli devamlılığından, şüphesiz bekarlık yemini etmiştir. Hanımlardan buna rağmen sıcak bir şekilde bahseder.
Bay Jenifer yaklaşık 55 yaşındadır ve bir zamanlar Tümgeneral Lee'nin Yarbay'ı olarak görev yapmıştır."--Pierce's Notes, _Am. Hist.
Rev._, iii., 330.

Bay Madison, üç yıl boyunca teklifi destekledi. İstikrarsızlık, cumhuriyetlerimizin düzeltilmesi gereken en büyük kusurlarından biridir. Bu kadar kapsamlı bir Hükümette, üyelerin ait olmadıkları ve kendi durumlarından ve işlerinden çok az şey bildikleri eyaletlerin çeşitli çıkarları hakkında bilgi edinmeleri için üç yıl gerekecektir. Bir yıl neredeyse ulusal işlerin merkezi için hazırlanmak ve seyahat etmekle geçecek.

Bay Gerry. New England halkı yıllık seçimlerin amacından asla vazgeçmeyecek, İngiltere'de üç yılda bir yapılan seçimlerden yedi yılda bir yapılan seçimlere geçişi biliyorlar ve burada böyle bir yeniliği benzer bir gaspın başlangıcı olarak görecekler. Yıllık seçimleri halkın tiranlığa karşı tek savunması olarak görüyordu. Üç yılda bir yapılan bir Meclise olduğu kadar kalıtsal bir Yönetime de karşıydı.

Bay Madison, halkın görüşleri bizim rehberimiz olacaksa, hangi yolu izlememiz gerektiğini söylemenin zor olacağını belirtti. Konvansiyonun hiçbir üyesi, Seçmenlerinin görüşlerinin şu anda ne olduğunu söyleyemez; buradaki üyelerin sahip olduğu bilgi ve ışıklara sahip olsalardı ne düşüneceklerini söylemekten çok daha azını söyleyebilir; ve 6 veya 12 ay sonra onların düşünce tarzlarının ne olacağını söylemekten daha da azını söyleyebilir. Uygun bir Hükümetin elde edilmesi için kendi başına neyin doğru ve gerekli olduğunu düşünmeliyiz. Bu fikre göre ayarlanmış bir plan kendini tavsiye edecektir. Bu sözleşmenin saygınlığı, onların tavsiyesine ağırlık kazandıracaktır. Deneyim, bunun benimsenmesini sürekli olarak teşvik edecektir ve en aydınlanmış ve saygın vatandaşların hepsi bunun savunucuları olacaktır. Gerekli ve uygun noktadan uzaklaşırsak, bu etkili Vatandaş sınıfı plana karşı dönecek ve düşüncesiz kalabalıktan onlara karşı çok az destek elde edilebilecektir.

Bay Gerry, halkın neyi onaylayacağının
dikkate alınması gerektiği yönündeki fikrini tekrarladı. Bu, tüm Yasama Meclisi üyelerinin politikası olmuştur. Bay Madison'ın mantığı adil olsaydı ve sınırlı bir Monarşinin kendi başına en iyi biçim olduğunu varsaysaydık, bunu tavsiye etmeliydik, ancak halkın dehası buna kesinlikle karşıydı ve aramızda kalıtsal bir ayrım olmadığı için, böyle bir yenilik için gerekli malzemelerden yoksunduk.

1. şubenin üç yılda bir seçilmesiyle ilgili soruda

Mass. no. (M^r King ay.) M^r Ghorum tereddüt ediyor. Con^t no.
N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. no.
S. C. no. Geo. ay.

1. şubenin üyelerinin ---- yaşında olmasını gerektiren kelimeler silindi. Yalnızca Maryland no. "_üyeler için liberal tazminat_" ifadesi, Bay Madison'ın "_& fixt_" ifadesini eklemeyi teklif ettiği anlamına geliyor. Ulusal yasama organının üyelerinin eyalet yasama organları tarafından karşılanmasına izin vermenin uygunsuz olacağını, çünkü uygunsuz bir bağımlılık yaratacağını ve kendi ücretlerini düzenlemelerine izin vermenin uygunsuz bir şey olduğunu ve zamanla tehlikeli olabileceğini belirtti. Ortalama fiyatı makul bir süre boyunca uygun bir şekilde belirlenebilecek buğday veya başka bir maddenin uygun bir standart oluşturacağını düşündü.

Albay Mason teklifi destekledi; ücretlerin eyaletler tarafından düzenlenmesine izin vermenin başka nedenlerle uygunsuz olacağını ekledi. 1.
farklı eyaletler temsilcileri için farklı düzenlemeler yapacak ve aralarında bir eşitsizlik hissedilecekti, oysa her bakımdan eşit olmaları gerektiğini düşünüyordu. 2. Eyaletlerin cimriliği, hükmü o kadar düşürebilir ki, Kongre'ye delege seçerken olduğu gibi, soru seçilmeye en uygun olanların kimler olduğu değil, hizmet etmeye en istekli olanların kimler olduğu olur.

"Ve sabit" sözcüklerinin eklenmesiyle ilgili soruda

Massa no. Con^t no. N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. ay.

Doktor Franklyn, maaşların mümkün olduğunca sabit hale getirilmesi için yapılan değişikliği onayladığını; ancak "_liberal_" sözcüğünden hoşlanmadığını söyledi. Başka bir sözcükle değiştirilmesi gerekirse ılımlı sözcüğünü tercih edeceğini söyledi. Her durumda suiistimallerin bir kez başladığında kendiliğinden büyüme eğilimine dikkat çekti ve Havariler için ücretsiz yardımdan ilk ayrılıştan papalık sisteminin kurulmasına kadar kilise yardımlarındaki ilerlemeyi çok hoş bir şekilde anlattı. "Liberal" kelimesi silindi.

Mr. Pierce'ın ücretlerin Ulusal Hazine'den ödenmesi yönündeki önerisi üzerine,

Massa. ay. K. no. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. G. ay.

1. şubenin hizmet süresi ve tazminatı ile ilgili madde hakkında soru,

Massa. ay. K. no. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. ay.

"_Millet Meclisi üyelerinin _Devlet ofislerine_ seçilme_ hakkının olmaması" maddesinin silinmesiyle ilgili soru üzerine,

Mass^{ts} div^d. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. no. P^a no. Del. no.
M^d div^d. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

Maddenin değiştirildiği haliyle kabul edilmesiyle ilgili soru üzerine,

Mass^{ts} ay. Con^t no. N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay. Ulusal Yasama Meclisi üyelerinin, üyelikleri sona erdikten sonra 3 yıllık bir süre boyunca Ulusal Hükümet altındaki herhangi bir göreve _uygunsuz_ kılınmasıyla ilgili bir soru üzerine,

Mass^{ts} no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. no.
M^d ay. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bir yıl boyunca böyle bir uygunsuzlukla ilgili soru üzerine,

Mass^{ts} ay. C^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

Bay Pinckney'nin, "Ulusal Yasama Meclisinin 1. koluna ---- yıl süreyle yeniden seçilemeyen ve geri çağrılabilen" ifadesini çıkarmak için yönelttiği soru üzerine, neme.con'a geri gönderildi.

Senato kolu üyelerinin en az ---- yaşında olmasını gerektiren sözcüklerin Karar'dan çıkarılması için yöneltilen soru üzerine

Mass^ts} no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. no.
M^d no. V^a no. N. C. div^d. S. C. no. Geo. div^d.

Nitelik olarak boşluğu 30 yılla doldurma sorusu üzerine; şu şekilde kabul edildi:

Mass^ts} ay. C^t no. N. Y. ay. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

Bay Spaight, Ulusal Yasama Meclisi'nin 2. şubesine atanmaların süresi için boşluğu "7 yıl" sözcükleriyle doldurmak için teklifte bulundu.

Bay Sherman, 7 yılın çok uzun olduğunu düşündü. Muhalefetini, görevlerini iyi yaparlarsa yeniden seçilecekleri ilkesine dayandırdı. Ve eğer yanlış hareket ederlerse, onlardan kurtulmak için daha erken bir fırsat verilmesi gerektiğini söyledi. 1. şube ile yürütme arasındaki süre olan 5 yılı tercih etti.

Bay Pierce 3 yıl önerdi. 7 yıl alarm zilleri çalacaktı. İngiltere'de, vatansever Devlet Adamlarının çoğu tarafından reddedilen yedi yıllık Yasalarından dolayı büyük felaketler ortaya çıkmıştı.

Bay Randolph 7 yıllık bir süre için seçildi. Eyalet Yasama Meclislerinin demokratik ahlaksızlığı, sağlam bir Senatonun gerekliliğini kanıtladı. Bu 2. kolun amacı, Ulusal Yasama Meclisinin demokratik kolunu kontrol etmektir. Eğer sağlam bir organ değilse, diğer kol daha fazla sayıda olduğundan ve doğrudan halktan geldiğinden, onu alt edecektir. Aynı ilkeler üzerine kurulan Maryland Senatosu, halk akışını durdurmakta zorlukla
başarabilmişti. Hiçbir kötülük
engellenemez, çünkü diğer kolun ve bir ölçüde Yürütmenin mutabakatı her durumda gerekli olacaktır. Bu kolda da sağlamlık ve bağımsızlık daha gerekli olabilir, çünkü Yürütmenin halk kolunun demagoglarıyla birleşmeye meyilli olacak tecavüzlerine karşı Anayasayı korumalıdır.

Bay Madison, 7 yıl hiçbir şekilde çok uzun bir süre olarak kabul edilmez. Bizim istediğimiz, Hükümete her yerde talep edilen ve Cumhuriyetçi biçimin Düşmanlarının doğasıyla uyuşmadığını iddia ettiği istikrarı vermekti. Yedi yıllık bir süre boyunca çok fazla istikrar vermekten korkmuyordu. Onun korkusu, halk kanadının hala onun için çok büyük bir rakip olmasıydı. Bizi yönlendirecek çok az doğrudan deneyimimizin olması çok üzücüydü. Maryland Anayasası, planın bu kısmıyla herhangi bir benzerlik taşıyan tek anayasaydı. Maryland Senatosu hiçbir durumda bundan kaynaklanan tehlike şüphelerini haklı çıkarmamıştı. Bazı durumlarda belki de Temsilciler Meclisi'ne boyun eğerek hata yapmış olabilir. Temsilciler Meclisi'nin önlemlerine karşı çıktıkları her durumda, diğer eyaletlerin ve kendi eyaletlerinin en aydın ve tarafsız insanlarının oylarını yanlarında bulundurmuşlardı. Senatoların, Yasama Meclisinin diğer şubeleriyle aynı şekilde seçildiği ve
koltuklarını 4 yıl boyunca elinde tuttuğu eyaletlerde, kurumun diğer şubelerin istikrarsızlıklarına karşı hiçbir şekilde kontrol sağlamadığı görüldü. Cumhuriyetçi biçimde örgütlenmiş istikrarlı ve sağlam bir Hükümetin halka sunulmasının büyük önem taşıdığını düşünüyordu. Eğer bu yapılmazsa ve insanlar bu tür Hükümet hakkında şu anda yaşadıkları kusurlu sistemlerin işleyişine göre yargılanmaya bırakılırsa, evrensel bir tiksintiyle, bu kadar pahalı bir fiyata satın aldıkları nimetten vazgeçecekleri ve kendilerine önerilebilecek her türlü değişikliğe hazır olacakları zamanın çok da uzak olmadığından korkulmalıdır.

2. dal için terim olarak "yedi yıl" sorusu üzerine

Kütle bölündü. (M^r King, M^r Ghorum ay, M^r Gerry, M^r Strong, hayır) Devamı no. N. Y. div^d N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Butler ve Bay Rutlidge, 2^d şubesinin üyelerinin hizmetleri için maaş veya tazminat almamaları gerektiğini önerdiler. Soru üzerine,[81]--

Mass^{ts} div^d. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P. no. Del. ay.
M^d no. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. no.

[81] (Burada oyların esas olarak, maaşlar burada sağlanmazsa, üyelere kendi eyaletleri tarafından ödeme yapılacağı fikrine yönelmiş olması muhtemeldir) Alt kenar boşluğu için bu not.--Madison'ın Notu.

Daha sonra, 2^d şubesinin maaşları ve uygunsuzluğuyla ilgili maddelerin 1^{st} şubesiyle aynı olması önerildi ve kabul edildi:--Aynı görüşe katılmamak.

9. Kararı değiştirmek için önerildi ve 2^{ded}, böylece "en yüksek mahkemenin yargı yetkisi, tüm korsanlıkları, ağır suçları, vb. son çare olarak dinlemek ve karara bağlamaktır." şeklinde okunacak.

"Açık denizlerdeki tüm korsanlıklar ve ağır suçlar" ifadesinin silinmesi için önerildi ve 2^{ded}, kabul edildi.

"Düşmandan ele geçirilen tüm suçların" silinmesi için önerildi ve kabul edildi.

"Diğer Eyaletler" ifadesinin silinmesi ve "Birliğin iki ayrı Eyaleti" ifadesinin eklenmesi için önerildi ve kabul edildi.

Yargı ile ilgili 9. Kararın değerlendirilmesinin ertelenmesi için önerildi ve kabul edildi:

Komisyon daha sonra ayağa kalktı ve Meclis toplantıyı erteledi.

ÇARŞAMBA 13 HAZİRAN.[82] TÜMÜN KOMİTESİ

[82] Edward Carrington, 13 Haziran 1787'de New York'tan Madison'a yazdı:

"Halkın zihni şu anda toplantınızın amaçlarına yönelik olumlu bir dönüş noktasında ve sonuçla adil bir şekilde karşılaşıldığında, ikna oldum ki, sonunda onu benimseyecek - ülkenin geçici alışkanlıkları değil, kalıcı uygunluğu için hesaplanmış olduğundan, ilk başta tereddütle görülebilir, ancak türetilmiş ve himaye edilmiş olsa da, etkisi mevcut yapı bozuldukça bir benimsemeye doğru uzanmalıdır - bir zamanlar iyi yapılmış iş sonsuza kadar yapılır, ancak günün kaprisine uyum sağlayacak şekilde yamalandığında, yakında tekrar kunduracının eline ihtiyaç duyacaktır ve her talihsiz deneyde malzemeler, inşa etmek istediğimiz medeni özgürlük anıtı için daha az uygun hale gelir. - Federal bir Hükümet kurun, onu canlandırın ve iyi bir şekilde kontrol edin - ona Ticaret üzerinde bağımsız yetkiler verin Gelirler, Birlik'in gücü ve yabancı güçlerle herhangi bir ilişki içeren her şey - ayrıca tüm Eyalet eylemlerinin gözden geçirilmesini de sağlayın - Eyalet Hükümetleri üzerinde tam bir kontrole sahip olmadığı sürece, sürekli çaba devredilen yetkileri yeniden kazanmak olacaktır - federal egemenliğin bir Eyaletin masum bir eylemini olumsuzlamak için ne gibi bir teşviki olabileceğini de göremiyorum - İlk ilkeleri korunarak iyi bir cumhuriyet olacak şekilde oluşturun - bu sistemin adil bir deneyime sahip olmasını istiyorum - ancak tecavüze uğrama sorumluluğu eyalet hükümetlerinden ziyade federal hükümetlerden gelsin - ilk durumda farkında olmadan bir monarşiye doğru kayacağız: ikincisinde sonuç sadece anarşi olabilir. "Bazı Beyefendiler Devlet Egemenliğinin tamamen teslim edilmesini düşünüyorlar - bu önlemin bize ulusal istikrar sağlaması için gerekliliğini görmüyorum - federal egemenliğin olumsuzluğu herhangi bir ahlaksız veya düşüncesiz eylemin varlığını etkili bir şekilde önleyecektir - ve inanıyorum ki yeni bir monarşi altında bile yerel yönetimin bu şekilde devam ettirilmesi gerekli görülecektir - genel yasalar birçok özel [anlaşılmaz] yasayı işletecek ve genel bir yasama meclisi yerel yasaların oluşturulmasında yetersiz kalacaktır - Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ortak iyilik için iyi bir şekilde birleştirilebilir - ancak bu kadar geniş bir ülkenin işleri tek bir kütleye atılmamalıdır - özel çıkarlara önemli ölçüde zıt şartlarda birleşme girişimi büyük olasılıkla bir parçalanmaya yol açacaktır ve bu durumda, henüz çok uzun bir zaman
önümüzde, ticaretin beklentileri ulusal önem açısından sona erecektir, kaderi ne olursa olsun özgürlüğe veya vasallığa."--_Mad. MSS._

Karar: 9 devam ediyor

Ulusal mahkemelerin yargı yetkisine ilişkin maddenin son kısımları, örgütlenmeleri için tam alan bırakmak amacıyla silindi.

Bay Randolph ve Bay Madison, daha sonra Ulusal Yargı ile ilgili şu kararı önerdiler: "Ulusal Yargının yargı yetkisi, ulusal gelirin toplanması, herhangi bir ulusal görevlinin görevden alınması ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren
sorunlarla ilgili davalara kadar uzanacaktır" ve kabul edildi.

Bay Pinkney ve Bay Sherman, "tek bir yüce mahkeme" sözcüklerinden sonra "Yargıçları Ulusal Yasama Meclisi tarafından atanacak" sözcüklerinin eklenmesini önerdiler.

Bay Madison, tüm Yasama Meclisi tarafından yapılan bir atamaya itiraz etti. Birçoğu, gerekli niteliklere sahip yetersiz Yargıçlardı. Taraflılıklarından çok fazla etkilenmişlerdi. Mevcut olan, yasama alanında iş yeteneği göstermiş, belki de cahil üyelere kendi işlerinde veya Seçmenlerinin işlerinde yardımcı olmuş veya başka kazanma yolları kullanmış olan aday, yasaların yorumcusu için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olmadan, bu önerilere sahip olmayan ancak gerekli her
başarıya sahip olan bir
rakibe üstün gelecektir. Atama işleminin, daha az sayıda ve daha seçkin bir organ olan Senato tarafından yapılmasını önerdi, bu da daha yetenekli yargıçlar olacaktı ve onlara böyle bir güveni haklı çıkaracak kadar sayıca fazlaydı.

Bay Sherman ve Bay Pinkney önerilerini geri çektiler ve Senato tarafından yapılan atamanın reddedilmesi

Bay Gerry, Senato şubesinin para faturaları çıkarmasını engellemek için bir teklifte bulundu. Diğer kol daha doğrudan halkın temsilcileriydi ve halkın
Kese iplerini tutması gerektiği bir düsturdu. Senato'nun bu tür yasa tasarılarını hazırlamasına izin verilirse,
deneyi tekrarlayacaklardı, ta ki diğer kolda onların tuzaklarına düşecek bir temsilciler grubu ortaya çıkana kadar.

Bay Butler böyle bir ayrımcılık için hiçbir neden görmedi.
Sebebi geçerli olmadığında her zaman İngiliz Anayasası'nı takip ediyorduk. Lordlar Kamarası ile kurulması önerilen organ arasında hiçbir benzerlik yoktu. Senato bu tür ayrımcılıklarla
aşağılanırsa, en iyi adamlar bile diğer kolun lehine orada hizmet etmeyi reddetme eğiliminde olacaklardı. Ve bu, ikincisini para tasarılarına başka maddeler ekleme uygulamasına götürecekti.

Bay Madison, Brit: Const: hakkındaki yorumcuların H. of L.'nin para
banknotlarındaki kısıtlamasının nedeni konusunda henüz
anlaşmaya varamadıklarını gözlemledi. Önümüzdeki davada benzer bir neden olamayacağı kesindi. Senato, halkın temsilcileri ve 1^{st} şube olacaktı. Eğer bunun üzerinde tehlikeli bir etkileri olsaydı, ikincisinin bir üyesini, geçirmek istedikleri yasa tasarısını hazırlaması için kolayca ikna edebilirlerdi. Senato genellikle daha yetenekli bir topluluk olacağından, onları işin, özellikle de en önemli olanın ve cumhuriyetlerimizde diğerlerinden daha kötü hazırlanmış olanın hazırlanmasından mahrum bırakmak yanlış olurdu. Beyefendi, ilkesine uygun olarak, para senetlerinin oluşturulmasının yanı sıra _değişikliğe_ de kısıtlama getirmelidir, çünkü belirli bir miktarın eklenmesi, bunun ayrı bir önerisine eşdeğer olacaktır.

Bay King, Bay Gerry'den farklı düşündü ve öneriye yönelik itirazlarda hemfikir oldu.

Bay Read, öneriyi destekledi, ancak kısıtlamayı değişiklik
durumlarına genişletmedi.

Bay Pinkney, sorunun erken olduğunu düşünüyor. Senato şu anda olduğu gibi aynı orantılı temsiliyetle oluşturulacaksa, eşit güce sahip olacaklardır, aksi takdirde farklı bir ilke
getirilecektir.

Bay Sherman. Her iki kolun da aynı fikirde olması gerektiğinden, Senato hangi şekilde oluşturulursa oluşturulsun hiçbir tehlike olamaz. Özellikle finans işinde daha fazla bilgelik elde etmek için iki kol kuruyoruz - Senato vergilerin payını üstlenir ve ayrıca halkın temsilcileridir. Bir adamın bir başkası aracılığıyla yaptığını kendisi de yapar bir kuraldır. Con^t'te her iki kol da her durumda ortaya çıkabilir ve güvenli ve uygun bulunmuştur. Lordlar Kamarası'ndaki kuralın nedeni ne olursa olsun, şu anda orada bile bundan hiçbir fayda
çıkmadığı açıktır.

General Pinkney. Bu ayrım S. C.'de geçerlidir ve 2 kol arasında
zararlı anlaşmazlıkların kaynağı olmuştur. Anayasa şimdi, Senato'dan diğer Meclis'e verilen gayri resmi değişiklik çizelgeleriyle
kaçınılıyor.

Bay Williamson, esas olarak yeniden tartışmayı önlemek için bir soru istiyor.
Kısıtlamanın bir avantajı olacak, alt şubedeki bir üyeyi hareket etmeye zorlayacak ve insanlar onu işaretleyebilecek.

Bay Gerry, Mass. tarafından öne sürülen para faturalarının hariç tutulması sorusunda, no. Con^t no. N. Y. ay. N. J. no. Del. ay. M^d no.
V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. no.[83]

[83] Journal'a (121) göre Pennsylvania, hayır diyenler arasındaydı.

Komite toplandı ve Bay Ghorum, diğer planların önerilmesine fırsat vermek için yarına ertelenen bir rapor hazırladı. The
report was in the words following:

    Report of the Committee of Whole on M^r Randolph's propositions.

    1. Res^d that it is the opinion of this Committee that a
    National Governm^t ought to be established, consisting of a
    supreme Legislative, Executive & Judiciary.

    2. Resol^d that the National Legislature ought to consist of two
    branches.

    3. Ulusal Yasama Meclisi'nin birinci kolunun üyelerinin, üç yıllık bir süre için çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilmesi, kamu hizmetine ayırdıkları zamanın tazmin edilmesi için sabit Maaşlar alması, Ulusal Hazine'den ödenmesi; belirli bir eyalet tarafından veya ABD eyaletlerinin yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve, (özellikle birinci kolun işlevlerine ait olanlar hariç) hizmet süresi boyunca ve ulusal hükümet altında, hizmet süresinin sona ermesinden sonraki bir yıl boyunca uygun olmaması. 4. Ulusal Yasama Meclisi'nin ikinci kolunun üyelerinin, bağımsızlıklarını garanti altına almaya yetecek bir süre, yani yedi yıl, görevde kalmak üzere, bireysel Yasama Meclisleri tarafından seçilmesi, kamu hizmetine ayırdıkları zamanın tazmin edilmesi için Ulusal Hazine'den ödenecek sabit maaşlar almaları; belirli bir Eyalet tarafından veya ABD'nin yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve uygun olmamaları gerektiği kararlaştırıldı. Eyaletler (özellikle ikinci şubenin işlevlerine ait olanlar hariç) hizmet süresi boyunca ve sona ermesinden sonraki bir yıl boyunca Ulusal Hükümet altında.

5. Her şubenin, Yasaları başlatma hakkına sahip olması gerektiğine karar verildi.

6. Ulusal Yasama Meclisinin, Konfederasyon tarafından Kongrelere verilen Yasama haklarından yararlanma yetkisine sahip olması ve ayrıca ayrı Eyaletlerin yetersiz olduğu veya ABD'nin uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapma yetkisine sahip olması gerektiğine karar verildi; Ulusal Yasama Meclisinin görüşüne göre Birlik maddelerini veya Birlik yetkisi altında yürürlükte olan herhangi bir antlaşmayı ihlal eden çeşitli Eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları iptal etmesi gerektiğine karar verildi.

7. Ulusal Yasama Meclisi'nin 1. kolundaki oy kullanma haklarının, konfederasyon maddelerinde belirlenen kurala göre değil, adil bir temsil oranına göre, yani her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan beyaz ve diğer özgür vatandaşların ve sakinlerin, yıllık bir süre için köleliğe bağlı olanlar dahil, ve yukarıdaki açıklamada yer almayan, her eyalette vergi ödemeyen Kızılderililer hariç, diğer tüm kişilerin beşte üçü oranında olması gerektiği kararlaştırıldı.

8. Ulusal Yasama Meclisi'nin 2. kolundaki oy kullanma hakkının, birincisi için belirlenen kurala göre olması gerektiği kararlaştırıldı.

9. Ulusal Yasama Meclisi tarafından yedi yıllık bir süre için seçilecek tek bir kişiden oluşacak bir Ulusal Yürütme Kurulunun kurulmasına karar verildi. Ulusal yasaları yürürlüğe koyma, aksi belirtilmediği takdirde görevlere atama yetkisine sahip olmak, ikinci kez görevden alınmak ve görevi kötüye kullanma veya görevi ihmal etme nedeniyle görevden alınma ve mahkumiyet durumunda görevden alınabilmek, kamu hizmetine ayırdığı zamanın tazmin edilebileceği sabit bir maaş almak ve bu maaşın ulusal Hazine'den ödenmesi.

10. Ulusal Yürütme Kurulunun, Ulusal Yasama Meclisi'nin her iki kolunun üçte ikisi tarafından daha sonra kabul edilmediği sürece herhangi bir Yasama Kanununu reddetme hakkına sahip olması kararlaştırıldı.

11. Ulusal Yargının kurulmasına karar verildi, bu yargıçlar Ulusal Yasama Meclisinin 2. şubesi tarafından atanacak ve iyi davranış süresince görevlerini sürdürecek ve hizmetleri karşılığında belirli zamanlarda sabit bir tazminat alacak ve bu artış veya azalışın yapıldığı anda fiilen görevde olan kişileri etkileyecek şekilde hiçbir artış veya azalış yapılmayacaktır.

12. Ulusal Yasama Meclisinin alt Mahkemeler atama yetkisine sahip olmasına karar verildi.

13. Ulusal Yargının yargı yetkisinin Ulusal gelirin toplanması, herhangi bir Ulusal Görevlinin görevden alınması ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren tüm davaları kapsayacak şekilde genişletilmesine karar verildi.

14. Hükümet ve toprakların gönüllü birleşmesinden veya başka bir şekilde, Ulusal Yasama Meclisi'ndeki tümden daha az sayıda oydan oluşan bir onayla, ABD eyaletlerinin sınırları içerisinde yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin kabulü için hüküm konulması gerektiğini kabul etti.

15. Birlik maddelerinin reformu kabul edildikten sonra belirli bir güne kadar Kongre'nin ve yetkilerinin ve ayrıcalıklarının devam etmesi ve tüm taahhütlerinin tamamlanması için hüküm konulması gerektiğini kabul etti.

16. Cumhuriyetçi bir Anayasa ve mevcut yasalarının ABD eyaletleri tarafından her eyalete garanti edilmesi gerektiğini kabul etti.

17. Gerekli görüldüğünde Birlik Maddeleri'nin değiştirilmesi için hüküm konulması gerektiğini kabul etti.

18. Yasama, Yürütme ve Yargı yetkilerinin çeşitli Eyaletler içinde Birlik maddelerini desteklemek için yeminle bağlı olması gerektiği kararlaştırıldı.

19. Konvansiyon tarafından konfederasyona sunulacak değişikliklerin, Kongre'nin onayından sonra uygun bir zaman veya zamanlarda, çeşitli Yasama Meclisleri tarafından önerilen ve halk tarafından görüşülüp karara bağlanması için
açıkça seçilecek bir Meclise veya Meclislere sunulması gerektiği kararlaştırıldı.

PERŞEMBE 14 HAZİRAN. KONVANSİYONDA.

Bay Patterson, Konvansiyon'a, özellikle Kuzey Jersey'den olmak üzere çeşitli heyetlerin, Bütün Komitesi'nden rapor edilen planı düşünmek ve rapor edilen plandan farklı, tamamen federal bir planı sindirmek için kendilerine daha fazla zaman verilmesini istediğini belirtti. Yarına kadar böyle bir
planın hazır olmasını ve Konvansiyona sunulmasını umduklarını söyledi: Ve Konvansiyon bu amaçla biraz zaman verilebilmesi için ertelendi.

CUMA 15 HAZİRAN 1787

Bay Patterson, birkaç heyetin Bay Randolph tarafından önerilenin yerine konulmasını istediği planı Konvansiyona sundu.
En uygun müzakere yöntemi hakkında biraz tartıştıktan sonra,
bu planın
Bir Bütün Komitesine havale edilmesi ve iki planın uygun şekilde
karşılaştırılması için diğerinin yeniden havale edilmesi kararlaştırıldı. Bay Lansing'in[84] ve diğer bazı beyefendilerin samimi isteği üzerine, ayrıca, Kongre'nin konuyla ilgili olarak yarına kadar Komite'ye gitmemesi kararlaştırıldı, bu gecikmeyle Bay Patterson'ın önerdiği planın dostları bunu açıklamak ve desteklemek için daha iyi hazır olacak ve herkes kopyalarını alma fırsatına sahip olacaktı.[85]

[84] "Bay Lansing, Albany'de avukatlık yapan ve o şirketin Belediye Başkanıdır. Konuşmasında, herhangi bir seçkinlik hatibi olmasını engelleyecek bir çekincesi var; bana söylendiğine göre, hukuki bilgisi kapsamlı değil ve eğitimi de iyi değil. Ancak sağduyulu, tavırlarında sade ve arkadaşlıklarında samimi bir adam. Yaklaşık 32 yaşında."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 327.

[85] (Bu plan, farklı ilkelere rağmen, Con^t N. Y. N. J. Del. ve belki de Mary^d'den gelen heyetler veya üyeleri arasında kararlaştırılmıştı. Con^t ve N. Y., Konfederasyon ilkesinden sapmaya karşıydılar ve Ulusal Hükümet yerine, Kongre'ye birkaç yeni yetki eklemek istiyorlardı. N. J. ve Del. eyaletleri, Ulusal Hükümete karşıydılar çünkü patronları, eyaletlerin orantılı temsilini bunun temeli olarak görüyorlardı. Bu farklı sebeplerden dolayı Ulusal Hükümete karşı çıkan üyelerin gösterdiği heves, şimdi Konvansiyonun sonucu için ciddi bir endişe yaratmaya başladı.
M^r Dickenson, M^r Madison'a, Şeyleri çok ileri götürmenin sonucunu görüyorsun. Küçük eyaletlerden bazı üyeler, Genel Yasama Meclisi'ndeki iki şube ve
iyi bir Ulusal Hükümetin dostudur; ancak, yasama meclisinin her iki şubesinde de eşit oy hakkından mahrum bırakılmaktansa, yabancı bir güce boyun eğmeyi tercih ederiz ve böylece büyük eyaletlerin egemenliği altına gireceğiz.)--Madison Notu.

"Bay Madison komitenin raporunu istedi ve daha sonra kongrenin şimdi önerilen sistemi dikkate almak için raporu erteleyip ertelemeyeceği sorusu gündeme gelebilir.

"Bay Lansing, iki sistemin oldukça
zıt olduğu görüşündedir. Şu anda teklif edilen, federal hükümeti değiştirme temelinde ve diğerinin de değişikliğin uygunluğunu dışlayan önerilere dayanarak ulusal bir hükümet olarak rapor edilmesidir. Bu nedenle, önemini ve ağır
değerlendirmesinin adaletli
olarak yapılması gerektiğini göz önünde bulundurarak, bunu bir gün ertelemekten yanadır.

"Albay Hamilton, her iki planla da aynı fikirde olduğunu söyleyemez - her ikisinin de tekrar federal planlar olarak kabul edilebileceğini ve bu sayede komitede adil bir şekilde ele alınabileceklerini ve ikisinin karşılaştırmalı bir tahminini yapmak için karşılaştırılabileceklerini varsayar."--Yates, _Secret Proceedings_, vb., 121, 122.

Bay Patterson tarafından getirilen Kuzey Jersey'den gelen öneriler aşağıdaki sözcüklerdeydi.

1. Konfederasyon maddelerinin, federal Anayasayı Hükümetin gerekliliklerine ve Birliğin korunmasına uygun hale getirmek için revize edilmesi, düzeltilmesi ve genişletilmesi gerektiği kararlaştırıldı.

2. Mevcut Konfederasyon maddeleriyle ABD Kongresi'nde ABD Eyaletlerine verilen yetkilere ek olarak, ABD Eyaletleri'nin herhangi bir yerine ithal edilen tüm yabancı üretim veya imalat mallarına bir veya daha fazla vergi koyarak, kağıt, vellum veya parşömen üzerine pullar ve genel postaneden geçen tüm mektup veya paketlere posta ücreti koyarak, uygun ve elverişli gördükleri federal amaçlara uygulanmak üzere, bunların toplanması için kurallar ve yönetmelikler yapmak üzere bir gelir elde etmek için yasalar çıkarmaya yetkili kılınmaları kararlaştırıldı. ve aynı şekilde zaman zaman, uygun gördükleri şekilde değiştirmek ve düzeltmek, hem yabancı ülkelerle hem de birbirleriyle ticaret ve alışverişin düzenlenmesi için Yasalar çıkarmak: ancak bu tür yasa kurallarını ve yönetmeliklerini ihlal etmek için alınacak tüm cezalar, para cezaları, müsadereler ve yaptırımlar, bu tür Yasa kurallarının ve yönetmeliklerinin gerçek amacına ve anlamına aykırı herhangi bir Suçun işlendiği veya işlendiği Eyaletin Ortak Hukuk Yargıları tarafından karara bağlanacak ve bu amaçla tüm davaları ve kovuşturmaları ilk etapta bu Eyaletteki Üst Ortak Hukuk Yargısında başlatma özgürlüğüne sahip olacak, ancak yine de, hem hukuken hem de gerçekte, tüm hataların düzeltilmesi için ABD Eyaletlerinin Yargılarına başvurma hakkı saklıdır. 3. Konfederasyon maddelerinde belirtilen talepleri yapma kuralı yerine, taleplerin gerekli olduğu her durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'de, her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan beyaz ve diğer özgür vatandaşların ve sakinlerin toplam sayısına orantılı olarak talepleri yapmaya yetkili kılınması; yıllık bir süre için köleliğe bağlı olanlar dahil ve yukarıdaki tanıma dahil olmayan tüm diğer kişilerin beşte üçü, vergi ödemeyen Kızılderililer hariç; bu taleplere uyulmaması halinde, belirtilen süre içinde, bunların uymayan eyaletlerde toplanmasının talimatı verilmesi ve bu amaçla, bunları yönlendiren ve yetkilendiren yasalar tasarlanması ve çıkarılması; ancak, Kongre'de ABD Eyaletlerine verilen yetkilerin hiçbiri en az ---- Eyaletin onayı olmadan kullanılmayacak ve Konfederasyon Eyaletlerinin sayısı bundan sonra artırılacak veya azaltılacaksa bu oranda kullanılacaktır. 4. ABD'nin Kongre'deki eyaletler, ---- kişilerden oluşacak, ---- yıl süreyle görevde kalacak, hizmetleri için sabit bir tazminatı belirli zamanlarda tam zamanında alacak, bu tür bir artış veya azalma sırasında Yürütme'yi oluşturan kişileri etkileyecek şekilde federal hazineden ödenecek şekilde hiçbir artış veya azalma yapılmayacak; hizmet süreleri boyunca ve bundan sonraki ---- yıl boyunca başka bir görev veya atama yapamayacak; ikinci kez uygunsuz olacak ve çeşitli eyaletlerin Yöneticilerinin çoğunluğunun başvurusu üzerine Kongre tarafından görevden alınabilecek; Yöneticiler, federal yasaları yürütme konusundaki genel yetkilerinin yanı sıra, aksi belirtilmedikçe tüm federal memurları atamalı ve tüm askeri operasyonları yönetmelidir; federal Yürütme'yi oluşturan kişilerden hiçbiri, herhangi bir teşebbüsü Genel olarak veya başka bir kapasitede kişisel olarak yürütmek amacıyla hiçbir durumda herhangi bir birliğin komutasını almamalıdır. 5. Yürütme tarafından atanacak Yargıçların bulunduğu bir Yüksek Mahkemeden oluşacak bir federal Yargının kurulması ve iyi davranışta bulundukları sürece görevlerini sürdürmeleri, hizmetleri için belirli zamanlarda sabit bir tazminat almaları ve bu tazminatta herhangi bir artış veya azalma yapılmaması, böylece söz konusu artış veya azalmanın olduğu anda görevde olan kişileri etkilememesi için: Bu şekilde kurulan Yargı, federal Memurların tüm görevden alınmaları konusunda ilk etapta dinleme ve karar verme yetkisine sahip olacak ve Büyükelçilerin haklarına ilişkin tüm davalarda, düşmandan ele geçirilen tüm davalarda, açık denizlerdeki tüm korsanlık ve suç davalarında, yabancıların herhangi bir antlaşma veya antlaşmaların inşasında veya ticaretin düzenlenmesi veya federal Gelirlerin toplanmasıyla ilgili herhangi bir Kanunda ortaya çıkabilecek davalarda son çare olarak temyiz yoluna başvuracaktır: Yargı mensupları, görevde kaldıkları süre boyunca, görev süreleri boyunca veya bundan sonra herhangi bir başka görevi veya atamayı alabilecek veya üstlenebilecek kapasitede olmalıdır.

6. ABD Eyaletlerinin Kongre'deki tüm Eylemlerinin, bu Yasalar ve Konfederasyon Maddeleri uyarınca kendilerine verilen yetkiler uyarınca ve bu yetkilere uygun olarak ve ABD Eyaletleri'nin yetkisi altında yapılan ve onaylanan tüm Anlaşmaların, söz konusu Yasalar veya Anlaşmalar söz konusu Eyaletler veya Vatandaşları ile ilgili olduğu sürece ilgili Eyaletlerin en yüksek yasası olacağı ve çeşitli Eyaletlerin Yargılarının, Bireysel Eyaletlerin ilgili yasalarında Aksine bir şeye rağmen kararlarında bununla bağlı olacağı ve herhangi bir Eyaletin veya herhangi bir Eyaletteki herhangi bir topluluğun bu tür eylemleri veya anlaşmaları yürütmeye karşı çıkması veya bunları engellemesi durumunda, federal Yürütmenin, bu tür Yasalara İtaati veya bu tür Anlaşmalara uyulmasını sağlamak ve zorlamak için Konfederasyon Eyaletlerinin yetkisini veya bunun gerekli olan kısmını harekete geçirme yetkisine sahip olacağı kabul edilmiştir. 7. Yeni Eyaletlerin Birliğe kabulü için hüküm konulması gerektiğine karar verildi.

8. Vatandaşlığa kabul kuralının her Eyalette aynı olması gerektiğine karar verildi.

9. Bir Eyaletin Vatandaşının Birliğin başka bir Eyaletinde suç işlemesi halinde, suçun işlendiği Eyaletin Vatandaşı tarafından işlenmiş gibi aynı suçtan suçlu sayılacağına karar verildi.[86]

[86] Bay Patterson'ın önerilerinin bu kopyası, Bay Patterson'ın meslektaşı Bay Brearley'nin kağıtlarından sağlanan basılı Dergidekinden birkaç maddede farklılık göstermektedir. Bununla birlikte, doğruluğuna güven duyulmaktadır. Dergideki
kopyanın tamamen doğru olmadığı, Bay Wilson'ın (16 Haziran) yaptığı ve Yürütmenin görevden alınması yönteminin, Virg^a planındaki bir özellik olarak, Bay Patterson'ın Eyaletlerin Yürütmelerinin çoğunluğunun başvurusu üzerine bir görevden alma önerisiyle karşıtlıklarından birini oluşturduğu konuşmasıyla gösterilmiştir. Dergide basılan kopyada, iki yöntem aynı maddede birleştirilmiştir; ister dikkatsizlikten kaynaklansın, ister düşünülen bir değişiklik olsun, görünmemektedir.--Madison'ın Notu.

Dergi şunları içerir: "6. Eyaletlerdeki yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin, yeminle birlik maddelerini desteklemeye bağlanması gerektiği" ve "9. Birleşik Devletler ile bir eyalet arasında topraklarla ilgili olarak ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların dinlenmesi ve karara bağlanması için hüküm konulması gerektiği" kararlaştırılmıştır. -_Federal Kongre Dergisi_, 126.

Toplantı ertelendi.

16 HAZİRAN CUMARTESİ. M^r P. ve M^r R. tarafından önerilen
Kararlar Üzerine
BÜTÜN KOMİTESİNDE

M^r Lansing, her planın 1. kararının okunmasını istedi; bu kararın doğrudan zıt ilkeler içerdiğini düşünüyordu; Bay Patterson'ın planı, ilgili eyaletlerin egemenliğini sürdürdüğünü söylerken, Bay Randolph'un planı onu yok ediyor: ikincisi, belirli eyaletlerin tüm yasalarına
negatif bir talepte bulunuyor; birincisi, genel iyilik için yalnızca belirli genel yetkiler gerektiriyor. Bay R.'nin planı, kısaca, eyaletlerin en yüksek bilgiyle değerlendirilmeye değer olmayan küçük yerel meselelerinde
uygulanabilecek olanlar hariç, tüm yetkileri
ele alıyor. Bay P'nin planına olan tercihini, esas olarak Bay R.'nin planına karşı iki itiraza dayandırdı. 1. Konvansiyonda bunu tartışmak ve önermek için yetki eksikliği. 2. Kabul edilmesinin
olasılığı, 1. Konvansiyonun yetkisinin federal nitelikteki değişikliklerle sınırlı olduğu ve bunların temelinde Konfederasyon'un varlığı olduğu görüşündeydi. Kongre Yasası Eyaletler Yasalarının tenoru, çeşitli heyetler tarafından oluşturulan Komisyonlar
hepsi bunu kanıtladı. Ve yetkinin Konfederasyon'un bir değişikliğine sınırlandırılması, Eyaletlerin daha fazla ilerlemenin gereksiz ve uygunsuz olduğu görüşünü ortaya koydu. Bunun kendi Eyaleti için de geçerli olduğundan emindi. N. York, müzakerelerin Eyaletlerin birleştirilmesi ve Ulusal Hükümet üzerine olacağını varsaysaydı, Kongre'ye temsilciler göndermeye asla katılmazdı.

2. Eyaletlerin, bize asla önerme yetkisi vermedikleri ve yeterli gördüklerini çok aşan bir planı kabul edip onaylamaları olası mıydı? Özellikle 1783'te Kongre tarafından önerilen ve Konfederasyon Maddeleri tarafından yetkilendirilmeyen gelir planıyla ilgili olarak çeşitli Yasalarında o zamanlar hangi fikirlerin
olduğunu görüyoruz. Böylesine büyük bir değişimin halihazırda gerçekleşmiş olduğu varsayılabilir mi? Bundan sonra insanların duygularında gerçekleşecek herhangi bir değişime güvenmek, çok büyük bir belirsizliğe güvenmek olur. Biz sadece onların şu anki duygularını biliyoruz. Ve bunlarla uyuşmayacak bir şey önermek boşunadır. Eyaletler,
genel bir Hükümete, yasalarına olumsuz bir
eleştiri verecek kadar asla güven duymayacaklardır. Planın kendisi tamamen yenidir. Buna benzer
bir şey
bulunmamaktadır. Kongre'nin Yetkisi halk tarafından
bilinmektedir ve Kongre'nin yetkilerinin artırılması onlar tarafından kolayca
onaylanacaktır.

Bay Patterson, Bay R. tarafından önerilen plan hakkındaki duygularını daha önce bir vesileyle dile getirdiği gibi, şimdi tekrarlardan mümkün olduğunca kaçınarak
kendisinin önerdiği plan lehine gerekçelerini sunacağını söyledi. Bunu tercih etti çünkü 1. Konvansiyonun yetkileriyle, 2
halkın duygularıyla. Eğer konfederasyon kökten yanlışsa, eyaletlerimize geri dönelim ve daha büyük yetkiler elde edelim, kendimiz üstlenmeyelim. Ben buraya kendi duygularımı dile getirmek için değil, beni
gönderenlerin duygularını dile getirmek için geldim. Amacımız kendi başına en iyi olabilecek bir Hükümet değil, Seçmenlerimizin hazırlamamızı yetkilendirdiği ve onaylayacakları bir Hükümet. Şu anda bir Konfederasyon olmadığı varsayımıyla konuyu tartışırsak, tüm eyaletlerin eşit egemenlik temelinde durduğu inkar edilemez. Bu nedenle herhangi birinin bağlanabilmesi için hepsinin aynı fikirde olması gerekir. Eğer orantılı bir temsil doğruysa, neden burada buna oy vermiyoruz? Eğer federal bir anlaşmanın gerçekten var olduğu gerçeğini tartışırsak ve onun maddelerine
bakarsak, bunun temelinin hala eşit bir Egemenlik olduğunu
görüyoruz. Konfederasyonun 5. sanatını okur: her eyalete bir oy hakkı verir ve 13. sanatta oybirliğiyle onay olmadan hiçbir değişiklik yapılmayacağını ilan eder. Bu, tüm antlaşmaların doğasıdır. Oybirliğiyle yapılan, oybirliğiyle geri alınmalıdır. (M^r
Wilson tarafından) daha büyük eyaletin bu noktadan vazgeçtiği, bunun doğru olduğu için değil, o anın koşullarının tavizi zorlaması nedeniyle olduğu gözlemlenmiştir.
Öyle olsun. Bu nedenle geri alma özgürlüğüne sahipler mi? Bağışçı, bağış alanın onayı olmadan bağışını geri alabilir mi? Bu doktrin uygun olabilir, ancak daha küçük eyaletleri feda edecek bir doktrindir. Daha büyük eyaletler konfederasyona kolayca katıldılar. İsteksizce ve yavaşça gelenler küçük olanlardı. N. Jersey ve Maryland
son ikisiydi, birincisi Kongre'de ticaret konusunda güç eksikliğine itiraz ediyordu: ikisi de boş
toprağı bütünün yararına tahsis etme gücünün eksikliğine.--Eyaletlerin egemenliği
korunacaksa, Temsilciler derhal eyaletlerden alınmalıdır, halktan değil: ve eşit egemenlik fikrini
değiştirme gücümüz yok. Zorluğu çözecek tek çare,
Eyaletleri Karmaşaya
atmaktır. Bunun
uygulanamaz olduğunu söylemek, onu öyle yapmaz. Denensin ve Mass^{ts} Pen^a ve V^a Vatandaşlarının buna
katılıp katılmayacaklarını
görelim. Zorlamanın
uygulanamaz olduğuna itiraz edilecektir. Ama bir planda diğerinden daha mı fazla olacak? Etkisi, toplanan
gücün miktarına bağlı olacak, eyaletlerden veya bireylerden
çekilmesine değil; ve onun planına göre bireylere uygulanabilir
ve Bay R.'nin planına göre de. Ayrı bir yürütme ve yargı
da onun planı tarafından eşit olarak sağlanmıştır. Yasama Meclisinde iki şubenin gerekli olduğu ileri sürülmektedir. Neden? bir kontrol amacıyla. Ancak
önlemin nedeni bu durum için geçerli değildir. Partilerin
sıcaklıklarının hakim olduğu belirli bir Eyalette, böyle bir kontrol gerekli olabilir. Kongre gibi bir organda daha az gereklidir ve ayrıca,
farklı Eyaletlerin delegasyonları birbirlerini kontrol eder. Halkın büyük kısmı Kongrelerden şikayetçi mi? Hayır, istedikleri şey Kongrelerin
daha fazla güce sahip olmasıdır. Şimdi önerilen güç yeterli değilse, halk bundan sonra buna eklemeler yapacaktır. Uygun güçlerle Kongreler önerilen Ulusal Yasama Meclisinden daha fazla enerji ve bilgelikle hareket edecektir;
daha az sayıdadır ve seçim yöntemi tarafından daha fazla gizli ve rafine edilmiştir. Bay R.'nin planı da çok pahalı olacak. Georgia & Del.'e halk kolunda ikişer temsilci verilmesiyle, bu kolun toplam sayısı 180 olacak. Diğer kol için buna yarı yarıya daha fazla ekleyin ve en azından yılda bir kez cumhuriyetin en uzak ve en merkezi bölgelerinden gelen 270 kişi elde edersiniz. Mevcut mali
durumumuzda bu kadar pahalı bir Sistem ciddi olarak düşünülebilir mi? Kongre'nin yetkilerinin genişletilmesiyle bu harcamanın en büyük kısmı tasarruf edilecek ve tüm amaçlara
uygun hale gelecektir. En azından bir deneme yapılmalıdır. Bay Wilson, şimdiye kadar önerilen sonuncusunu incelemek için zaman olduğunu söyleyerek iki planın temel noktalarının karşılaştırılmasıyla ilgili bir tartışmaya girdi. Bu noktalar şunlardı: 1. Virg^a planında Yasama Meclisinde 2 ve bir dereceye kadar 3 şube var: N. J. planında yalnızca _tek_ bir yasama meclisi olacak--2. Halkın genel olarak temsili birinin temelidir: Eyalet Yasama Meclisleri, diğerinin sütunlarıdır--3. Birinde orantılı temsil hakimdir;--diğerinde oy hakkı eşitliği--4. Birinin başında tek bir Yürütme Yargıcı vardır:--diğerinde çoğunluk hakimdir.--5. Birinde ABD halkının çoğunluğu hakim olmalıdır:--diğerinde bir azınlık hakim olabilir. 6. Ulusal Yasama Meclisi, ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu tüm davalarda yasalar yapacaktır &:--bunun yerine
Kong'lar yalnızca birkaç davada ek yetkiye sahip olacaktır--7. Eyaletlerin yasalarına ilişkin bir olumsuzluk:--bu zorlamanın yerine ikame edilecektir--8. Yürütmenin azil ve mahkumiyet üzerine kaldırılabilir olması;--bir planda: diğerinde Eyaletlerin Yürütmelerinin çoğunluğunun isteği üzerine kaldırılabilir olması--9. Birinde öngörülen yasaların revizyonu:--diğerinde böyle bir kontrol yok--10. Birinde alt ulusal
mahkemeler:--diğerinde böyle bir şey yok. 11. Ulusal mahkemelerin bir yargı alanında, yalnızca diğerinde izin verilen temyiz yargı yetkisini genişletmek. 12. Burada yargı yetkisi, Ulusal barışı ve uyumu etkileyen tüm davalara genişletilecektir; _sadece_ birkaç durum
işaretlenmiştir. 13. son olarak, onayın
halkın kendisi tarafından yapılması gerekir:--Konfederasyon'un 13. maddesine göre yasama makamları tarafından.

_Konvansiyonun gücü_ açısından, kendisini
hiçbir sonuca varmamaya_ yetkili olarak görüyordu, ancak _herhangi bir şeyi_ önerme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu. Bu konuda, kendisini
iki plana karşı tamamen kayıtsız hissediyordu.

_Halkın duyguları_ açısından, bunların tam olarak ne olduğunu
anlamanın zor olduğunu düşünüyordu. Kişinin içinde hareket ettiği özel çevrenin duyguları, genellikle genel ses olarak yanlış anlaşılıyordu. Devlet Hükümetleri ve Egemenliklerin halkın putları olduğuna veya Ulusal Hükümetin bazılarının
zannettiği gibi onlar için bu kadar iğrenç olduğuna kendini ikna edemiyordu. Ulusal bir hükümet neden sevilmez? Daha az onuru mu var? Her vatandaş onun altında daha az özgürlük veya korumadan mı yararlanacak? Bir _Deleware_ vatandaşı _Amerika Birleşik Devletleri_ vatandaşı olarak aşağılanacak mı? İnsanlar şu anda şikayet ettikleri kötülüklerden kurtulmak için nereye bakıyorlar? Hükümetlerinin iç reformundan mı? Hayır, efendim. 
Ulusal Konseylerden yardım bekleniyor. Bu sebeplerden dolayı, insanların bizi Ulusal bir Hükümete katılmaya ikna etmeyeceğinden korkmuyordu ve Bay R'nin planının bir diğer tavsiyesi de, onay için _Yasama Meclislerine_ değil, _onlara_ sunulması olacak.

Şimdi iki planı karşılaştırdığı 1. noktaya geçerek, federal yetkilerin bir miktar artırılması konusunda endişeli olmasına rağmen, Kongre'lere yetki vermeyi kabul etmesinin gerçekten de son derece isteksiz olacağını, bunun için iki nedeni olduğunu belirtti: 1. Kongre, bir Yasama organı olarak halkın üzerinde durmaz. 2. _tek_ bir organdır. 1. Temsil ilkeleri hakkında daha önce yaptığı açıklamaları tekrarlamayacak, sadece içindeki bir eşitsizliğin, hükümetin her kolunu kirleten bir zehir olduğunu söyleyecekti. Bu zehirin tam olarak işlediği G. Britanya'da, özel hakların güvenliği tamamen, yargıçları ne atanan ne de maaşları ödenen, rüşvetçi bir Parlamento tarafından yargılanan Adalet mahkemelerinin saflığına bağlıdır. Temsil eşitsizliği nedeniyle o
Ulusun siyasi özgürlüğü, yöneticilerinin insafına kalmıştır. O, o Ülkenin durumu ile bizimki arasında şu anki durum arasında herhangi bir paralellik olduğunu ima etmek istemiyor. Ancak, G. B.'deki en küçük organların, en yozlaşmış olanlar olduğu gerçeğini göz ardı etmememiz gereken bir derstir. Diğer tüm etki kaynakları da, büyük insan gruplarından daha küçük olanlarda daha güçlü olmalıdır. Lord Chesterfield, bize Hollanda eyaletlerinden birinin Fransa'nın görüşlerine kapıldığını söylediğinde, bunun Hollanda olmadığını, ancak _en_ ​​küçüklerinden biri olduğunu
eklemesine gerek yoktu. Aramızda herkesin bildiği gerçekler var. Diğerlerini
geçerek, sadece kamuoyunun bu kadar özlemle beklediği _İmpost_'un, Birlik'teki _daha_ büyük Eyaletlerden hiçbiri tarafından
yenilmediğini söyleyecektir. 2. _Kongre tek bir Yasama Meclisidir._ Despotizm, İnsanlığa farklı Şekillerde gelir, bazen Yürütme, bazen Askeri,
biri. Yasama despotizminin tehlikesi yok mudur? Teori ve pratik
ikisi de bunu ilan eder. Yasama yetkisi kısıtlanmazsa, ne özgürlük ne de istikrar olabilir; ve ancak kendi içinde ayrı ve bağımsız dallara bölünerek kısıtlanabilir. Tek bir Mecliste, onu oluşturanların erdem ve sağduyusunun denetimi yoktur, sadece yetersizdir.

Bir başka önemli noktada, karşıtlık, tüm Komite tarafından bildirilen plan için de eşit derecede elverişliydi. Yürütme yetkilerini tek bir Yargıçta toplamıştı. Kuzey Jersey planı, onları bir çoğunluğa
toplamıştı. Yasama yetkisini kontrol etmek için onu bölmelisiniz. Yürütmeyi kontrol etmek için onu birleştirmelisiniz. Bir kişi üç kişiden daha fazla sorumlu olacaktır. Üç kişi kendi aralarında mücadele edecektir, ta ki biri meslektaşlarının efendisi olana kadar. Roma'nın üçlü yönetiminde önce Sezar, sonra Augustus bu gerçeğin tanıklarıdır. Sparta Kralları ve Roma Konsülleri, Yürütme Yargıçlığını bölmenin hizipçi sonuçlarını da kanıtlıyor. Zaten çok fazla zaman harcadığından, diğer noktalardan hiçbirine geçmek istemedi. Üzerinde durduğu noktalar kendi başlarına yeterlidir; ve onların kararına, diğerlerinin kaderi bağlı olacaktır.

Bay Pinkney,[87], onun tasarladığı gibi, her şey buna varıyor. N. Jersey'e eşit bir oy verin, o da tereddütlerini bir kenara bırakacak ve Ulusal sisteme katılacaktır. Konvansiyonun, bu Konvansiyonu ortaya çıkaran kötülükleri gidermek için gerekli gördükleri tavsiyelerde bulunmada her türlü mesafeyi kat etmeye yetkili olduğunu düşünüyordu.

[87] Yates, bunu söyleyenin C. C. Pinckney olduğunu belirtiyor.--_Gizli
Tutuklamalar_, vb., 123.

Bay Elseworth, Komitenin konuyla ilgili zihnini toplamanın daha belirgin bir biçimi olarak, "ABD'nin Yasama yetkisinin Kongre'de kalması"nı önerdi. Bu desteklenmedi, ancak Bay Patterson'ın Bay E.'nin yerine koymak istediği 1. önermesinden daha iyi hesaplanmış gibi görünüyordu.

Bay Randolph, güç noktasında titiz değildi. Cumhuriyetin Kurtuluşu söz konusu olduğunda, gerekli bulduğumuz şeyi önermemek, güvenimize ihanet olurdu. Mevcut Konfederasyonun
aptallığını ve önemli bir
reformu geciktirmenin tehlikesini güçlü renklerle resmetti. Seçmenlerimizin Sözleşme ile ilgili eylemleri ve müzakerelerinin amaçlarıyla ilgili olarak ifade ettikleri anlamdan kaynaklanan itiraza cevaben, her eyaletin davada ayrı ayrı hareket ettiğini, mevcut Anayasayı algılayabileceği tüm kusurlarla suçlamasının uygunsuz olacağını belirtti. Bu deneyi başlatan ilk eyalet, başkalarının
fikirlerinden habersiz ve deneyin başarılı bir şekilde sonuçlanmasının belirsizliğinden haberdar olduğu için bu kadar ileri gitmekte haklı olamazdı. Elbette, olağan
tedbirlerin
bir kenara bırakılması gereken tuhaf nitelikte nedenler vardır; ve bu kesinlikle onlardan biridir. Kendisine bağlı olduğu sürece, gerekli görünen hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmazdı. Şu anki an uygundur ve muhtemelen sunacak son an olacaktır. Asıl soru, federal plana mı bağlı kalacağız yoksa ulusal planı mı getireceğiz. İlkinin yetersizliği daha önce yapılan denemeyle açıkça ortaya konmuştur. Genel bir hükümetin
sonunun elde edilebileceği yalnızca iki yol vardır: 1.si, Bay P'nin planında önerilen
zorlama yoluyla 2. diğer plan tarafından desteklenen
gerçek mevzuat yoluyla. Zorlamanın _uygulanamaz_, _pahalı_, _bireylere karşı zalim_ olduğunu ilan etti. Ayrıca, bu zorbalığın araçlarını, diğer vatandaşların ganimetlerinde kan ve isyan dökmeye alıştırdı ve sonuç olarak onları Hırs hizmetine hazırladı. Bu nedenle, Kongrelerin uygun olmadığı
bireyler üzerinde Ulusal _Mevzuata_ başvurmalıyız. Onlara böyle bir güç vermek, bu konuda kabul edilen ilkeye aykırı olarak Yasama ile Yürütme'yi harmanlamak olurdu: Eğer bu güçlerin daha önce Kongre'lerde birleşmesi
güvenli olduysa, bu, o organın genel acizliğinden kaynaklanmıştır. Ayrıca, Kongre'ler halk tarafından değil, geri çağırma yetkisine sahip olan Yasama Meclisleri tarafından seçilir. Bu nedenle kendi iradeleri yoktur, sadece diplomatik bir organdırlar ve her zaman ABD'nin otoritesine tecavüz eden Eyaletlerin görüşlerine itaat ederler. Eyaletler arasında, ticarette, vatandaşlığa geçişte ve benzeri konularda uyum sağlamak için bir düzenleme yapılmalıdır. İsyanlar ne zaman yükselirse ezilmelidir. Ayrıca, diğer bazı genel faydalar için de düzenlemeler yapılmalıdır. Bu amaçlar için yetkiler, Kongre'nin temsiliyet açısından yetersiz olduğu, seçildiği şekilde seçildiği ve sahip olduğundan daha fazla güvene sahip olmadığı bir organa asla verilemez: çünkü aksi yönde söylenenlere rağmen, kendi deneyimi onu Kongre'ye karşı köklü bir güvensizliğin oldukça genel olarak hakim olduğuna ikna etti. Tek başına, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir Ulusal Hükümet bu amaca hizmet edecektir; ve şu anın bir tane kurmak için son an olduğunun düşünülmesini rica etti. Bu seçkin deneyden sonra, halk umutsuzluğa kapılacak.

Komite ayağa kalktı ve Meclis dağıldı.

18 HAZİRAN PAZARTESİ. BÜTÜN KOMİTE
M^r Patterson ve M^r Randolph'un önerileri üzerine.

Bay Dickinson'ın, Bay Patterson'ın planındaki 1. Kararı erteleme önerisi üzerine, "Konfederasyon Maddeleri'nin, ABD Hükümeti'ni Birliğin gerekliliklerine, korunmasına ve refahına uygun hale getirmek için gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi gerektiği" başlıklı teklifi ele almak için, erteleme 10 Eyalet tarafından kabul edildi, Pen: bölündü.

Bay Hamilton,[88] şimdiye kadar Sözleşme önündeki iş hakkında sessiz kalmıştı, kısmen üstün yetenekleri, yaşı ve deneyimi nedeniyle kendisinin onlardan farklı fikirleri ortaya koymak istememesine neden olan diğerlerine saygıdan ve kısmen de kendi Eyaletine karşı hassas durumundan dolayı, Meslektaşları tarafından ifade edilen duygularına hiçbir şekilde katılamadı. Ancak şimdi işlerimizi belirleyen bu kriz, her insanın kamu güvenliği ve mutluluğu için çabalarını ortaya koyması için verilen göreve karşı herhangi bir endişenin üstün gelmesine izin veremeyecek kadar ciddiydi. Bu nedenle her iki plana da karşı olduğunu ilan etmek zorundaydı. Özellikle Kuzey Jersey'den gelen plana karşıydı, çünkü Konfederasyon'un, eyaletleri egemenliklerine sahip bırakarak yapacağı hiçbir değişikliğin amaca hizmet edemeyeceğine tamamen ikna olmuştu. Öte yandan, yerine konulabilecek herhangi bir genel egemenlikten istenen nimetleri beklerken Ülke'nin şaşırtıcı genişliğinden çok cesaretinin kırıldığını itiraf etti.--Konvansiyon'un yetkilerine gelince, bu konuda başlayan şüphelerin çok ince ayrımlardan ve akıl yürütmelerden kaynaklandığını düşünüyordu. _Federal_ bir Hükümet'in, bağımsız Toplulukların bir araya gelmesi anlamına geldiğini düşünüyordu.
Farklı Konfederasyonlar farklı yetkilere sahiptir ve bunları farklı şekillerde kullanırlar. Bazı durumlarda yetkiler toplu organlar üzerinde kullanılır; diğerlerinde ise bireyler üzerinde, örneğin Alman Meclisi'nde ve korsanlık durumlarında aramızda. Bu nedenle terimin anlamına büyük bir özgürlük verilmelidir. Son önerilen plan, bazıları tarafından anlaşıldığı şekliyle _federal_ fikirden ayrılır, çünkü sonunda bireyler üzerinde işlemektir. Ayrıca, V^a'dan (M^r R.) Sayın beyefendiyle, bu acil durumda ülkemizin mutluluğu için gerekli gördüğümüz her şeyi yapmakla yükümlü olduğumuz konusunda hemfikirdi. Eyaletler bizi Birliğin gerekliliklerini karşılamak için buraya gönderdi. Bu gereklilikleri karşılamayan herhangi bir plana güvenmek ve onu önermek, sadece açıkça yetkilerimiz dahilinde olmadığı için, araçları amaca feda etmek olurdu. _Eyaletlerin_, Konfederasyon'un değişiklik ve düzeltmeler sağlayan maddesinin kapsamına girmeyen bir planı _onaylayamayacağı_ söylenebilir. Ancak, yasama organlarında bu amaca eşit anayasal bir otoritenin bulunmadığı eyaletlerin kendileri, genel olarak halka bir atıf yapmış olamazlar. Kuzey York Senatosu'nda, Sözleşme'nin hiçbir eyleminin halka havale edilene ve onaylanana kadar bağlayıcı olmaması yönünde bir hüküm önerildi; ve bu önerge yalnızca tek bir oyla reddedildi, çünkü aleyhine gösterilen sebep, muhtemelen elverişsiz bir kelepçe olarak görülebileceğiydi.

[88] Hamilton, Madison'ı bu konuşmaya son rötuşları yaparken ziyaret etti ve "yapılan birkaç sözlü değişiklikten fazlasını ima etmeden sadakatini kabul etti."--(Bkz. _Madison's Writings_, 2. cilt). Hamilton Belgeleri'ndeki konuşmanın özeti Lodge'un _Hamilton Çalışmaları_, i., 353'te verilmiştir, burada (i., 375) Yates'in raporu da alıntılanmıştır.

[İllüstrasyon: HAMILTON'IN ANA KONUŞMASI.
(Kısaltılmış.)]

Büyük soru, Ülkemizin mutluluğu için ne gibi önlemler alacağımızdır? Öncelikle iki planın karşılaştırmalı bir incelemesini yapacaktı - her ikisinde de temel kusurlar olduğunu kanıtlayacaktı - ve _ulusal olanı_ etkili kılabilecek
değişikliklere işaret edecekti.--Hükümetin desteklenmesi için gerekli olan büyük ve temel ilkeler şunlardır: 1. onu desteklemeye yönelik aktif ve sürekli bir ilgi. Bu ilke, eyaletlerde federal Hükümet lehine mevcut değildir. Açıkça, yüksek derecede birlik ruhuna sahiptirler. Sürekli olarak bütünün çıkarlarına aykırı olan iç çıkarları takip ederler. Onların kendilerine özgü borçları, kendilerine özgü finans planları vs. vardır. Tüm bunlar, karşı karşıya geldiklerinde, her zaman Kongre'nin talepleri ve planlarına üstün gelir. 2. Güç sevgisi. İnsanlar gücü sever. Aynı açıklamalar bu ilke için de geçerlidir. Eyaletler, daha fazlasından vazgeçmek veya vazgeçtiklerini yürürlüğe koymaktansa, kendilerine devredilen yetkileri geri kazanmaya yönelik bir eğilim göstermişlerdir. Demagoglarının hırslarının Genel Hükümetin kontrolünden nefret ettiği bilinmektedir. Ayrıca, Vatandaşların Genel Hükümetin feshedilmesini, özel Hükümetler kadar engelleme kaygısı taşımadıkları da söylenebilir. İkincinin feshedilmesi ölümcül olurdu; ilkinin feshedilmesi, Hükümetin amaçlarını önemli ölçüde ulaşılabilir kılardı. Virjinya gibi bir Devletin birkaç yıl içinde, ulusların yaşamıyla karşılaştırıldığında, ne olacağını düşünün. Önemini ve kendi kendine yeterliliğini ne kadar güçlü hissedecek? 3. Halkın alışılmış bir bağlılığı. Bu bağın tüm gücü Devlet Hükümeti'nin tarafındadır. Egemenliği halkın hemen önündedir: koruması onlar tarafından hemen sağlanır. Onun elinden dağıtımsal adalet ve bir Hükümeti bir halka yakınlaştıran ve sevdiren tüm eylemler onlara dağıtılır. 4. _Kanunun zorlanması_ veya _silahların zorlanması_ olarak anlaşılabilecek _kuvvet_. Kongreler birkaç durum dışında ilkine sahip değildir. Özellikle
Devletler, bu Zorlama neredeyse yeterlidir; ancak çoğu durumda bunu tamamen böyle görmemiştir. Büyük topluluklarda askeri gücün belirli bir kısmı kesinlikle gereklidir. Kitleler artık bu zorunluluğu hissediyor ve bunun için tedbir alıyor. Ancak bu güç eyaletlere toplu olarak nasıl uygulanabilir. Bu imkansızdır. Bu, taraflar arasında bir savaşa dönüşür. Yabancı güçler de boş seyirci kalmayacaktır. Onlar araya girecek, karışıklık artacak ve Birliğin dağılması gerçekleşecektir. 5. _Etki._ Yolsuzluktan değil, Hükümete bağlılık yaratan o düzenli onur ve ücretlerin dağıtılmasından bahsediyordu. Bunların neredeyse tüm ağırlığı eyaletlerin tarafındadır; ve eyaletler var olmaya devam ettiği sürece böyle devam etmelidir. O zaman, açgözlülük, hırs, çıkar gibi çoğu bireyi ve tüm kamu kurumlarını yöneten tüm tutkuların Eyaletlerin akıntısına düştüğünü ve Genel Hükümetin akıntısına akmadığını görüyoruz. Bu nedenle, ilki Genel Hükümet için genellikle üstünlük sağlayacak ve herhangi bir konfederasyonu, doğası gereği güvencesiz hale getirecektir. Teori bu durumda deneyimle tamamen doğrulanmıştır. Amfiksiyon Konseyi genel amaçlar için yeterli yetkilere sahipmiş gibi görünüyor. Özellikle suçlu üyeleri cezalandırma ve onlara karşı güç kullanma yetkisine sahipti. Sonuç neydi. Kararnameleri yalnızca savaş sinyalleriydi. Fokya savaşı bunun çarpıcı bir örneğidir. Philip sonunda onların ayrılığından yararlanarak ve konseylerine
sızarak onların talihinin efendisi oldu. Alman Konfederasyonu başka bir ders daha veriyor. Charlemagne'ın Otoritesi
gerekli olabilecek kadar büyük görünüyordu. Ancak büyük feodal şefler, yerel egemenliklerini kullanarak, kısa sürede, imparatorluk otoritesini nominal bir egemenliğe indirgeyen
tecavüzlerin ruhunu hissettiler ve araçlarını buldular. İmparatorluk niteliklerinden bağımsız olarak büyük bir otoriteye sahip olan başındaki bir Prens tarafından desteklense de, Diyet başarılı oldu ve Konfederasyon Hükümetlerinin zayıflığının çarpıcı bir örneğidir. Diğer örnekler bize aynı gerçeği öğretiyor. İsviçre kantonları arasında neredeyse hiç bir birlik yok ve birbirleriyle birden fazla kez savaştılar.--O zaman tüm bu kötülüklerden nasıl kaçınılabilir? Sadece yukarıda belirtilen tüm güçlü ilkeleri ve tutkuları kendi tarafına çekecek Genel Hükümette böylesine eksiksiz bir egemenlikle. Kuzey Jersey'nin planı bu etkiyi yaratıyor mu? Herhangi bir önemli çare sağlıyor mu? Aksine, büyük kusurlar altında çalışıyor ve bazı hükümlerindeki kusur, diğerlerinin etkinliğini yok edecektir. Kongrelere doğrudan bir gelir sağlar ancak bu yeterli olmayacaktır. Denge ancak taleplerle sağlanabilir: deneyimin güvenilemeyeceğini kanıtladığı gibi. Devletler yöntem üzerinde müzakere edeceklerse, tedariklerin amacı üzerinde de müzakere edecekler ve onaylayıp onaylamadıklarına göre verecekler veya vermeyecekler. Birinin kusuru diğerlerinde buna davetiye çıkaracak ve buna göz yumacaktır. Kotalar da şeylerin doğası gereği o kadar eşitsiz olmalıdır ki aynı kötülüğü üretsin. Hangi standarda başvuracaksınız? Toprak yanıltıcıdır. Hollanda'yı Rusya ile; Fransa veya İngiltere'yi Avrupa'nın diğer ülkeleriyle karşılaştırın, Penn ile N. Carol'ı karşılaştırın, bu durumlardaki göreceli parasal yetenekler, toprağın göreceli değerine karşılık gelecektir. Kural olarak nüfus sayısını alın ve farklı ülkelerin benzer karşılaştırmasını yapın, bunun eşit derecede adaletsiz olduğunu göreceksiniz. Farklı Ülkelerdeki farklı endüstri ve gelişme dereceleri, ilk nesneyi güvencesiz bir zenginlik ölçüsü haline getirir. Çok şey
duruma_ da bağlıdır. Kuzey Jersey ve Kuzey Carolina, ticari eyaletler olmadıkları ve ticari eyaletlerin zenginliğine katkıda bulunmadıkları için,
sıradan orantı kurallarıyla belirlenen kotalara asla dayanamazlar. Görevlerinde başarısız olacaklar ve başarısız olmak zorundalar, örnekleri takip edilecek ve birliğin kendisi
feshedilecektir. Peki ulusal gelir nereden elde edilecek? Ticaretten; hatta genel görüşe rağmen ılımlı vergilendirmenin uygun nesneleri olan ihracatlardan, ÖTV'den vb. Bunlar eşit olmasa da kotalardan daha az eşitsizdir. Plandaki bir diğer yıkıcı bileşen, küçük eyaletler tarafından çok istenen oy eşitliğidir. Buna izin vermeleri insan doğasında yoktur veya izin verseler bile buna uzun süre uymaları gerekir. Tüm adalet fikirlerini ve her insan duygusunu fazlasıyla sarsar. Yavaş da olsa bir hükümetteki kötü ilkeler işleyişlerinde emindir ve onu yavaş yavaş yok edecektir. Kongrelerin şu anda barış zamanında gemi veya asker bulundurma hakkına sahip olup olmadıkları konusunda bir şüphe ortaya çıkmıştır. Olumsuz görüşe meyillidir. Bay P'nin planı hiçbir çare sunmuyor.--Eğer önerilen yetkiler yeterliyse, Kongrelerin örgütlenmesi asla düzgün ve etkili bir şekilde kullanılamayacak şekildedir. Kongre üyeleri eyaletler tarafından seçildiği ve geri çağrılabildiği için, tüm yerel önyargıları temsil eder. Yetkiler etkili bulunursa, zaman zaman üzerlerine yığılacaklardır, ta ki tiranlık hakimiyeti kurulana kadar. Genel güç, biçimi ne olursa olsun, kendini korursa, eyalet güçlerini yutmalıdır. Aksi takdirde onlar tarafından yutulacaktır. Gerekli yetkileri Kongre gibi bir organa vermek, iyi bir Hükümetin tüm ilkelerine aykırıdır. İki Egemenlik aynı sınırlar içinde bir arada var olamaz. Kongrelere yetki vermek, kötü bir Hükümetle veya hiç Hükümet olmamasıyla sonuçlanmalıdır. Bu nedenle Kuzey Jersey'nin planı işe yaramayacaktır. Peki ne yapmalıydı? Burada utanıyordu. Yönetilecek ülkenin büyüklüğü onu cesaretini kırıyordu. Genel bir hükümetin masrafları da çok büyüktü; tabii ki eyalet hükümetlerinin masraflarında davanın kabul edeceği kadar bir azalma olmadığı sürece. Eğer hükümetler ortadan kalkarsa, genel bir hükümet ikame ederek büyük bir ekonomi elde edilebileceğine ikna olmuştu. Ancak böyle bir önlemi önererek kamuoyunu şok etmek istemiyordu. Öte yandan, bunu reddetmek için _başka_ bir gereklilik görmüyordu. Ticaret, gelir veya tarım gibi büyük amaçlardan hiçbiri için gerekli değillerdi. Alt düzey yetkililerin gerekli olacağını biliyordu. Bölge mahkemeleri; yerel amaçlar için şirketler olmalıydı. Ancak, şimdi eyaletlere ait olan muazzam ve pahalı aygıt. Kendisine gelen ciddi nitelikteki tek zorluk, temsilcileri aşırı uçlardan Topluluğun merkezine çekmekti. Yeterli olacak hangi teşvikler sunulabilir? 1. şube için makul ücretler sadece küçük demagoglar için bir yem olurdu. Üç dolar veya buna yakın bir miktarın en
fazlası olacağını düşünüyordu. Benzer bir nedenden dolayı korktuğu Senato, Hükümet altında belirli görevler isteyen bazı müteahhitlerle doldurulacaktı. Konuya ilişkin bu görüş, onu neredeyse Cumhuriyetçi bir Hükümetin bu kadar büyük bir alanda kurulabileceği konusunda umutsuzluğa sürükledi. Aynı zamanda, başka bir biçimde bir hükümet önermenin akıllıca olmayacağının da farkındaydı. Kişisel görüşüne göre, pek çok bilge ve iyi insanın görüşü tarafından desteklendiği için, İngiliz Hükümetinin dünyadaki en iyi hükümet olduğunu ve Amerika'da bundan daha azının işe yarayıp yaramayacağından şüphe ettiğini beyan etmekte hiçbir sakınca görmüyordu. Farklı görüşlere sahip Beyefendilerin bu konuda kendisine katlanacaklarını umuyordu ve bu konuda gerçekleşen ve hala devam eden fikir
değişimini hatırlamalarını rica etti. Bir zamanlar, Kongrelerin gücünün kurumlarının sonunu güvence altına almaya
yeterli olduğu düşünülüyordu. Hata artık herkes tarafından görülüyordu. Cumhuriyetçiliğe en inatçı üyelerin, demokrasinin kusurlarına karşı nutuk atarken en yüksek sesle konuşanlar olduğunu gözlemledi. Kamuoyunun bu ilerlemesi, kendisinin ve başkalarının da Bay Neckar'ın İngiliz Anayasası'na yaptığı övgüye katılacağı zamanı tahmin etmesine yol açtı, yani dünyadaki tek "kamu gücünü bireysel güvenlikle birleştiren" Hükümet'tir. Sanayinin teşvik edildiği her Toplulukta, azınlık ve çoğunluk olarak bir bölünme olacaktır. Dolayısıyla ayrı çıkarlar ortaya çıkacaktır. Borçlular ve Alacaklılar vb. olacaktır. Tüm gücü çoğunluğa verin, azınlığı ezeceklerdir. Tüm gücü azınlığa verin, çoğunluğu ezeceklerdir. Dolayısıyla her ikisinin de güce sahip olması gerekir, böylece her biri diğerine karşı kendini savunabilir. Bu kontrolün eksikliğine kağıt paramızı, taksit yasalarımızı vb. borçluyuz. Bunun uygun şekilde ayarlanmasına İngilizler Anayasalarının mükemmelliğini borçludur. Lordlar Kamarası en asil kurumdur. Bir değişiklikle umut edecek hiçbir şeyleri ve ulusal çıkarlara sadık kalma konusunda mülkleri aracılığıyla yeterli bir çıkarları olmadığı için, ister Tacın ister Avam Kamarasının girişimi olsun, her türlü zararlı yeniliğe karşı kalıcı bir bariyer oluştururlar. Hiçbir geçici Senato, amaca cevap verecek kadar kararlı olmayacaktır. Çok fazla başvurulan Senato (Maryland) henüz yeterince yargılanmamıştır. İnsanlar, kağıt emisyonu konusunda kendilerine yapılan son başvuruda oybirliğiyle ve istekli olsaydı, sel baskınına boyun eğmiş olurlardı. Böyle bir başvuruya onay vermeleri bunun bir kanıtıdır.--Beyefendiler, insan tutkuları hakkında oluşturdukları farklı tahminlerden dolayı, gerekli kontroller konusundaki görüşlerinde farklılık gösterirler. Demokratik ruhun şaşırtıcı şiddetini ve çalkantısını gerektiği gibi değerlendirmedikleri için, senatoya yeterli bir kararlılık kazandırmak için yedi yılın yeterli bir süre olduğunu varsayarlar. Halkın tutkularını ele geçiren büyük bir
Hükümet hedefi takip edildiğinde, bunlar
çılgınca
yayılır ve karşı konulamaz hale gelir. Kuzey İngiltere Eyaletleri'ndeki beyefendilere, deneyimin oradaki açıklamayı doğrulayıp doğrulamadığını sordu. --Yürütme konusunda, Cumhuriyetçi İlkeler üzerine hiçbir iyi
birinin kurulamayacağı kabul edilmiş gibi görünüyordu. Bu, sorunun değerlerinden vazgeçmek değil miydi; çünkü iyi bir Yürütme olmadan iyi bir Hükümet olabilir mi. İngiliz Modeli bu konuda tek iyi modeldi. Kralın
Kalıtsal çıkarları
Ulusun çıkarlarıyla o kadar iç içe geçmişti ve kişisel kazançları o kadar büyüktü ki,
dışarıdan yozlaşma tehlikesinin üstündeydi--ve aynı zamanda hem yeterince bağımsızdı hem de kurumun amacına
yeterince cevap verecek kadar yeterince kontrol ediliyordu, Cumhuriyetlerin zayıf yanlarından biri de
yabancı etki ve yozlaşmaya maruz kalmalarıydı. Az karakterli adamlar, büyük güç elde ettiklerinde, kolayca
müdahale eden Komşuların
aracı olurlar. İsveç çarpıcı bir örnekti. Fransızlar ve
İngilizler, birincisinin baskın etkisinden etkilenen
son Devrim sırasında kendi partilerine sahipti.--Bütün bu gözlemlerden çıkan sonuç nedir? Cumhuriyetçi ilkelerin kabul edeceği
kadar istikrar ve kalıcılığa ulaşmak için
gitmemiz gerektiğidir. Yasama Meclisinin bir kolu, ömür boyu veya
en azından iyi davranış süresince yerlerini korusun. Yürütme de ömür boyu olsun.
Yedi yıllık bir dönemin, kamu güveninin kabulünün gerektireceği özel işlerden fedakarlıklara yol açıp açmayacağına, böylece en iyi Vatandaşların
hizmetlerinin sağlanmasına
uygun olup olmayacağına, mevcut üyelerin duygularına başvurdu. Bu planda Senato'da kalıcı bir irade, önemli bir çıkar, temel amaçlara cevap verecek bir şey olmalı. Fakat bu bir Cumhuriyetçi Hükümet mi, diye sorulacak. Evet, eğer tüm
Yargıçlar atanırsa ve boş yerler halk tarafından doldurulursa,
ya da halktan kaynaklanan bir seçim süreciyle.
Önerdiği şekilde oluşturulmuş bir Yürütmenin aslında gerekli olabilecek güç ve bağımsızlığın çok azına sahip olacağının farkındaydı. Onu 7 yıllığına atamak gibi diğer bir planında, Yürütmenin çok az
gücü olması gerektiğini düşünüyordu. Hırslı olacaktı, yaratıklar yaratma araçlarına sahip olacaktı ve hırsının amacı gücünü _uzatmak_
olacağından, bir savaş durumunda, yerinden bir
aşağılanmayı önlemek veya reddetmek için ortaya çıkması muhtemeldir. Ömür boyu bir Yürütmenin sadakatini unutmak için bu nedeni yoktur ve
bu nedenle daha güvenli bir güç emanetçisi olacaktır. Muhtemelen, böyle bir Yürütmenin _seçilmiş bir Hükümdar_ olacağı ve
bu Hükümet biçimini karakterize eden kargaşalara yol açacağı itiraz edilecektir. _Hükümdar_ın belirsiz bir terim olduğunu söyleyecektir. Gücün ne derecesini ne de süresini belirtir. Bu Yürütme Yargıcı ömür boyu bir monarşi olacaksa -diğeri tüm Komite'nin Raporuyla desteklenirse- yedi yıl boyunca bir monarşi olacaktır. Seçilmiş olma durumu her ikisi için de geçerlidir. Akıllı yazarlar tarafından, seçilmiş monarşilerin, rakiplerin hırsı ve entrikaları tarafından kışkırtılan _kargaşalara_ karşı korunabildikleri takdirde en iyisi olacağı gözlemlenmiştir. Kargaşaların ayrılmaz bir kötülük olduğundan emin değildi. Seçilmiş Monarşilerin bu karakterinin genel ilkelerden ziyade özel durumlardan alındığını düşünüyordu. Roma İmparatorlarının seçimi _Ordu_ tarafından yapılırdı. _Polonya_'da seçim, bağımsız güce ve kargaşa çıkarmak için bolca araca sahip büyük rakip _prensler_ tarafından yapılır. Alman İmparatorluğu'nda, atama, eşit motivasyonlara ve araçlara sahip olan Seçmenler ve Prensler tarafından, klik ve partileri kışkırtmak için yapılır. Kendi aramızda, toplumu bu etkilere karşı tehlikeli bir derecede savunacak bir seçim yöntemi tasarlanamaz mı? Bu gözlemleri yaptıktan sonra, Komiteye, değerlendirilenlerden herhangi birine tercih edeceği bir plan taslağı okurdu. Bunun, çoğu üyenin fikirlerinin ötesine geçtiğinin farkındaydı. Fakat böyle bir plan dışarıda kabul edilir mi? Karşılığında, halkın diğer planı kabul edip etmeyeceğini sorardı. Şu anda ikisini de kabul etmeyecekler. Fakat Birliğin dağıldığını veya çoktan dağıldığını görüyor - eyaletlerde, halkın demokrasilere olan düşkünlüğünü yakında tedavi etmesi gereken kötülüklerin işlediğini görüyor - kamuoyunda büyük bir ilerlemenin zaten sağlandığını ve hala devam ettiğini görüyor. Bu nedenle, halkın zamanla önyargılarından kurtulacağını düşünüyor; ve
ne zaman olursa olsun, kendileri Bay R.'nin planının onları
yerleştireceği yerde durmakla yetinmeyecekler, en azından onun önerdiği kadar ileri gitmeye hazır olacaklar. Taslağını Komiteye bir teklif olarak sunmayı amaçlamıyordu. Sadece fikirlerine daha doğru bir bakış açısı kazandırmak ve Bay R.'nin planına gelecekteki tartışmaların uygun aşamalarında muhtemelen önermesi gereken değişiklikleri önermekti. Taslağını şu sözcüklerle okudu; yani

I. Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek Yasama yetkisi
iki farklı insan organında toplanacak; biri Meclis, diğeri Senato olarak adlandırılacak ve bunlar birlikte Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisini
oluşturacak ve bundan sonra belirtilen Olumsuzluğa tabi tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olacak.

II. Meclis, halk tarafından üç yıl görev yapmak üzere seçilen kişilerden oluşacak.

III. Senato, iyi davranış sırasında görev yapmak üzere seçilen kişilerden oluşacaktır; seçimleri halk tarafından bu amaçla seçilen seçmenler tarafından yapılacaktır: bunun için eyaletler seçim bölgelerine ayrılacaktır. Herhangi bir senatörün ölümü, görevden alınması veya istifa etmesi halinde, yeri geldiği bölgeden doldurulacaktır.

IV. Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek Yürütme yetkisi, iyi davranış sırasında görev yapmak üzere seçilecek bir Valide bulunacaktır - seçim, yukarıda belirtilen Seçim Bölgelerindeki halk tarafından seçilen Seçmenler tarafından yapılacaktır - Yürütmenin yetkileri ve işlevleri aşağıdaki gibidir: çıkarılacak tüm yasalar ve çıkarılan tüm yasaların yürütülmesi hakkında olumsuz bir görüşe sahip olmak; yetkilendirildiğinde veya başladığında savaşın yönetimini üstlenmek; Senatonun tavsiyesi ve onayıyla tüm
antlaşmaları yapma yetkisine sahip olmak; Maliye, Savaş ve Dışişleri bakanlıklarının başkanlarının veya baş memurlarının tek başına atanması; diğer tüm memurların (yabancı ülkelere Büyükelçiler dahil) adaylığının Senatonun onayına veya reddine tabi olması; İhanet hariç tüm suçları affetme yetkisine sahip olmak; Senatonun onayı olmadan affetmeyecektir.

V. Valinin ölümü, istifa etmesi veya görevden alınması halinde, yetkileri, bir halef atanana kadar Senato Başkanı tarafından kullanılacaktır.

VI. Senatonun savaş ilan etme, tüm antlaşmaları tavsiye etme ve onaylama yetkisi, Maliye, Savaş ve Dışişleri
departmanlarının başkanları veya şefleri hariç tüm memurların atamalarını onaylama veya reddetme yetkisine sahip olması.

VII. En yüksek yargı yetkisi, iyi davranışta bulunan yargıçlara, yeterli ve sürekli maaşlarla görevlerinde bulunmaları için verilecektir. Bu Mahkeme, tüm ele geçirme davalarında asli yargı yetkisine ve Genel Hükümetin veya yabancı ülkelerin vatandaşlarının gelirlerinin söz konusu olduğu tüm davalarda temyiz yetkisine sahip olacaktır.

VIII. Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisinin, genel endişe konusu olan tüm konuların karara bağlanması için her eyalette Mahkemeler kurma yetkisine sahip olması.

IX. Vali Senatörler ve Birleşik Devletler'in tüm memurları kötü ve yozlaşmış davranışlarından dolayı görevden alınmaya tabi tutulacak; ve mahkumiyet halinde görevden alınacak ve herhangi bir güven veya çıkar yeri bulundurmaktan diskalifiye edilecekler - Tüm görevden almalar, her eyaletin Yüksek Hukuk Mahkemesi'nin Baş Yargıcı veya Yargıcından oluşan bir Mahkeme tarafından görülecektir, ancak bu Yargıç iyi davranış gösterdiği sürece görevini sürdürecek ve daimi bir maaş alacaktır.

X. Belirli eyaletlerin Anayasa veya Birleşik Devletler yasalarına aykırı tüm yasaları tamamen geçersiz olacaktır;
ve bu tür yasaların çıkarılmasını daha iyi önlemek için, her eyaletin Valisi veya başkanı Genel Hükümet tarafından atanacak ve Valisi veya Başkanı olduğu eyalette çıkarılacak yasalara Olumsuz Oy verecektir.

XI. Hiçbir eyaletin kara veya deniz kuvvetleri olmayacak; ve tüm eyaletlerin milislerinin
sadece ve münhasıran Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi altında olması, subaylarının onlar tarafından atanması ve
görevlendirilmesi.

Bu çeşitli makalelerde, giriş muhakemesinin ilkelerine karşılık gelen açıklayıcı gözlemlerde bulundu.[89]

[89] ALBAY HAMILTON TARAFINDAN J. M.'YE, 1787'DE FİLAD'DAKİ KONVANSİYONUN SONU HAKKINDA İLETİLEN BİR BELGENİN KOPYASI,
KONVANSİYON TARAFINDAN ÖNERİLMESİ
İSTENEN ANAYASA'YI
AÇIKLADIĞINI SÖYLEDİ.
İLKELERİNİ
GÖRÜŞMELER SIRASINDA AÇIKLAMIŞTI.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, kendilerinin ve gelecek nesillerinin hükümeti için bu Anayasa'yı emreder ve
kurar.

MADDE I

Madde 1. Yasama yetkisi, biri Meclis, diğeri Senato olarak adlandırılan iki ayrı organda toplanacaktır; aşağıda belirtilen olumsuzluklara tabidir.

Madde 2. Yürütme yetkisi, aşağıda belirtilen niteliklere sahip olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na verilecektir.

Madde 3. Bu Anayasa'da aksi şekilde belirtilen durumlar hariç, Yüksek Yargı yetkisi, en az altı, en fazla on iki Yargıçtan oluşacak YÜKSEK MAHKEME olarak adlandırılacak bir Mahkeme'ye verilecektir.

MADDE II

Madde 1. Meclis, ilk örnek hariç, Birlik'te yer alan çeşitli Eyaletlerin özgür erkek vatandaşları ve sakinleri tarafından seçilecek temsilciler olarak adlandırılacak kişilerden oluşacaktır.

Madde 2. Ancak ilk Meclis, son maddede belirtilen şekilde seçilecek ve N. Hampshire'ın beş, Massachusetts'in on üç, Rhode Island'ın iki, Connecticut'ın yedi, N. York'un dokuz, N. Jersey'in altı, Pennsylvania'nın on iki, Delaware'in iki, Maryland'in sekiz, Virginia'nın on altı, N. Carolina'nın sekiz, S. Carolina'nın sekiz, Georgia'nın dört üyeden oluşacağı yüz üyeden oluşacaktır.

Bölüm 3. Yasama Meclisi, Temsilcilerin gelecekteki seçimlerini sağlayacak ve bunları her eyalette, zaman zaman, VII. maddenin 4. Bölümünde tanımlanan kişi sayısına olabildiğince yakın olacak şekilde
paylaştıracak, böylece Temsilcilerin toplam sayısı asla yüzden az, ---- yüzden fazla olmayacaktır. Bu amaçla, Yasama Meclisinin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve her on yıllık dönemde bir Nüfus Sayımı yapılacaktır. Temsilcilerin seçileceği süre Yasama Meclisi tarafından belirlenir ancak üç yılı geçemez. En az üç yılda bir genel seçim yapılır ve her Meclisteki tüm üyelerin hizmet süresi (boşlukların doldurulması hariç) aynı gün başlar ve her zaman aynı gün sona erer.

Madde 4. Kırk üye, bir Meclisin iş yapmaya devam etmesi için yeterli olur; ancak sayıları Yasama Meclisi tarafından artırılabilir ancak Temsilcilerin tam sayısının çoğunluğunu asla geçemez.

Madde 5. Meclis, Başkanını ve diğer görevlilerini seçer, kendi üyelerinin niteliklerini ve seçimlerini değerlendirir, Temsilciler olarak yaşam veya uzuvlara uzanmayan uygunsuz davranışlarından dolayı onları cezalandırır;
ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hariç olmak üzere, görevden alma yetkisine münhasıran sahiptir;
ancak Senato üyelerinin görevden alınması, mevcut Temsilcilerin üçte ikisinden azı tarafından yapılamaz.

Madde 6. Temsilciler vekalet yoluyla oy kullanabilir; ancak mevcut hiçbir Temsilci, yok olan birden fazla temsilcinin vekili olamaz. [A]

[A] Quere, ? (uzak eyaletler için) - Madison'ın el yazısıyla not.

Bölüm 7. Gelir toplamaya yönelik yasa tasarıları ve filoların ve orduların desteklenmesi için para tahsis etmeye yönelik yasa tasarıları ve Hükümet memurlarının maaşlarının ödenmesine yönelik yasa tasarıları Meclis'te hazırlanır; ancak Senato tarafından değiştirilebilir ve düzeltilebilir.

Bölüm 8. Bir Temsilcinin Amerika Birleşik Devletleri'nde bir görevi kabul etmesi, Meclis'teki koltuğunu boşaltır.

MADDE III

Bölüm 1. Senato, ilk etapta hariç olmak üzere, Birlik'te yer alan çeşitli Eyaletlerin Vatandaşları ve sakinleri tarafından bu amaçla seçilen Seçmenler tarafından seçilecek kişilerden oluşacaktır; bu kişiler kendi haklarında veya eşlerinin haklarında, yaşamdan az olmamak üzere veya oylarını verdikleri tarihte en az on dört yıl
süresi dolmamış bir süre için arazi üzerinde bir Mülke sahip olacaklardır.

Madde 2. Ancak ilk Senato, son Maddede belirtilen şekilde seçilecek ve Senatör olarak adlandırılacak kırk üyeden oluşacaktır; bunlardan N. Hampshire ---- Mass^{ts} ---- R. Island ---- Connecticut ---- N.
York ---- N. Jersey ---- Pen^a ---- Delaware ---- Mary^d
---- Virg^a ---- N. Carol. ---- S. Carol. ---- Geo. ----.

Madde 3. Yasama Meclisi, senatörlerin gelecekteki seçimlerini sağlayacak ve bu amaçla birden fazla senatörü olan eyaletler, senatörlerin paylaştırılacağı uygun bölgelere bölünecektir. Sadece bir senatörü olan bir eyalet, kendisi bir bölge olacaktır. Bir senatörün ölümü, istifa etmesi veya görevden alınması durumunda, yeri geldiği bölgede yeni bir seçimle sağlanacaktır. Her seçimde, bir bölgede en az altı, en fazla on iki seçmen seçilecektir.

Madde 4. Senatörlerin sayısı hiçbir zaman kırktan az olmayacaktır ve bundan sonra bölünmeyecekse, hiçbir eyalet bu maddenin ikinci bölümünde kendisine tahsis edilen sayıdan daha azına sahip olmayacaktır; ancak Yasama Meclisi, senatörlerin toplam sayısını, kırkın yüze oranıyla aynı oranda artırabilir; ve mevcut sayının ötesindeki bu tür bir artış, temsilcilerinin ilgili sayılarına göre ilgili eyaletlere paylaştırılacaktır.

Madde 5. Eyaletler bölünürse veya iki veya daha fazla eyaletin sınırlarının yeni bir düzenlemesi yapılırsa, Yasama Meclisi, VII. maddenin 4. Maddesinde açıklanan kişi sayısını dikkate alarak, durum değişikliğine göre kurucu parçaların hak kazandığı Senatör sayısını (böyle bir bölünme veya yeni düzenlemeyi izleyen seçimlerde) paylaştıracaktır.

Madde 6. Senatörler, iyi halleri süresince yerlerini koruyacaklar ve yalnızca bir suç veya kabahatten dolayı görevden alınmaları halinde görevden alınabileceklerdir. Görevden alındıklarında, bir hüküm gerçekleşene kadar görevlerini yapmaya devam edeceklerdir. Şahsen katılan on altı Senatör, bir Meclisin iş yapması için yeterli olacaktır; ancak Yasama Meclisi bu sayıyı artırabilir, ancak asla Senatörlerin toplam sayısının çoğunluğunu
aşmayacaktır. Senatörler vekalet yoluyla oy kullanabilirler, ancak mevcut olan hiçbir Senatör, mevcut olmayan iki kişiden
fazlasının vekili olamaz.

Madde 7. Senato, Başkanını ve diğer
memurlarını seçer; üyelerinin niteliklerini ve seçimlerini değerlendirir ve onları Senatörlük kapasiteleri dahilinde uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırır; ancak bu ceza,
hayat veya uzuv kaybına veya ihraç edilmeye kadar uzanmaz. Başkanlarının
yokluğunda geçici bir Başkan seçebilirler.
Başkanın, yalnızca Meclis eşit olarak bölündüğünde oy hakkı olur.

Madde 8. Senato, savaş ilan etme yetkisine münhasıran sahiptir. Hiçbir anlaşma onların tavsiyesi ve onayı olmadan yapılamaz; bu, tüm memurların atanması için de gereklidir, ancak bu Anayasa'da farklı bir hüküm bulunanlar hariç.

MADDE IV

Madde 1. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı (ilk durumda hariç) aşağıdaki şekilde seçilecektir:
Yüksek Mahkeme Yargıçları, bir boşluk oluştuktan sonraki altmış gün içinde, her eyalette, söz konusu boşluk hakkında kamu duyurusu yapacak ve çeşitli amaçlar için, yani, aşağıda belirtilen amaçlar için seçmenlerin seçiminin başlaması için bir gün olmak üzere, üç gün boyunca, her eyalette duyurunun yayınlandığı günden itibaren en az kırk, en fazla altmış gün sonra, seçmenlerin toplantısı için başka bir gün, seçimlerinin başladığı günden itibaren en az kırk, en fazla doksan gün sonra, ilk seçmenler tarafından seçilecek ve ikinci Seçmenler olarak adlandırılacak olan seçmenlerin toplantısı için başka bir gün, bu gün en az kırk, en fazla altmış gün sonra İlk seçmenlerin toplantı gününden sonra.

Bölüm 2. Boş bir pozisyona dair bildirim yapıldıktan sonra, her eyalette, önceki bölümde belirtilen ilk seçmenler gibi, Birleşik Devletler Yasama Meclisi'ndeki o eyaletin Temsilcileri ve Senatörlerinin toplam sayısına eşit sayıda kişi seçilecektir; bu seçmenler, miras yoluyla veya üç yaşam boyu toprakta veya mevcut standarda göre bin İspanyol değirmen doları değerinde net bir kişisel mülke sahip olan o eyaletin Vatandaşları tarafından seçilecektir.

Bölüm 3. Bu ilk seçmenler, kendi eyaletlerinde belirlenen zamanda, tek bir yerde toplanacak ve kendi aralarından biri olmayacak bir Başkan için oy pusulasıyla oy kullanmaya devam edeceklerdir, ancak Yasama Meclisi bundan sonra aksi yönde bir talimat vermedikçe. Oy verilen kişi veya kişilerin adlarından veya adlarından oluşan iki liste oluşturulacak ve bu listeler kendileri veya çoğunluğu tarafından imzalanacak ve onaylanacaktır. Daha sonra, her biri diğerlerinin huzurunda açıkça iki kişi aday gösterecek ve en yüksek dört aday sayısına sahip kişiler arasından, daha sonra oy çokluğuyla iki kişiyi ikinci seçmen olarak seçecekler ve her birine daha önce belirtilen listelerden biri teslim edilecek. Bu ikinci seçmenler, Başkan olarak oylanan kişilerden hiçbiri olmayacak. Aynı listenin benzer şekilde imzalanmış ve onaylanmış bir kopyası, birinci seçmenler tarafından, Meclis Başkanı'na yönelik mühürlü bir zarf içinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Merkezi'ne iletilecek ve bu, İkinci seçmenlerin toplantısından sonra Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin incelemesine açılacaktır.

Madde 4. İkinci seçmenler, başka bir günde değil, tam olarak belirlenen günde, aynı yerde toplanacaktır. Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı veya Baş Yargıç yoksa, söz konusu Mahkemede görevli kıdemli Yargıç veya görevde kıdemli bir Yargıç yoksa, diğer Yargıçların veya çoğunluğunun seçimiyle, söz konusu Mahkemenin başka bir Yargıcı aynı yerde hazır bulunacak ve toplantıya başkanlık edecektir, ancak oy hakkı olmayacaktır. Seçmenlerin toplam sayısının üçte ikisi, güvenlerinin yerine getirilmesi için yeterli bir toplantıyı oluşturacaktır. Bu toplantıda, ilgili seçmenlere teslim edilen listeler hazırlanacak ve incelenecek ve birinci seçmenler tarafından verilen toplam oy sayısının çoğunluğuna sahip olan bir kişi varsa, o kişi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacaktır; ancak böyle bir kişi yoksa, bu şekilde toplanan ikinci seçmenler, listelerde adı geçen ve birinci seçmenlerin oylarının en yüksek üç sayısına sahip olan kişilerden biri için oy pusulasıyla oy kullanmaya devam edecektir; ve toplantılarının yapıldığı gün, birinci veya sonraki oy pusulasında, bu kişilerden herhangi biri, seçilen ikinci seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuna eşit sayıda oy alırsa, o kişi Başkan olacaktır. Ancak, ikinci seçmenlerin katılmaması veya katılmamaları veya başka bir nedenle toplantı için belirlenen günde böyle bir seçim yapılmazsa, birinci seçmenlerin en fazla oyu alan kişi Başkan olacaktır.

Madde 5. Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı veya başka bir Yargıcının zamanında katılmaması durumunda, ikinci seçmenler emanetlerini onsuz yerine getirmeye devam edeceklerdir.

Madde 6. Yargıçlar, bu maddenin birinci bölümünde belirtilen bildirimin, belirtilen süre içinde verilmesini ihmal ederlerse, yine de daha sonra verilmesini sağlayabilirler; ancak ihmalleri kasıtlıysa, bu, görevden alınmalarına neden olabilecek bir suç olarak ilan edilir ve mahkum edilirlerse, görevden alınmayla ilgili diğer mahkumiyet davalarında olduğu gibi cezalandırılırlar.

Madde 7. Yasama Meclisi, kalıcı yasalarla, Başkanın daha düzenli bir şekilde seçilmesi için gerekli olabilecek ek düzenlemeleri sağlar; burada yer alan hükümlere aykırı olmaz.

Madde 8. Başkan, görevine başlamadan önce, yemin eder veya onaylar, sadakatle yerine getirir ve Yargı Yetkisi ve gücünün en üst sınırına kadar halkın haklarını korur ve Anayasayı dokunulmaz tutar. Bu yemin veya onay, Senato Başkanı tarafından, Yasama Meclisinin her iki Meclisinin huzurunda, o an için yönetilir.

Madde 9. Senato ve Meclis, her zaman ikinci seçmenlerin toplantısı için belirlenen günde Oturum halinde toplanır ve Başkan yemin edene veya görevi onaylayana kadar görevde kalır. İyi hal süresince görevini sürdürür, ancak bir suç veya kabahatten dolayı görevden alınmasıyla görevden alınabilir.

Madde 10. Başkan, Yasama Meclisi'nin her toplantısının başında, işe koyulmaya hazır oldukları anda, onları Senato'nun oturacağı yerde bir araya toplar ve onlara bilgi edinmeleri için gerekli olabilecek veya değerlendirmelerini gerektirebilecek tüm konuları iletir. Oturum sırasında mesajla kendisine uygun görünen diğer tüm konuları iletebilir. Kamu işleri gerektirdiğinde, Senato'yu ve Meclisi veya bunlardan herhangi birini toplayabilir ve bunları tek seferde kırk günü geçmeyecek bir süre için erteleyebilir; ve erteleme konusunda anlaşamazlarsa, bunları uygun göreceği bir zamana erteleyebilir. Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin yasa haline getirilmek üzere olan tüm yasa tasarılarını, Kararlarını veya eylemlerini reddetme hakkına sahiptir. Kanunların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının ve çeşitli eyaletlerdeki milislerin başkomutanı olacak ve savaş başladığında savaş yönetimini üstlenecektir, ancak Senato ve Meclis'in onayı olmadan bir ordunun sahasında fiili komutayı üstlenmeyecektir. Yabancı ülkelerle yapılan tüm antlaşmalar, sözleşmeler ve anlaşmalar onun tarafından, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla yapılacaktır. Savaş, deniz işleri, maliye ve dışişleri bakanlıklarının her birinin Baş veya Baş memurunun atanması; ve Senato'nun adaylığı; ve onayıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında atanacak diğer tüm memurların atanması, bu Anayasa'da kendileri için farklı hükümler bulunanlar hariç; ve bunun, Yasama Meclisi'nin, kanunlarında, bu kanunlarda oluşturulan özel ve belirli vakıflara kişileri isim vererek atamasını engelleyecek şekilde yorumlanmaması kaydıyla; ne de
sadece bakanlık görevi yapan müdürlerin vekil olarak atanmasını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.--Senatonun tatilinde, Senatonun bir sonraki Oturumunun sonuna kadar yürürlükte kalacak atamalarla ofislerdeki boşlukları doldurabilir ve tüm görevlileri görevlendirecektir.
Senato ve Meclis'in görüşü alınana kadar, vatana ihanet hariç tüm suçları affetme yetkisine sahip olacak ve
onların onayıyla bunları affedebilecektir.

Madde 11. Kendisine belirli zamanlarda ödenecek ve görevi süresince artırılmayacak veya azaltılmayacak sabit bir tazminat alacaktır.

Madde 12. Senato ve Meclis'in onayı olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılırsa, bu nedenle görevinden istifa etmiş olacaktır.

Madde 13. Yasama Meclisinin iki Meclisi tarafından, her Meclisin üçte ikisinin onayıyla, herhangi bir suç veya kabahatten dolayı azledilebilir ve mahkum edilirse görevden alınır.
Daha sonra olağan hukuk seyrine göre yargılanabilir ve cezalandırılabilir. Azli, karara varılıncaya kadar görevden uzaklaştırma olarak işleyecektir.

Madde 14. Senato Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkan Yardımcısı olacaktır. Başkanın ölümü, istifa etmesi, azli, görevden alınması veya Amerika Birleşik Devletleri'nden
ayrılması halinde, Başkan Yardımcısı, başkası atanana kadar veya Amerika Birleşik Devletleri'ne dönene kadar, bu Anayasa tarafından Başkana verilen tüm yetkileri kullanacaktır.

Madde V

Madde 1. Yüksek Mahkeme'nin bir Baş Yargıcı olacak,
diğer Yargıçlarıyla birlikte, iyi hal süresince görevi yürütecek,
sadece bir suç veya kabahatten dolayı mahkumiyetle görevden alınabilecek.
Her Yargıç, kendisine belirli zamanlarda ödenecek ve görevi
devam ettiği sürece azaltılmayacak yeterli bir maaşa sahip olacak. Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu tüm davalarda, Amerika Birleşik Devletleri ile belirli bir Eyalet veya iki veya daha fazla Eyalet arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, Amerika Birleşik Devletleri ile bir veya daha fazla Eyalet arasındaki toprak iddiasıyla ilgili olanlar hariç, VI. maddede belirtilen şekilde karara bağlanacak olan; yabancı Bakanları, Konsolosları ve Temsilcileri ilgilendiren tüm davalarda; ve yabancı ülkelerin Vatandaşlarını ilgilendiren tüm davalarda, farklı Eyaletlerin Vatandaşları arasındaki tüm sorularda ve bu Anayasa'nın temel haklarının söz konusu olduğu diğer tüm davalarda, burada yer alan istisnalara ve Yasama Meclisi'nin sağlayacağı düzenlemelere tabi olarak, hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır. Yasama Meclisi tarafından oluşturulabilecek tüm Mahkemelerin Yargıçları, iyi halleri sırasında da görevlerinde kalacaklardır, ancak bazı suç veya kabahatlerden dolayı görevden alınmaları halinde görevden alınabilirler ve belirli zamanlarda ödenecek ve görevde kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak yeterli maaşlara sahip olacaklardır; ancak burada yer alan hiçbir şey Yasama Meclisinin bu tür Mahkemeleri feshetmesini engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Suçlar, görevden alınma haricinde, on iki kişilik bir Jüri tarafından yargılanacaktır; ve herhangi bir Eyalette işlenmişlerse, bu Eyalette yargılanacaktır; ve bu anayasa kapsamında daha önce ilgili Eyaletlerde Jüri tarafından yargılanabilenlerle aynı türden ortaya çıkan tüm medeni davalar, benzer şekilde jüri tarafından yargılanacaktır; Yasama Meclisi, özel durumlarda farklı bir hüküm koymayı uygun görmediği takdirde, bu hüküm için her iki Meclisin üçte ikisinin onayı gerekecektir.

Madde 2. ABD Eyaletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Senato üyeleri, Valiler ve çeşitli Eyaletlerin Başkanları, 4. Maddenin 10. Bölümünde sayılan Departmanların Müdürleri veya Baş Memurları, Büyükelçiler ve diğer benzeri Kamu Bakanları, Yüksek Mahkeme Yargıçları, Deniz Kuvvetleri Generalleri ve Amiralleri, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve her eyaletteki Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı veya birinci veya Kıdemli Yargıcından oluşan bir Mahkeme tarafından yargılanacaktır. Bunlardan on ikisi bir Mahkeme oluşturacaktır. Mevcut Yargıçların çoğunluğu mahkum edebilir. Diğer tüm kişiler, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve kura ile çekilen altı Senatörden oluşan bir mahkeme tarafından, çoğunluğu mahkum edebilecekleri bir mahkeme tarafından suçlanarak yargılanacaktır.

Görevden alma kararları, suçlanan tarafın yargılanacağı belirli suçu açıkça belirtecek ve yargılama sonucunda verilen hüküm, tek başına görevden alınma veya görevden alınma ve gelecekte herhangi bir görev veya güven
yerini işgal etme diskalifiye edilmesi olacaktır; ancak görevden alma kararı, olağan hukuk akışında kovuşturma ve cezayı engellemeyecektir; ancak bu tür bir hükümle ilgili hiçbir Yargıç, ikinci duruşmada Yargıç olarak
oturmamalıdır. Yasama Meclisi, görevden alma kararıyla oluşan engelleri ortadan kaldırabilir.

MADDE VI

Amerika Birleşik Devletleri ile belirli Eyaletler arasındaki toprak hakkıyla ilgili anlaşmazlıklar, aşağıdaki şekilde oluşturulacak bir Mahkeme tarafından karara bağlanacaktır. Birleşik Devletler'e karşı taraf olarak iddiada bulunan Devlet veya Devletler, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının sayısının iki katına eşit sayıda kişi aday gösterecek, bunlardan hiçbiri taraf olan
Eyaletlerin vatandaşı olmayacak veya aday gösterildikleri sırada bu eyaletlerin sakini
olmayacak ve bunlardan en fazla ikisinin gerçek ikametgahı bir Eyalette olacak. Bu şekilde aday gösterilen kişilerden Senato, Yüksek Mahkeme Yargıçları ile birlikte Mahkemeyi oluşturacak olan yarısını seçecektir. Tam sayının üçte ikisi, çok sayıda oyla
anlaşmazlığı dinleyip karara bağlayabilir. İlgili Eyaletler, kendi istekleriyle yalnızca Yüksek Mahkeme'den karar talep edebilirler. Bu vesileyle kurulan Mahkeme'nin tüm üyeleri, Davanın
görülmesinden önce tarafsızca ve en iyi yargılarına ve vicdanlarına göre anlaşmazlığı dinleyip karara bağlamak üzere yemin edeceklerdir.

MADDE VII

Bölüm. 1. Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gerekli gördükleri tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olacaktır: Ancak Senato ve meclisin hiçbir Tasarısı, Kararı veya eylemi, Başkanın veya Başkan yardımcısının yetkilerini kullanırken onayını alana kadar yasa gücüne sahip olmayacaktır; ve böyle bir onay, söz konusu yasa tasarısı, karar veya diğer eylem kendisine bu amaçla sunulduktan sonraki on gün içinde verilmemişse, yasa olmayacaktır. Onaylanmayan hiçbir yasa tasarısı, karar veya diğer eylem, Yasama Meclisinin aynı Oturumunda yeniden canlandırılmayacaktır. Bu onayı göstermenin yolu, [r] kararının yasa tasarısını imzalamak ve imzalanmış olarak Yasama Meclisinin her iki Meclisine geri göndermektir.

Madde 2. Tüm yasaların yürürlüğe girme tarzı "Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yürürlüğe konulsun." olacaktır.

Bölüm 3. Hiçbir idam cezası tasarısı veya geriye dönük bir yasa çıkarılmayacak; Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi biri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecek; Amerika Birleşik Devletleri'nde bir makam veya güven yeri tutan hiçbir kişi, Yasama Meclisi'nin izni olmadan yabancı bir prens veya eyaletten herhangi bir hediye, ücretli makam veya unvan kabul etmeyecektir. Hiçbir Dini Mezhep veya mezhep veya herhangi bir makam veya yer için dini bir test asla yasayla oluşturulmayacaktır.

Bölüm 4. Arazi, ev ve diğer gayrimenkuller üzerindeki vergiler ve kapitasyon vergileri, her eyalette, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, özgür kişilerin tam sayısına ve diğer tüm kişilerin beşte üçüne göre oranlanacaktır.

Bölüm 5. Yasama Meclisinin iki Meclisi, ortak oylamayla
Birleşik Devletler'in bir Maliye Bakanı atayabilir. Her iki Meclisin Oturumunda hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan, bir seferde üç günden fazla süre için toplantıya ara veremez. Senatörler ve Temsilciler, kendi meclislerinin Oturumuna katılırken, oturuma giderken ve oturumdan dönerken, suçlar ve huzuru bozmak
dışında tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır. Toplantı yeri her zaman yasayla belirlenen Hükümet merkezi olacaktır.

Madde 6. Birleşik Devletler yasaları ve konfederasyonun maddeleri uyarınca yapılmış olan ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan
anlaşmalar, Ülkenin en yüksek yasası olacak ve çeşitli Eyaletlerin Mahkemeleri tarafından bu şekilde yorumlanacaktır.

Madde 7. Yasama Meclisi her yıl en az bir kez toplanacaktır; aksi kanunla belirtilmediği takdirde, Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanacaktır.

Madde 8. Yasama Meclisinin iki Meclisinin üyeleri, hizmetleri karşılığında makul bir tazminat alacaklardır; bu tazminat Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinden ödenecek ve kanunla belirlenecektir. Bu tür bir hüküm koymaya yönelik yasa, ilk Meclis'in onayıyla çıkarılacak ve sonraki Meclislere kadar uzanacaktır; ve sonraki hiçbir meclis, kendi tazminatını artırmak için bu tür bir hükmün değiştirilmesine onay vermeyecektir; ancak bu tür bir hüküm koymaya yönelik bir yasa her zaman mevcut olacaktır.

MADDE VIII

Madde 1. Her eyaletin Valisi veya Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında atanacak ve Valisi veya Başkanı olacağı eyalette çıkarılacak tüm yasaları, Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'nin belirleyeceği niteliklere ve düzenlemelere tabi olarak, iptal etme hakkına sahip olacaktır. Diğer konularda, Milis Subaylarının atanması hariç, yalnızca Eyalet Anayasası'nın Valisine veya Başkanına verdiği veya vereceği yetkilere sahip olacaktır.

Madde 2. Bir eyaletin her Valisi veya Başkanı, bir halefi gerçekten atanana kadar, ölmediği, istifa etmediği veya görevden alınmadığı sürece görevini sürdürecektir. Senato'nun tatilinde böyle bir Vali veya Başkan atanmayacaktır.

Bu Anayasa'nın onaylanması sırasında çeşitli eyaletlerin Valileri ve Başkanları, bu maddenin birinci bölümüne göre atanmış gibi aynı şekilde ve aynı yetkilerle göreve devam edeceklerdir.

Çeşitli eyaletlerdeki Milis memurları, ABD eyaletlerinin yetkisi altında atanabilir; bu eyaletlerin Yasama Meclisi, Valilere veya Eyalet Başkanlarına uygun gördükleri kısıtlamalarla atamalar yapma yetkisi verebilir.

MADDE IX

Bölüm 1. Hiç kimse, şu anda eyaletlerden birinin Vatandaşı olmadıkça veya bundan sonra Birleşik Devletler Vatandaşı olarak doğmadıkça Birleşik Devletler Başkanlığı görevine uygun olamaz.

Bölüm 2. Hiç kimse, seçildiği sırada seçildiği eyaletin Vatandaşı ve sakini olmadıkça Senatör veya Temsilci olarak uygun olamaz; ancak eyaletten geçici olarak uzak kalması nedeniyle diskalifiye edilmiş sayılmamalıdır.

Bölüm 3. Bu Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Yasama Meclisinde Senatör veya Temsilci seçme veya seçilme hakkına sahip olan hiç kimse, daha önce yasanın diskalifiye cezasını emrettiği bir suçtan hüküm giymedikçe diskalifiye edilemez. Ancak Yasama Meclisi, yasayla Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi birinin altında görev yapan kişilerin Meclis veya Senato'da bir yere hak kazanamayacağını ve görevde kaldıkları süre boyunca Senato'da görev yapmaktan askıya alınacağını belirleyebilir.

Madde 4. Amerika Birleşik Devletleri altında bir görevi veya güven yeri olan hiç kimse, Yasama Meclisinin izni olmadan herhangi bir yabancı Prens veya Devletten herhangi bir mevcut maaşlı görevi veya unvanı kabul edemez.

Madde 5. Her eyaletin vatandaşları, diğer eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu haklara, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır; ve her eyalette diğerinin kamusal eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam bir güven ve itibar gösterilecektir.

Madde 6. Bir eyaletten adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan kişiler, kaçtıkları eyaletin başvurusu üzerine teslim edilecektir.

Madde 7. Birleşik Devletler Yasama Meclislerinin ve ilgili eyaletlerin eş zamanlı onayı olmadan, başka bir eyaletin sınırları içinde veya iki veya daha fazla eyaletin birleşmesiyle yeni bir eyalet kurulmayacaktır.

Birleşik Devletler Yasama Meclisi, Birliğe yeni eyaletler kabul edebilir.

Madde 8. Birleşik Devletler, her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmek ve her eyaleti hem iç şiddete hem de yabancı işgale karşı korumakla yükümlüdür.

Madde 9. Amerika Birleşik Devletleri'nin Konfederasyon ve sürekli Birlik maddeleri uyarınca tüm Antlaşmaları, Sözleşmeleri ve taahhütleri bu Anayasa uyarınca eşit geçerliliğe sahip olacaktır.

Madde 10. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan bir diğeriyle veya yabancı bir güçle bir Antlaşma, İttifak veya sözleşmeye giremez.

Madde 11. Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi üyeleri ve her birinin Yürütme ve Yargı
memurları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yemin edecek veya onaylayacaktır.

Madde 12. Bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi tarafından, her iki Meclisin üyelerinin üçte ikisinin onayıyla ve Birliği oluşturan Eyaletlerin üçte ikisinde halk tarafından seçilen milletvekillerinin Meclisleri veya Kongreleri tarafından onaylanan değişiklikler ve düzeltmeler alabilir.

MADDE X

Bu Anayasa, çeşitli eyaletlerdeki Kongrelerin değerlendirmesine sunulacaktır, bu Kongrelerin üyeleri, ilgili Yasama Meclislerinin yönetimi altında, bu eyaletlerin halkı tarafından seçilecektir. Anayasayı onaylayan her Kongre, bu eyaletten ilk temsilcileri ve Senatörleri, ---- maddesinin ---- Bölümünde belirtilen kurala göre atayacaktır. Bu şekilde atanan temsilciler yalnızca bir yıl görevde kalacaktır. Bu şekilde onaylayan her Kongre, Birleşik Devletler Kongresi'ne bu konuda bildirimde bulunacak ve aynı zamanda seçilen Temsilciler ve Senatörlerin bir listesini iletecektir. Anayasa usulüne uygun şekilde onaylandığında, Kongre, çeşitli eyaletlerden Senatörlerin ve Temsilcilerin toplantısı için bir gün ve yer bildirecektir; ve bunlar veya çoğunluğu bu bildirime göre bir araya geldiklerinde, ortak oylamayla, çok sayıda oy kullanarak Birleşik Devletler Başkanı'nı seçeceklerdir; ve bu şekilde düzenlenen Anayasa yürürlüğe girecektir.--_Mad. MSS._

"Albay: Hamilton, Konvansiyon'da bir Anayasa
planı önermedi. Bir konuşmanın parçası olarak okuduğu bir taslak çizmişti; bunu bir
öneri olarak değil, yalnızca
fikirlerine daha doğru bir bakış açısı kazandırmak için kastettiğini belirtti.

"Bay Patterson, düzenli olarak tartışılan ve oylanan bir plan önerdi."--Madison'dan John Quincy Adams'a, Montpellier,
2 Kasım 1818, _Dışişleri Bakanlığı MSS._, Çeşitli Mektuplar.

Komite dağıldı ve Meclis tatil edildi. SALI 19 HAZİRAN BÜTÜN KOMİTESİNDE
M^R PATTERSON'IN ÖNERİLERİ,--[90]

[90] Bu, Kongre'nin Bütün Komitesi'ndeki son oturumuydu.

Dün Bay Dickenson tarafından önerilen yedek, şu anda alınan bir oylamayla reddedildi; Con. N. Y. N. J. Del. ay. Mass. P^a V. N. C. S. C.
Geo. no. Mary^d, Bay Patterson'ın planı Komite önünde tekrar geniş bir şekilde ele alındı.

Bay Madison. Bazı beyefendiler, Kongre'de federal bir plandan başka bir şey önerme yetkisinin olmaması konusunda çok vurgu yaptılar. Diğerlerinin verdiği yanıtlara, federal bir plana bağlı özelliklerden hiçbirinin bu itirazı desteklemeyeceğini eklemekten başka bir şey yapmayacaktı. Bir özellik, _federal_ bir Hükümette, gücün bireysel olarak halk üzerinde değil, _toplu olarak_, _Eyaletler_ üzerinde kullanılmasıydı. Yine de korsanlıklarda, _ele geçirmelerde vb. olduğu gibi bazı durumlarda mevcut Konfederasyon ve birçok durumda Bay Patterson tarafından önerilen değişiklikler, derhal bireyler üzerinde işlemelidir. Diğer özellik, _federal_ bir Hükümetin atamalarını doğrudan halktan değil, sırasıyla oluşturdukları Eyaletlerden almasıydı. Burada da diğer tarafta gerçekler vardı. Eyaletlerden ikisinde, Connecticut ve Rh. Island'da, Kongre delegeleri Yasama Meclisleri tarafından değil, genel halk tarafından seçiliyordu; ve Bay P.'nin planı bu konuda herhangi bir değişiklik öngörmüyordu.

(M^r Patterson tarafından) Konfederasyonun oybirliğiyle
oluşturulmuş olması nedeniyle, yalnızca oybirliğiyle
Onayla feshedilebileceği ileri sürülmüştür. Bu doktrin sözleşmelerin doğasından mı kaynaklanmaktadır?
Konfederasyon maddelerindeki herhangi bir özel hükümden mi kaynaklanmaktadır?
Federal Birliği, bireylerin bir Topluluğu oluşturduğu ve en azından teorik kökeninde, bileşen üyelerinin oybirliğiyle
hareket etmiş olması gereken temel sözleşmeye benzer olarak ele alırsak, oybirliğiyle
rıza olmadan sözleşmenin feshedilemeyeceği söylenemez. Sözleşmenin temel ilkelerinin Topluluğun bir kısmı tarafından ihlali, diğer kısmı kesinlikle ona karşı yükümlülüklerinden muaf tutacaktır. _Herhangi_ bir tarafın _herhangi_ bir maddeyi ihlal etmesi diğerlerini serbest bırakmıyorsa, bunun nedeni, tam tersinin sözleşmenin kendisinde ve özellikle de çoğunluğa her durumda bütünü bağlama yetkisi veren yasasında _ima edilmesidir_. Bu son durum, federal Birliği bireylerin toplumsal sözleşmesine benzer olarak görmememiz gerektiğini gösterir: çünkü eğer öyle olsaydı, bir
Çoğunluk geri kalanını bağlama ve hatta bütün için yeni bir Anayasa oluşturma hakkına sahip olurdu ki, Kuzey Jersey'li Beyefendi bunu kabul eden son kişilerden biri olurdu. Federal Birliği bireysel insanlar arasındaki Toplumsal sözleşmelere değil, bireysel Eyaletler arasındaki sözleşmelere benzer olarak görürsek, bu sözleşmelerden çıkan doktrin nedir? Açıkça, Milletler Hukuku Yorumcularına göre,
herhangi bir tarafın herhangi bir maddeyi ihlal etmesi, diğer tüm tarafları,
ihlali yapan tarafı ihlali onarmaya zorlamayı seçmedikleri sürece,
tüm sözleşmeyi feshedilmiş olarak kabul etme özgürlüğüne bırakır. Gerçekten de bazı antlaşmalarda, belirli maddelerin ihlalinin bu sonucu doğurmayacağı ve
bu belirli maddelerin savaş sırasında bile yürürlükte kalacağı açıkça belirtilmiştir; bu da
genel olarak tüm mevcut Antlaşmaları feshettiği anlaşılmaktadır. Fakat
Konfederasyon Maddeleri'nde bu türden herhangi bir istisna var mıdır? Öyle ki,
Birliğin suçlu bir üyesini görevini yerine getirmeye zorlamak için
güç kullanılacağına dair açık bir hüküm bile yoktur. Federal maddelerin ihlallerinin çok sayıda ve kötü şöhretli olduğunu gözlemlemiştir. En kötü şöhretli olanlardan biri de N. Jersey'in kendisi; Kongre'nin Anayasal talebine uymayı açıkça reddettiği ve milletvekillerinin itirazlarına, herhangi bir olumlu uyum eylemi geçirmeden reddetme
oylarını geri çekmekten daha fazla boyun eğmediği. Bu gözlemlerden herhangi bir katı çıkarım yapmak
istemiyordu. Ancak mevcut konfederasyonun gerçek doğasının araştırılmasının uygun olduğunu
düşündü ve şu anda üzerinde durduğu temelleri
güçlendirmek konusunda endişeli değildi.

Bay Patterson'ın planının değerlendirilmesine geçerek, uygun bir planın amacının iki yönlü olduğunu belirtti. 1. Birliği korumak. 2. Eyaletlerin hem birleşik hem de bireysel kapasitelerinde hissettikleri kötülükleri
giderecek bir Hükümet sağlamak. Bay P'nin planını inceleyin ve bu açılardan tatmin edici olup olmadığını
söyleyin.

1. Eğer önlenmezse bizi yabancı savaşların felaketlerine sürükleyecek olan ulusların ve antlaşmaların hukukunun ihlallerini önleyecek mi? Eyaletlerin bu ihlallere eğilimi çeşitli örneklerde ortaya çıkmıştır. Kongre dosyalarında, antlaşmaların yapıldığı hemen hemen her ulustan gelen şikayetler zaten mevcuttur. Şimdiye kadar bize hoşgörü gösterilmiştir. Bu, yabancı ulusların kalıcı eğilimi olamaz. Diğer güçlerle kopuş, ulusal felaketlerin en büyüğüdür. Bu nedenle, bir ulusun hiçbir bölümünün bunları bir bütün olarak getirme yetkisine sahip olmaması etkili bir şekilde sağlanmalıdır. Mevcut Konfederasyon bu kötülüğe karşı yeterli önlem almamaktadır. Önerilen değişiklik, bu eksikliği gidermiyor. Eyaletlerin iradesini her zamanki gibi kontrolsüz bırakıyor. 2. Federal otoriteye yönelik tecavüzleri önleyecek mi? Bu tür tecavüzlere yönelik bir eğilim, kendi aramızda ve eski ve modern her konfederasyon cumhuriyetinde yeterince örneklenmiştir. Federal maddelere göre, Kızılderililerle yapılan işlemler Kongrelere aittir. Yine de birçok durumda, Eyaletler onlarla antlaşmalar ve savaşlar yapmıştır. Aynı şekilde, iki veya daha fazla Eyalet, Kongrelerin onayı olmadan kendi aralarında herhangi bir antlaşma vb. oluşturamaz. Yine de Virg^a ve Mary^d bir durumda - Pen^a ve N. Jersey bir diğerinde, daha önce başvuruda bulunmadan veya daha sonra özür dilemeden anlaşmalar yapmıştır. Hiçbir Eyalet, benzer bir onay olmadan barış zamanında asker toplayamaz. Birliğin tüm vakaları arasında, bu en titiz gözlemi gerektirir gibi görünüyor. Buna rağmen, Birliğin en güçlü üyesi olan Mass^{ts} zaten bir asker topluluğu toplamadı mı? Şimdi, niyetini Kongolara bildirmeye tenezzül etmeden, onları artırmıyor mu? Özetle - Pena topraklarındaki iddiasına karşı anayasal olarak verilen kararnameye rıza göstermesi için Con^t'e dağıtılan kamu arazisini görmedik mi: çünkü başka hiçbir olası neden, Kong^tlerin bu ölçüdeki politikasını açıklayamaz? - Diğer konfederasyonların örneklerine dönersek, hepsinde parçaların bütünün otoritesine tecavüz etme eğiliminin aynı olduğunu göreceğiz. Daha sonra, antik çağlardaki Amfiksiyon ve Aka konfederasyonlarını ve modern çağlardaki Helvetik, Germen ve Belçika konfederasyonlarını gözden geçirdi ve bunların anayasa ve federal yetkilerinin kapsamı bakımından ABD Eyaletleri ile benzerliklerini -- belirli üyelerin bu yetkileri gasp etme ve genel olarak karışıklık ve yıkım getirme eğiliminde -- izledi. Bay Pat[er]son'ın planının, federal ayrıcalıkların genel bir savunması olarak Eyaletler üzerinde bir kontrolü ihmal etmesinin yanı sıra, iki hükmünde özellikle kusurlu olduğunu gözlemledi. 1. Onaylanması halk tarafından değil, _yasama organları_ tarafından yapılacaktı. Bu nedenle, Kongre'nin yetkilerini yerine getirirken yaptığı eylemleri, yasal olarak bile Eyaletlerin eylemlerinden _üstün_ kılamazdı. 2. Federal Mahkeme'ye yalnızca temyiz yetkisi verdi -- sayılan ceza davalarında bile. Böyle bir hükmün gerekliliği, eyalet mahkemelerinde haksız beraat tehlikesini varsayıyordu,
beraatten sonra bir temyiz mahkemesinin ne faydası olur? Ayrıca,
tüm eyaletlerde olmasa da çoğunda, Yöneticiler kendi _Anayasaları_ gereğince affetme hakkına sahiptir. Bu, yalnızca _yasama_ onayıyla onlardan nasıl alınabilir?

3. Eyaletlerin birbirlerine tecavüz etmesini önleyecek mi? Bunlardan
yeterince görüldü. O, diğer eyaletlerin vatandaşlarının Konfederasyon Maddeleri uyarınca eşit ayrıcalıklara
sahip olduğu durumlarda kendi vatandaşlarına öncelik veren Virg^a ve Maryland Yasalarını örnek gösterdi. Kağıt para emisyonlarını ve diğer benzer önlemleri de saldırı olarak gördü. Eyaletler birbirlerine göre, her biri Borçlu veya Alacaklı olduğu için; Alacaklı Devletler, borçlu Devletler tarafından yapılan her ihraçtan haksız yere acı çekmelidir. Sadece uyumu değil, Birliğin huzurunu da tehdit eden konuyla ilgili misilleme Yasaları gördük. Eyaletlerin Yasaları hakkında olumsuz bir şey bile söylemeyen Bay Paterson'ın planı, onları birbirlerine karşı haksız projelerini yürütme konusunda her zamanki kadar özgür bıraktı.

4. Eyaletlerin iç huzurunu sağlayacak mı?
Massachusetts'teki ayaklanmalar, tüm Eyaletleri maruz kaldıkları tehlike konusunda uyardı. Yine de Bay P.'nin planı, Konfederasyonun bu noktadaki kusurunu telafi etmek için hiçbir hüküm içermiyordu.
Gerçekten Cumhuriyetçi teoriye göre, Hak ve güç her ikisi de çoğunluğa ait olduğundan eşanlamlı kabul edilir. Gerçek ve deneyime göre, bir azınlık, zora başvurarak çoğunluğa üstün gelebilir. 1. Azınlık, askeri yaşamın beceri ve alışkanlıklarına sahip olanların hepsini, büyük parasal kaynaklara sahip olanlarla birlikte içeriyorsa, üçte biri kalan üçte ikisini fethedebilir. 2. Yöneticilerin seçimine katılanların üçte biri, yoksullukları onları oy hakkından diskalifiye eden ve bariz nedenlerle yerleşik Hükümetin standardından daha fazla kışkırtma standardına katılmaya hazır olanların katılımıyla çoğunluk haline getirilebilir. 3. Köleliğin olduğu yerde, Cumhuriyetçi Teori daha da yanıltıcı hale gelir. 5. Belirli Eyaletlere iyi bir iç mevzuat ve yönetim sağlayacak mı? ABD'nin siyasi sistemini bozan kötülükleri geliştirirken, eyaletlerde hem bireysel olarak hem de onları toplu olarak etkileyenleri göz önünde bulundurmak uygundur: Birincisi dolaylı olarak bütünü etkilediğinden ve onların baskısının mevcut Sözleşmeyi üreten
sebeplerde tam bir payı olduğuna inanmak için büyük bir neden vardır. Bu başlık altında şunları sıraladı ve eleştirdi: 1. çeşitli eyaletler tarafından çıkarılan yasaların çokluğu. 2. yasalarının değişebilirliği. 3. bunların adaletsizliği. 4. bunların acizliği: Bay Patterson'ın planının bu korkunç kötülük sınıfına
bir çare içermediğini ve bu nedenle Topluluğun ihtiyaçları için yeterli bir

karar olarak kabul edilemeyeceğini gözlemledi.

6. Birliği, üyeleri üzerindeki yabancı güçlerin etkisine karşı güvence altına alacak mı. Böyle bir etkinin henüz
denenmediğini söylemedi: ancak doğal olarak bazı durumların bunu üretmesi bekleniyordu. Özellikle dikkat çeken dersler olarak, Amfiksiyon Konfederasyonları arasında ilk olarak Pers Kralları tarafından ve daha sonra Makedonyalı Filip tarafından ölümcül bir şekilde uygulanan entrikaları sıraladı: Akalar arasında, önce Makedonya tarafından ve daha sonra Roma tarafından daha az ölümcül olmayan bir şekilde: İsviçreliler arasında Avusturya, Fransa ve daha küçük komşu güçler tarafından: Germen Birliği üyeleri arasında Fransa, İngiltere, İspanya ve Rusya tarafından ve Belçika Cumhuriyeti'nde tüm büyük komşu güçler tarafından. Bay Patterson'ın planı, genel Konseylere belirli Eyaletlerin iradesi hakkında hiçbir olumsuzluk vermeyerek, aramızda benzer
zararlı Entrikalar için kapıyı açık bıraktı.

7. Bay Patterson'ın planına en çok bağlı olan küçük Eyaletlerden, kendilerini içinde bırakacağı durumu değerlendirmelerini rica etti.
İlk olarak, Kongre'deki Temsilcilerini tutmanın tüm masraflarını üstlenmeye devam edeceklerdi. Bu yükü
üstlenmeye istekli olsalardı, başkalarının şikayet etme hakkı olmadığı söylenmemelidir. Küçük Eyaletleri, kamu işlerinin gecikmesine neden olan bir temsilciliği sürdürmekten kaçınmaya yönelttiği ölçüde, bu açıkça ortak bir endişe konusuydu. Kongre tutanaklarının incelenmesi, herkesi kamu işlerinin bu nedenle sık sık
geciktiği konusunda tatmin edecektir; ve Kongre'de en sık
temsil edilmeyen Eyaletler daha büyük Eyaletler değildi. Küçük bir Devlete Kongrelerde Temsilcilik bulundurmanın yükünü bırakmanın bir başka sonucunu da Kongreye hatırlattı. Savaşın önemli bir döneminde, Konfederasyonun imzalanmasından önce o Devletin tüm oylarının ve o olaydan sonra oylarının yarısının sık sık ikamet ettiği Delaware Temsilcilerinden biri, Penn'in bir Vatandaşı ve Mukimiydi ve kendi Devletinde Kongrelere atanmasıyla bağdaşmayan bir görevde bulunuyordu. Başka bir dönemde, aynı Devlet, ikisi Penn vatandaşı ve üçüncüsü New Jersey vatandaşı olan üç delege tarafından temsil ediliyordu. Bu önlemler, kendi Devletlerinden gelen Delegeleri desteklemenin yükünden kaçınmak için tasarlanmış olmalıydı. Ancak bunun nedeni ne olursa olsun, aslında bir Devletin oyu ikiye katlanmamış ve diğerinin etkisi artmamış mıydı? 2. sırada, planın etkinliğinin dayandığı zorlama, ancak kendilerine karşı uygulanabilir. Daha büyük eyaletler zaptedilemez olacak, yalnızca daha küçük olanlar bunun intikamını hissedebilir. O, bu durumu Amfiksiyonik konfederasyonların tarihi ve Alman İmparatorluğunun yasaklanmasıyla örneklendirdi. Zayıfları sarabilecek olan örümcek ağıydı, ancak güçlülerin oyuncağı olacaktı. 8. Onlardan, kabul edilemez bir plana inatla bağlı kalmaları durumunda herhangi bir planın kabul edilmesini engelleyebilecekleri durumu düşünmelerini rica etti. Böyle bir olayın düşünülmesi acı vericiydi; ancak onu uzaktan inceleme görevine boyun eğmek ihtiyatlı olurdu, böylece ondan kurtulmanın yolları daha kolay
kabul edilebilirdi. Eyaletler Birliği dağılsın ve iki sonuçtan biri gerçekleşmeli. Eyaletler bireysel olarak bağımsız ve egemen kalmalı; ya da aralarında iki veya daha fazla Konfederasyon oluşturulmalıdır. İlk durumda, küçük eyaletler, İmparatorluğun her yerinde eşit enerjiyle nüfuz eden ve her yeri diğer her yere karşı korumada eşit çıkarı olan bir Genel Hükümet altında olduklarından daha büyük komşularının hırsına ve gücüne karşı daha mı güvende olurlar? İkinci durumda, daha küçük olanlar, daha büyük komşularının, her üyeye eşit oy hakkı veren mevcut Konfederasyon ilkesine göre kendileriyle konfederasyona girmelerini bekleyebilirler mi;
ya da Bay Randolph'un planında önerilenlerden daha az sert tavizler mi alırlar?

En büyük zorluk Temsil meselesinde yatmaktadır; ve bu ayarlanabilirse, diğerlerinin hepsi aşılabilir. Kuzey Jersey'li beyefendiler (M^r Brearly ve M^r Patterson) tarafından kabul edildi ki

Delaware'den 16 kat daha büyük olan Virg^a'ya yalnızca eşit oy hakkı vermek _adil olmazdı. Onların dili, Virg^a'ya 16 kat daha fazla oy hakkı vermenin Delaware için _güvenli_ olmayacağıydı. Onların önerdiği çözüm, tüm eyaletlerin tek bir kütleye dönüştürülmesi ve 13 eşit parçaya yeni bir bölünme yapılmasıydı. Böyle bir
plan uygulanabilir miydi? Mülkiyet kurallarında ve farklı eyaletlerin tavırlarında, alışkanlıklarında ve önyargılarında var olan farklılıklar, bu girişimin yasaklanması anlamına geliyordu. Avrupa'nın en mutlak prenslerinden birinin (Fransa Kralı) herhangi bir çağın ürettiği en aydın ve vatansever Bakanlardan birinin (M^r Neckar) bilgeliğiyle yönetilen gücünün, sadece bazı noktalarda farklı eyaletlerin farklı kullanımlarını ve düzenlemelerini eşitlemesi imkansız bulunmuştu. Ancak eyaletlerin genel bir birleşmesini ve yeniden bölünmesini uygulanabilir kabul etmek ve daha küçük eyaletlerin orantılı bir temsilden kaynaklanan tehlikeyi gerçek kılmak; bunların komşularıyla özel ve gönüllü bir koalisyonu, tüm topluluk için daha az rahatsız edici ve kendi güvenlikleri için eşit derecede etkili olmaz mıydı? Eğer N. Jersey veya Delaware, eyaletlerin eşitlenmesinden kendilerine bir avantaj sağlanacağını ve bu durumda komşularıyla zorunlu olarak bir birleşme noktası oluşturacaklarını düşünmüşlerse, neden Anayasa gereği istedikleri zaman böyle bir birleşme noktası oluşturma özgürlüğüne sahip olarak bu amaca ulaşılmasın? Ve neden tüm eyaletlere benzer bir düzenlemeyi zorla kabul ettirmek istesinler ki, en azından söylemek gerekirse, son derece zor, birçok eyalet için itici olacak ve bu çözümün kendilerine ne sakıncası ne de faydası, bunu kendileriyle sınırlamakla azaltılamayacak.--Batı'da birçok yeni eyaletin olasılığı da önemli bir başka husustu. Eğer Birliğe girerlerse, çok az nüfusa sahip olduklarında gelirlerdi. Nüfus oranlarına göre oy kullanma hakkına sahip olsalardı, her şey yolunda ve güvenli olurdu. Onlara eşit oy hakkı ve her zamankinden daha itiraz edilebilir bir azınlık olsun, bütüne yasa koyabilir.[91]

[91] "Bay Dickinson her ikisinde de iyi düzenlemeler olduğunu varsaydı. Bu nedenle birini diğeriyle karşılaştıralım ve komitenin onayladığı kısımlarını birleştirelim."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 140.

Genel olarak Bay Patterson'ın planının 1. önerisinin ertelenmesiyle ilgili bir soru üzerine, şu şekilde kararlaştırıldı: N. Y. ve N. J. yalnızca hayır.

Bay King'in Komite'nin ayağa kalkıp Bay Randolph'un önerisinin değişiklik yapılmadan rapor edilmesi gerektiği sorusu üzerine, bu aslında Bay Patterson'ınkilerden daha çok Bay R'nin önerilerine uyulup uyulmaması gerektiğiyle ilgili bir soruydu;

Massachusetts ay. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay R.'nin Komisyonda değiştirilen ve Meclise bildirilen Kararlarının kopyası.

(Bay Randolph'un Komiteden bildirilen planından) - 1.
propos: "bir Ulusal Hükümetin kurulması gerektiği"
Meclis'te ele alınıyor.

Bay Wilson, Ulusal Hükümetten kastettiğinin bazı beyefendilerin istediği gibi Eyalet Hükümetlerini yutacak bir hükümet olmadığını belirtti. İkincisini koruma fikrinde ısrarcıydı. (Albay Hamilton'un) görüşünün aksine, sadece
varlıklarını sürdürebileceklerini değil, aynı zamanda ilkiyle dostça ilişkiler içinde yaşayabileceklerini düşünüyordu. Bunlar, eskisinin ulaşamadığı belirli amaçlar için kesinlikle gerekliydi. Tüm büyük Hükümetler daha küçük yetki alanlarına bölünmelidir. Örnek olarak İran, Roma ve özellikle Alfred tarafından İngiltere'nin bölümleri ve alt bölümleri zikredildi.

Albay Hamilton, Rapor'da olduğu gibi önermeyle örtüşüyordu.
Dün anlaşılmamıştı. Eyaletlerin kaldırılmasıyla, Ulusal ve Eyalet Yasama Meclisleri arasında hiçbir sınır çizilemeyeceğini; bu nedenle ilkinin sınırsız bir yetkiye sahip olması gerektiğini kastediyordu.
Eğer herhangi bir şekilde sınırlandırılsaydı, Eyaletlerin rekabeti bunu yavaş yavaş
altüst ederdi. Şirketler olarak bile, bazılarının V^a
Mass^{ts} vb. olarak kapsamı korkutucu olurdu. _Eyaletler olarak_, bunların
kaldırılması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, onlarda, 
tabi yargı yetkileri bırakmanın gerekliliğini kabul etti. (M^r Wilson) tarafından alıntılanan Pers ve Roma İmparatorluğu örnekleri, onun doktrinini desteklediği düşünülüyordu: Satraplara ve prokonsüllere devredilen büyük güçler, sık sık
isyanlara ve bağımsızlık planlarına yol açmıştı.

M^r King, her şeyin bu önermeye bağlı olması nedeniyle, bu önermenin ifade biçimine karşı
uygunsuz bir şekilde itiraz edilmemesini istiyordu.
"Eyaletler", "Egemenlik", "_ulusal_", "federal" terimlerinin anlamının tartışmalarda sıklıkla yanlış ve yanıltıcı bir şekilde kullanıldığını ve uygulandığını düşünüyordu. Eyaletler, bazılarının iddia ettiği anlamda "Egemenler" değildi. Egemenliğin kendine özgü özelliklerine sahip değillerdi, savaş, barış, ittifak veya
antlaşma yapamazlardı. Siyasi Varlıklar olarak düşünüldüğünde, dilsizlerdi, çünkü hiçbir yabancı Egemenle konuşamıyorlardı. Sağırdılar, çünkü böyle bir Egemenin hiçbir önerisini duyamıyorlardı. Savunma veya saldırı organları veya yetenekleri bile yoktu, çünkü kendi başlarına asker toplayamıyorlardı veya savaş için gemiler donatamıyorlardı. Diğer yandan, Eyaletler Birliği bir konfederasyon fikrini içeriyorsa, aynı zamanda konsolidasyon fikrini de içerir. Eyaletler Birliği, onları oluşturan insanların bir Birliğidir, buradan bütüne _ulusal_ bir karakter
sonuçlanır. Kongreler Eyaletler olmadan tek başlarına hareket edebilirler - hareket edebilirler ve eylemleri Eyaletlerin Talimatlarına karşı bağlayıcı olacaktır. Savaş ilan ederlerse: savaş de jure ilan edilir - buna uygun olarak yapılan ele geçirmeler yasaldır - Eyaletlerin hiçbir Yasası durumu değiştiremez veya yargısal sonuçları engelleyemez. Eyaletler egemenliklerinin bir kısmını korumuşlarsa, kesinlikle bunun temel kısımlarından kendilerini mahrum bırakmış olurlar. Bazı açılardan bir konfederasyon oluşturmuşlarsa, diğer açılardan bir Ulus oluşturmuşlardır. Konvansiyon, Kongrelerin federal maddeler uyarınca yapabileceği herhangi bir değişiklik üzerinde açıkça müzakere edebilir ve önerebilirdi ve Kongreler son maddeye dayanarak herhangi bir maddede değişiklik öneremezdi; ve ayrıca oy hakkı eşitliğiyle ilgili olarak, diğerleri gibi. Bu açıklamaları, dile getirilen bazı endişeleri gidermek için yaptı. Eyaletleri yok etmenin uygulanabilirliğinden çok şüphe ediyordu; ancak güçlerinin çoğunun onlardan alınması gerektiğini düşünüyordu.[92]

[92] King, notlarında konuşmasının bir özetini veriyor. Madison'ın raporlamasının doğruluğunu şu şekilde göstermektedir:

"Cevap (R. King) Konfederasyon altındaki eyaletler egemen eyaletler değildir, ancak ikincil nitelikte olan veya kendi içlerinde sona eren eylemlerde bulunabilirler - ve bunlar bile kısıtlanmıştır - para basma, P. ofisi vb. egemenlik eylemlerinden herhangi birini uygulama konusunda tamamen yetersizdirler - başka bir egemene veya başka bir egemenden (elçilik) ne yapabilir ne de alabilirler - başka birine zarar verme veya birbirlerinden gelen bir Zarardan kendilerini savunma yetkileri yoktur - sağır, dilsiz ve acizdirler - bu yetkiler devredilmiştir ve ABD C. Assd.'de bunları elinde tutabilir ve sahiplenebilir ve bunları yalnızca onlar kullanabilir - ayrı eyaletlerin kontrolünden o kadar uzaktırlar ki, Birlik'teki her eyalet talimat verirse. Delegeler ve Birlik Sanatları'nın yetkileri dahilindeki Delegeler, Talimatlarını ihlal eden bir eylemde bulunurlarsa, yine de geçerli olur. Savaş ilan ederlerse, düşmana yardım veya teselli vermek vatana ihanet olur; barış ilan ederlerse, açık denizlerde herhangi bir
ele geçirme korsanlık olur. Bu açıklama, yt. olduğunu kanıtlar. Eyaletler artık egemenler değil, bağımlı şirketler veya topluluklardır - bu
kusurlu Eyaletler konfederasyonlardır ve ulusal egemenliği kullanan yargıçların seçmenleridir. Konfederasyon Maddeleri ve
sürekli Birlik, kısmen federaldir ve kısmen de ABD Vatandaşlarından kaynaklanan ve onlara uygulanan bir anayasa veya Hükümet biçimi niteliğindedir ve bireysel Eyaletlerden
farklı değildir.

"Federal olanın ve ulusal olanın belirlenmesindeki tek ölçüt şudur: Yalnızca Eyaletlerin hükümeti için olan eylemler tamamen federaldir, bireysel Eyaletlerin Vatandaşlarının hükümeti için olanlar ulusaldır ve federal değildir.

"Eğer Konfederasyon Maddeleri ve sürekli birlik
bu iki yönlü kapasiteye sahipse ve belirli bir
şekilde bir değişiklik sağlıyorsa, neden federal maddenin ulusal bir maddeye ve ulusal maddenin federal bir maddeye dönüştürülebileceği şekilde
değiştirilmesin? İtiraz edilebilecek bir argüman göremiyorum
yetki. 5. madde çeşitli eyaletlerin etkisini düzenler ve onları eşit hale getirir--confed. bu değişikliği yetkilendirmiyor mu, bu Eşitlik yerine, bir eyaletin diğerinin iki katı Etkiye sahip olabilmesini--bence öyle--ve bu, confedy fikrini yok eden
her madde hariç. Her maddenin tamamen değiştirilebileceğinin kanıtlanabileceğini düşünüyorum
her eyalete kendi özel ve iç işlerini bir alt şirket tarzında düzenleme hakkını garanti eden bir madde olması şartıyla.

"Ancak, Sanatların, Konfederasyon ve Perpet Birliğinin veya Yasama'nın yetkilerinin önerilen Reforma kadar uzanmadığını kabul etmek; yine de kamu Temsilcilikleri ve kamu Tehlikesi bunu gerektiriyor - benimsenmesi önerilen sistem, Tehlike saatini ertelemek ve böylece haleflerimiz için çifte yıkımla düşmesine izin vermek için hesaplanmış bir günlük plan değil - Kaba ve sindirilmemiş bir plan değil; Korkaklık ve Kararsızlık himayesinde ortaya atılan dar ve kapsamlı olmayan görüşlerin çocuğu - Kararlılığın bir ölçüsü, Özgürlüğün ve ulusal Zaferin temelidir. Kendi kendine dayanacak ve en sert incelemeyi ve İncelemeyi destekleyebilecektir. Boş bir deney veya romantik bir spekülasyon değil - ölçü kendini bilge insanlara dayatıyor ve eğer onunla yüzleşip onu korumak için kararlılıkları yoksa - Hükümetimizin Özgürlüğüne Elveda - askeri zaferimiz lekelendi ve
Özgürlük övünçlerimiz
Özgürlüğün Düşmanlarının
alay konusu olacak."--_Rufus King'in
Yaşamı ve Yazışmaları_, i., 602, n.

Bay Martin.[93], G. B.'den ayrılmanın
13 Eyaleti birbirlerine karşı bir Doğa durumuna getirdiğini;
konfederasyon olmasaydı bu zamana kadar bu durumda kalacaklarını;
eşitlik temelinde Konfederasyona girdiklerini;
şimdi onu aynı temelde düzeltmek için bir araya geldiklerini; ve
bir eşitsizlik yaratacak ve 10 Eyaleti V^a Mass^{ts} ve Penn^a'nın insafına bırakacak bir plana asla katılamayacağını söyledi.

[93] "Bay Martin Baro için eğitim aldı ve Maryland Eyaleti Başsavcısıdır. Bu Beyefendinin çok fazla bilgisi var, ancak çok kötü bir sunum şekli var ve o kadar uzun konuşuyor ki, onu dinleyen herkesin sabrını
yormadan asla konuşmuyor. Yaklaşık 34 yaşında. "--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 330.

Bay Wilson, Koloniler G. Britanya'dan bağımsız hale geldiğinde birbirlerinden de bağımsız hale geldikleri doktrinini kabul edemedi.
Bağımsızlık bildirgesini okudu ve bunun üzerine
_Birleşik Koloniler_'in özgür ve bağımsız Devletler olarak ilan edildiğini gözlemledi; ve
bunların _bireysel olarak_ değil _Birleşik_ olarak bağımsız oldukları ve bağımsız Devletler oldukları için konfederasyon oldukları sonucuna vardı.

Albay Hamilton, Bay Wilson'ın doktrinini kabul etti. Eyaletlerin bir Doğa Durumuna
atıldığı doktrinini reddetti. Konfederasyonun, kısmen ihlal edilerek dağılabileceği doktrinini kabul etmeye henüz hazır değildi. Eyaletlerin şimdi eşit bir zeminde bir araya geldiğini kabul etti ancak bundan bu sistemde bir değişiklik yapılmasına karşı bir çıkarım göremedi özellikle. Küçük eyaletlerin korkularını yatıştırmak amacıyla bu fırsatı değerlendirdi, iki koşul onları şu anda sahip oldukları rütbe eşitliğini kaybedebilecekleri bir Ulusal Hükümet altında güvende kılacaktı: biri 3 büyük eyalet olan Virg^a
Mass^{ts} ve P^a'nın yerel durumuydu. Birbirlerinden yer mesafesiyle ayrılmışlardı ve aynı şekilde bir eyaletin çıkarlarını diğerinin çıkarlarından ayıran tüm özelliklerle ayrılmışlardı. Bu nedenle hiçbir kombinasyondan korkulamazdı. İkinci olarak, eyaletlerde en büyük olan V^a'dan en küçüğü olan Delaware'e kadar bir derecelendirme olduğu için, birkaç eyalet arasındaki iddialı kombinasyonların geri kalanlar arasında daha büyük kapsamlı savunma kombinasyonlarıyla etkisizleştirilebileceği her zaman olurdu. Büyük eyaletler arasında yalnızca bu şekilde, daha küçük eyaletlere karşı hiçbir kombinasyon görülmemiştir. Eyaletler Birliği ne kadar yakınsa ve
bütünün yetkisi ne kadar eksiksizse:
güçlü eyaletlere zayıflara zarar verme fırsatı o kadar az olacaktır.

Düzeltildi.

ÇARŞAMBA 20 HAZİRAN 1897. KONGREDE.

Kuzey Carolina'dan Bay William Blount koltuğuna oturdu.

Meclis'in önündeki tüm Komite Raporu hakkında 1.

Bay Elseworth, Bay Gorham tarafından, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin en üst düzey yasama, yürütme ve yargıdan oluşması gerektiği" şeklinde değiştirilmesi için teklifte bulundu. Bu değişikliğin _ulusal_ kelimesini kaldıracağını ve uygun unvanın "Amerika Birleşik Devletleri" olacağını söyledi. Herhangi bir federal maddenin ihlalinin
bütünü dağıtabileceği doktrinini kabul edemezdi. Konfederasyonun hala varlığını sürdürdüğünü düşünmemek çok tehlikeli olurdu. Ayrıca, Konvansiyonun planının Konfederasyon maddelerinin bir değişikliği olarak yürürlüğe girmesini istiyordu, çünkü bu fikir altında Yasama Meclislerinin yetkisi bunu onaylayabilirdi. Eğer onlar istemezse, halk da öyle olacaktır. Eğer plan onay için halka iletilirse, eyaletler içinde birkaç ardışık Konvansiyon kaçınılmaz olurdu. Bu konvansiyonları sevmedi. Anayasaları inşa etmektense yıkmaya daha uygunlardı.

M^r Randolph. ifade değişikliğine itiraz etmedi, ancak bunu isteyen beyefendiye, özellikle onay için halka yapılan bir atıfın kaldırılması gibi belirtilen sebeplerden dolayı bunu kabul etmediğini bildirdi. M^r Elsew^{th}'in önerisi oy birliğiyle kabul edildi:

İkinci Karar: "Ulusal Yasama Meclisinin iki şubeden oluşması gerektiği" kabul edildi, "ulusal" kelimesi elbette ki çıkarıldı.

_M^r Lansing._ buradaki gerçek sorunun, Sözleşmenin mevcut Konfederasyon'un temeline bağlı kalıp kalmayacağı veya ondan ayrılıp ayrılmayacağı olduğunu belirtti; ve 2^d Kararı yerine, "Yasama yetkilerinin Kongre'deki ABD Eyaletlerine verilmesi" yönünde bir öneride bulundu. Kendisi, önerilen böyle bir yeniliğe karşı iki gerekçeyi daha önce belirtmişti: 1. Sözleşme'de yetkin yetkilerin olmaması.--2. Kamuoyunun zihninin durumu. (M^r Madison) tarafından ilk noktayı tartışırken, iki eyalette Kongre Delegelerinin halk tarafından seçildiği gözlemlenmişti. Bu açıklamanın ilk görünümüne rağmen, aslında hiçbir ağırlığı yoktu, çünkü seçilen Delegeler halkı yalnızca çok sayıda birey olarak değil, Egemen bir Devlet oluşturuyor olarak temsil ediyorlardı. (Mr. Randolph) bunu gerçek temelinde, yani kamu güvenliğinin yetkilerimizin gözden geçirilmesinden kaynaklanan çekincenin önüne geçtiğini söyledi. Ancak bu düşüncenin gücünü hissetmek için, kamu tehlikesi hakkında da aynı izlenime sahip olmak gerekir. Kendisi aynı izlenime sahip değildi ve bu nedenle çekincesini göz ardı edemedi. (M^r Wilson) Kongrenin yalnızca tavsiyede bulunmak için olduğunu, istediklerini tavsiye edebileceklerini ileri sürdü. Ondan çok farklıydı. Böylesine saygın bir organın herhangi bir eylemi büyük bir etkiye sahip olmalı ve eğer başarılı olmazsa büyük anlaşmazlıkların kaynağı olacaktır. Kamuoyunun bu konuda kesin bir ölçütü olmadığını kabul etti. Bu nedenle, Eyaletlerdeki muhalefetin bir Vergilendirme planına verdiği kanıtlara geri döndü. Egemenliğe sahip olanların bundan gönüllü olarak ayrılmaları beklenemezdi. Herhangi bir Eyaletten, hele ki on üç Eyaletten beklenemezdi. Planın kendisi ve onu desteklemek için ileri sürülen argümanlar hakkında bazı gözlemlerde bulunmaya devam etti. Temsil noktası İngiltere örneğinden açıklığa kavuşturulamazdı. İlçelerin bozulması, nispeten küçük olmalarından değil, sakinlerinin gerçek azlığından, bazılarının bir veya ikiden fazla olmamasından kaynaklanıyordu. İngiltere'nin İlçelerinde büyük bir eşitsizlik vardı. Yine de küçük olanlarda
tuhaf yolsuzlukla ilgili benzer şikayet yapılmamıştı. Kongre'nin Eyalet Önyargılarını temsil ettiği söylenmişti: Yasama Meclisleri veya Eyalet halkı tarafından seçilen başka bir organ da onların önyargılarını temsil etmeyecek mi? Meslektaşı (Albay Hamilton) tarafından, büyük Eyaletler arasında daha küçük olanlarda baskı korkusu uyandırması gereken çıkarların çakışmadığı ileri sürülmüştü. Eyaletler arasında böyle bir çıkar birliği varsa, temsil daha önce olduğu gibi kalsa da, şimdi önerildiği gibi orantılı olsa da, hepsi için eşit güvenlik vardı. Genel Yasama Meclisi'nin Eyalet yasaları üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olması önerildi. Böyle bir görev için boş zaman olması düşünülebilir mi? En ılımlı hesaplamayla, Eyaletlerden yılda kaç gün varsa o kadar Yasa gönderilecektir. Genel Yasama Meclisi üyeleri yetenekli Yargıçlar mı olacak? Georgia'dan bir beyefendi, Kuzey Hampshire'da uygulanacak bir yasanın uygunluğuna karar verecek bir yargıç mı olacak? Böyle bir Olumsuzluk, Büyük Britanya'nın bugüne kadarki Olumsuzluğundan daha zararlı olurdu. Ulusal Hükümetin, makam ve onurların verilmesinden kaynaklanan etkiye sahip olması gerektiği söylenir. Böyle bir Hükümeti etkili kılmak için böyle bir etkinin gerekli olduğuna inanıyordu. Ancak Eyaletler buna onay vermezse, öneriyi yapmak boşuna, hatta boşuna olmaktan daha kötüdür. Bu etki elde edilecekse, Eyaletler tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Bunun kabul edileceğini kimse söyleyebilir mi? Herkes için eşit derecede yararlı olan herhangi bir Genel Hükümetin elde edilebileceğinden şüphe ediyordu. Şu anda üzerinde durduğu şeyin kesinlikle elde edilemez olduğundan emindi. Başka bir itirazı daha vardı. Sistem çok yeni ve karmaşıktı. Hiçbir adam, Genel Hükümet veya Eyalet Hükümetleri açısından işleyişinin ne olacağını öngöremezdi. Birinin veya diğerinin tümünü emmesi gerektiği varsayılmıştır.

Albay Mason. bu noktanın tekrar gündeme geleceğini beklemiyordu. İki plan arasındaki temel farklar açıkça belirtilmişti.
Mr. R.'nin buna karşı temel itirazları _güç eksikliği_ ve _uygulanabilirlik eksikliği_ idi. İlkinde ağırlık olamaz çünkü emir _burada_ değil, halkta olmalıdır. Meslektaşı Bay R. ile birlikte, ayrıca, tüm olağan uyarıların kamusal zorunluluklara boyun eğdiği bazı krizler olduğunu düşünüyordu. Örnek olarak, ABD'nin Co[~m]^{srs}'sinin, Kongre'nin tedbirsiz zincirlerini cesurca görmezden geldiği ve Ülkelerine onurlu ve mutlu bir
barış verdiği ve yetkilerinin ihlali nedeniyle kınanmak yerine, kendilerine pirinçten daha dayanıklı bir anıt diktiği G. B. ile yapılan nihai Anlaşmayı verdi. Kamuoyunun onayını almanın _uygulanamazlığı_ daha da temelsizdi. (M^r Lansing) Kongre'nin yetkilerini genişletme girişimlerini örnek göstermiş ve bu girişimlerin başarısızlığından, kendisinin (M^r L) karşı çıktığı planın umutsuzluğunu çıkarmıştı. Çok farklı bir çıkarımın yapılması gerektiğini düşünüyordu; yani (M^r L)'nin benimsediği ve Kongre'nin yetkilerini artırmayı önerdiği planın asla başarılı olmasının beklenemeyeceği.
Kongre'ler hakkında bir organ olarak, hele hele herhangi bir üyesi hakkında hiçbir düşüncede bulunmak istemiyordu. Ancak bu konudaki duygularını çekinmeden dile getirmek istiyordu; bu, yaşın getirdiği bir ayrıcalıktı ve belki de doğanın diğer birçok zevkten mahrum kalmanın telafisi olarak verdiği tek şeydi: ve bunu özgürce kullanmaktan çekinmemeliydi.
Çıkarları konusunda bu kadar dikkatli olan Amerika halkının; Özgürlüklerine karşı bu kadar kıskanç olanlar, her şeylerini terk edecekler, hem kılıcı hem de keseyi aynı kuruma teslim edecekler ve üstelik bunu da kendileri hemen
seçmemişler mi? Asla yapmayacaklar. Asla yapmamalılar.
Ticaretlerinin düzenlenmesi,
vergilerinin düzenlenmesi;
düşüncede olan diğer tüm büyük güçlerle böyle bir kuruma güvenecekler mi? Gizli bir
Günlüğe -entrikalara--doğaları gereği böyle bir Meclise ait olan hiziplere sınırsız güven verecekler mi? Eğer herhangi biri Kongre'nin bu karakterlerinin varlığından şüphe ediyorsa, 78, 79 ve 80 yıllarına ait Günlüklerine baksın.--Eğer halk iktidardan ayrılmaya karşıysa, neden onu bir Ulusal Yasama Meclisine devredecekleri umulmaktadır. Uygun cevap, bu durumda
iktidardan ayrılmadıklarıdır: onu yalnızca bir doğrudan Temsilciler
kümesinden başka bir kümeye aktarırlar.--Halkın zihninin
kararsız durumu hakkında çok şey söylendi, o, Amerika halkının zihninin, başka yerlerde olduğu gibi, bazı noktalarda kararsız olduğuna inanıyordu; ancak
diğerlerinde kararlıydı. İki noktada iyi kararlaştırılmış olduğundan emindi. 1.
Cumhuriyetçi Hükümete bağlılık. 2. Yasama Meclisindeki birden fazla şubeye bağlılık. Anayasaları bu iki durumda da o kadar genel olarak uyum sağlıyor ki, neredeyse önceden tasarlanmış gibi görünüyorlar. Bu ya bir mucize olmalı ya da halkın dehasından kaynaklanmış olmalı. Yasama Meclislerinde iki şubenin kurulmasının tek istisnası, P^a &
Cong^s Eyaleti ve ikincisi halkın kendisi tarafından seçilmemiş tek şubedir. Sonuç ne oldu? Halk, bu Organa daha fazla yetki verilmesine sürekli olarak karşı çıkmıştır. (Bay Patterson) planının askeri zorlama olmadan uygulanamayacağını kabul etmiştir. Bu tavizin gücünü düşünüyor mu? Doğanın en sarsıcı unsurları; ateş ve suyun kendisi bile, sivil özgürlük ve askeri infazın böyle bir karışımından daha uyumsuz değildir. Milisler, Cumhuriyet'in suçlu üyelerinden vergi borçlarını toplamak için bir eyaletten diğerine mi yürüyecek? Bu amaçla bir ordu mu bulunduracaklar? İşgal edilen eyaletin vatandaşları, tek bir Adam olarak ayağa kalkana ve Birliği tamamen sarsana kadar birbirlerine yardım etmeyecekler mi? İsyan, eyaletin askeri gücünün vatandaşlarına karşı uygun şekilde kullanılabileceği tek durumdur. Bir bakış açısına göre, bu çareye tekrar başvurma olasılığı onu dehşete düşürdü. Vergilerin ödenmemesinin ölümle cezalandırılması, henüz despotizmin kendisi tarafından benimsenmemiş bir şiddetti:
ancak bu eşi benzeri görülmemiş zulüm, süngünün masum ile suçlu arasında ayrım yapamayacağı bir askeri gelir toplamayla karşılaştırıldığında merhamet sayılırdı. Bu fırsatı, ulusal bir Hükümet kurma isteğine rağmen,
Eyalet Hükümetlerini kaldırmayı veya onları
kesinlikle önemsiz kılmayı asla kabul etmeyeceğini tekrarlamak için kullandı. Onlar, Genel Hükümet kadar gerekliydi ve onları korumak için de aynı derecede dikkatli olacaktı. Aralarında bir çizgi çekmenin
zorluğunun farkındaydı, ancak bunun
aşılmaz olmadığını umuyordu. Bu kadar çok seçkin karaktere sahip olmasına rağmen, Konvansiyon'un kusursuz bir Hükümet kurması beklenemezdi. Ve o,
deneyi çok fazla zorlamaktansa,
kusurlarının düzeltilmesi için Gelecek Nesillere güvenmeyi tercih ederdi.

Bay Luther Martin, (Albay Mason) ile, o desteğin amacı için kurulmuş olan Genel Hükümetin pahasına onları destekleyeceği konusunda hemfikirdi. İki şubeye gerek görmedi ve eğer varsa, Kongre ikiye bölünebilirdi. Kongrelerin, halk tarafından seçilen Yasama Meclisleri tarafından seçildiği için, halkı temsil ettiğini düşünüyordu. Her neyse, Kongre Yasama Meclislerini temsil ediyordu; ve yetkilerini genişletmeyi reddeden halk değil, Yasama Meclisleriydi. Oylama kuralı da itirazın gerekçesi olamazdı, aksi takdirde on Eyalet, Kongrelere daha fazla güvenmeye her zaman hazır olurdu. Bu nedenle, tiksintinin nedenleri başka yerlerde aranmalıdır.--İngiliz İmparatorluğu'ndan ayrılmada, Amerika halkı kendilerini tek bir egemenliğe dahil etmek yerine on üç ayrı egemenlik kurmayı tercih etti: hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının güvenliği için bunlara bakıyorlar: bunlara bakmalılar. Federal Hükümeti, savaş durumunda tüm ülkeyi yabancı uluslara karşı savunmak ve daha küçük eyaletleri daha büyük olanın hırsına karşı savunmak için oluşturdular: gereksiz yere güç vermekten korkuyorlar,
Birliğin orijinal sonunu yenmekten; güçlerin, Birliğin desteklemesi gereken belirli eyaletlerin egemenlikleri için tehlikeli olmasından; ve daha küçük olanı daha büyük olan tarafından yutulmaya maruz bırakmaktan korkuyorlar. Ayrıca, eyaletlerin halkının yetkilerini kendi yasama organlarına zaten devretmiş olmaları nedeniyle, hükümetlerinin feshedilmesi olmadan bunları yeniden ele geçiremeyeceğini düşünüyordu. Eyaletlerdeki Konvansiyonlara karşıydı; eyaletlere isyankar tebaalara karşı yardım etmeye karşı değildi; Bay Patterson'ın federal planının Ulusal plandan daha fazla zorlama gerektirmediğini düşünüyordu, çünkü Ulusal planın gelirlerinin yetersizliği taleplere ve kotalara bağlıydı ve eyaletlere uzanan ulusal bir Yargı'nın etkisiz olacağını ve yararlılığıyla tutarsız bir kıskançlıkla karşılanacağını düşünüyordu. Bay Sherman 2^{ded} ve Bay Lansings'in önerisini destekledi. Eyalet Yasama Organlarında iki şubenin gerekli olduğunu kabul etti, ancak Eyaletler Konfederasyonunda bunlara gerek olmadığını
gördü. Örneklerin hepsi tek bir Konsey'e aitti. Kongreler bizi savaş boyunca taşıdı ve belki de herhangi bir Hükümetin yapabileceği kadar iyi. Şu anda şikayetler, Kongrelerin görüşlerinin akılsızca veya sadakatsiz olması değil; yetkilerinin görüşlerinin uygulanması için yetersiz olmasıdır. Ulusal borç ve Ulusal kaynakları çekmek için bir yerde güç eksikliği, acil olan en büyük konulardır. Tüm Eyaletler, Kongrelerdeki güç eksikliğinin farkındaydı. Eyalet Yasama Meclislerinin Konfederasyon'a uymaması için özür olarak çok şey söylenebileceğini düşündü. Halkın üzerine fazla yüklenmekten korkuyorlardı, vergileri biriktirerek; kotalarda hiçbir
_anayasal_ kural gözlemlenmemişti veya gözlemlenemezdi - Hesaplar da belirsizdi ve her eyalet kendini gecikmeli olarak değil, önceden varsayıyordu. Genel bir sistemin olmaması nedeniyle, en uygun kaynak olan ticaretten gereken miktarda vergi alınmamıştı. Neredeyse tüm eyaletler, vergi konusunda Kongrelerin tavsiyesini kabul ettiğinden, Kongrelere ticaretten gelir elde etme yetkisi vermeye istekli oldukları açıkça ortaya çıktı. Dolayısıyla, Kongrelere duyulan güvensizlikten kaynaklanan argümanda hiçbir ağırlık yoktur, çünkü para meseleleri her şeyden daha önemli olduğundan, halk onlara bu konuda yetki verirse, diğer gerekli yetkileri de onlara verir. Aslında konfederasyon tarafından oluşturulan Kongreler, halkın ne kadar ödeyeceğini ve bunun hangi amaçla uygulanacağını söyleme hakkına sahiptir: ve bu hak, her durumda etkisini göstereceği beklentisiyle onlara verilmiştir. Halk tarafından seçilecek Kongrelere başka bir şube daha eklenirse, bu durum onları utandırmaya hizmet edecektir. Halk seçimlerle fazla ilgilenmeyecektir, büyük bölgelerdeki birkaç plancı kişi görüşlerini savunacaktır ve halk, Kongrelere olan güveninden daha fazla yeni temsilcilerine güvenmeyecektir. Eyalet Yasama Meclislerinin, öne sürüldüğü gibi, Kongrelere karşı düşmanca davranması için hiçbir neden görememiştir. Kongreleri atarlarsa ve önlemlerini onaylarlarsa, onlara karşı oldukça olumlu ve taraflı olacaklardır. Algıladığı ana zorluk, eyaletlerin büyüklük açısından farklılığıydı. Ancak büyük eyaletler henüz küçük eyaletlerin sahip olduğu oy eşitliğinden
zarar görmemişti. Tüm büyük ve genel noktalarda, tüm eyaletlerin çıkarları aynıydı. Virjinya Eyaleti, oyların eşitliğine rağmen, Konfederasyonu herhangi bir değişiklik
önermeden veya hatta teklif etmeden onayladı. Kitleler de herhangi bir maddi zorluk olmadan
onaylandı. Onaylamaların hiçbirinde iki şubenin olmaması fark edilmedi veya şikayet edilmedi. Eyaletleri bazılarının önerdiği gibi birleştirmek, bizimle _Konfederasyon_ Eyaletleri olarak oluşturulmuş olan
yabancı Milletlerle Anlaşmalarımızı feshedecekti. Ancak, Yasama Meclisinde iki şubenin oluşturulmasının böyle bir
etkisi olacağını
varsaymadı. Temsil konusundaki zorluk başka şekilde
aşılamazsa, her eyaletin diğerinde eşit söz hakkı olması koşuluyla iki şube ve bunlardan birinde orantılı temsiliyet olmasını kabul edecekti. Bu, daha küçük eyaletlerin haklarını güvence altına almak için gerekliydi; aksi takdirde büyük eyaletlerden üç veya dördü diğerlerini istedikleri gibi yönetecekti. Her Devlet, her birey gibi, kendi mutluluğunu oluşturan kendine özgü alışkanlıkları, kullanımları ve tavırları vardı. Bu nedenle, bir bireyin bundan kaçınabildiğinde yapmayacağı gibi, başkalarına bu mutluluk üzerinde bir güç vermezdi.

Bay Wilson, iki kolun gerekliliğini ileri sürdü; diğer Konfederasyonlarda uygun bir model bulunamazsa, buna şaşmamak gerektiğini belirtti. Bunların sayısı azdı ve bazılarının süresi en azından kısaydı. Amfiksiyonik ve Akalar, siyasi Bilimin bebekliğinde oluşmuştu; ve Tarihleri ​​ve kaderleri itibariyle, köklü kusurlar içermiş gibi görünüyorlardı. İsviçre ve Belçika Konfederasyonları, herhangi bir hayati enerji ilkesiyle değil, zorlu komşu ulusların mevcut baskısıyla bir arada tutuluyordu: Alman, devamını Avusturya H.'nin etkisine borçluydu. Konfederasyonumuzun kusurları için kendi deneyimimize başvurdu. Devrimin başlamasından bu yana 12 yıldır Kongre üyesiydi ve tüm zayıflıklarını
hissetmişti. Başkalarının, birçok önemli olayda, kamu çıkarının Birliğin küçük üyeleri tarafından
engellenmediğini hatırlamalarına başvurdu. Devrimin başarısı Kongre Anayasası'ndan başka nedenlere bağlıydı. Birçok durumda Kongre'lerin kendilerinden kaynaklanan zorluklara rağmen devam etti. Büyük eyaletlerin belirtildiği gibi, mevcut haliyle Konfederasyon'a katıldığını kabul etti. Ancak bu bir tercih değil, zorunluluk sonucuydu. Aynı nedenden dolayı küçük eyaletlerin mantıksız önlemlerine boyun eğdikleri başka örnekler de vardır. Durum şimdi biraz değişti. Eyalet Yasama Meclisleri ile Genel Yasama Meclisi arasında bir kıskançlık olacağında ısrar etti:
Bu konuda ilkinin üyelerinin seçmenlerinden çok farklı görüş ve duygulara sahip olacağını belirtti. Bir eyaletin özel vatandaşı, gücün Genel Meclis veya Eyalet Yasama Meclisleri tarafından kullanılmasından bağımsızdır, yeter ki bu güç kendi mutluluğu için kullanılsın. Temsilcisinin, ait olduğu organ tarafından kullanılmasında bir çıkarı vardır. Bu nedenle Ulusal Yasama'ya kıskanç bir rakibin gözüyle bakacaktır. Kongre'lerin halka yönelik hitaplarının her zaman Yasama Meclislerine yapılanlardan daha iyi karşılandığını ve daha büyük etki yarattığını gözlemlemiştir.

Bay Lansing'in "yasama yetkilerini Kongre'lere verme" önerisini ele almak için erteleme sorusu üzerine

Mass^ts} no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. Del. ay.
M^d div^d. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Delaware Milletvekillerinin önerisi üzerine, Tüm Komite'nin Raporundaki 2^d
Karar hakkındaki soru yarına ertelendi.

Adj^d.

PERŞEMBE 21 HAZİRAN. KONGREDE.

Kuzey Jersey'den Bay Jonathan Dayton koltuğuna oturdu.[94]

[94] 21 Haziran'dan 18 Temmuz'a kadar Bay Eppes tarafından kopyalanmadı.--Madison'ın Notu. Bu, açıkça Jefferson'un damadı Sayın George W. Eppes'in almasına izin verdiği notlar için geçerlidir.

Doktor Johnson.[95] Virginia ve Kuzey Jersey'den önerilen iki planın karşılaştırılması sonucunda, ikincisini karakterize eden özelliğin, eyaletlerin bireyselliğini korumak için hesaplanmış olması olduğu ortaya çıktı. Virginia'dan gelen plan, bu bireyselliği tamamen yok etmeyi iddia etmiyordu, ancak böyle bir eğilimle suçlanıyordu. Tek bir Beyefendi (Albay Hamilton), Kuzey Jersey planına yönelik eleştirilerinde, Eyalet Hükümetlerinin kaldırılması için cesurca ve kararlı bir şekilde mücadele etti. Bay Wilson ve Kuzey Jersey planının muhalifleri olan Virjinyalı beyefendi farklı bir dil kullanıyordu. Eyaletlerin önemli bir, ancak ikincil bir yargı yetkisine sahip olmasını istiyorlardı. Ancak, bunun Ulusal Hükümete vermeyi teklif ettikleri genel egemenlik ve yargı yetkisiyle nasıl tutarlı olduğunu veya bunlara karşı nasıl güvence altına alındığını henüz göstermemişlerdi. Eğer bu, Kuzey Jersey önerilerinin patronlarını tatmin edecek şekilde gösterilebilirse, eyaletlerin bireyselliğinin tehlikeye atılmayacağı, itirazlarının birçoğu şüphesiz ortadan kalkacaktı. Eğer bu gösterilemezse, itirazları tam güçle geçerli olacaktı. Bu nedenle, eyaletlerin, önerildiği gibi, en azından egemenliğin bir kısmını elinde tutması durumunda, bu kısmın, onların Genel Hükümete etkin bir şekilde katılmalarına izin verilmeden, genel Konseylerde kendilerini savunma amacıyla her birine ayrı ve eşit bir oy hakkı verilmeden korunup korunamayacağının iyi değerlendirilmesini istedi.

[95] "D^r Johnson, hukuk bilgisi nedeniyle çok beğenilen bir karakterdir; Amerika'daki ilk klasiklerden biri olduğu söylenir ve kesinlikle çok güçlü ve aydınlanmış bir anlayışa sahiptir.

"Bence bir Hatip olarak, halk önünde konuşma konusunda sahip olduğu yüksek itibarı hak eden hiçbir şey yoktur. Sesinin tonunda kulağa hoş gelmeyen bir şey var, ama belagatli ve açık sözlü, her zaman bilgi ve talimatla dolu. Bir zamanlar Connecticut Eyaleti'nin İngiliz Avam Kamarası'nda belirli topraklara ilişkin iddialarını bildirmek için bir Temsilci olarak görevlendirilmişti; bu görevi o kadar büyük bir onurla yerine getirdi ve yetkilerini o kadar ustaca sergiledi ki, muhtemelen kendi hayatından çok daha uzun sürecek bir ünün temelini attı. D^r Johnson yaklaşık altmış yaşındadır, bir beyefendinin tavırlarına sahiptir ve insanların kalbini tatlılığıyla ve tanıdıklarına karşı kullandığı o şefkatli hitap tarzıyla etkiler."--Pierce's Notes, _Am.
Hist. Rev._, iii., 326.

Bay Wilson'ın Doc^r Johnson'a olan saygısı, konunun önemine eklendiğinde, hazırlıksız olmasına rağmen, başlatılan
zorluğu çözmeye çalışmasına yol açtı. Genel Hükümet ile belirli eyaletlerin bireyselliğinin birbirleriyle nasıl uzlaştırılabileceği ve ikincisinin birincisine karşı nasıl güvence altına alınabileceği soruldu. Öte yandan, birincisinin ikincisine karşı nasıl güvence altına alınacağı sorulamaz mıydı? Genel olarak, Genel Hükümet ile belirli eyaletler arasında bir kıskançlık ve rekabet hissedileceği kabul edildi. Hükümetler. Plan şimdiki haliyle, aslında onun görüşüne aykırı olsa da, Genel Hükümetin bir kolu (Senato veya ikinci kol) Eyalet Yasama Meclisleri tarafından atanacaktı. Eyalet Yasama Meclisleri, bu nedenle, Genel Hükümete bu katılımla haklarını savunma fırsatına sahip olacaklardı. Genel Hükümete, Eyalet Hükümetinin bir kurucu kolunun atanmasıyla kendini savunma fırsatı verilmemeliydi. Bir tarafta güvenlik gerekliyse, diğer taraftan bunu talep etmek makul görünecekti. Ancak konuyu daha genel bir bakış açısıyla ele aldığında, Genel Hükümetten Eyaletler için bir tehlike görmedi. Büyükler tarafından bir kombinasyon yapılması durumunda, geri kalanlar arasında genel bir alarm yaratacaktı; ve proje engellenecekti. Ancak böyle bir projeye yönelik hiçbir cazibe yoktu. Eyaletler genel olarak benzer bir çıkara sahip olduğundan, Ulusal Yasama Meclisi'nde Eyalet Yasama Meclislerine tecavüz eden herhangi bir teklif olması durumunda, Ulusal Yasama Meclisi'nde genel bir alarmın oluşacağını, bunun Eyalet Yasama Meclislerine iletileceğini ve sonunda halkın geneline yayılacağını düşündü. Genel Hükümet, eyaletlerin haklarını korumaya, eyaletlerin bireylerin haklarını korumaya hazır olduğu kadar hazır olacaktır; eyaletlerin tüm üyeleri, eyaletlerin tüm halkının temsilcileri olarak, halkın elinde tutmasını istediği şeyi eyalet hükümetlerine bırakmak konusunda ortak bir çıkara sahiptir. Bu nedenle, bunun endişelenildiği tarafta herhangi bir tehlike keşfedemedi. Aksine, her türlü önleme rağmen Genel Hükümet'in eyalet hükümetlerinden sürekli tecavüz tehlikesi altında olacağını düşündü. Bay Madison, 1. Genel Hükümetten gelen tecavüz tehlikesinin Eyalet Hükümetlerinden gelen tecavüz tehlikesinden daha az olduğu, 2. tecavüzlerden kaynaklanan zararın, ilki tarafından yapıldığında, ikincisi tarafından yapıldığından daha az ölümcül olacağı görüşündeydi. 1. Diğer konfederasyonların tüm örnekleri, bu tür sistemlerde tiranlıktan ziyade anarşiye; federal başkanın gaspından ziyade üyelerin itaatsizliğine daha fazla eğilim olduğunu kanıtlıyor. Bizim kendi deneyimimiz bu eğilimi tam olarak göstermişti.--Ancak, Birliğin ilkelerinde ve biçiminde önerilen değişikliğin eğilimi değiştireceği; Genel Hükümetin gerçek ve daha büyük yetkilere sahip olacağı ve en azından bir dalda halktan, Eyalet Hükümetlerinden değil, elde edileceği söylenecektir. Bu itirazı tam olarak güçlendirmek için, bir an için Genel Yasama Meclisine sınırsız bir güç verilmesi ve Eyaletlerin Genel Yasama Meclisine bağlı Şirketlere indirgenmesi gerektiğini varsayalım; Genel Hükümetin, işleyişi yararlı olduğu ve devamı halk için arzu edilir olduğu sürece, eyaletlerden herhangi bir güç kolunu alması neden mümkün olsun? Bazı eyaletlerde, özellikle Connecticut'ta, tüm Kasabalar tüzel kişiliğe sahiptir ve belirli bir sınırlı yargı yetkisine sahiptir. Eyalet Yasama Meclisindeki Kasabaların Temsilcileri, Kasabaların yerel otoritelerinin herhangi bir bölümünü yağmalamaya çalıştılar mı? Bu yerel otorite, bağlı oldukları insanlar için uygun olduğu sürece; ve onlar tarafından seçilen ve onlara uygun temsilcileri, doğal olarak, bu yerel otoriteye olan bağlılıklarına, diğer herhangi bir hak veya çıkara olan bağlılıkları kadar saygı gösterirler. Genel Hükümet ile Eyalet Hükümetleri arasındaki ilişki paraleldir. 2. Muhafızlar, Eyalet Hükümetlerinin Genel Hükümete tecavüzlerine karşı, ikincisinin ilkine tecavüzünden daha gerekliydi. Eyalet Hükümetlerinin kaldırılmasına karşı yapılan en büyük itiraz, Genel Hükümetin yerel yargı yetkilerinin bilgisine giren tüm küçük konulara dikkatini
genişletemeyeceğiydi. Belirtildiği gibi itiraz, genel gücün olası kötüye kullanılmasına karşı değildi, ancak ülkenin bu kadar büyük bir bölümünde ve bu kadar çeşitli nesneler üzerinde bu gücün kusurlu bir şekilde kullanılmasına karşıydı. Uygulanabilir olduğu sürece bu görüşe göre uygunsuz olamazdı; Uygulanamaz olduğu sürece, Genel Hükümetin kendisinin rahatlığı, halkın alt Hükümetlerin sürdürülmesindeki rahatlığıyla örtüşecektir. Genel Hükümetin, Eyalet Hükümetlerinin işbirliği olmadan her gerekli nesneye bakımını genişletmesi uygulanabilir olsaydı, halk tek bir büyük Cumhuriyet'in üyeleri olarak on üç küçük Cumhuriyet'in üyeleri olarak olduğundan daha az özgür olmazdı. Bir Delaware Vatandaşı, Virginia Vatandaşından daha özgür değildi: ikisi de bir Amerika Vatandaşından daha özgür olmazdı. Dolayısıyla Genel Hükümette Eyalet Hükümetlerini özümseme eğilimi olduğunu varsayarsak, ölümcül bir sonuç ortaya çıkmazdı. Tersini, Eyalet Hükümetlerinde Genel Hükümetten bağımsızlığa doğru bir eğilim bırakılması gerektiği varsayımı olarak alırsak, kasvetli sonuçlara işaret etmeye gerek yoktur. Onların hayal gücü, şu anda felaketi önlemek için yaptığımız deneyi eyaletlere önermiş olmalı ve orada bulunanların bu zorlu görevi üstlenmeleri için başlıca motivasyonu oluşturmuş olmalı.

"Yasama Meclisinin iki Şubeden oluşması gerektiği" kararını verme sorusu üzerine

Mass. ay. Con^t ay. N. Y. no. N. Jersey, no. P^a ay.
Del. no. M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Raporun _üçüncü_ kararı dikkate alındı.

General Pinkney "1. şubenin halk tarafından seçilmek yerine, her eyaletin Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde seçilmesi" gerektiğini ileri sürdü. 1. Bu özgürlüğün daha fazla memnuniyet sağlayacağını, çünkü Yasama Meclislerinin daha sonra halkın rahatlığına ve görüşlerine göre bu yöntemi benimseyebileceğini söyledi. 2. Seçimler Komite Raporu'nun amaçladığı şekilde ilçelerde yapılırsa hakim olacak olan büyük İlçelerin gereksiz etkisinden kaçınılması. 3. Aksi takdirde tartışmalı seçimlerin Genel Yasama Meclisi'ne havale edilmesi ve bunun da Cumhuriyetin uzak bölgelerine tahammül edilemez masraf ve sıkıntıya yol açması.

Bay L. Martin bu Öneriyi destekledi.[96]

[96] Martin'in ikinci önerisinden sonra, Yates'e göre:
"Bay Madison. Öneriye karşıyım--hiçbir zorluk yok, ancak konuyla ilgili
ayrıntılarda bunlar ortadan kaldırılabilir."--Yates, _Gizli İşlemler_,
vb., 149.

Albay Hamilton, Hareketin açıkça seçimi halktan Eyalet Yasama Meclislerine devretmeyi amaçladığını ve bunun da planı esasen geçersiz kılacağını düşündü. Bu, çok dikkatli bir şekilde korunamayan Eyalet etkisini artıracaktı. Ayrıca, Genel Hükümet kendini koruduğu takdirde Eyalet Hükümetlerinin giderek yok olma olasılığını da kabul etmek gerekir. Bu nedenle sistem, muhtemelen başarısız olabilecek bir şeye aşılanmamalıdır.

Bay Mason, seçimin halk tarafından yapılması zorunluluğunu vurguladı.
Demokratik ilkeye ne tür bir rahatsızlık eşlik ederse etsin, Hükümetin bir kısmını harekete geçirmelidir. Halkın hakları için tek güvence budur.

Bay Sherman, Yasama Meclisleri tarafından bir seçim yapılmasını en çok isterdi, ancak planın olduğu haliyle
memnundur.

Bay Rutlidge, halk tarafından doğrudan ve anında yapılan bir seçim arasındaki ayrımın sağlamlığını kabul edemiyordu. Kişinin kendi başına hareket etmesiyle başkası tarafından hareket etmesi aynı şeydi. Yasama Meclisi tarafından yapılacak bir seçim, halk tarafından doğrudan yapılan bir seçimden daha rafine olurdu: ve tüm toplumun duygusuyla daha fazla örtüşme olasılığı olurdu. Bu Kongre, ilçelerdeki halk tarafından seçilmiş olsaydı, bu tür uygun karakterlerin tercih edileceği varsayılamazdı. Kongre Delegelerinin de halkın genelinin atayacağından daha uygun kişiler olduğunu düşünüyordu.

Bay Wilson, 1. şubenin halk tarafından seçilmesini yalnızca Köşe Taşı olarak değil, yapının temeli olarak görüyordu: ve bir aracıyla ve anında yapılan seçim arasındaki farkın çok büyük olduğunu düşünüyordu.
Bu fark özellikle şu açıdan dikkate değerdi: Yasama Meclisleri yalnızca halkın duygularıyla harekete geçmiyor; ancak Genel Hükümetin ve belki de halkın kendisininkine karşıt resmi bir duyguya sahipler.

Bay King aynı ayrımı daha da genişletti. Yasama Meclislerinin genel çıkarla çelişen kendi görüşlerine tabi kişileri sürekli seçeceğini ve hatta amaçlarını baltalayacak seçim yöntemleri bile tasarlayabileceklerini varsaydı. Bir Eyaletin görüşlerinin Genel Hükümetin görüşleriyle çelişebileceği birkaç örnekten bahsetti ve özellikle Ulusal ve Eyalet borçları arasında en kesin ve üretken fonlar için bir rekabetten bahsetti.

Genel Pinkney Eyalet Hükümetlerinin Genel Sistemin bir parçası haline getirilmesinden yanaydı. Eğer kaldırılırlarsa veya yetkilerini kaybederlerse, Güney Carolina
ve diğer Eyaletler Hükümetin faydalarından yalnızca küçük bir paya sahip olacaklardı.

General Pinkney'in, 1. şubenin, yasama organlarının belirleyeceği şekilde seçilmesi yerine, halk tarafından seçilmesinin değiştirilmesi yönündeki önergesi hakkında

Massachusetts no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a no. Del. ay.
M^d div^d. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. no.

General Pinkney daha sonra 1. şubenin, yasama organlarının yönlendireceği şekilde halk tarafından seçilmesini önerdi; ancak böyle bir hükmün planın ayrıntılarında daha uygun şekilde
denenebileceği ima edildiğinden
vazgeçti.

1. şubenin halk tarafından seçilmesi yönündeki önerge hakkında

Massachusetts no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. no. P^a ay. Del. ay. M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

1. şubenin "üç yıllık süre için" seçilmesi düşünüldü.

M^r Randolph, "üç yıl"ı silmek ve "iki yıl"ı eklemek için teklifte bulundu - yıllık seçimlerin eyaletlerde büyük karışıklıklara yol açtığının farkındaydı, ancak şimdi önerilen popüler ölçüsüzlüğe karşı bu tür kontrollerin eksikliği onları bu kadar karışık hale getirdi. İki yılda bir yerine yıllık seçimleri tercih ederdi, ancak ABD'nin kapsamı ve İmparatorluğun uç noktalarındaki temsilciler için bundan kaynaklanacak rahatsızlık. Halk, seçimlerin sıklığına bağlıydı. S.'ninki hariç tüm eyaletlerin Anayasaları Carolina, yıllık seçimler kurmuştu.

Bay Dickinson. Yıllık seçim fikri, bizimkinden çok daha az geniş bir ülke olan İngiltere'nin
antik Kullanımından ödünç alınmıştır. İki yılda bir yapılmasının sakıncalı olacağını düşünüyordu. Üç yılda bir yapılmasının tercih edilmesiyle, aynı anda tüm sayının değişmesinin sakıncasını önlemek için, üçte birlik bir yıllık seçimle bir rotasyon önerdi.

Bay Elseworth, üç yıla karşıydı, bir yılın bile iki yıldan daha
tercih edilebilir olduğunu varsayarak. Halk sık sık seçim yapmayı seviyordu
ve Yasama Meclisinin bir kolunda güvenle şımartılabilirdi. 1 yıl için
bir teklifte bulundu.

Bay Strong[97] teklifi destekledi ve destekledi.

[97] "Bay Strong, bir miktar itibara sahip bir avukattır; liberal bir eğitim almıştır ve kendisini tavsiye edecek iyi bağlantıları vardır. Bir konuşmacı olarak zayıf ve kendine güveni yoktur. Bu beyefendi yaklaşık otuz beş yaşındadır ve meslektaşlarının büyük saygısını kazanmıştır." - Pierce's Notes, _Amer. Hist. Rev._ iii., 326.

Bay Wilson, 1. şubeyi halkın genelinin etkili bir temsilcisi yapmak istediği için, bunun için yıllık bir seçim yapılmasını tercih etti. Bu sıklık halk için en tanıdık ve hoş olanıydı. Halk için, tüm eyaletlerdeki halkın Ulusal temsilcilerin seçimiyle aynı zamana denk getirilebileceği yıllık toplantılar yaptığı için, üç yılda bir yapılan seçimlerden daha rahatsız edici olmazdı. Ulusal Meclis'in sürekli oturmasının gerekli olacağını düşünmemişti; belki de yılın yarısı değil - belki de dörtte biri değil.

Bay Madison yıllık seçimlerin son derece sakıncalı olacağına ikna olmuştu ve iki yılda bir yapılmasının çok fazla olacağından endişeliydi; seçmenler için değil, temsilciler için sakıncalı olduğunu kastetmişti. Birliğin uzak bölgelerinden yedi veya sekiz yüz mil seyahat etmek zorunda kalacaklardı; ve muhtemelen masraflarının geri ödenmesine bile izin verilmeyecekti. Ayrıca, yeniden seçilmek isteyenlerin hiçbiri hükümet merkezinde kalmayacaktı; yokluklarının onları etkilemeyeceğini söylüyorlardı. Kongre üyeleri bunu çok az hayal kırıklığıyla yapmıştı. Ancak seçim burada bireylere karşı çok daha az hoşgörülü ve Rakip bir adayın varlığından kaynaklanan izlenimlere çok daha duyarlı olacak olan halkın kendisi tarafından yapılacağından, en uzak eyaletlerdeki üyelerin en azından seçimlerin tekrarlanması gerektiği kadar sık ​​ileri geri seyahat edeceği varsayılmalıdır. Ayrıca, her zaman büyük bir oran oluşturacak olan yeni Üyelerin, eyaletlerin genel işleri hakkında, güvenlerinin yararlı bir şekilde yerine getirilemeyeceği bilgiyi edinmeleri için gereken zaman hakkında da çok şey söylenmelidir.

Bay Sherman yıllık seçimleri tercih etti, ancak iki yılda bir yapılmasıyla yetinirdi. Temsilcilerin evlerine dönüp halkla kaynaşmaları gerektiğini düşünüyordu. Hükümet koltuğunda kalarak, Seçmenlerinin alışkanlıklarından farklı olabilecek yerin alışkanlıklarını edineceklerdi.

Albay Mason, eyaletlerin farklı konumlarda olması nedeniyle, onları mümkün olduğunca aynı seviyeye getirecek bir kuralın oluşturulması gerektiğini belirtti. Seçimler yıllık olsaydı, orta eyaletler aşırı olanlara göre büyük bir avantaja sahip olurdu. Seçimlerin iki yılda bir yapılmasını istiyordu; ve bu durumda Güney Carolina'nın ve diğer eyaletlerin periyodik seçimleriyle çakışmalarını istiyordu.

Albay Hamilton, 3 yıllık bir sürenin gerekliliğini vurguladı, halkın duygularına ne çok fazla ne de çok az bağımlılık olmamalıydı. Hükümetin diğer kollarındaki kontroller zayıf olurdu ve iç içe geçebilecek her türlü yardımcı ilkeye ihtiyaç duyardı.
İngiliz Avam Kamarası yedi yılda bir seçilirdi, ancak Anayasa'nın demokratik ruhu sona ermemişti. Seçimlerin sıklığı, insanları onlara karşı ilgisiz hale getirme ve küçük
kabaların başarısını kolaylaştırma eğilimindeydi. Bu kötülük tüm eyaletlerde şikayet ediliyordu. Virg^a'da son zamanlarda halkın katılımını ve oy kullanmasını katı düzenlemelerle zorlamanın gerekli olduğu görüldü.

"Üç yıl"ın çıkarılmasıyla ilgili soruda

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. no. N. J. div^d. P^a ay. Del. no.
M^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Daha sonra "iki yıl" önerisi nem. con. olarak eklendi.

Adj^d.

CUMA 22 HAZİRAN. KONVANSİYONDA

Karar 3'teki "Millet Hazinesinden ödenecek sabit maaşlar almak" maddesi değerlendirildi.

Bay Elseworth, eyaletlerin kendi hazinelerinden ödeme yapmalarını önerdi: farklı eyaletlerin yaşam tarzlarının ve benzer yeteneklerin kullanılmasından elde edilen
kârların çok farklı olduğunu gözlemledi. Bu nedenle bazı eyaletlerde makul bir
tazminat olarak kabul edilecek şey, diğerlerinde çok sevilmeyecek ve
bir parçası olduğu sistemi engelleyebilir.

Bay Williamson bu fikri destekledi. Meclise Batı'da yeni eyaletler olasılığını hatırlattı. Çok fakir olacaklardı -ortak hazineye çok az ödeme yapacaklardı- ve eski eyaletlerden farklı bir çıkarları olacaktı. Bu nedenle, ikincisinin kendi tedbirlerini ve çıkarlarını engellemek için istihdam edilecek adamların masraflarını ödemesi gerektiğini düşünmüyordu.

Bay Ghorum[98] konuyu Eyalet Yasama Meclislerine götürmek istemedi. Onlar maaşları, görevlerini yerine getirebilecek en yetenekli kişileri görevden uzak tutacak şekilde sürekli olarak azaltıyorlardı. Ayrıca, tazminatları anayasaya göre belirlemenin yanlış olacağını düşünüyordu. Çünkü, tüm plana karşı bir düşmanlık
keşfetmeden, bunu olması gerektiği kadar liberal hale getirmeye cesaret edemezdik. Ulusal Yasama Meclisleri:
Zaman zaman kendi ücretlerini karşılasınlar; Eyalet Yasama Meclisleri'nin yaptığı gibi. Bu güçlerinin bir kısmının kötüye kullanıldığını görmemişti ve
bir kötüye kullanımdan endişe etmiyordu.

[98] "Bay Gorham, Boston'da bir tüccardır, itibarı yüksektir ve vatandaşları tarafından çok beğenilir. Çok iyi bir
anlayış sahibidir, ancak eğitiminde pek ilerleme kaydetmemiştir.
Halk arasında
konuşur ve rahattır, ancak
tarzında modaya uygun veya zarif hiçbir şey yoktur;--tek amacı ikna etmektir ve başarısız olduğu yerler asla işitsel olarak onu anlamamasından kaynaklanmaz, çünkü hiç kimse ondan daha açık ve
tam olamaz. Kongre Başkanı ve üç yıldır o Kurulun Üyesidir. Bay Gorham yaklaşık 46 yaşında,
oldukça şehvetlidir ve hoş ve hoş bir tavrı vardır."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 325.

Bay Randolph, popüler önyargılara danışarak çok ileri gittiğimizden korktuğunu söyledi. Onlara, daha önemsiz konularda veya halkın kalıcı karakterini oluşturdukları durumlarda ne kadar saygı duyulursa duyulsun, Konvansiyonun bu düşünceye hak ve adaleti feda etmesinin ne bir zorunluluk ne de onurlu bir davranış olduğunu düşünüyordu. Eyaletler Ulusal Yasama Meclisi üyelerine ödeme yapacak olsaydı, tüm Sistemi bozacak bir bağımlılık yaratılırdı. Tüm ulusun üyelerin katılımında ve hizmetlerinde bir çıkarı vardır. Bu nedenle Ulusal Hazine onları desteklemek için uygun fondur.

Bay King, Ulusal Yasama Meclisi üyelerinin ödemelerini onlara bırakarak eyaletlere bağımlılık yaratma tehlikesini vurguladı. Tazminat konusunda açık olmanın en iyisi olacağını varsaydı. Bu noktada bir rezerv veya Ulusal Yasama Meclisi'ne miktarla ilgili bir atıf, gerçekte gerekli veya uygun olabilecek herhangi bir miktardan daha büyük bir muhalefeti harekete geçirecektir.

Bay Sherman hem miktarın hem de ödemenin Eyalet Yasama Meclislerine havale edilmesi için mücadele etti.

Bay Wilson, koşulların değişmesi ve miktarın değiştirilmesini gerektirecek şekilde tazminatın _sabitlenmesine_ karşıydı. Ulusal Hükümet üyelerinin her bakımdan Eyalet Hükümetlerinden mümkün olduğunca bağımsız bırakılmasının büyük bir an olduğunu düşünüyordu. Bay Madison, Ulusal Hükümet için tazminatların Eyalet Hükümetlerinden bağımsız olarak korunmasının gerekliliği konusunda hemfikirdi ancak aynı zamanda bunların Anayasa ile _düzeltilmesini_ onayladı; bu, koşullara göre değişmeyecek bir standart alınarak yapılabilirdi. Özellikle Bay Williamson'ın önerdiği, Dağların ötesindeki yoksul Eyaletlerden gelen üyeleri, seçmenlerinin güvencesiz ve cimri desteğine bırakma politikasından hoşlanmadı. Bundan sonra ortaya çıkacak Batı Eyaletleri Birliğe kabul edilirse, eşitler ve kardeşler olarak kabul edilmeliydiler. Temsilcileri Ortak Konseylerde yer alacaksa, en yetenekli ve saygın karakterleri hizmete davet edecek şekilde hükümler konulması ortak bir endişeydi.

Bay Hamilton ücretleri _düzeltmenin_ sakıncalı olacağından endişe ediyordu. Ulusal Konseyi eyaletlerin Yasama ödüllerine bağımlı hale getirmeye şiddetle karşı çıktı. Ödeme yapanlar, ödeme alanların efendileridir. Eyaletler tarafından yapılan ödeme eşitsiz olurdu çünkü uzak eyaletler aynı katılım süresi ve hükümet merkezine gidip gelmek için daha fazla gün için ödeme yapmak zorunda kalacaktı. Eyaletlerin _halkının_ ve _Hükümetlerinin_ duyguları ve görüşleri arasındaki farkı, kişisel çıkar ve resmi teşviklerden kaynaklanan ve ikincisini Genel Hükümete karşı düşmanca hale getiren
farklılığı vurgulayarak açıkladı.

Bay Wilson, 1. şubenin maaşlarının "Ulusal Yasama Meclisi tarafından belirlenmesini" ve Ulusal Hazine'den ödenmesini önerdi.

Bay Madison, Yasama üyelerinin kendi tazminatlarını belirlemekle fazla ilgilendiklerini düşündü. Kendi cepleri için ellerini kamu kesesine sokmaları uygunsuz olurdu.

Bu konuda Mass. no. Con^t no. N. Y. div^d N. J. ay.
P^a ay. Del. no. M^d no. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. div^d.

Bay Elseworth'un önerdiği "Milli Hazine"nin çıkarılması sorusu üzerine.

Bay Hamilton buna karşı muhalefetini yeniledi. Eyalet Hükümetleri ile halk arasındaki ayrımı vurguladı. İlki Genel Hükümetin
rakipleri olacaktı. Bu nedenle eyalet meclisleri ikincisinin
maaşçısı olmamalıdır.

Bay Elseworth. Eyalet Hükümetlerini kıskanıyorsak onlar da bizi kıskanacaktır. Eve giderken onlara Genel Hükümete bu yetkileri verdiğimizi söylersem
çünkü size güvenmiyoruz. Bunu kabul edecekler mi ve sizin onayınız olmadan bu bir hiçtir.[99]

[99] Yates'e göre Wilson, Ellsworth'ü takip etti:
"Bay Wilson. Ulusal hükümeti eyalet meclislerinin onayına sunmaktan yana değilim. Onların ve eyalet yetkililerinin buna karşı çıkacağını biliyorum. Bunu her eyaletin halkına götürmekten yanayım."--Yates, _Secret
Proceedings_, vb., 153.

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. div^d. N. J. no. Pen^a no.
Del. no. M^d no. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. div^d.[100]

[100] (Massalıların, Devlet Hazinesinin değiştirilmesi gerektiğini düşündükleri için değil; fakat bu konuda hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini düşündükleri için, ki bu durumda Ulusal Yasama Meclisini desteklemek sessizce Ulusal Hazineye devredilecekti.)--Madison'ın Notu.

"Sabit ücretler" yerine "yeterli tazminat" ifadesinin değiştirilmesiyle ilgili bir soruda, ikincisinin arkadaşlarının, tazminatın _sabitlenmesinin_ uygulanabilirliğinin bundan sonra ayrıntıları oluştururken dikkate alınmasını istemeleri nedeniyle, bir karara varılmadı.

Daha sonra Bay Butler, her iki noktayla ilgili bir sorunun birlikte ele alınmasını önerdi; yani "Ulusal Hazineden ödenecek yeterli tazminat." Bu, usule aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz edildi, çünkü bölümler ayrı ayrı kararlaştırılmıştı. Başkan, düzen sorusunu Meclise havale etti ve düzene uygun olduğuna karar verildi. Con. N. J. Del. M^d N. C. S. C.--ay.--N. Y. P^a V^a Geo. no.--Mass. bölündü. Cümleyle ilgili soru daha sonra S. Carolina tarafından Eyaletin hakkı kapsamında ertelendi.

Albay Mason, "1. şubenin üyeleri için bir yeterlilik olarak yirmi beş yaş" ibaresini eklemek için teklifte bulundu. Bugün bir adamın yasa tarafından kendisi için bir pazarlık yapmasına izin verilmemesinin, yarın ise büyük bir ulusun işlerini yönetmeye yetkili olmasının saçma olduğunu düşündü. Her adamın kendi deneyiminde genç politikacıların eksikliğini ölçmek için bir ölçek taşıması daha da sıra dışıydı; çünkü sorguya çekildiğinde 21 yaşında siyasi görüşlerinin kamusal önlemler üzerinde bir etki yaratmaya yetmeyecek kadar kaba ve hatalı olduğunu beyan etmek zorunda kalacaktı. Kongrelerin genç adamlarımız için iyi bir okul olduğu söylenmişti. Bildiği her şey için öyle olabilirdi ama eğer öyleyse, kendi eğitimlerinin masraflarını kendilerinin karşılamasını seçti.

Bay Wilson, seçim haklarının herhangi bir şekilde kısıtlanmasına karşıydı. Bunun, tercih edilen nesneleri veya seçen kişileri diskalifiye ederek yapılması aynı şeydi. Bu hareket, dehanın ve övgüye değer hırsın çabalarını
kısıtlama eğilimindeydi. _Gençliği_ etkisizleştirmek için, gerekli niteliklerin bulunduğu _yaş_tan daha fazla sebep yoktu. 25 yaşından önce halka yüksek mevkilerde verilen sinyal hizmetlerine dair birçok örnekten bahsedilebilir:
Mevcut Bay Pitt ve Lord Bolingbroke çarpıcı örneklerdi.

"25 yaş" ifadesinin eklenmesiyle ilgili soru üzerine

Massasiyet no. Con^t ay. N. Y. div^d. N. J. ay. P^a no.
Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

Bay Ghorum, 3 Karar'ın son üyesini, 1. şube üyelerinin üyelik süreleri boyunca ve sonrasında bir yıl boyunca göreve gelmemeleriyle ilgili olarak, sildi. Bunu gereksiz ve zararlı olarak değerlendirdi. G. B.'de suistimallerin sergilendiği doğruydu ancak hiç kimse bunların hükümetin hak ettiği etkiyi
korumaya ne kadar katkıda bulunmuş olabileceğini veya zıt teorinin denenmesi durumunda ne olabileceğini söyleyemedi.

Bay Butler buna karşı çıktı. Entrikaya karşı bu önlem gerekliydi.
Bay B.'nin örneğine başvurdu; burada erkekler kendileri veya arkadaşları için görev alabilmek için Parlamento'ya giriyorlardı. Bu, hükümetlerini
mahveden yolsuzluğun kaynağıydı.

Bay King, çok fazla rafine ettiğimizi düşünüyordu. Üyeler üzerinde böyle bir kısıtlama liyakati
kıracaktır. Ayrıca, Yöneticiye kötü atamalar için bir bahane de verebilirdi, çünkü bunu her zaman yapmak istediği seçime bir engel olarak ileri sürebilirdi.

Bay Wilson seçimleri engellemeye ve liyakati engellemeye karşıydı. Ayrıca, savaş zamanında, belki de en iyi Komutanları uygunsuz hale getirmenin ölümcül sonucunu da ima etti; savaş sonu
sırasındaki durumumuza atıfta bulunarak ve dolaylı olarak Başkomutan'ın Kongre'den atanmasının hatırlanmasına yol açtı.[101]

[101] Yates'e göre Madison, Wilson'ı takip etti:

"Bay Madison. Bazı beyefendiler bu konuya çok fazla önem verirken, diğerleri çok az önem veriyor. Eğer münhasır bir maddeniz yoksa, bazı üyelerin hariç tutulmamış olması durumunda onları memnun etmek için ofisler oluşturma veya halihazırda oluşturulanların maaşlarını artırma tehlikesi olabilir. Böyle bir örnek
benim gözlemlerime göre
girdi. Bu nedenle, bir üyeye, meclisteyken oluşturulabilecek veya artırılabilecek hiçbir ofisin açık olmaması gerektiği görüşündeyim."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 155. Yates
tartışmanın geri kalanını şu şekilde aktarıyor:

"Bay Mason. Tüm ofislerin yürütme tarafından doldurulacağı varsayılmış gibi görünüyor,
ben ise birçoğunun meclisin armağanı olarak kalacağını düşünüyorum. Her iki durumda da, yolsuzluğa karşı kapıyı kapatmak gerekir. Aksi takdirde,
doldurmak için ofisler yapmak veya çoğaltmak. Beyefendiler bu dışlamanın ilk karakterlerin ortaya çıkmasını engelleyeceğini varsaydıklarında ciddiler mi? Aramıza çoktan sızmış olan lüks ve rüşveti görünce şaşırmıyor muyuz? Eğer kontrol edilmezse Avrupa'daki her küçük devlete elçilerimiz olacak - küçük _St. Marino_ cumhuriyeti hariç değil. Mevcut sistemde bu cazibeyi ortadan kaldırmalıyız. İngiliz anayasasının ve hükümetinin birçok bölümüne hayranım ama yolsuzluklarından nefret ediyorum. - Tacın gücü geçen yüzyılda neden bu kadar belirgin şekilde arttı? Bir yabancı, yasalarını okuyarak bunun önemli ölçüde azaldığını düşünebilir; ve yine de, artan hükümet görevlilerini atama yetkisiyle, yolsuzluk krallıktaki her kasaba ve köye yayılmıştır. Böyle bir kısıtlama seçim hakkını kısıtlarsa, yine de gereklidir, çünkü insanların kendilerini mahvetmesini önleyecektir; ve burada aynı nedenler aynı sonuçları doğurmayacak mıdır? Bu maddeyi özgürlüklerimizin dayandığı temel taş olarak görüyorum ve eğer onu çıkarırsak yıkımımız için bir yapı inşa etmiş oluruz.

"Bay Gorham. İngiliz hükümetinin yozlaşması Amerika'ya uygulanamaz. Bu kötülük
orada ilçelerinin rüşvetçiliğinde mevcuttur; ancak
bu yozlaşmanın bile bir avantajı vardır, çünkü hükümetlerine istikrar kazandırır. Parlamento üyelerinin görevden alınmasının
nasıl bir etkisi olacağını bilmiyoruz. Özgürlüğümüzün en büyük kalesi seçimlerin sıklığıdır ve en büyük tehlike ise yedi yılda bir parlamentoların toplanmasıdır.

"Bay Hamilton. Tartışma konusu olan tüm genel sorularda her zaman bazı gerçekler
yalanlarla karışır. İnsanların iki görevi birden yürütebildiği yerlerde tehlike olduğunu itiraf ediyorum.
Genel olarak insanlığı ele alın, onlar kötüdür - tutkuları
kontrol altına alınabilir. Bize, İngiliz hükümetindeki nüfuz tehlikesini kınamamız öğretildi, iyi bir hükümeti desteklemenin ne kadar gerekli olduğunu gerektiği gibi düşünmeden. Birçok fikri güvene dayalı olarak ele aldık ve sonunda kendi görüşlerinden memnun olarak, bunları tartışmasız gerçekler olarak kabul ettik. Hume'un İngiliz anayasası hakkındaki görüşü, genellikle yozlaşmış bir yönetimi sarsan bir grup sağlam vatanseverin her zaman var olduğu yönündeki açıklamayı doğruluyor. İnsanlığı olduğu gibi alın ve neye göre yönetiliyorlar? Tutkularına. Her hükümette, daha değerli amaçlarla hareket eden birkaç seçkin ruh olabilir. En büyük hatalardan biri, insanlığın onlardan daha dürüst olduğunu varsaymamızdır. Egemen tutkularımız hırs ve çıkarlardır; ve akıllı bir hükümetin, bu tutkulardan yararlanarak onları kamu yararına hizmet ettirmesi her zaman görevi olacaktır; çünkü bunlar bizi her zaman harekete geçmeye teşvik eder. Belki bir eyaletteki birkaç adam, vatanseverlik sebepleriyle veya yeteneklerini sergilemek veya halkın alkışından yararlanmak için öne çıkabilir; ancak bu maddeyi kabul edersek, bu sebebi yok ederiz. Bu nedenle, yalnızca bu durumda hariç olmak üzere, tüm dışlamalara ve iyileştirmelere karşıyım; bir üye koltuğuna oturduğunda, diğer tüm ofisleri boşaltmalı. Herhangi bir özel düzenlemeyi yürürlüğe koymak zordur. Bir dereceye kadar bu rahatsızlığa katlanmak zorundayız. "--Yates,
_Gizli İşlemler_, vb., 155, 156.

Albay Mason, her durumda yolsuzluğa karşı kapıyı kapatmaktan yanaydı.
Bu konuda Britanya'daki rüşvet ve suistimalleri daha da genişletti:
ve Kongreler tarafından açılan çok sayıda yabancı elçiliğe değindi. Diskalifiye edilmeyi, yapının temel taşı olarak görüyordu.

Albay Hamilton, her iki tarafta da sakıncalar var. İnsanı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz ve eğer ondan kamuya hizmet etmesini bekliyorsak, bunu yaparken tutkularını harekete geçirmeliyiz. Saf vatanseverliğe güvenmek, birçok hatamızın kaynağı olmuştu. Bay Ghorum'un sözlerinin
haklı olduğunu düşünüyordu. Böyle bir reformun Britanya'da nasıl bir etki yaratacağını söylemek imkansızdı. En yetenekli politikacılardan birinin (Bay Hume) tacın tarafındaki tüm bu etkiyi, yolsuzluk adı altında, Anayasanın dengesini koruyan ağırlığın temel bir parçası olarak ilan etmişti.

M^r Ghorum'un "uygunsuzluğu" silme talebi üzerine,

Mass^ts} ay. Con^t no. N. Y. div^d. N. J. ay. P^a div^d.
Del. div^d. Mar^d no. V^a no. N. C. ay. S. C. no. G^a ay.

Adj^d.

CUMARTESİ 23 HAZİRAN. KONGREDE

3. Karar: devam etti.

Dün S. Carol tarafından ertelenen Soru hakkında: "ABD Hazinesi'nden yeterli bir tazminat ödenmesine izin vermek"
cümlesinin tamamını kabul ettiği için

Mass^ts} ay. Con^t no. N. Y. no. N. J. ay. Pen^a ay. Del. no.
M^d ay. V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. bölündü. Bu yüzden soru
kayboldu ve cümle eklenmedi:

Gen^l Pinkney, 1. şubenin üyelerinin "belirli bir Eyalet tarafından" kurulan ofislere uygun olmamasını ortadan kaldırmak için harekete geçti.
Böyle bir kısıtlamanın hem 1. şubenin üyelerini hem de hizmetlerini isteyen Eyaletleri maruz bırakacağı rahatsızlıktan;
ve kısıtlamayla elde edilecek hedefin küçüklüğünden dolayı savundu.

Bazılarının fikirlerinden, kendisine karşı bölünecek bir Krallık kurduğumuz anlaşılıyordu,[102] Yasama Meclisi'ne böyle bir zincir konmasını onaylamadı.

[102] Yates'e göre Wilson, Pinckney'i takip etti:
"Bay Wilson. Bazı beyefendilerin eyalet hükümetleri lehine bir önyargıya sahip olduklarını görüyorum. Bu soru
aynı temelde durmalı."--Yates, _Gizli
Tutuklamalar_, vb., 157.

Bay Sherman önergeyi destekliyor. Kendiyle savaşan bir
Krallık kuruyormuşuz gibi görünüyor. Yasama Meclisi böyle bir durumda [kısıtlanmamalı]. Soru hakkında

Massasiyet no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. M^d div^d.
Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Madison dün yaptığı ve 1. şubenin üyelerinin "hizmet süreleri boyunca ve sonrasında bir yıl boyunca, yalnızca ABD Yasama Meclisi tarafından üye oldukları süre boyunca kurulması veya maaşlarının artırılması gereken görevlere uygunsuz hale getirilmesi" yönündeki önergesini yeniledi. Gereksiz görevlendirmelerin ve maaş artışlarının en çok deneyimlenen kötülükler olduğunu ve eğer onlara kapı kapatılırsa, Yasama hizmetine bir teşvik olarak üyelerin başka görevlere atanması için açık bırakılabileceğini varsaydı.

Bay Alex: Martin[103] Öneriyi destekledi.

[103] "Bay Martin yakın zamanda Kuzey Karolina Valisiydi ve bu görevi itibarla doldurdu. Sağduyulu bir adam ve şüphesiz iyi bir politikacı, ancak konuşmacı olmadığı için kamusal tartışmalarda parlayacak şekilde yetiştirilmemiş. Bay Martin bir zamanlar Amerikan Ordusunda Albaydı, ancak bu alanda çalışmaya uygun olmadığı ortaya çıktı. Yaklaşık 40 yaşında."--Pierce's Notes,
_Am. Hist. Rev._, iii., 332.

Bay Butler. Değişiklik çok da ileri gitmiyor ve kolayca atlatılabilir. Bay Rutlidge, meclisi mümkün olduğunca saf tutmaktan yanaydı,
kendi üyelerinin ofislere atanmasına kapıyı kapatarak, ki bu da onun yolsuzluğunun bir kaynağıydı.

Bay Mason.[104] Meslektaşımın teklifi kötülüğe karşı kısmi bir çaredir. Virginia Meclis'inin kendi üyelerine karşı utanç verici taraflılığının bir tanığı olarak ona başvurdu. Üyelerinin atanmasıyla bağlantılı olarak İngiliz Parlamentosu'ndaki suistimaller ve yolsuzluklar hakkında konuştu.
Yeterli sayıda Vatandaşın, ofislere uygunluk teşviki olmadan, Yasama
hizmetini üstlenmeye hazır
olamayacağını varsayamazdı. Deha ve erdemin teşvik edilmesi gerektiği söylenebilir. Deha,
bildiğine göre, teşvik edilebilirdi, ancak erdemin böyle bir rüşvet türüyle teşvik edilmesi, en azından yeni olma
değerine sahip bir fikirdi.

[104] Yates, Mason'un konuşmasını daha ayrıntılı olarak veriyor ve Madison'ın burada atlanan bir konuşması:

"Bay Mason. Meslektaşımın önerdiği değişiklikte onunla aynı fikirde değilim. Geldiğimiz eyaletteki uygulamayı belirtmeme izin verin. Orada, tüm memurlar yasama organı tarafından atanır. Eklememe gerek var mı, atamalarının çoğu çok utanç verici. Bu değişiklikle önerilen kontrol de yeterli olmayacak. Yakında hiçbir kontrol olmaktan çıkacak. Ücret teşviki olmadan yasama organı olarak yeterince nitelikli adamlar bulmanın çok zor olacağı iddia ediliyor. Büyük erdemlere sahip olmadıkça dahi adamların caydırılacağına inanıyorum. Erdemden yoksun olduklarında ilk karakterlerden vazgeçebiliriz -onların asla ortaya çıkmamalarını isterim- Ama yolsuzluğa karşı önlem almazsak, hükümetimiz yakında sona erecek; erdemli bir adamı ayartmanın yoluna koymak da istemem. Kaçamaklar ve entrikalar değişiklikten kaçabilir. Yönetici memurların atanmasını sağlarsa tehlike daha az olmaz. İlk üç veya dört yıl
yeterince iyi gidebiliriz; ama sonrasında durum ne olur? Şunu da ekleyeceğim ki, böyle bir hükümet halk tarafından reddedilmelidir ve reddedilecektir.

"Bay Madison. Dileğim, ulusal yasama organının mümkün olduğunca yozlaşmamış olmasıdır. Tüm kamu kuruluşlarının çeşitli sebeplerden dolayı üyelerini desteklemeye meyilli olduğuna inanıyorum; ancak bu her zaman rüşvet gibi temel sebeplerden dolayı yapılmaz. Dostluk ve ilişkide oldukları kişilerin yetenekleri hakkında bilgi sahibi olmak bunu sağlayabilir. Bu tür bağlılıklara karşı kapıyı kapatırsanız, hükümeti en büyük
gücünden ve desteğinden mahrum edersiniz. Üyelerin vatanseverliğine her zaman güvenebilir misiniz? Eğer tek teşvik buysa, yasama organınızı
doldurmada büyük bir kayıtsızlıkla karşılaşırsınız. Yararlı karakterleri ortaya çıkarmayı
bekliyorsak, cazip tekliflerde bulunmalıyız; bu tür teşviklerden büyük bir
rahatsızlık doğamaz. Yasama organı, kamu onuruna giden yol olmalıdır; ve benim teklifimi kabul etmek, olası
herhangi bir
rahatsızlıktan daha büyük bir avantaj olacaktır."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 158.

Bay King, bu işte çok fazla rafine ettiğimizi ve
entrika ve makam taleplerini engelleme fikrinin
hayal ürünü olduğunu belirtti. Hiçbir üyenin kendisinin herhangi bir makama uygun olmayacağını söylüyorsunuz. Bu, kendisini, kendisi için atamalar elde etmek için kullanacağı aynı araçlardan, bunları oğlu, kardeşi veya taraflı olduğu başka bir
nesne için elde etmekten alıkoyacak mı? Bu nedenle, bir taraftaki avantajlarımızı kaybediyorduk, diğer taraftaki kötülüklerden kaçınmıyorduk.

Bay Wilson bu teklifi destekledi. Yasama Meclisindeki yolsuzluğa karşı uygun tedavinin, ondan makamlara atama yetkisini almak olduğunu söyledi. Yolsuzluğun bir dalı gerçekten de kalacaktı, gereksiz ofisler yaratmak veya gereksiz maaşlar vermek ve bunun için değişiklik uygun bir çözüm olacaktı. Hükümetin onurlu ofislerine yükselme gibi övgüye değer hırsı rüşvetçilik adıyla damgalamanın uygunsuzluğuna değindi; bu hırs hayatın erken ve en bozulmamış döneminde hissedilme olasılığı en yüksek olan ve tüm akıllı ve özgür Hükümetlerin kontrol altına alınması değil, desteklenmesi gereken sağlam bir politika olarak gördüğü bir hırstı. Yasama Meclisi üyeleri, belki de devlete hizmet edenler arasında en zor ve en az kârlı görevi üstleniyorlar. Bu liyakat diskalifiye edilmeli mi?

Bay Sherman, önergenin yeterince ileri gitmediğini belirtti. Yeni bir ofisin oluşturulması, başka bir ofisten bir kişinin oraya aktarılması ve Meclis'ten bir üyenin bu sonuncusuna atanmasıyla bu durum önlenebilir. Yeni bir Mahkemeye yeni bir Elçilik kurulabilir ve favori bir üye için boş bir pozisyon yaratmak amacıyla başka birinden bir elçi alınabilir. Her iki tarafta da sakıncalar olduğunu kabul etti. Kamu hizmetine yönelik yeterli teşviklerin, arzu edilen ofislere başvurmadan sağlanacağını umuyordu ve genel olarak Bay Madison'ın önerisine oldukça karşıydı. Bay Gerry, Bay Sherman'ın itirazında büyük bir ağırlık olduğunu düşünüyordu. Her halükarda üyelerin uygunluğunun kabul edilmesine karşı bir başka itiraz olarak, bunun hırslı adamların uygun memurları yerinden ederek kendileri için boş pozisyonlar yaratmaları için entrikalar üreteceğini ekledi.[105] Bay King'e cevaben, üyelerin diskalifiye olsalar bile oğulları, kardeşleri vb. için entrika ve komplo kurmaya devam edebileceklerini, ancak kendi çıkarlarının en yakın bağlantılarının çıkarlarından daha değerli olacağı için, bunu teşvik etmek için daha fazla çaba sarf etmelerinin beklenebileceğini belirtti. [105] Yates, Gerry'nin sözlerini aktarıyor:
"Bu değişiklik büyük bir öneme sahip ve sonuçları iyi düşünülmeli. Savaşın başında, Roma erdeminden daha fazlasına sahiptik. Bana öyle geliyor ki, şimdi tam tersi. Dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla toprağımız ve hayvan tüccarımız var. Bana öyle geliyor ki, hükümetin üç büyük kolunu sürekli olarak birbirinden ayrı tutmaya çalıştık; ancak bu önergeyi kabul edersek, yasama organlarının yürütmede yer almasına veya yürütmeden çok fazla etkilenmesine izin vererek, onlara makamlar için bakmalarına izin vererek bu önergeyi yok etmeliyiz."--Yates, _Gizli
Tutumlar_, vb., 160.

Bay Madison, her durumda uygunluk ile mutlak bir diskalifiye olma arasında bir orta yol olarak bu önergeye yönlendirilmişti. Üyelerin, özellikle Yasama Meclisi'nin armağanı dahilindeki makamlara uygunluğunun olası suistimallerini kabul etti. Meslektaşının (Albay Mason) Virginia Meclisi hakkında belirttiği gibi, bu tür organların kendi üyelerine karşı taraflılığına tanık olmuştu. Ancak, karşılığında Virginia'da daha az kötü şöhretli olmayan başka bir gerçeği, yani Yasama hizmetinde yer alan en iyi vatandaşların geri kalmışlığının, uygunsuz karakterlere çok büyük bir başarı kazandırdığını doğrulamasını istedi. Sorun yalnızca bir tarafa bakılmamalıydı. Her ikisindeki avantajlar ve dezavantajlar adil bir şekilde karşılaştırılmalıydı. Hedeflenen amaçlar, tüm ofisleri en uygun karakterlerle doldurmak ve en bilge ve en değerli vatandaşları Yasama hizmetine çekmekti. Bir yandan kamu organları kendi üyelerine karşı taraflı olsalar da, diğer yandan karakterleri rapor ederek veya patronların ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin otoritesini kullanarak yanıltılmaya daha yatkındılar. Bu tavsiyeler üzerine yabancıların atanmasında yer alan herkes bu gerçeğin farkında olmalıydı. Bu tür Kuruluşların tarafgirliği, kendi üyelerinin diskalifiye edilmesiyle de ortadan kaldırılamaz. Göreve aday olanlar Hükümet koltuğunun etrafında dolaşır veya oradaki sakinler arasında bulunur ve üyelerin iyiliğini saymanın tüm yollarını kullanırdı. Eyaletler tarafından yapılan atamaların büyük bir kısmı açıkça bu şekilde gerçekleştirilmiştir. Genel Hükümette kötülük daha da büyük olmalı, uzak eyaletlerin karakterleri, aynı Eyaletin uzak bölgelerindekilerden çok daha az biliniyor. Kongre tarafından yapılan seçimler genellikle federal Hükümetin koltuğunda veya civarında yaşayan insanlara yönelmişti.--Bir sonraki amaca gelince, Yasama hizmetine olan dürtü, deneyimle kanıtlanmıştır ki, genel olarak bunun için en nitelikli olanlarda çok zayıftır. Bu rahatsızlık, eyalet hükümetlerinden ziyade Ulusal Hükümette daha fazla hissedilirdi çünkü uzak üyelerden istenen Fedakarlıklar çok daha büyük olurdu ve parasal düzenlemeler muhtemelen daha orantısız olurdu. Bu nedenle, üyelerinin mutlak bir diskalifiye edilmesiyle Yasama hizmetine yeni itirazlar eklemek politik olmazdı. Söz konusu nokta, bunun en yetenekli vatandaşlar için bir itiraz olup olmayacağıydı. Deneyime dayanarak, bunun olacağı sonucuna vardı. Virg^a Yasama Meclisi, eğer o durumda, Kongre'ye, Hükümete ve eyaletin diğer onurlu ofislerine uygun olmasalardı, muhtemelen en iyi üyelerinden birçoğundan yoksun olurdu.

Bay Butler, göreve uygun kişilerin asla bilinmeyeceğini düşünüyordu.

Albay Mason. Yasama Meclisi üyeleri diskalifiye edilirse, yine de Devletin onurları, onlara talip olanları, yeteneklerini en iyi şekilde sergileyebilecekleri ve geliştirebilecekleri ve sonraki ilerlemeleri için treni hazırlayabilecekleri alan olarak, bu hizmete girmeye teşvik edecektir.

Bay Jenifer, Maryland'de beş yıllığına seçilen Senatörlerin başka bir görevde
olmadıklarını ve bu durumun onlara halkın en büyük güvenini kazandırdığını belirtti.

Bay Madison'ın önerisini kabul etme sorusu üzerine,

Mass^{ts} div^d. C^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a no.
Del. no. M^d no. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Sherman, muhalefet olmaksızın kabul edilen "görevlere uygun" sözcüklerinden sonra "ve görevde bulunamayacak" sözcüklerinin eklenmesini önerdi.

"Kurulmuş" kelimesi ve "Ulusal Hükümet" kelimeleri Karar 3d'den çıkarıldı.

Bay Spaight sorunun bölünmesini talep etti ve bunun sonucunda, ilk maddede "üyelerin seçildikleri süre boyunca uygunsuzluğu" hakkında bir karar verildi - bunun üzerine eyaletler,

Massasiyetler bölündü. Eyalet. N. Y. ay. N. J. ay. Eyalet no.
Delete. M^d. ay. Eyalet. N. C. ay. S. C. ay. Coğrafya no.

Üyelerin seçildiği dönemden itibaren bir yıl sonrasına kadar uygunsuzluğunu uzatan cümlenin 2. maddesinde Albay Mason, istifalarla kaçamaklara karşı koruma sağlamak ve yasama döneminin sonunda göreve devam edilmesi için şartlar koymak için bunun gerekli olduğunu düşündü. Bay Gerry, böyle bir vakayı biliyordu. Bay Hamilton. Kaçamaklar, vekalet yoluyla olduğu gibi, arkadaşların bir yıl boyunca tutması ve sonra yolu açmasıyla önlenemezdi. Bay Rutlidge kaçamak olasılığını kabul etti, ancak mümkün olduğu takdirde bunların sözleşmeye bağlanmasından yanaydı.

Mass. no. C^t no. N. Y. ay. N. J. no. P^a div^d. Del. ay.
Mar^d ay. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. no.

Adj^d.

PAZARTESİ, 25 HAZİRAN. KONGREDE.

Karar 4. ele alınıyor.

Bay Pinkney şöyle konuştu: [106] Sistemin etkinliği bu maddeye bağlı olacaktır. Davada doğru bir yargıya varmak için, bu Ülkenin durumunu
şimdiye kadar yapılmış olandan daha doğru bir şekilde incelemek uygun olacaktır. ABD'nin halkı belki de
tanıdığımız en
tektir. Aralarında, diğer herhangi bir ulusun sakinleri arasında olduğundan daha az servet farkı ve daha az rütbe farkı vardır. Her özgür insan aynı koruma ve güvenliğe hak kazanır; ve mülkiyetin çok ılımlı bir payı, onlara Kamu'nun bahşedebileceği tüm onur ve ayrıcalıklara sahip olma hakkı verir: dolayısıyla, başka herhangi bir Ülkenin insanları arasında bulunabilecek olandan daha büyük bir eşitlik ve devam etme olasılığı daha yüksek bir eşitlik ortaya çıkar - bu eşitliğin devam etme olasılığı daha yüksektir diyorum, çünkü ekilmemiş geniş topraklara sahip, göç için her türlü cazibenin sunulduğu ve endüstrinin yetenekle ödüllendirilmesi gereken yeni bir Ülkede, çok az fakir ve çok az bağımlı kişi olacaktır - Toplumun neredeyse her üyesi, en üst makamlara ulaşma ve dolayısıyla tüm Topluluğun gücünü ve duygularını yönlendirme konusunda eşit bir güce sahip olacaktır. Hiç kimse doğuştan, çok azı da talihten dışlanmayacak
--bütün toplum, Devlet üyelerinin kendilerine sakladıkları, Kamu görevlerine gelme veya en azından onları dolduracak kişilerin aday gösterilmesinde oy kullanma yetkisinden oluşan bu tür siyasi özgürlüğün tadını tam anlamıyla çıkaracaktır.

[106] Pinckney, Madison'a bu konuşmanın bir kopyasını verdi
ve kendisi de bunu aktardı, ancak Madison'ın sonundaki notta da belirtildiği gibi, görünüşe göre tamamını değil.

Orijinal Pinckney taslağı Madison belgeleri arasındadır ve Madison'ın kopyalamasının doğru olduğunu gösterir.

Eğer bu Durum doğruysa ve devam etme olasılığı muhtemelse, durumu çok farklı olan ve görüşleri çok farklı olması gereken bir halk için tasarlanmış bir Hükümetin çok yakın bir taklidini yapmaya çalışmak belki de politik değildir.

Britanya Anayasası hakkında çok şey söylendi. İtiraf edeceğim ki
var olan en iyi Anayasa olduğuna inanıyorum; ama aynı zamanda bunun bu Ülkeye yüzyıllar boyunca
getirilmeyeceği veya getirilemeyecek bir Anayasa olduğundan da eminim.--Eğer burada İngiliz Anayasası üzerine tarihi bir teze girmek uygun olsaydı,
bu Hükümetin kendine özgü mükemmelliğinin, ayırt edici özelliğinin Sistemimize
getirilemeyeceği,
Taç ve halk arasındaki dengesinin Anayasamızın bir parçası haline getirilemeyeceği,
onu oluşturacak üyelere sahip olmadığımız ve sahip olamayacağımız,
koruyacak çok farklı bir Vatandaş sınıfının haklarına, ayrıcalıklarına ve mülklerine sahip olmadığımız,
bu dengeyi veya kontrolü
oluşturacak malzemelerin
var olmadığı, ayrıca Yürütme gücü ilkesinde sabit ve tehlikeli bir şeye sahip olacak şekilde
oluşturulana kadar
Yasamamızın bu kadar kalıcı bir parçası olma zorunluluğunun olmadığı kolayca gösterilebilirdi.
-Bununla tek, kalıtsal, ancak sınırlı bir Yürütme kastediyorum. Yürütmenin ve halkın aşırı gücü arasında Yasama dengesini sağlayacak uygun bir organımız olamayacağı, Büyük Britanya'nın soylular sınıfına dönüşmesine yol açan kazalar ve koşulların incelenmesinden açıkça anlaşılmaktadır - İngiliz Anayasası'nı oluşturan parçaların doğrudan Almanya'nın ormanlarından
ortaya çıktığı iyi tespit edilmiştir; ancak Soyluluk kurumunun antikliği
hiçbir şekilde açıkça tanımlanmamıştır. Bazı yazarlar, dux et comes unvanlarıyla ifade edilen onurun, eski Roma'dan Alman İmparatorluğu'na kadar uzandığı görüşündedir; diğerleri ise bunların Romalılar onlarla tanışmadan çok önce Almanlar arasında var olduğu görüşündedir. Ancak Soyluluk kurumu, Britanya'nın ataları olarak adlandırılabilecek Milletler arasında çok eskidir. --İngiltere'de Ulusal Konsey'in bir parçası olmak üzere çağrıldıkları zaman, onları bu anayasanın Kurucu bir parçası haline getiren koşullar, konuyu araştıracak kadar çalışkan ve meraklı olan tüm beyefendiler tarafından iyi bilinmelidir. --Malları ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle Soylular, doğaları gereği kalıcı ve güç açısından da zorlu bir topluluk oluşturmuşlardır. Hem Kral'dan hem de halktan farklı bir çıkarları vardı; bu çıkar yalnızca kendileri tarafından temsil edilebilirdi ve vesayet güvenli bir şekilde başkalarına emanet edilemezdi.--Başlangıçta Ulusal Konsey'in bir parçası olarak çağrıldıkları zaman, belki de diğer sebepler kadar zorunluluk da Hükümdar'ı onlara bakmaya yöneltti. Kişisel ve parasal hizmetlerde tebaasının yardımını talep etmek gerekiyordu. Soyluların gücü ve mülkleri, parçası olmadıkları hiçbir Meclis'ten vergi alınmasına izin vermiyordu: Avam Kamarası Temsilcilerinin onlarla birleştirilmesi ve böylece parlamentoları dedikleri şeyin oluşturulması belki de başka herhangi bir şeyin sonucu kadar şansın sonucuydu. Avam Kamarası o zamanlar tamamen soylulara tabiydi, onların sonuçları ve etkileri onların üstünlüğünün tek nedeni gibi görünüyor; Avam Kamarası için o kadar aşağılayıcı bir üstünlük ki, ilk çağrıda lordların avam kamarasına danışarak onay vermeleri isteniyor. O zamandan beri lordlar İngiliz Yasama Meclisi'nin bir parçasını oluşturdular ve güçleri ve etkileri
azalmış ve Avam Kamarası'nınkiler artmış olmasına rağmen, yine de her zaman Tacın veya halkın tecavüzlerine karşı mükemmel bir denge oluşturdular.

Böyle bir organın bu Ülkede asırlar boyunca var olamayacağını ve halkımızın durumu aşırı derecede değişene kadar Yasama Meclisi'nin böyle kalıcı bir parçasına ihtiyaç olmayacağını söyledim. Bunu açıklamak için, Birleşik Devletler halkının diğer herhangi bir ülkenin halkından daha eşit koşullara sahip olduğunu belirttim - aralarında çok az zengin adam var - zengin adam derken, zenginlikleri tehlikeli bir etkiye sahip olabilecek veya Avrupa'da zengin olarak kabul edilenleri kastediyorum - belki de Kıta'da bunlardan yüz tane yoktur; bu sayının büyük ölçüde artmasının olası olmadığını; insanların dehasının, konumlarının vasatlığının ve yüzyıllardır yeni olması gereken bir Ülkede onlara sağlanan beklentilerin rütbelerin hızla ayrılmasına elverişsiz olduğunu belirttim. Primogeniture hakkının yok edilmesi ve Mirasçı Olmayanların mülklerinin eşit olarak bölünmesi de bu vasatlığı korumaya yönelik bir etkiye sahip olacaktır; çünkü yasalar her zaman bir halkın davranışlarını etkiler. Öte yandan, tutumlu ve çalışkanlara yeterlilik ve bağımsızlığa giden kesin bir yol açan o geniş, insansız topraklar, yoksulların veya hoşnutsuzların artışını önemli bir süre etkili bir şekilde önleyecek ve bizi bu kadar belirgin şekilde ayıran o eşit koşulların korunmasının bir aracı olacaktır. Eğer eşitlik, iddia ettiğim gibi, ABD eyaletlerinin önde gelen özelliğiyse, o zaman temsili ve koruması bu Daimi kurulun özel alanı olan zenginlikler ve servetler nerede? Bunlar, zengin denebilecek birkaç kişinin elinde mi; yüz kişiden az vatandaşın elinde mi? Kesinlikle hayır. Bunlar, aralarında zengin hiç kimsenin olmadığı ve çok az gerçek yoksulun bulunduğu büyük halk topluluğundadır. Bir değişimin yaratılması ve yeni bir insan düzeninin ortaya çıkması olası mıdır? İngiliz Hükümeti altında bir asır boyunca böyle bir değişiklik
mümkün olmadıysa, Cumhuriyetçiliğin bir benzeri bile kaldığı sürece bunun gerçekleşmeyeceği sonucuna varılabilir.--Bu değişiklik
nasıl
gerçekleştirilecek? Bunun nereden kaynaklanacağı? Toprak sahiplerinin çıkarlarından mı? Hayır. Bu çok verimsiz ve çoğu eyalette
çok fazla bölünmüş. Para sahiplerinin çıkarlarından mı? Eğer şu anda böyle bir şey varsa,
bu kaynaktan çok az şey anlaşılacaktır. Ticaretten mi kaynaklanacak? Bunun bir asaletin tüccarlardan
ilk kez
çıktığına inanıyorum. Ayrıca, efendim, bu noktada ABD'nin politikasının çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Kendimizi akılsızca
yeni bir ülke yerine eski bir ülkenin sakinleri olarak
düşündük. Biz insanlarla, üreticilerle ve krediyle kurulmuş bir Devletin ilkelerini benimsedik. Gerçek çıkarlarımızı terk ettik ve ticaretimizin gelecekteki önemini garanti altına alacak olan iç politikadaki iyileştirmelere yakından başvurmak yerine, düşüncesizce ve erken bir şekilde kapsamlı olduğu kadar tedbirsizce de planlara giriştik. Ancak bu, her gün kendini düzelten bir hatadır ve birkaç ciddi denemenin bizi, bu Devletlerin davranışlarını çok farklı ticari ilkelerin yönetmesi gerektiğine ikna edeceğinden şüphem yok. Bu Ülkenin insanları, modern dünyada aşina olduğumuz herhangi bir Devletin sakinlerinden çok farklı olmakla kalmıyor; aynı zamanda, onların durumunun Yunanistan veya Roma halkından veya antik çağlarda aşina olduğumuz herhangi bir Devletten farklı olduğunu iddia ediyorum. Solon kurumuyla getirilen emirler, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilir mi? Sparta'nın askeri alışkanlıkları ve tavırları bizim alışkanlıklarımıza ve tavırlarımıza benzetilebilir mi? Aramızda Patrician ve Pleb ayrımı biliniyor mu? Helvetic veya Belçika konfederasyonları veya Germen İmparatorluğu olarak adlandırılan hantal, anlamsız yapının bizimkine benzer bir duruma sahip olduğu söylenebilir mi? Anlamıyorum. Rütbe, Anayasa, tavır ve politika ayrımları bakımından tamamen farklılar.

Bana göre gerçek durumumuz şu: Yurttaşlarına tüm Medeni ve dini özgürlüklerin nimetlerini sunabilecek bir Hükümet kurmak için gereken malzemeleri içinde barındıran yeni ve geniş bir Ülke.
Cumhuriyetçi Kuruluşların en büyük amacı budur. Hükümetimizin amacının bizi yurtdışında saygın kılmak olduğunu umuyor veya istiyorsak, onu yanlış anlıyoruz. Diğer güçler arasında fetih veya üstünlük, cumhuriyetçi Sistemlerin amacı değildir veya olmamalıdır. Bizi hor görmekten kurtarmak ve iç mutluluğumuzu ve güvenliğimizi korumak için yeterince aktif ve enerjiklerse, onlardan bekleyebileceğimiz tek şey budur; neredeyse diğer tüm
Hükümetler'in vatandaşlarına sağladığından daha fazlasıdır.

Şu gözlemin genel olarak doğru bulunacağına inanıyorum:--hiçbir iki
insan, aynı Hükümetin eşit faydayla uygulanmasına izin verecek kadar durum veya koşullarda tam olarak aynı değildir; bir
sistem, yöneteceği Halkın alışkanlıklarına ve dehasına uygun olmalı ve bunlardan çıkmalıdır.

ABD halkı üç sınıfa ayrılabilir: _Profesyonel adamlar_, popüler olduğu sürece Hükümette her zaman önemli bir ağırlığa sahip olmalıdırlar. _Ticari adamlar_, akıllıca veya akılsızca bir ticari politika izlendiğinde ağırlığı olabilir veya olmayabilir. _Gerçek olduğunu düşündüğüm ticari politika izlenirse, bu Ülkenin tüccarları uzun bir süre siyasi ölçekte fazla ağırlığa sahip olmayacak veya olmamalıdır. _Üçüncüsü, _toprak sahipleri_, yani toprağın sahipleri ve yetiştiricileridir, bunlar sistemin yönetici kaynağıdır ve her zaman öyle olmalıdır. _Bu üç sınıf, uğraşları ne kadar farklı olursa olsun, siyasi ölçekte bireysel olarak eşittir ve yalnızca bir çıkarları olduğu kolayca kanıtlanabilir. Her birinin diğerine bağımlılığı karşılıklıdır. Tüccar, çiftçiye bağlıdır. Her ikisi de hem özel hem de kamusal işlerde profesyonel adamlarla bağlantılı olmalıdır; ki onlar da bir ölçüde onlara bağımlı olmalıdır. Dolayısıyla bu açık bağlantıdan açıktır,
& daha önce belirttiğim eşitlik vardır ve o zaman belirtilen sebeplerden dolayı devam etmelidir, sonuçta bu Ülkenin sakinlerini oluşturan tek, ama büyük ve eşit bir Vatandaş topluluğu vardır ve bunların arasında rütbe farkı yoktur ve çok az veya hiç yoktur.

Bu durumdaki bir halk için bir Hükümet mi kuracağız ve soru şu ki onlar için en uygun Hükümet hangisidir.

İngiliz Hükümeti mi olacak? Hayır. Neden? Çünkü G. Britanya, durumları, mülkleri ve ilkeleri bakımından farklı üç insan düzeni içerir. Bu düzenlerin birleşimi Ulusun büyük gövdesini oluşturur. Ulusal harcamalarda olduğu gibi, tüm toplumun zenginliği de katkıda bulunmalıdır, bu nedenle her bileşen parçası uygun ve gerektiği gibi temsil edilmelidir. Bu uygun temsili, var olandan başka hiçbir güç kombinasyonu oluşturamaz. Ne akranlar ne de halk kraliyet ailesini temsil edebilir, Kraliyet ailesi ve halk da akranlar için uygun bir temsil oluşturamaz. Bu nedenle her biri zorunlu olarak kendisi veya kendisinin işareti tarafından temsil edilmelidir; ve bu tesadüfi karışım kesinlikle takdire şayan bir şekilde dengeli bir Hükümet oluşturmuştur. Ancak ABD Eyaletleri, Britanya Ulusuna asimile edilebilecek tek bir düzen içerir, bu da Avam Kamarası düzenidir. O zaman kesinlikle üç şubeden oluşan bir Hükümet kurmaya çalışmayacaklardır, bunlardan ikisinin temsil edeceği hiçbir şey olmayacaktır. Yürütme ve Senato (kalıtsal) olmayacak çünkü İngiltere Kralı ve Lordları öyle. Aynı nedenler mevcut değil ve bu nedenle aynı hükümler gerekli değil.

Gözlemlendiği gibi, Hükümetimizi yöneteceği insanlara göre ayarlamalıyız. Bunların dünyadaki herhangi bir halk kadar aktif, zeki ve iyi bir
Hükümet'e yatkın olduğuna inanıyorum. Mevcut rahat Devleti
üreten Karmaşa onlara bağlı değil. Bu, birleştirmeyi amaçladığı çeşitli çıkarları birleştirmekten aciz ve enerjiden yoksun bir Hükümetin zayıflığı ve (kusurları) nedeniyledir. - O zaman yapmamız gereken tek şey, Hükümetin yetkilerini, Hakim'e uygun bir kalıcılık derecesi verirken, halkın seçme hakkını saklı tutacak şekilde ve sınırlı süreler boyunca dağıtmaktır. - Bunun kolayca yapılabileceği ve Komite önündeki önerilerin bazı değişikliklerle bu amaca tam olarak cevap vereceği görüşündeyim.

Bana bundan daha doğru görünen hiçbir görüş yok; Genel Hükümet, eyaletlere yerel haklarının mülkiyetini saklı tutmadan etkili bir şekilde var olamaz. Bunlar, Birliğin, eyaletler üzerinde değil, halk üzerinde doğrudan etkili olsalar bile, yetkilerinin desteklenmesi ve uygulanması için sıklıkla güvenmesi gereken araçlardır.

Eyalet Hükümetleri ayrımını ortadan kaldırmanın ve tek bir genel Sisteme sahip olmanın uygunluğu hakkında çok şey söylendi. Bu soruyu incelemek için bana bir an izin verin.[107]

[107] Bu konuşmanın geri kalanı, yukarıdaki gibi, Bay Pinckney tarafından sağlanmamıştır.--Madison'ın Notu.

Yates'in konuşmayla ilgili raporu yetersizdir. Görünüşe göre Madison'ın raporunda eksik olan kısım olan kapanış paragrafı şöyledir:

"Büyük Britanya tacına bağımlıyken,
bütünü birleştirmek düşünülüyordu; ancak
uygulanamaz bulundu. Hiçbir yasama organı bütün için iyi yasalar yapamazdı ve şimdi de yapılamaz. Bu,
gücü zorunlu olarak hükümetin merkezine en yakın olan birkaç kişinin eline verirdi. Bu nedenle, karışıklığı önlemek istiyorsanız, eyalet hükümetleri kalmalıdır.
Genel olumsuz güçler genel hükümeti destekleyecektir. Bu düşünceler üzerine,
ikinci kolu rapordan farklı bir şekilde oluşturmaya yönlendiriliyorum.
Bu güçler önemlidir ve sayıları çok büyük değildir, orantı ilkesine göre.
Konuyu büyük bir dikkatle ele aldım; ve bu planı öneriyorum
(okur) ve daha iyi bir plan önerilmezse,
o zaman kabulünü sağlayacağım."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 163.

2^d kolunun oluşturulma biçimi değerlendiriliyor.

"Ulusal" kelimesi silindi ve yerine "Amerika Birleşik Devletleri" eklendi.

M^r Ghorum, orantı kuralı konusunda bir uzlaşmaya meyilliydi. O
küçük eyaletlerin itirazlarında bir miktar ağırlık olduğunu düşünüyordu. Eğer
V^a 16. oy & Del^{re}'e sahip olsaydı ve birkaç başka Eyaletle birlikte
16, Virg^a'dan olanlar diğerlerinden daha fazla birleşmeye meyilli olurdu ve bu nedenle
haksız bir etkiye sahip olurlardı. Bu açıklama yalnızca Eyaletler için değil, aynı Eyaletin İlçeleri veya diğer bölgeleri için de geçerliydi.
Buna göre Mass^{ts} Anayasası, daha büyük bölgelerin temsilcilerinin sayılarına göre tam bir oranda olmaması gerektiğini
sağlamıştı ve deneyim, bu hükmün uygun olduğunu
göstermişti.

M^r Read. Eyaletler şimdiye kadar bir tür ortaklık içindeydi.
Yeni bir hesap açmadan önce eski işlerini
düzeltmeleri gerekirdi. Batı topraklarındaki ortak çıkarın, belirli Eyaletlerin kullanımına tahsis edilmesini gündeme getirdi. Bu konuda adalet sağlansın; fon, genel borcun ve zarar gören daha küçük Eyaletlerin tasfiyesine adil ve eşit bir şekilde uygulansın; belki de
o zaman
o adil temsil fikirlerini dinlerdi ki

öne sürülmüştür.

Bay Ghorum, Konvansiyonun davaya nasıl müdahale edebileceğini göremedi.
Konuyla ilgili olarak hatalar yapıldığını kabul etti. Fakat Kongreler şimdi
bunları düzeltmek için çaba sarf ediyorlardı. En iyi çözüm, adaleti baştan sona sağlayacak kadar güçlü bir Hükümet olurdu. Bu,
kesinlikle daha küçük Eyaletlere sağlanabilecek en iyi şanstı.

Bay Wilson, soru şu ki, 2. şubenin üyeleri Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından mı seçilecek? Ülkenin şaşırtıcı boyutunu --onu dolduracak muazzam nüfusu,
kuracağımız Hükümetin sadece
şimdiki nesil halkımızın ve onların çoğalan gelecek nesillerinin değil,
tüm Dünya'nın üzerinde sahip olacağı etkiyi-- düşündüğünde, amacın büyüklüğünden kayboldu. Henry 4. ve Devlet Adamları'nın projesi, sergilenecek büyük portrenin minyatür bir resminden başka bir şey değildi. Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçim yapılmasına karşıydı. Sebeplerini açıklarken, halkın 1. Genel Hükümetin Vatandaşları olarak 2. Kendi özel Eyaletlerinin Vatandaşları olarak duracağı ikili ilişkiyi gözlemlemek gerekiyordu. Genel Hükümet ilk kapasitede onlar içindi: ikinci kapasitede Eyalet Hükümetleri. Her iki Hükümet de halktan türetilmişti - ikisi de halk içindi - bu nedenle her ikisi de aynı ilkeler üzerine düzenlenmelidir. Vatandaşların Eyalet Hükümetleriyle ilişkilerine ait olan aynı fikir dizisi, Genel Hükümetle ilişkilerine de uygulanabilirdi ve ikincisini oluştururken, Eyalet Hükümetleri fikrinden mümkün olduğunca soyutlayarak ilerlemeliyiz. Genel Hükümetin eyaleti ve amacı açısından bunların var olmadığı düşünülmelidir. Yasama Meclisleri tarafından 2. şubenin seçilmesi, yerel çıkarları ve yerel önyargıları getirecek ve besleyecektir. Genel Hükümet, Eyaletlerin bir araya gelmesi değil, belirli siyasi amaçlar için bireylerin bir araya gelmesidir - Eyaletler için değil, onları oluşturan bireyler içindir; bu nedenle _bireyler_, _Eyaletler_ değil, içinde temsil edilmelidir: Bu temsildeki bir oran, 2. şubede olduğu kadar 1. şubede de korunabilir; ve seçim, halk tarafından bu amaçla seçilen seçmenler tarafından yapılabilir. Bu yönde bir değişiklik önerdi ancak desteklenmedi.

Bay Elseworth, Raporda yer alan moddan ayrılmak için hiçbir neden görmedi. Üyeyi kim seçerse, temsil edeceği Devletin Vatandaşı olacak ve halk veya Yasama Meclisi tarafından atanması fark etmeksizin aynı ruhu hissedecek ve aynı rolü oynayacaktır. Her Devletin, genel Konseylere hangi kanaldan akarlarsa aksınlar, kendilerine özgü görüşleri ve önyargıları vardır. Bilgelik, ikinci dala verilmesi düşünülen özelliklerden biriydi. Halk tarafından hemen seçilmektense, Yasama Meclislerinden daha fazlası çıkmaz mıydı? Eyaletlerin varlığını ve faaliyetini sürdürmenin gerekliliğini vurguladı. Onların işbirliği olmadan, bu kadar büyük bir ülke üzerinde Cumhuriyetçi bir Hükümeti desteklemek imkansız olurdu. Bir ordu bunu uygulanabilir hale getiremezdi. En büyük eyaletler en kötü yönetilenlerdir. Virg^a, Hükümetini Kentucky'e kadar genişletemediğini kabul etmek zorundadır. Massachusetts, başkentinden yüz mil uzakta barışı koruyamaz ve şimdi onu desteklemek için bir ordu oluşturuyor. Pen^a'nın benzer bir durumdan ne kadar süre uzak kalabileceği öngörülemez. Hükümetimizin ilkeleri ve materyalleri bu tek eyaletler için yeterli değilse; ABD eyaletleri boyunca tek bir hükümeti destekleyebilecekleri nasıl düşünülebilir. Genel bir hükümeti desteklemenin tek şansı, onu bireysel eyaletlerin hükümetine aşılamaktır. Doc^r Johnson, Bay Wilson'ın planı konusunda Genel Hükümetin insafına kalacak olan Eyalet Hükümetlerinin korunmasının gerekliliğini vurguladı.

Bay Madison, mevcut kararın ertelenmesi ve 2. şubede oy hakkının belirlenmesi olan 8. kararın alınması durumunda zorlukların ortadan kalkacağını düşündü.

Doc^r Williamson, Eyalet Hükümetlerinin varlığını güvence altına alacak bir sistemin dostu olduğunu iddia etti. Halkın mutluluğu buna bağlıydı. Senato'daki üye sayısını öğrenene kadar oy kullanamadı. Bunu tespit etmek için, "Ulusal Yasama Meclisinin 2. kolu"ndan sonra şu sözcükleri eklemeyi önerdi: "1. kolun n^o'suna 1'e ---- oranında sahip olacak olan." Desteklenmedi.

Bay Mason. Herkes, etkili bir Hükümetin gerekli olduğu konusunda hemfikirdir; bu Hükümeti etkili kılmak için, farklı kollarını etkili kılmak için her birinin aynı öz savunma gücüne sahip olması gerekir. Bu noktalarda böyle bir anlaşmanın
yaşamasına şaşırmadı. Sadece, Eyalet Hükümetlerine aynı öz savunmayı vermenin gerekliliği konusunda herhangi bir anlaşmazlık olup olmadığını merak etti. Eğer bunlar onun düşündüğü gibi korunacaksa, kesinlikle bu güce sahip olmaları gerekir. Ve onlara vermenin tek yolu, Ulusal Yasama Meclisi'nin 2. şubesini atamalarına izin vermekti.

Bay Butler, 2. şubede nihayetinde bir eşitlik veya temsil oranının
geçerli olup olmayacağı belirsizliği nedeniyle her adımda zorluklarla karşılaştığımızı gözlemleyerek, 4. Kararı ertelemeyi ve bu noktada Karara geçmeyi önerdi. Bay Madison onu destekledi.

Şu soru üzerine

Mass^{ts} no. Con^t no. N. Y. ay. N. J. no. P^a no.
Del. no. M{d.} no. V^a ay. N. C. no. S. C. ay. Geo. ay.

4'ü erteleyip 7'yi ele alma sorusu üzerine Karar: ays, Mary^d V^a
N. C. S. C. Geo;--Hayır, Mass. C^t N. Y. N. J. P^a Del:

"2^d şubesinin üyelerinin bireysel Yasama Meclisleri tarafından seçilmesi" konusunda anlaşmaya varılması sorusu üzerine Mass^ts} ay. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay.
P^a no. Del. ay. M^d ay. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.[108]

[108] Madison'ın Notu:

Özellikle Pennsylvania ve Virginia'nın en büyük eyaletlerinin, 2^d Şubesinin Eyalet Yasama Meclisleri tarafından seçilmesini, bağlı oldukları orantılı temsilin aksine, adil Hükümetin temel ilkesi olarak her zaman dikkate aldıkları akılda tutulmalıdır. Karşıt görüşlere sahip olan daha küçük eyaletler, eyalet hükümetlerinin önemini güvence altına almak için en istekli olan büyük eyaletlerden gelen üyeler tarafından desteklendi.

En az 30 yaşında olma şartıyla ilgili maddeyle ilgili bir soru üzerine, oybirliğiyle şu kabul edildi:

"Süre" kelimesinden sonra gelen "bağımsızlıklarını sağlamak için yeterli" ifadesinin çıkarılmasıyla ilgili bir soru üzerine, şu kabul edildi.

2. şubenin yedi yıllık bir süre için görev yapması,
düşünüldü.

M^r Ghorum, her yıl 1/4'ünün seçileceği "4 yıllık" bir süre öneriyor. Bay Randolph, her zaman oturmaya devam edebilecek ve Yürütmeye yardımcı olabilecek
Kolordunun bilgeliği ve istikrarı için uygun olduğu için rotasyon fikrini destekledi.

Ve "7 yıl"dan sonra, "sabit oranda dışarı çıkmak" için, ki bu kabul edildi.

Bay Williamson, 7 yıldan daha uygun olduğu için "6 yıl" öneriyor.

Bay Sherman onu destekliyor.

Bay Reed, "iyi davranış" süresince ofislerini tutmalarını önerdi. Bay R. Morris onu destekliyor.

General Pinkney, "4 yıl" önerdi. Daha uzun bir süre onları Hükümet koltuğuna sabitleyecekti. Orada bir pay edineceklerdi, belki de mülklerini devredeceklerdi ve temsil ettikleri Eyaletleri gözden kaybedeceklerdi. Bu koşullar altında, uzak Eyaletler büyük dezavantajlar altında çalışacaktı.[109]

[109] Yates'e göre Madison, Pinckney'i takip etti:
"Bay Madison. Konfederasyon ilk kurulduğunda yapılanla aynı şekilde ilerliyoruz. Orijinal taslağı mükemmeldi, ancak ilerlemesi ve tamamlanmasıyla o kadar yetersiz hale geldi ki
şu anki Konvansiyon'a yol açtı. Daha önce alınan oylamayla, eyalet meclislerinin havası Senato'ya yansımayacak mı?
Özgür bir hükümet mi yaratıyoruz?"--Yates, _Gizli
Tutumlar_, vb., 168.

Bay Sherman, çeşitli önermeler hakkında soru almak için "7 yıl"ı çıkarmak için teklifte bulundu.

"Yedi"yi çıkarmak için soru üzerine

Massa^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. Del. no.
M^d div^d. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

"6 yıl" ekleme sorusunda, 5 St^s ay olduğu için başarısız oldu. 5 hayır,
& 1 bölündü

Mass^{ts} no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. ay.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Erteleme önergesinde, oylar 5'e 5 ag^{st} ve 1 bölündü,--Con. N. J. P^a Del. V^a ay. Mass^{ts} N. Y. N. C. S. C. Geo:
no. Mary^d bölündü.

"5 yıl" sorusunda kaybedildi.

Mass^{ts} no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. ay.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Adj^d.

SALI, 26 HAZİRAN. KONGREDE

Düşünülmekte olan 2. şubenin süresi.

Bay Ghorum boşluğu "altı yıl" ile doldurmayı önerdi, üyelerin üçte biri her iki yılda bir dışarı çıkacak.

Bay Wilson önergeyi 2^{ded} etti.

General Pinkney altı yıla karşı çıktı, dört yıl lehine. Eyaletlerin farklı çıkarları olduğunu söyledi. Güney'in ve özellikle Güney Carolina'nın çıkarları Kuzey'den farklıydı. Senatörler uzun süreli atanırsa, işlevlerini yerine getirdikleri eyalete yerleşeceklerdi; ve kısa bir süre sonra onları atayan eyaletin temsilcileri olmaktansa, o eyaletin temsilcileri olacaklardı.

Bay Reed sürenin dokuz yıl olmasını önerdi. Bu, üçte birinin üç yılda bir dışarı çıkmasıyla çok uygun bir rotasyona izin verecekti. O hala "iyi davranış sırasında"yı tercih ederdi, ancak bu fikirde pek destek görmediği için, elde edilebilecek en uzun vadeyi almaya istekliydi.

Bay Broome önergeyi 2^{ded} etti.

Bay Madison. Bu kuruma verilecek biçimi yargılamak için, bununla hizmet edilecek amaçlara bir göz atmak uygun olacaktır. Bunlar ilk olarak halkı yöneticilerine karşı korumaktı;
ikinci olarak halkı kendilerinin sürüklenebileceği geçici izlenimlere karşı korumaktı. Ilımlı bir anda ve kendilerinden önceki diğer ulusların deneyimleriyle, mutluluklarını en çok güvence altına alacak Hükümet planı üzerinde düşünen bir halk, öncelikle kamu mutluluğuyla görevlendirilenlerin güvenlerini boşa çıkarabileceklerinin farkına varırdı. Bu tehlikeye karşı açık bir önlem, güveni, birbirlerini gözetleyip denetleyebilecek farklı insan grupları arasında bölmek olurdu. Bunda, hükümetin alt departmanlarını organize etmede hakim olan aynı ihtiyatla yönetileceklerdi; burada suistimale açık tüm işler ayrı ellerden geçirilirdi, biri diğerini kontrol ederdi. Bu tür insanlara daha sonra, kendilerinin gerçek çıkarları hakkında bilgi eksikliğinden dolayı geçici hatalara maruz kalabilecekleri ve kısa bir süre için seçilen ve kamu işlerinde yalnızca küçük bir kısmı istihdam edilen kişilerin aynı nedenden dolayı hata yapabilecekleri akıllarına gelirdi. Bu düşünce, hükümetin, şubelerinden birinin kamu çıkarları hakkında yetkin bir bilgi edinme fırsatına sahip olabileceği şekilde oluşturulması gerektiğini doğal olarak düşündürürdü. Böyle bir durumda bir halka yakışan bir diğer düşünce, kendilerinin ve çok sayıda Temsilciler grubunun da kararsızlık ve tutkudan dolayı hata yapmaya meyilli olmaları olurdu. Bu tehlikeye karşı gerekli bir çit, sınırlı sayıda ve kararlılıkları zamanında aceleci konseylere karşı müdahale edebilecek aydınlanmış vatandaşların bir kısmını seçmek olacaktır. Kendileri için bir Hükümet üzerinde müzakere eden bir halkın, güvence altına alınması amaçlanan özgürlükten zorunlu olarak farklı çıkarların ortaya çıkması nedeniyle, ana çıkarların ani dürtülerle azınlık üzerinde adaletsizlik yapmaya teşvik edilebileceği son olarak akıllarına gelmelidir. Tüm medeni ülkelerde insanlar gerçek veya varsayılan çıkar farklılıklarına sahip farklı sınıflara ayrılır. Alacaklılar ve borçlular; çiftçiler, tüccarlar ve üreticiler olacaktır. Özellikle zengin ve fakir ayrımı olacaktır. (Mr. Pinkney tarafından) gözlemlendiği gibi aramızda, eski hükümetlerde ve modern Avrupa devletlerinde büyük bir çekişme kaynağı olan rütbe, kalıtımsal ayrımlar ve sonuncuları karakterize eden aşırı zenginlik veya yoksulluk yoktu. Ancak, şu anda bile, bir parçayı etkileyen her şeyin bütünü aynı şekilde etkileyeceği homojen bir kitle olarak görülemeyiz. Çağlar boyunca sürmesini istediğimiz bir sistemi çerçevelerken, çağların üreteceği değişiklikleri gözden kaçırmamalıyız. Nüfus artışı, hayatın tüm zorlukları altında çalışacak ve gizlice nimetlerinin daha eşit bir şekilde dağıtılması için iç çekecek olanların oranını zorunlu olarak artıracaktır. Bunlar zamanla yoksulluk duygularının üstünde olanlardan daha fazla olabilir. Eşit oy hakkı yasalarına göre, güç eskilerin eline geçecektir. Bu Ülkede henüz hiçbir tarımsal girişimde bulunulmadı, ancak, anladığımız kadarıyla, bir dengeleyici ruhun belirtileri, gelecekteki tehlikeyi bildirmek için, belirli çevrelerde yeterince ortaya çıktı. Bu tehlike, cumhuriyetçi ilkelere göre nasıl korunacak? Çıkarcı koalisyonların tüm vakalarında, azınlığı ezme tehlikesi nasıl korunacak? Hükümette, bilgeliği ve erdemiyle yeterince saygın bir organın kurulması gibi diğer araçların yanı sıra, bu tür acil durumlarda, ağırlığını o teraziye koyarak adaletin üstünlüğüne yardımcı olmak. Önerilen Hükümetteki ikinci kolun amaçları böyle olduğundan, ona önemli bir süre verilmesi gerektiğini düşündü. Dokuz yıllık sürenin gerçek bir tehlikeyi tehdit edebileceğini düşünmedi; Ancak konuyla ilgili özel fikirlerini sürdürürken, 2. şubeye tanınan uzun vadenin, yeniden seçilmek için sürekli diskalifiye olmayı hem kamu hem de özel görüşte pek de sakıncalı kılmayacak bir yaşam süresine kadar başlamamasını talep etmelidir. Şu anda Cumhuriyetçi Hükümetin kaderini sonsuza dek belirleyecek bir planı hazmetmemizin çok muhtemel olduğunu, sadece özgürlüğün korunması için gereken her türlü korumayı sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda kendi deneyimimizin özellikle işaret ettiği kusurları gidermeye de aynı derecede dikkat etmeliyiz.

Bay Sherman. Hükümet, altında yaşayanlar için kurulmuştur. Bu nedenle, özgürlükleri için tehlikeli olmayacak şekilde oluşturulmalıdır. Ne kadar kalıcı olursa, kötü bir Hükümet olması o kadar kötü olur. Yöneticilerin iyi davranışlarını korumak için sık sık seçimler gereklidir. Ayrıca, bu iyi davranışları koruyarak Hükümete kalıcılık sağlama eğilimindedirler, çünkü bu onların yeniden seçilmesini sağlar. Connecticut'ta seçimler çok sık olmuştur, ancak hem kişiler hem de önlemler açısından orijinal kuruluşundan bugüne kadar büyük bir istikrar ve tekdüzelik yaşanmıştır; 130 yıldan fazla bir süre. Sistemde istikrar ve bilgeliğin benimsenmesi için hükümler konulmasını istiyordu; ancak altı veya dört yılın yeterli olacağını düşünüyordu. Her ikisiyle de yetinecekti.

Bay Read, küçük eyaletlerin, mümkün olduğunca tek bir halk olmamızın kendi çıkarları olduğunu düşünmelerini istiyordu;
Eyalet bağlarının mümkün olduğunca ortadan kaldırılması gerektiğini; Senatonun, tüm Vatandaşların
duygularını taşıyacak şekilde oluşturulması gerektiğini söyledi.

Bay Hamilton. Özellikle konuya girmek istemedi.
Bay Madison ile Cumhuriyetçi Hükümetin kaderini sonsuza dek belirleyeceğimizi; ve eğer bu biçime gereken istikrarı ve bilgeliği vermezsek, aramızda
utanç verici ve kaybolacağını, insanlık için
utanç verici ve kaybolacağını düşünerek hemfikirdi. Cumhuriyetçi Hükümet hakkında olumlu düşünmediğini kabul etti; ancak, Hükümetlerini mümkün olduğunca
yüksek bir seviyeye çıkarmaları için onları ikna etmek amacıyla, Cumhuriyetçi Hükümet hakkında olumlu düşünenlere yönelik açıklamalarda bulundu. Kendisinin herhangi bir insan kadar
hırslı bir özgürlük savunucusu olduğunu iddia etti ve özgürlüğün en uygun olduğu biçim konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, onun için istekli bir şehit olacağına inanıyordu. Ayrıca, (M^r Madison)'ın konuyla ilgili genel gözlemlerine de katılıyordu; gerekirse
başkaları tarafından da desteklenebilirdi. Mülkiyet eşitliği gibi bir şeyin
var olmadığı kesinlikle doğruydu; özgürlük var olduğu sürece bir eşitsizlik var olacaktı ve kaçınılmaz olarak bu özgürlüğün kendisinden kaynaklanacaktı. Bu mülkiyet eşitsizliği, Toplumdaki büyük ve
temel ayrımı oluşturuyordu. Mahkeme yetkisi _patrisyenler_ ve _plebler_ arasındaki sınırı düzelttiğinde, ne oldu? Zenginler ve fakirler arasındaki ayrım ikame edildi. Ancak, konuyu
daha fazla genişletmek istemiyordu. Esas olarak ayağa kalkıp, (Bay Sherman) önerilen Hükümetin bir kolunun, özellikle Vatandaşların daha fakir kesimlerinin koruyucuları olacak şekilde oluşturulduğunu hatırlamıyor gibi göründüğünü; ayrıca, Anayasa'da örneklenen istikrarın gerçek nedenlerine de değinmediğini belirtti. Hem İngiliz sisteminde hem de federal sistemde, Hükümete ait büyük güçlerin çoğu, özellikle yabancı Milletlerle ilgili olanlar, oradaki Hükümetin elinde değildi. İç işleri de, birçoğu o Ülkeye özgü olan çeşitli nedenlerden dolayı, son derece basitti. Son zamanlarda Hükümet tamamen halka bırakmıştı ve aslında başka yerlerde ortaya çıkan çalkantılı sahneleri önlemek için olağan işlevlerinin çoğunu askıya almıştı. Bay S.'ye, Devletin şu anda halkına vergi koymaya ve toplamaya cesaret edip etmediğini soruyor. Seçimlerin sıklığına değil, bu nedenlere,
var olduğu kadarıyla, etki esas olarak atfedilmelidir.

Bay Gerry, kalıcı bir
Hükümet hakkındaki fikirlerimizde birleşebilmeyi dilerdim. Hepimiz aynı amaca ulaşmayı hedefliyoruz, ancak araçlar konusunda büyük farklılıklar var. Dikkatle ele alınması gerektiğini düşündüğü bir durum.
Yurttaşlarımızın 1/1000'i bile Monarşiye yönelik her yaklaşıma karşı değildi. Böyle bir yaklaşım gibi görünen bir planı kabul edecekler mi? Konvansiyon, halka sundukları şeylerde son derece dikkatli olmalı. Önerilen herhangi bir plan, birçok kişi tarafından, hem kaynaklandığı bölgeye hem de planın kendisine yönelik bir onaydan dolayı sıcak bir şekilde benimsenecektir. Ve eğer plan şiddetli bir muhalefete yol açacak nitelikteyse, anlaşmazlık ve karışıklığın ortaya çıkacağını öngörmek kolaydır ve hatta yabancı güçlerin avı olmamız bile mümkündür. Bay Madison'ın, çoğunluğun, böyle bir çıkarları olduğunda genellikle adaleti ihlal edeceği yönündeki pozisyonunu reddetmedi: Ancak, bu Ülkede böyle bir cazibenin olduğunu düşünmedi. Bizim durumumuz, G. Britanya'nınkinden farklıydı; ve henüz parsellenip yerleşilmemiş olan büyük toprak kütlesi, farkı çok daha fazla uzatacaktı. Kamusal Konseylerimizin çoğunu
belirleyen adaletsizlik belirtilerine rağmen, Hükümet amacıyla yeterli bir adalet ve erdem duygusunun
olacağı umudunu
bırakmayacak kadar ileri gitmemişlerdi. Seçimlerin sıklığından kaynaklanan kötülükleri kabul etti; ve Senato'ya dört veya beş yıllık bir süre vermeyi kabul etti. Daha uzun bir süre kendi kendini yenerdi. Halk tarafından asla
kabul edilmeyecekti.

Bay Wilson, başkalarının düştüğü şeyi tekrarlamak istemedi, ancak henüz
önerilmediğine inandığı bir veya iki gözlem daha eklemek istedi.
Her ulus iki ilişkide değerlendirilebilir: 1. kendi vatandaşlarına karşı. 2. yabancı uluslara karşı. Bu nedenle yalnızca içeride anarşi ve tiranlığa maruz kalmaz, aynı zamanda kaçınması gereken savaşlar ve yurtdışından elde etmesi gereken antlaşmalar vardır. Senato muhtemelen bu son amaçlarla ilgili yetkilerin emanetçisi olacaktır. Bu nedenle yabancı ulusların
gözünde saygın hale getirilmelidir. G. Britanya'nın henüz bizimle ticari bir anlaşmayı dinlememesinin gerçek nedeni, Hükümetimizin istikrarına veya etkinliğine güvenmemesidir. 9 yıllık rotasyonla,
bu arzu edilen nitelikleri sağlayacak ve Hükümetimize bu konuda Monarşi'nin kendisine göre bir avantaj sağlayacaktır. Bir Monarşi'de çoğu şey her zaman kişinin mizacına bağlı olmalıdır. Böyle bir kurumda, kişisel karakter
politika içinde kaybolacaktır. Başka bir gözlem daha eklemek isterdi. Herhangi bir kamu kurumunun uzun vadeli olarak atanmasına karşı popüler itiraz,
kademeli tecavüzlerle önce yaşam boyu bir kuruma dönüşebileceği ve sonunda kalıtsal bir kurum haline gelebileceğiydi. Bu itiraza tatmin edici bir cevap, 1/3'ün üç yılda bir çıkacağı için, her zaman eşit olmayan süreler boyunca yerlerini koruyan ve dolayısıyla farklı görüşlerin ve farklı dürtülerin etkisi altında hareket eden üç bölümün olacağıdır. - 9 yıl boyunca, 1/3'ün üç yılda bir çıkacağı sorusunda,

Mass^{ts} hayır. Con^t, hayır. N. Y. hayır. N. J. hayır. P^a ay. Del. ay.
M^d hayır. V^a ay. N. C. hayır. S. C. hayır. Geo. hayır.

6 yıl boyunca,[110] 1/3'ün iki yılda bir çıkacağı sorusunda

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. hayır. N. J. hayır. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. hayır. Geo. hayır.

[110] Yates _beş_ yıl konusunda soru soruyor, ancak bu açıkça bir hata.--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 172.

"Hizmetleri için tazmin edilebilecekleri sabit maaşlar almak" düşünüldü.

General Pinkney "maaş verilmemesi gerektiğini" önerdi. Bu (Senato) şubesi Ülkenin zenginliğini temsil etmek için tasarlandığından, zengin kişilerden oluşmalıydı; ve hiçbir ödenek verilmeyecekse, hizmeti yalnızca zenginler üstlenecekti.
Maddeyi çıkarmak için teklifte bulundu.

Doktor Franklin teklifi destekledi. Kongrenin halkla adil olmasını istedi. Kongrede muhtemelen Senato'da yer alacak bir dizi genç adam vardı. Eğer kazançlı atamalar
önerilirse kendimize yer açmakla suçlanabiliriz. Soru üzerine,--Mas^{ts} Connecticut[111] P^a M^d S.
Carolina ay. N. Y. N. J. Del. Virg^a N. C. Geo. no.

[111] Connecticut'ın olmaması gerekip gerekmediği, no. & Delaware,
ay.--Madison'ın Notu. Bay Williamson, ifadeyi şu sözcüklerle değiştirmeyi önerdi: "kamu hizmetine ayırdıkları zamanın karşılığı olarak bir tazminat almak." Öneri Bay Elseworth tarafından desteklendi ve S. Carol^a hariç tüm eyaletler tarafından kabul edildi. Sadece "fixt" kelimesinden kurtulmak ve bu noktadaki hükmü değiştirmek için daha fazla alan bırakmak amaçlanmış gibi görünüyor.

Bay Elseworth, "Milli Hazine'den ödenmek üzere" ifadesini silmek ve yerine "ilgili eyaletler tarafından ödenmek üzere" ifadesini eklemek için önerge verdi. Senato'nun hükümeti güçlendirmesi amaçlanıyorsa eyaletlerin güvenini kazanmalıdır. Eyaletler bir temsilciliği sürdürmekle ilgilenecek ve üyelerin katılımını sağlayacak şekilde destek sağlayacak düzenlemeler yapacaktır.

Bay Madison bunu temel bir ilkeden sapma ve Senato'ya 6 yıllık bir süre verilmesiyle amaçlanan amacın bozulması olarak değerlendirdi. Bu önerge kabul edilirse, yerlerini
isteğe bağlı olarak; Eyalet Yasama Meclislerinin isteğine bağlı olarak tutacaklardı. Kurumun en büyük amaçlarından biri, sağlam, bilge ve tarafsız bir
kurum olmasıydı, yalnızca Genel Hükümete bireyler üzerindeki operasyonlarında istikrar sağlamakla kalmayıp, farklı Eyaletler arasında eşit bir dengeyi koruyabilirdi. Öneri, Senato'yu Kongre gibi, adaletin ve genel İyiliğin tarafsız hakemleri ve Koruyucuları olmak yerine, Eyalet çıkarlarının ve görüşlerinin sadece Temsilcileri ve Savunucuları haline getirecekti. Kongre üyeleri, yakın zamanda, ABD Eyaletleri ile bireysel Eyaletler arasındaki karşılıklı talepler hakkında karar vermek için tam yetkiye sahip bir kurul kurarak, Konfederasyon tarafından kendilerine havale edilen
işin bu kısmını yerine getirmeye uygun olmadıklarını adil bir şekilde kabul ettiler. Bay Dayton[112], Eyaletler tarafından Senato'ya yapılan ödemenin bağımsızlıkları için ölümcül olduğunu düşündü, onlara Ulusal Hazine'den ödeme yapılmasına karar verildi.

[112] "Yüzbaşı Dayton, yeteneklerini kullanma hırsına sahip genç bir beyefendidir. İyi bir eğitime ve biraz okumaya sahiptir; iyi konuşur ve Hitabette kendini
geliştirmek istiyor gibi görünmektedir. Mizacında kendisine zarar veren bir
acelecilik vardır; ancak onu Toplumun değerli bir Üyesi yapan ve tüm iyi İnsanların ona olan saygısını
sağlayan dürüst bir doğruluk vardır. Yaklaşık 30 yaşındadır, benimle birlikte '79 Batı Seferi'nde General Sullivan'a Kardeş Yardımcısı olarak hizmet etti."--Pierce's Notes, _Am. Hist. Rev._, iii., 328.

M^r Elseworth tarafından önerilen Senato ödemelerinin Eyaletlere bırakılması sorusu üzerine.

Massachusetts no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. Del. no.
M^d no. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. ay.

Albay Mason. Herhangi bir öneride bulunmak için ayağa kalkmadı, ancak değerlendirilmesi uygun görünen bir fikri ima etti. Senato'nun oluşturulmasındaki önemli bir amaç, mülkiyet haklarını güvence altına almaktı. Bu amaçla onlara ağırlık ve sağlamlık kazandırmak için, görevde önemli bir sürenin gerekli olduğu düşünüldü. Ancak, ihtiyaç sahibi kişiler atanırsa, 6 yıldan daha uzun bir süre bu konuda işe yaramayacaktı. Bu nedenle, göreve bir mülkiyet niteliği eklemenin uygunluğunu önerdi. Bunun çok uygulanabilir olacağını düşündü; Vergilendirme kuralları her insanın sahip olduğu
zenginlik derecesini ölçmek için bir ölçek sağlayacağından.

Daha sonra "kamu hazinesinden ödenmek üzere" ifadesinin geçerli olup olmayacağı sorusu gündeme geldi.

Mass^{ts} ay. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Butler, Senatörlerin _Eyalet
görevlerine_ uygunsuzluğunun silinmesi için bir teklifte bulundu.

Bay Williamson teklifi destekledi.[113]

[113] Yates'e göre, Wilson konuşmadan önce:

"Bay Madison. Kongre bugüne kadar eyalet
çıkarlarına bağlıydı; şimdi aynı
planı takip edeceğiz."--Yates, _Secret Proceedings_, vb., 173. Bay Wilson, bunun Senatörlerde Eyaletlere ek bir bağımlılık yaratacağını belirtti. Memura ayrılan süre ne kadar uzun olursa, eğer varsa, bağımlılık o kadar eksiksiz olacaktır.[114]

[114] Wilson'dan sonra, Yates'e göre:

"Bay Butler. Bu ikinci kolu hükümetimizin aristokrat kısmı olarak görüyorum; ve eyaletler tarafından kontrol edilmeleri gerekir, aksi takdirde çok
bağımsız olurlar."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 173.

Gen^l Pinkney, Eyaletleri mümkün olduğunca Genel Hükümetin bir parçası haline getirmekten yanaydı. Senato Eyaletler tarafından atanacaksa, aynı fikre uygun olarak Eyaletler tarafından ödenmesi gerekir: ve Eyaletler, üyelerini evlerindeki ofislere çağırma fırsatından mahrum bırakılmamalıdır. Böyle bir kısıtlama
en yetenekli adamların Senato'ya girmesini de engelleyecektir.

Bay Williamson, aşağıdaki iki soruyu kabul edecek şekilde kaleme alınmış bir karar tasarısı sundu. 1. Senato üyelerinin
ABD Eyaletleri altında görev yapmaya uygun olup olmadıkları
2. _Belirli Eyaletler_ altında olup olmadıkları

Williamson'ın
Kararını ele almak için ertelenmesi gereken Soru Üzerine
Mas^{ts} no. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay.
Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Gerry ve Bay Madison, Bay Williamson'ın 1. Görevine şunu eklemeyi teklif ediyor: "ve
bundan sonraki 1 yıl boyunca." Bu değişiklik üzerine

Mas^{ts} no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. no. P^a no. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

M^r Will[iam]son'un 1. Sorusu, değiştirilmiş haliyle vz, uygunsuz & aciz
&c. &c. 1 yıl &c. için kesinlikle kabul edildi.

2. Devlet ofislerine uygunsuzluk &c. ile ilgili soruda,

Mass. ay. C^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no. M^d no.
V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

5. Karar: "her şubenin eylem başlatma hakkına sahip olması", kabul edildi.

Eklendi.

ÇARŞAMBA 27 HAZİRAN. SÖZLEŞMEDE.

Bay Rutlidge, Kongre'nin yetkilerini tanımlayan 6. Kararı ertelemek için harekete geçti ve en temel noktaları içeren 7 ve 8. Kararı ele aldı; 2 şubede oy hakkı kuralları, kabul edildi.

Karar hakkında bir soru önerildi: 7; ilk şubedeki oy hakkının adil bir orana göre olması gerektiğini ilan etti.

Bay L. Martin[115], uzun uzadıya ve büyük bir istekle, Genel Hükümetin yalnızca Devlet Hükümetlerini korumak için olduğunu, bireyleri yönetmek için olmadığını; yetkilerinin dar sınırlar içinde tutulması gerektiğini; kendisine çok az yetki verilirse daha fazlasının eklenebileceğini; ancak çok fazla verilirse asla geri alınamayacağını; bireylerin kendi eyaletleriyle ilgilenmekten başka yapacak çok az şeyleri olduğunu; Genel Hükümetin, uygun önlemleri alırken, Birliği oluşturan Eyaletlerden daha fazla endişe duymaması, bireyler üzerindeki Hükümetin tebaasından endişe duymaması: yeni bir Hükümet için onayları için Vatandaşlara başvurmanın onları tekrar Doğal bir duruma geri atmak olacağı; Eyalet Hükümetlerinin feshedilmesinin sürecin doğasında olduğu; insanların, Devlet amaçları için yetkilerini devrettikleri kişilerin onayı olmadan bunu yapma hakkının olmadığı: yalnızca dilleriyle konuşabildikleri, yalnızca kulaklarıyla duyabildikleri; Eyaletlerin, Kongre Yasalarına uymak için iyi bir eğilim gösterdikleri, bu organın zayıf, aşağılık derecede zayıf olduğu; ve yalnızca uyma yetersizliği nedeniyle başarısız oldukları: özel borçların ağırlığı ve savaş sırasında mülkün israfı, bu yetersizliğin başlıca nedenleriydi; Bay Madison'ın bahsettiği V^a ve M^d arasındaki anlaşmaların örneklerini
P^a ve N. J. arasında kavramadığını veya Mass^{ts} tarafından İsyancılara karşı savunma için toplanan birliklerin, konfederasyon maddelerinin ihlali olması - her eyalette eşit oy hakkının federal fikir için elzem olduğu ve yalnızca politikada değil, adalet ve özgürlükte temellendirildiği: eyaletler bu egemenlik hakkından vazgeçseler bile, vazgeçmediler ve vazgeçmemeliler: eyaletler de bireyler gibi bir doğa durumunda eşit derecede egemen ve özgürdüler. Bir doğa durumunda bireylerin eşit derecede özgür ve bağımsız olduğunu kanıtlamak için Locke, Vattel, Lord Summers-Priestly'den pasajlar okudu. Eyaletler eşit egemenliklerini teslim edene kadar durumun aynı olduğunu kanıtlamak için Locke & Vattel'in ve Rutherford'un diğer pasajlarını okudu: Eyaletler eşit oldukları için, özgürlüklerinden vazgeçmeden eşit oylardan vazgeçmek için muamele edemez veya ittifak kuramazlar: masadaki önermelerin 10 Eyalet için bir kölelik sistemi olduğu: Bir Kitle ve Bir Devletin oyların 42/90'ına sahip olduğu için diğer onunun mucizevi bir Birliği olmadan istediklerini yapabilecekleri: yapacakları tek şey, geri kalanın tam efendileri olmak için on kişiden birini ele geçirmek; sonra bir Yürütme ve Yargı atayıp onlar adına istedikleri gibi yasama yapabilecekleri: insanlarda kendi Eyaletleri için doğal bir eğilim ve tarafgirlik olduğu ve devam edeceği; Eyaletlerin, özellikle daha küçük olanların, yasaları üzerinde olumsuz bir uygulamanın yapılmasına asla izin vermeyecekleri: Konfederasyonu Onaylayan hiçbir Eyaletin oyların eşitliğine itiraz etmediği; şu anda şikayetlerin bu eşitliğe değil, güç eksikliğine karşı olduğu: Virginia'dan 16 üyenin, farklı Eyaletlerden oluşan aynı sayıda üyeden daha uyumlu hareket etme olasılığının daha yüksek olduğu: küçük Eyaletlerin birleştirilmesinin bir çözüm olarak kullanılması yerine, büyük Eyaletlerin bölünmesinin daha uygun olacağını düşündüğü.--Bu, üç saatten fazla süren bir konuşmanın özüydü. Çok yorgun olduğunu ve sözlerini bitirmesi gerektiğini söyledi ve Meclise yarın devam etmesi gerektiğini hatırlattı.

[115] "Maryland Başsavcısı Bay Martin, bu konu hakkında üç saatten fazla konuştu. Argümanları çok dağınık ve birçok durumda dağınık olduğundan, onu tümüyle izlemek veya fikirlerini sistematik veya tartışmacı bir düzenlemeye dönüştürmek mümkün olmadı."--Yates, _Secret Proceedings_, vb., 174.

Adj^d.

PERŞEMBE 28 HAZİRAN. KONGREDE

Bay L. Martin konuşmasına devam etti,[116] Genel Hükümetin bireyler için değil, eyaletler için oluşturulması gerektiğini ileri sürdü: Eyaletlerin oyları nüfuslarına orantılı olacaksa, temsilcilerinin Yasama Meclisleri veya halk tarafından seçilmesinin aynı şey olacağını; daha küçük eyaletlerin eşit şekilde köleleştirileceğini; eğer büyük eyaletler daha küçük eyaletlerle aynı çıkarlara sahipse, onlara eşit oy hakkı vermenin bir tehlikesi olamazdı; kendilerine zarar vermezlerdi ve bu varsayımda büyük eyaletlere zarar veremezlerdi, kendilerine zarar vermeden ve eğer çıkarlar aynı olmasaydı, oy eşitsizliği daha küçük eyaletler için tehlikeli olurdu: eyalet yöneticilerine saldırgan bir plan önermek boşuna olurdu, çünkü halk üzerindeki etkileri kesinlikle onların bunu benimsemesini engelleyecektir; büyük eyaletler şu anda boyutlarına göre zayıftı; ve sadece oylarının ağırlığıyla küçük eyaletler için korkutucu hale getirilebilirdi; Birliğin dağılması durumunda, küçük eyaletlerin güçlerinden korkacak hiçbir şeyleri olmazdı; böyle bir durumda üç büyük eyalet birleşirse, diğer on eyalet de aynısını yapabilirdi; & masadaki plandan ziyade, kısmi Konfederasyonların gerçekleşmesini tercih ettiğini söyledi. Bu, çok dağınık ve hatırı sayılır bir
şiddetle verilen söyleminin geri kalanının özüydü.

[116] Yates, Martin'in konuşmasını daha ayrıntılı olarak şöyle aktarıyor:

"Federal gerekçelerle, bir azınlığın çoğunluğu yöneteceği
söylenir - ancak Virginia planında bir azınlık çoğunluğu vergilendirir. Federal bir hükümette, eyaletlerin çoğunluğu vergilendirmek zorundadır ve vergilendirmelidir. Eyaletlerin yerel hükümetlerinde, ilçeler eşitsiz olabilir - yine de mülk değil, sayılar yönetir. Hükümet şu anda eyaletler veya kişiler üzerinde ne oluşturuyor? İkincisine gelince, hakları genel bir hükümetin konusu olamaz. Bunlar zaten koruyucuları olan eyalet hükümetleri tarafından güvence altına alınmıştır. Bu nedenle genel hükümet yalnızca eyaletlerin eyalet olarak haklarını korumak ve gözetmek için tasarlanmıştır.

"Bu genel hükümetin, demokrasilere veya aristokrasilere karşı denetim sağlayan dünyadaki ilk hükümet olduğuna inanıyorum. Genel bir hükümette gerekli olan tek kontrol, eyalet hükümetlerinin yetkilerini
ele geçirmesini
önleyecek bir kısıtlama olmalıdır. Federal ilkeler üzerine temsil ancak
eyalet topluluklarından kaynaklanabilir. Temsil ve vergilendirme
her zaman birbirinden ayrılamazdır -- mülkiyetin miktarına göre değil,
özgürlüğün miktarına göre.

"Bir eyaletin temsilcileri eyalet çıkarlarını unutacak mı?
Seçim yöntemi bunu değiştiremez. Bu önyargılar
ortadan kaldırılamaz -- Eyalet çıkarlarını ortadan kaldırmadığınız sürece, genel hükümetiniz Virginia planına göre adil veya eşit olamaz.
Bu yapılamazsa, tamamen federal ilkelere geri dönmelisiniz.

"Bu son gerekçeye göre, eyalet yasama organları ve seçmenlerinin genel hükümetten farklı olarak takip edecekleri hiçbir çıkarları
olmayacak ve her ikisi de birbirlerini desteklemekle ilgilenecektir. Bu fikirler altında, halkın Virginia planını
onaylaması beklenebilir mi? Ancak, eyalet meclislerinin değil, halkın onay için çağrılacağı söyleniyor; valilerin çıkarlarını yönetilenlerden ayırmaya yönelik açık bir tasarımla. Sonuç ne olmalı? Anarşi ve karışıklık. Bize emanet edilen
güçlerin fikirlerini kaybediyoruz. Meclisler onaylamalı. Onlar tarafından, kendi planınıza göre, halkın önüne konulmalı. Bu kadar çok büyük eyalette böyle bir hükümet nasıl işleyecek. Büyük eyaletlerde yeni yerleşimler
nerede kurulursa kurulsun, hemen bağımsızlıklarından
kurtulmak istiyorlar. Neden? Çünkü hükümet onların iyiliği için çok
uzakta. Halk onu daha yakın istiyor.

"Tüm eski ve modern konfederasyonların temeli, onu oluşturan devletlerin özgürlüğü ve bağımsızlığıdır. Amfiksiyon konseyini oluşturan devletler eşitti, ancak en büyük devletlerden biri olan
Lakedemon, üç küçük devleti bu haktan dışlamaya çalıştı. Rapor edilen
planın, doğru, yalnızca bu hakları azaltmayı amaçladığı, onları yok etmeyi amaçlamadığı doğrudur. Bu saygın konseyi
en sonunda mahveden şey, büyük Yunan devletlerinin hırsı ve gücüydü. Devletler toplumlar olarak her zaman saygılıdır. Hollanda veya İsviçre, kendi konfederasyonlarını oluşturan devletlerin eşitliğinden hiç şikayet ettiler mi? Bern ve Zürih, kalan on bir kantondan daha büyüktür - Almanya'nın birçok eyaletinden de öyle; ancak yine de hükümetlerinden şikayet edilmiyor. Bern tek başına Helvetik konfederasyonunun tüm gücünü gasp edebilir, ancak yine de eşit olmaktan memnundur. "Daha büyük eyaletlerin konfederasyona kabulü, eşitlik ilkesine dayanarak tehlikelidir--Ancak Virginia sisteminde yıkıcı ve yıkıcıdır. Yine de, tüm eyaletlerin gerçek çıkarı konfederasyon yapmaktır--Bizi dış tehlikelerden koruyup güvence altına alacak ve bize içeride barış ve uyum sağlayacak olan onların ortak çabalarıdır.

"(Burada Bay Martin her eyaletin karşılaştırmalı güçlerinin ayrıntılarına girdi ve olası zayıflıklarını ve güçlerini belirtti.)

"Büyük Britanya ile yaşadığımız sıkıntıların başlangıcında, daha küçük eyaletler, daha büyük eyaletlerin haklarını gasp etmemesi için, o ulusun görüşlerine boyun eğmeye
çalışıldı. Sonra onlara şu cevabı verdik--şu anki planınız köleliktir, uzak bir kötülük ihtimaline rağmen buna boyun eğmeyeceğiz.

"Virginia planına boyun eğmektense, herhangi bir eyaletle konfederasyon yapmayı tercih ederim. Ama biz zaten konfederasyonluyuz ve dünyadaki hiçbir güç, _tüm_ sözleşme yapan güçlerin onayı olmadan onu feshedemez ve bu kattaki dört eyalet, onu yok etmeye karşı olduklarını
çoktan ilan ettiler. Eski konfederasyon, eyaletlerden bazılarının yeni bir konfederasyon istemesi nedeniyle mi feshedildi?"--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 177.

Bay Lansing ve Bay Dayton, "değil" ifadesini silmek için harekete geçtiler, böylece 7. madde, 1. şubedeki oy hakkı haklarının Konfederasyon tarafından belirlenen kurala göre olması gerektiği şeklinde okunabilirdi."

Bay Dayton, sorunun yarına kadar sorulmayacağından büyük endişe duyduğunu dile getirdi; Vali Livingston, rahatsızlık nedeniyle uzak tutuluyor ve böylece Kuzey Jersey'nin temsili askıya alınıyordu.

Bay Williamson, herhangi bir siyasi gerçeğin matematiksel bir kanıta dayandırılabileceğini düşünüyordu, o da eyaletler şimdi eşit derecede egemense ve eşit oranda egemenlikten ayrılırsa, eşit derecede egemen kalacaklarıydı. Daha küçük eyaletlerin bu durumda nasıl zarar göreceğini kavrayamıyordu ve bir beyefendinin buna bir çözüm bulmasını istiyordu. Küçük eyaletlerin, eğer oy çoğunluğuna sahip olurlarsa, yükü kendi omuzlarından büyük eyaletlerin omuzlarına atmakla ilgileneceklerini gözlemledi. Batı'dan beklenen yeni eyaletlerin eklenmesinin göz önünde bulundurulması için yalvardı. Küçük eyaletler olacaklardı, fakir eyaletler olacaklardı, sayılarına orantılı olarak ödeme yapamayacaklardı; pazardan uzaklıkları, emeklerinin ürününü daha az değerli hale getirecekti; Sonuç olarak, ticaret ve tüketime en büyük yükü eski eyaletlere yüklemek amacıyla birleşmeye meyilli olacaklardı.

Bay Madison, temsil kuralıyla ilgili zorluğu ortadan kaldırabilecek, temel ilkelerle çelişmeyen herhangi bir çareye katılmaya çok meyilliydi. Ancak, ne iddia edilen kuralın adil olduğuna, ne de küçük eyaletlerin büyük eyaletlere karşı güvenliği için gerekli olduğuna ikna olabilirdi. Bunun adil olmadığı Bay Breerly ve Bay Paterson tarafından kabul edilmişti. Onların önerdiği çare, ABD eyaletlerinin topraklarının yeniden bölünmesiydi. Egemen Devletlerin sözleşmelerin oluşturulmasındaki eşitliğinden çıkarılan mantığın yanlışlığı, tarafların bağlı olacağı belirli görevlerin ve tebaalarının ilişkilerinde karşılıklı olarak yönetileceği belirli kuralların belirtildiği basit Antlaşmaları, taraflar için en üst düzeyde bir otoritenin yaratıldığı ve onların yönetimi için yasalar çıkaran bir antlaşmayla karıştırmaktı. Fransa, İngiltere ve İspanya ticaretin düzenlenmesi için bir Antlaşmaya girecek olsaydı, vb. Monako Prensi ve Avrupa'nın en küçük 4 veya 5 hükümdarıyla eşit muamele etmekten ve düzenlemeleri tamamen karşılıklı yapmaktan çekinmezlerdi. Her birinden yetki ve takdir yetkisine sahip milletvekillerinden oluşan bir Konsey kurulsa, para toplamak, asker toplamak, madeni paranın değerini belirlemek vb. için durum aynı olur muydu? 30 veya 40 milyon insan servetlerini birkaç bin kişinin eline teslim eder miydi? Eğer bunu yaparlarsa, bu sadece üstün güçlerinin teröründen, zayıf ortaklarının bencilliğinden korktuklarından daha fazlasını beklediklerini kanıtlayacaktır. Aynı Eyaletlerin İlçeleri neden sayılarına orantılı olarak temsil ediliyor? Bunun sebebi temsilcilerin halk tarafından seçilmesi mi? Ulusal Yasama Meclisindeki temsilciler de öyle olacak. Bunun sebebi, daha büyük olanların daha küçük olanlardan daha fazla riske girmesi mi? Daha büyük ve daha küçük Eyaletler için de durum aynı olacaktır. Bunun nedeni, yasaların kişilerin ve mülklerin üzerinde derhal işlemesi mi? Aynı durum, konfederasyon maddelerinin durumu için de geçerlidir; önerilen plana göre, çok daha büyük ölçüde aynı durum geçerli olacaktır. Yakalamalar, korsanlıklar ve federal bir orduda işlenen suçlar durumunda, kişilerin mülkleri ve kişileri Kongo yasalarına bağlıdır. Önerilen plana göre, vergilendirme konusunda tam bir yetki, en yüksek üstünlük ayrıcalığının Ulusal Hükümete verilmesi önerilmektedir. Diğer birçok yetki, bunu bireysel Eyaletlerin Hükümetine benzetmektedir. Eyalet yasalarına yönelik olumsuz
önerilen, onu Eyalet Yasama Meclislerinin temel bir kolu haline getirecek ve tabii ki diğer Yasama Meclislerinin kolları ile benzer ilkeler üzerine kurulmuş bir organ tarafından uygulanmasını gerektirecektir.--Küçük Eyaletleri büyük eyaletlere karşı güvence altına almanın gerekli olmadığı, onun tasarladığı kadar açıktı: Büyük eyaletlerin bir
birine eklenmesi korkuluyor muydu? Bu, ya Büyük Eyaletler ve Büyük Eyaletler arasında ortak olan ve onları diğer Eyaletlerden ayıran bir çıkardan ya da sadece büyüklük benzerliğinden kaynaklanmalıdır. Böyle bir ortak çıkar var mıydı? Durum açısından, en kıskanç Eyaletin en kıskanç vatandaşı tarafından birbirlerinden daha etkili bir şekilde ayrılamazlardı. Davranış biçimleri, din ve bazen farklı topluluklar arasında sevgiye yol açan diğer koşullar açısından, diğer Eyaletlerden daha fazla asimile olmamışlardı. Temel üretimler açısından, Birlik'teki diğer üç Eyalet kadar farklıydılar. Temel kitlesel mallar _balık_, _çiçek_, _V^a _Tob^o_ idi. Sadece büyüklük eşitliği durumundan bir Kombinasyon mu anlaşılacaktı? Deneyim böyle bir tehlikeyi
önermiyordu. Kongre günlükleri, kaydedilen oylamalarda bu Eyaletlerin herhangi bir özel ilişkisini
sunmuyordu. Aynı Eyaletteki farklı İlçelerin, genişlik açısından uyumlu, ancak diğer koşullarda
farklı olmalarına rağmen, bu tür kombinasyonlara eğilimli olduğu hiç görülmemişti. Deneyim tam tersine bunun tersi bir ders verdi. Toplumda üstün itibara ve ağırlığa sahip kişiler arasında, rekabetler koalisyonlardan çok daha sıktı. Bağımsız Milletler arasında, komşularından
önce gelenler arasında, aynı yorum doğrulandı.
Kartaca ve Roma, Dünya'nın daha zayıf milletlerini yutmak için güçlerini
birleştirmek yerine birbirlerini parçaladılar. Avusturya ve Fransa Evleri, Avrupa'nın en büyük güçleri oldukları sürece düşmanca davrandılar.
İngiltere ve Fransa, üstünlüğe ve düşmanlığa ulaştılar. Belki de özgürlüğümüzü bu ilkeye borçluyuz.
Bu güçler arasındaki bir koalisyon bizim için ölümcül olurdu.
Antik ve Modern konfederasyonların başlıca üyeleri arasında, aynı nedenden dolayı aynı etkiyi
buluyoruz. Sparta, Atina ve Thebes Koalisyonları değil, iddialar, Amfiksiyonik Konfederasyonun daha küçük üyeleri için ölümcül oldu. Prusya ve Avusturya'nın birleşimleri değil, iddialar Alman imparatorluğunu oyaladı ve ezdi. Büyük Devletler, daha küçük komşularına karşı tek başlarına korkutucu muydu? Bu varsayıma göre, ikinciler, kendileri üzerinde olduğu kadar birinciler üzerinde de eşit enerjiyle hareket edecek bir Genel Hükümet istemelidir. Grup ne kadar gevşek olursa, daha büyük olanlar üstün güçlerinden yararlanmak için o kadar fazla özgürlüğe sahip olacaktır. Burada yine Deneyim öğretici bir gözlemciydi. Bireylerin şiddetinin etkili bir Hükümet tarafından en az kontrol edildiği medeniyet aşamalarında, zayıfların güçlülere kıyasla durumu nedir? Antik Yunan'ın Kahramanlık dönemi, Avrupa'nın orta çağlarındaki feodal sefahat, Amerikan Vahşilerinin mevcut durumu bu soruyu yanıtlar. Bağımsız ulusların büyük toplumunda, daha güçlü olanların Milletler Yasası'nın nominal otoritesinden başka hiçbir kontrolün olmadığı küçük egemenlerin durumu nedir? Tehlike, eski olanlara tam olarak zayıflıklarıyla orantılı değil midir? Ancak daha da önemli durumlar vardır. Amfiksiyon Konfederasyonu'nun daha zayıf üyelerinin durumu neydi? Plutarch (Themistokles'in hayatı) bize bunun çok sık yaşandığını, en güçlü şehirlerin daha zayıf olanları yozlaştırıp korkuttuğu ve yargının daha güçlü tarafın lehine sonuçlandığını bildirecektir. Alman Konfederasyonu'ndaki daha küçük eyaletlerin durumu nedir? Hepimiz biliyoruz ki
onlar aşırı derecede çiğnenmiştir: ve güvenliklerini, kısmen kendilerini önde gelen üyelerin rakip bayrakları altında askere almalarına, kısmen de İmparatorluğun Anayasası'nın yasaklamadığı komşu Prenslerle ittifaklara borçludurlar. Hollanda Konfederasyonu'nun gevşek sisteminde durum nedir? Hollanda, Halkın yaklaşık 1/2'sini barındırır, paranın yaklaşık 1/2'sini sağlar ve nüfuzuyla sessizce ve dolaylı olarak tüm cumhuriyeti yönetir. Tek kelimeyle; önümüzdeki iki uç nokta, 13 Eyaletin mükemmel bir şekilde ayrılması ve mükemmel bir şekilde birleştirilmesidir. İlk durumda, hiçbir yasaya tabi olmayan, ulusların yasasına tabi bağımsız uluslar olurlardı. Son durumda, tek bir cumhuriyetin sadece ilçeleri olurlardı ve tek bir ortak yasaya tabi olurlardı. İlk durumda, daha küçük eyaletlerin daha büyük eyaletlerden korkması için her şeye sahip olması gerekirdi. Son durumda, korkacak hiçbir şeyleri olmazdı. Bu nedenle, küçük eyaletlerin gerçek politikası, eyaletleri ilçelerin durumuna en çok yaklaştıracak ilkeleri ve hükümet biçimini teşvik etmektir. Başka bir husus daha eklenebilir. Genel Hükümet zayıfsa, büyük eyaletler onun devamlılığına güvenmeyerek ve önemlerinin ve güvenliklerinin kendi büyüklüklerine ve güçlerine bağlı olabileceğini öngörerek asla bir bölünmeye boyun eğmeyecektir. Genel Hükümete yeterli enerji ve kalıcılık verin ve itirazı ortadan kaldırın. Büyük eyaletlerin kademeli olarak bölünmesi ve küçük eyaletlerin birleşme noktaları kolaylaştırılacak ve zaman, küçük eyaletlerin şu anda arzuladığı ancak asla bir anda gerçekleştirilemeyen eşitliği sağlayabilir.

Bay Wilson. Eyaletler arasında oy eşitliği için mücadele edenlerin önde gelen argümanı, eyaletlerin eşit olması ve bireylerin bölgeleri olarak değil, siyasi ve kurumsal kapasiteleriyle temsil edilmesi nedeniyle oy hakkı eşitliğine hak kazandığıdır. Bu akıl yürütme biçimine göre, İngiltere'de ilçelerin temsilinin, Anayasanın çürümüş kısmı olmasına herkes tarafından izin verilmiş olması, tamamen doğru ve yerindedir. Bunlar Devletler gibidir
kurumsal kapasiteleriyle Devletler gibi temsil edilirler bu nedenle
eşit ses hakkına sahiptirler, eski Sarum Londra kadar çok kişiye. Ve
şimdiye kadar Londra'ya yapıldığı varsayılan zarar yerine, Şikayetin gerçek
zemini eski Sarum'dadır: çünkü Londra, uygun payı olan iki yerine, Parlamento'ya dört temsilci gönderir. [117]

[117] King's Notes'a göre, Charles Pinckney Madison'dan sonra şöyle konuştu: "_Charles Pinckney._ Onurlar ve makamlar güçlü bir arzunun ve bunları elde etmek için birleşmenin nesneleri olabilir. Temsilciler Eyaletler arasında sayı oranına göre paylaştırılırsa, Vatandaşlar özgür ve eşit olacak ancak Eyaletler eşitsiz olacak ve egemenlikleri bozulacaktır."--King's _Life and
Correspondence of Rufus King_, i., 610.

M^r Sherman. Sorun, insanın doğal olarak hangi haklara sahip olduğu değil; bunların Toplumda en eşit ve etkili şekilde nasıl korunabileceğidir. Ve eğer bazıları bu amaca ulaşmak için diğerlerinden daha fazlasından vazgeçerse, şikayete yer olamaz. Aksi takdirde, bazılarının hakları için tehlike yaratacaksa, herkesten eşit bir taviz talep etmek, amacı araçlara feda etmek olurdu. Topluma fakir adamla birlikte giren zengin adam, fakir adamdan daha fazla şey verir, ancak eşit oyla eşit derecede güvendedir. Üstün hissesine orantılı olarak fakir adamdan daha fazla oya sahip olsaydı, fakir adamın hakları derhal güvence altına alınmayı bırakırdı. Bu düşünce, Konfederasyon maddeleri
oluşturulduğunda hakim oldu.[118]

[118] Yates'e göre, Madison Sherman'ı takip etti: "Bay Madison. Connecticut'tan gelen beyefendi fikrinde bir tehlike var. Adaletsiz temsil her zaman bunu doğurur. Birleşik Hollanda'da, Hollanda tek bir oya sahip olmasına rağmen, her şeyi yönetir. Virginia'daki ilçeler aşırı orantısızdır ve yine de daha küçük olanın daha büyük olanla eşit oyu vardır ve hiçbir sakınca ortaya çıkmaz."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 182.

"Değil" kelimesinin silinmesiyle sorunun belirlenmesi, N. York Milletvekillerinin talebi üzerine yarına ertelendi.

Doktor Franklin. Sayın Başkan.

4 veya 5 haftalık yakın katılım ve birbirimizle sürekli muhakemeler sonucunda kaydettiğimiz küçük ilerleme - neredeyse her sorudaki farklı duygularımız, sonunculardan birkaçı evetler kadar hayırlar da üretiyor, bence İnsan Anlayışının kusurluluğunun hüzünlü bir kanıtı. Gerçekten de kendi siyasi bilgeliğimizin eksikliğini hissediyor gibiyiz, çünkü onu aramak için koşturuyoruz. Hükümet modelleri için antik tarihe geri döndük ve kendi dağılmalarının tohumlarıyla oluşturulmuş olan Cumhuriyetlerin farklı biçimlerini inceledik. Ve Avrupa'nın dört bir yanındaki Modern Devletleri inceledik, ancak Anayasalarının hiçbirinin koşullarımıza uygun olmadığını gördük. Bu Meclis'in bu durumunda, sanki karanlıkta el yordamıyla siyasi gerçeği bulmaya çalışırken ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte zorluk çekerken, nasıl oldu da, Efendim, şimdiye kadar anlayışlarımızı aydınlatmak için alçakgönüllülükle Işıkların Babasına başvurmayı bir kez bile düşünmedik? G. Britanya ile Mücadelenin başlangıcında, tehlikenin farkında olduğumuzda, bu odada ilahi koruma için günlük dualar ediyorduk. Dualarımız, efendim, duyuldu ve nezaketle cevaplandı. Mücadeleye katılan hepimiz, lehimize olan bir gözetim tedbirinin sık sık örneklerini gözlemlemiş olmalıyız. Bu nazik tedbire, gelecekteki ulusal mutluluğumuzu tesis etme araçları hakkında barış içinde istişare etme
şanslı fırsatını borçluyuz. Ve şimdi o güçlü dostu unuttuk mu? Yoksa artık onun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz? Uzun zamandır yaşıyorum, efendim ve ne kadar uzun yaşarsam, bu gerçeğin daha da ikna edici kanıtlarını görüyorum --_Tanrı'nın insanların işlerinde
Yöneten_. Ve eğer bir serçe onun
farkına varmadan yere düşemiyorsa, bir imparatorluğun onun yardımı olmadan yükselmesi olası mıdır? Kutsal yazılarda bize güvence verilmiştir, efendim, "Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar." "Buna kesinlikle inanıyorum; ve ayrıca onun mutabakat yardımı olmadan bu politik yapıyı Babil'in İnşaatçılarından daha iyi başaramayacağımıza inanıyorum: Küçük kısmi yerel çıkarlarımız tarafından bölüneceğiz; projelerimiz
karıştırılacak ve biz kendimiz gelecek çağlara kadar bir utanç ve elveda
kelimesi olacağız. Ve daha kötüsü, insanlık bundan sonra bu talihsiz durumdan dolayı, İnsan bilgeliğiyle Hükümetler kurmaktan
ümidini kesebilir ve bunu şansa, savaşa ve fetihlere bırakabilir.

Bu nedenle, bundan böyle her sabah işe koyulmadan önce bu Mecliste Cennet'in yardımını ve müzakerelerimizdeki bereketini dileyen duaların yapılması ve bu Şehrin bir veya daha fazla Din Adamının bu Ayin'de görev alması için talep edilmesi için izin istiyorum--

Bay Sherman öneriyi destekledi.

Bay Hamilton ve diğerleri, böyle bir kararın başlangıçta ne kadar uygun olabileceğine dair endişelerini dile getirdiler Kongre, bu geç saatlerde, 1. bazı tatsız
düşüncelere yol açabilir ve 2. kamuoyunu, Kongre içindeki utançların ve anlaşmazlıkların bu önlemi önerdiğine inandırabilir. Doc^r F. Mr. Sherman ve diğerleri, geçmişte bir görevin ihmal edilmesinin daha fazla ihmali haklı çıkaramayacağını, böyle bir önerinin reddedilmesinin Kongreyi, kabul edilmesinden daha tatsız
düşüncelere maruz bırakacağını ve içerideki durum için dışarıda uyandırılabilecek
telaşın en azından iyiye olduğu kadar kötüye de yol açabileceğini söyledi.

Mr. Williamson, ihmalin gerçek nedeninin yanlış anlaşılamayacağını belirtti. Kongrenin fonu yoktu.

Mr. Randolph, önlemi olumlu bir görünüme kavuşturmak için, Kongrenin talebi üzerine Bağımsızlık yıldönümü olan 4 Temmuz'da bir vaaz verilmesini önerdi; & bundan sonra dualar her sabah Kongre'de kullanılacak. D^r Frank^n bu
önergeyi 2^{ded} etti. Bu konuyu sessizce ertelemek için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, önerge üzerinde herhangi bir oylama yapılmadan, erteleme sonunda kabul edildi.

CUMA 29 HAZİRAN KONGREDE.

Doc^r Johnson. Beyefendiler argümanlarının gerekçelerinde
farklılaşırken, tartışma bitmek bilmemeli; Bir taraftakiler
Eyaletleri tek bir siyasi Toplumu oluşturan insanların bölgeleri olarak görüyor; diğer taraftakiler ise onları çok sayıda siyasi toplum olarak görüyor. Gerçek şu ki
Eyaletler siyasi Toplumlar olarak var olur ve onlar için siyasi kapasiteleri ve onları oluşturan bireyler için bir Hükümet
oluşturulmalıdır. Buradan, eğer
Eyaletler olarak var olacaklarsa, bir miktar kendini savunma
gücüyle silahlandırılmaları gerektiği sonucu çıkmaz mı? Bu, meselenin özüne inmiş gibi görünen (Albay Mason) fikridir. Aristokrat ve diğer çıkarların yanı sıra, kendilerini savunma araçlarına sahip olması gereken eyaletlerin de çıkarları vardır ve eşit şekilde benzer araçlara sahiptirler. Genel olarak, eyaletlerin bazı açılardan siyasi kapasiteleri, diğerlerinde ise bireysel vatandaşların bölgeleri olarak ele alınması gerektiğini, farklı taraflarda benimsenen iki fikrin birbirine karşıt olmak yerine birleştirilmesi gerektiğini; bir kolda _halkın_, diğerinde _Eyaletlerin_ temsil edilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bay Ghoram. Eyaletler şimdi konfederasyon halinde oldukları için, şüphesiz birleşmeyi veya herhangi bir yeni sisteme dönüştürülmeyi reddetme hakkına sahiptirler. Ancak, itiraz etmeye en hazır görünen küçük eyaletlerin, en çok vazgeçecek olanların kendileri veya daha büyük olanlar olduğunu düşünmelerini istiyordu. Birliğin bozulmasının herkes için mutsuz edici bir olay olacağını düşünüyordu, ancak büyük eyaletlerin kendilerine bakamayacak ve birbirleriyle bağlantı kuramayacak kadar
az oldukları kesindi. Bu nedenle zayıf olanlar, düzeni sağlamak için genel bir sistem kurmakla en çok ilgileniyorlardı. Eğer
bir kısmı zayıf, bir kısmı güçlü bireylerden oluşan
bireyler arasında,
en çok
öncekilerin kanun ve Hükümetin korumasına ihtiyacı varsa, zayıf ve güçlü Eyaletler için de durum tam olarak aynıdır. Delaware'in durumu ne olurdu (çünkü bunların
söylenmesi gerektiğini ve en başta yapılması gerektiğini buldu ve en son yapılması gerektiği gibi) Eyaletlerin ayrılması durumunda Delaware'in durumu ne olurdu? Pennsylvania'nın insafına kalmayacak mıydı? Gerçek çıkarı onunla birleşmek değil miydi ve şimdi Pensilvanya'nın onu ezme gücünü elinden alacak şekilde tek bir Hükümet altında
P^a ile böyle bir birlik istememeli miydi? Eyaletlerin tek bir ulus haline gelmelerinden kaynaklanan tehlikeden daha ideal bir şey olamaz. Mass^{ts} başlangıçta üç koloniydi, yani eski Mass^{ts} Plymouth--& Mayne eyaleti. Bu endişeler
o zamanlar da vardı. Birleşme gerçekleşti; tüm taraflar güvende ve memnundu; ve artık her ayrım unutuldu. Connecticut ve New Haven'da da durum benzerdi. Birleşme korkusu karşılıklıydı; bunun sonucu da eşit derecede sağlıklı ve tatmin ediciydi. Aynı şekilde Kuzey Jersey iki parçadan oluşan bir toplum haline getirildi. Eyaletler ayrılırsa, Kuzey Jersey'nin kaderi en kötü olurdu. Dış ticareti yoktu ve çok azı olabilirdi. P^a ve Kuzey York tüketimine vergi koymaya devam edecek. Çıkarlarına danışırsa, her şeyin yok edilmesini dileyecekti. Küçük eyaletlerin endişeleri başka bir düşünceyle yatıştırılmalıydı. Mass^{ts} bölünecek. Maine eyaletinin zaten ilhak süresinin yaklaştığı düşünülüyor; ve P^a muhtemelen artmayacaktır,
nüfusunun mevcut durumu ve olabilecek diğer olaylar göz önüne alındığında. Genel olarak, eyaletlerin bir birliğini mutlulukları için gerekli, ve sağlam bir Genel Hükümeti de Birlikleri için gerekli görüyordu. Meslektaşları meseleye kendisiyle aynı açıdan bakıyorsa, diğer eyaletlerin onlarla birlikte kalacağı sürece burada kalmayı, halka uygun bir şekilde önerilebilecek bir plan üzerinde anlaşmak için bunu bir görev olarak görmeliydi.

Bay Elseworth, umutsuzluğa kapılmadı. Hala iyi bir hükümet planının tasarlanıp benimseneceğine güveniyordu.

Bay Read. Eğer gerçekten ulusal olsaydı sisteme itirazı olmazdı, ancak içinde çok fazla federal karışım vardı. Küçük eyaletlerin korkacak fazla bir şeyi olmadığını düşünüyordu. Büyük eyaletlerin enerji eksikliğini hissettiklerinden ve kusuru giderecek bir Genel Hükümet istediklerinden şüpheleniyordu. Mass^{ts} açıkça onun zayıflığı altında eziliyordu ve Delaware'in onun yakınında olursa çok fazla tehlikede olmayacağına inanıyordu. Delaware huzur içindeydi ve o da buna devam edeceğine kendini inandırdı. Ancak iyi bir Genel Hükümet istemeyecek kadar bencil değildi. Bir tane elde etmek için tüm Eyaletler birleştirilmeliydi. Eyaletler kalırsa, büyüklerin temsilcileri bir arada kalacak ve her şeyi önlerine getireceklerdi. Yürütme de bu taraflılığın etkisi altında seçilecek ve yönetiminde buna ihanet edecekti. Bu kıskançlıklar, Eyaletleri var
olarak bırakma planından ayrılamaz. Bunlar ortadan kaldırılmalı. Ayrıca belirli Eyaletler tarafından devralınan
verilmemiş topraklar da terk edilmeli. Bay Hamilton'un planını onayladığını tekrarladı ve bunun masadakinin yerine konmasını istedi.

Bay Madison, Hükümetin karma yapısının göz önünde bulundurulması gerektiği konusunda Doc^r Johnson ile aynı fikirdeydi; ancak eyaletlerin siyasi topluluklar olarak
sırasına çok fazla vurgu yapıldığını düşündü. En sınırlı yetkilere sahip en küçük şirketten, en mükemmel egemenliğe sahip
en büyük imparatorluğa doğru bir derecelenme olduğunu gözlemledi. Eyaletlerin egemenliğindeki sınırlamalara işaret etti, çünkü şimdi konfederasyon halinde olan eyaletlerin, Konfederasyonun en üst düzey yasasıyla ilgili yasaları, bir eyalet içindeki en üst düzey yasaya ilişkin yan yasalarınkine benziyordu. Önerilen
Hükümet altında eyaletlerin yetkileri çok daha fazla azaltılacak.
Her üyenin görüşüne göre, Genel Hükümet, eyaletler Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıyken İngiliz Parlamentosu tarafından kullanılan yetkilerin çok ötesinde yetkilere sahip olacak. Özellikle, eyalet yasama organlarının onayı olmadan, doğrudan halkın kendisine para kesme yetkisine sahip olacak; ve bu nedenle, çeşitli eyaletleri oluşturan insanların bu _eşitsiz_ kısımlarını, _eşit_ bir sese sahip olarak, mahrum etmemek, sistemi G. B.'deki kötü temsilden kaynaklanan suçlamalara ve kötülüklere maruz bırakacaktır. Küçük eyaletleri temsil eden beyefendilerden, itiraf edildiği gibi adaletsiz olan, asla kabul edilmeyecek ve kabul edilirse sonsuza dek sürmesini istediğimiz bir Anayasa'ya ölümlülük aşılayacak bir ilkeden vazgeçmelerini rica etti. Konfederasyonun parçalanmasına izin vermenin sonuçlarını iyi düşünmelerini rica etti. Büyük eyaletlerdeki enerji eksikliğinin küçük eyaletler için bir güvenlik olacağı biliniyordu. Bu enerji eksikliğinin, eyaletlerin her türlü dış tehlikeye karşı varsayılan güvenliğinden kaynaklandığı unutulmuştu. Her devlet kendi güvenliği için kendine güvensin ve uzak güçlerden veya komşu devletlerden gelen tehlike endişeleri ortaya çıksın ve büyük veya küçük tüm devletlerin zayıf durumu yakında güçlü ve yüksek tonlu hükümetlere dönüşecektir. Onun en büyük korkusu, hükümetlerinin o zaman çok fazla enerjiye sahip olması ve bunların sadece büyükten küçüğe kadar olan devletlerde korkutucu olmakla kalmayıp, aynı zamanda herkesin iç özgürlüğü için ölümcül olmasıydı. Eski dünyayı aralıksız savaşların tiyatrosu haline getiren ve özgürlüğü yüzünden kovmuş olan aynı nedenler, yakında burada da aynı etkileri üretecektir. Küçük devletlerin zayıflığı ve kıskançlığı, güçlü komşularından gelen ani bir tehlikeye karşı hemen düzenli bir askeri güç getirecektir. Bu örnek başkaları tarafından takip edilecek ve yakında evrensel hale gelecektir. Gerçek savaş zamanında, Yürütme Yargıcına sürekli olarak büyük takdir yetkileri verilir. Sürekli savaş endişesi, başı gövdeye göre çok büyük hale getirme eğilimindedir. Aşırı büyümüş bir Yürütme ile ayakta duran bir askeri güç, özgürlüğün güvenli yoldaşları olmayacaktır. Yabancı tehlikeye karşı savunma araçları, her zaman içerideki tiranlığın araçları olmuştur. Romalılar arasında, bir isyan endişesi olduğunda bir savaşı kışkırtmak kalıcı bir ilkeydi. Tüm Avrupa'da, savunma bahanesiyle ayakta tutulan ordular, insanları köleleştirmiştir. Avrupa'daki en iyi koordineli mutlak güç sisteminin, hiçbir dış tehlike alarmının insanları iç boyunduruğa evcilleştiremediği bir durumda kendini sürdürüp sürdüremeyeceği belki de tartışmalıdır. G. Britanya'nın ada durumu, Avrupa'nın genel kaderine bir istisna olmasının başlıca nedeniydi. Daha az savunmayı gerekli kıldı ve baskı amacıyla kullanılamayacak bir tür savunmayı kabul etti. - Bu sonuçların, eyaletlerin birbirlerinden tamamen ayrılması veya kısmi konfederasyonlara girmesi durumunda ele alınması gerektiğini düşündü. Her iki olay da gerçekten acınası olurdu; ve her ikisine de katkıda bulunabilecek olanlar, ne ülkeleri ne de kendileri tarafından asla affedilemezdi.

[119] Bay Hamilton, siyasi Topluluklar oluşturan bireylerin oy hakkıyla ilgili haklarını farklı şekilde değiştirdiklerini gözlemledi. Bunun örnekleri
tüm eyaletlerde bulunur. Hepsinde bazı bireyler, mülkiyet için gerekli niteliklere sahip olmadıkları için tamamen haklarından mahrum bırakılırlar. Bazı eyaletlerde oy hakkı bazı durumlarda izin verilirken, diğerlerinde reddedilir. Bir dalda bir üyeye oy vermek için, belirli bir mülk miktarı, Yasama Meclisinin başka bir dalında bir üyeye oy vermek için, daha yüksek bir mülk miktarı gerekir. Benzer şekilde, Devletler oy haklarını farklı şekilde değiştirebilirler, daha büyük bir
pay kullanırlarsa, daha küçük bir pay alırlar. Ancak Devletler, en çok saygı göstermemiz gereken bireysel insanlardan oluşan bir topluluk olduğundan, onları oluşturan insanların veya bu topluluktan kaynaklanan yapay varlıkların haklarına. İlkini ikincisine feda etmekten daha saçma veya saçma bir şey olamaz. Daha küçük Devletler _eşitliklerinden_ vazgeçerlerse, aynı
zamanda _özgürlüklerinden_ de vazgeçtikleri söylenmiştir. Gerçek şu ki, bu özgürlük için değil, güç için bir mücadeledir. Küçük Devletleri oluşturan insanlar, daha büyüklerini oluşturanlardan daha az mı özgür olacak? 40.000 nüfusa sahip Delaware Eyaleti, P^a'ya verilen oyların yalnızca 1/10'una sahipse _iktidarını kaybedecek_, 400.000 nüfusa sahip olan Delaware: ancak Del halkı: her vatandaşın P^a'nın her vatandaşıyla eşit oyu varsa _daha az özgür_ olacak mı? Aynı Eyalet içinde ortak ikamet etmenin belirli bir bağlılık derecesi üreteceğini ve bu ilkenin kamu işlerinde belirli bir etkiye sahip olabileceğini kabul etti. Ancak bunun bazı önlemlerle büyük ölçüde ortadan kaldırılabileceğini ve bundan hiçbir maddi rahatsızlığın ortaya çıkmayacağını, çünkü etkisi en çok korkulan Eyaletler arasında birleşme için hiçbir gerekçe olamayacağını düşündü. Çıkarların tek önemli ayrımı, en büyük Eyaletleri birleştirmek yerine bölen, taşıyan ve taşımayan Eyaletler arasındaydı. N. York Eyaleti'nin farklı büyüklüklerdeki farklı bölgelere bölünmesinden önemli bir rahatsızlık
bulunmamıştı.

[119] Bu tarihten itibaren ---- tarihine kadar yoktu
----.--Madison'ın Notu.

Birliğin dağılmasının ve kısmi konfederasyonların kurulmasının bazı sonuçları belirtilmişti. En ciddi nitelikte bir tane daha
ekleyecekti. Avrupa'nın farklı rakip ve düşman uluslarıyla derhal ittifaklar kurulacak, bunlar aramızda huzursuzluk
çıkaracak ve bizi kendi kavgalarının
tarafları yapacak. Amerikan egemenliğine sahip yabancı uluslar bizi kıskanıyor ve kıskanmalı. Temsilcileri kaderimiz ve bu toplantının sonucu için en büyük endişeyi gösteriyorlar, bu da toplantı üzerinde önemli bir etkiye sahip olmalı.-- Yabancı ulusların gözünde saygınlığın hedeflediğimiz hedef olmadığı; cumhuriyetçi Hükümetin uygun hedefinin iç huzur ve mutluluk olduğu söylenmişti.
Bu ideal bir ayrımdı. Hiçbir Hükümet bize yurt içinde huzur ve mutluluk veremezdi, bizi yurt dışında saygın kılacak yeterli istikrar ve güce sahip olmayan. Böyle bir Hükümet kurmak için kritik an buydu. Gelecekteki değişikliklere güvenerek her türlü riski göze almalıyız. Hâlâ birlik alışkanlıklarımızı sürdürüyoruz. Zayıfız ve zayıflığımızın farkındayız. Bundan sonra güdüler daha zayıf olacak ve zorluklar daha da büyüyecek. Şu anda burada, konuyla ilgili sakin ve özgür müzakerelerimizi yapmamız bir mucize. Gelecekteki mucizelere güvenmek delilik olurdu. Binlerce neden bunların yeniden üretilmesini engellemelidir.

Bay Pierce, Konfederasyon altındaki oy eşitliğini kamu zorluklarının en büyük kaynağı olarak görüyordu. Kongre üyeleri yerel avantajların savunucularıydı. Eyalet ayrımları, genel iyilik gerektirdiği sürece feda edilmeli, ancak eyaletleri yok etmemelidir. Küçük bir eyalet olmasına rağmen kendini ABD'nin bir vatandaşı olarak hissediyordu.

Bay Gerry, hiçbir zaman bağımsız eyaletler olmadığımızı,
şimdi de öyle olmadığımızı ve Konfederasyon ilkelerine göre bile olamayacağımızı ileri sürdü. Eyaletler ve onları savunanlar,
_egemenlik_ fikriyle sarhoş olmuşlardı. Federal maddeler oluşturulduğu sırada Kongre üyesiydi. Her eyalete eşit oy hakkı verilmesinin adaletsizliği
uzun süre ısrarla vurgulandı. O, buna oy verdi, ancak bu onun yargısına aykırıydı ve kamu tehlikesinin baskısı ve daha küçük eyaletlerin inatçılığı altındaydı. Mevcut Konfederasyonun dağıldığını düşünüyordu. Birliğin kaderi Konvansiyon tarafından belirlenecek. Bir şey üzerinde anlaşamazlarsa, muhtemelen Kongrelere birkaç delege atanacaktır. Eğer anlaşırlarsa, muhtemelen yeni Sistem kabul edilene kadar Kongreler tutulacaktır. Aynı aileye mensup bir grup kardeş gibi buraya gelmek yerine, siyasi müzakerecilerin ruhunu yanımızda getirmiş gibi görünmemizden yakındı.

Bay L. Martin, eyaletlerin _egemen
& bağımsız_ olmasının bir zamanlar tanıdık ve anlaşılır olduğunu, ancak şimdi çok
garip ve belirsiz göründüğünü belirtti. Konfederasyon maddelerinde, onları bu dilde tanımlayan pasajları okudu.

Bay Lansing'in yönelttiği soru üzerine. "Değil" kelimesi silinsin mi?

Mass^{ts} no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no. Del. ay.
M^d div^d. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bildirildiği gibi, "1. şubedeki oy hakkı kuralının Konfederasyon Maddeleri'nde belirlenen kurala göre olmaması gerektiği" maddesinin kabul edilmesi yönündeki önergede,
Massachusetts. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Doc^r Johnson ve Mr^r Elseworth, maddenin geri kalanını ertelemek ve 8. Kararı ele almak için teklifte bulundu:

Soru üzerine

Massachusetts. no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. no. M^d ay.
V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

M^r Elseworth, 2. şubedeki oy hakkı kuralının aynı olması yönünde teklifte bulundu Konfederasyon maddelerinin belirlediğiyle. "Genel olarak üzgün değildi, oylamanın yeni geçtiğini, ilk şubede bu kurala karşı karar verildiğini söyledi. Bunun 2. şubeyle ilgili olarak bir uzlaşma zemini olmasını umuyordu. Kısmen ulusaldık; kısmen federaldik. İlk şubedeki orantılı temsil ulusal ilkeye uygundu ve büyük eyaletleri küçük eyaletlere karşı güvence altına alacaktı. Eşit oylar federal ilkeye uygundu ve küçük eyaletleri büyük eyaletlere karşı güvence altına almak için gerekliydi. Bu orta yolda bir uzlaşmanın gerçekleşeceğine güveniyordu. Başka bir yerde bunun mümkün olduğunu görmüyordu. Ve eğer bir uzlaşma gerçekleşmezse, toplantımız sadece boşuna değil, boşunadan daha da kötü olacaktı. Doğuya doğru, eyaletleri eşit siyasi toplumlar olarak dışlama önerisini dinleyecek tek eyaletin Massachusetts olduğundan emindi, her iki şubede de eşit oy hakkı yoktu. Diğerleri
bu kadar değerli bir haktan vazgeçmektense her türlü sonucu göze alırlardı. Onları bundan mahrum bırakma girişimi, Amerika'nın gövdesini ikiye bölüyordu ve tahmin ettiği gibi, bu bölgenin bir yerinde. Tasarladığı büyük eyaletler, oyların eşitliğine rağmen, üstünlüklerini koruyacak bir etkiye sahip olacaktı.
Hollanda, (M^r Madison tarafından) kabul edildiği gibi, Hollanda Konfederasyonu'ndaki benzer bir eşitliğe rağmen, kamusal önlemlerde baskın bir etkiye sahipti. Öz savunma gücü küçük eyaletler için elzemdi. Doğa bunu yaratılışın en küçük böceğine vermişti. Büyük eyaletler arasında birleşme tehlikesi olmadığını asla kabul edemezdi. Onlar, bireyler gibi, bundan elde edilecek avantajı keşfedecek ve bundan yararlanacaklardı. Eğer bitişik olsalardı ve daha acil bir ortak çıkarları olsaydı, tehlikenin daha büyük olacağı doğruydu. Küçük eyaletlerin savunmacı birleşmesi, sayılarının çokluğu nedeniyle daha
zordu. Başka bir önemli husustan daha bahsedecekti. Mevcut konfederasyon, oy hakkı maddesinde eyaletlerin eşitliği üzerine kurulmuştu: bu önceki vaat edilen inanca hiç dikkat etmemek mi amaçlanmıştı. Güçlü bir Yürütme, Yargı ve
Yasama gücü yaratılsın, ancak çok fazla şey denenmesin; bu da her şeyi kaybetmeye yol açabilir. O genel olarak yarı yolda bir adam değildi, yine de
hiçbir şey yapmaktansa yapabileceğimiz iyiliğin yarısını yapmayı tercih etti.
Diğer yarısı, gereklilik daha tam olarak deneyimlendiğinde eklenebilir.[120]

[120] King's Notes'ta Madison'ın bir başka konuşması Ellsworth'ün konuşmasından sonra verilmiştir:

"_Madison._ Connecticut'tan bir beyefendi, şu anda ihtiyatlı olanın yapılması, gelecekteki değişikliklerin
sonraki nesillere bırakılmasını önerdi, bu tehlikeli bir doktrindir. Amphictionic Birliği'nin
Kusurları kabul edildi, ancak
yeniden düzenlendi. Hollanda, Konfederasyonlarında dört kez değişiklik yapmaya çalıştı, ancak her girişiminde
başarısız oldu. Yenilik korkusu, Halkın Özgürlüğü lehine haykırışlar, yaptıkları gibi, gerekli
Reformları
önleyecek. Eyaletler Senato'da eşit Oy ve
etkiye sahipse, en büyük tehlike altında olacağız,
Halkın azınlığı çoğunluğu yönetecek.
Delaware, son savaş sırasında on iki Eyaletin kabul ettiği bir Ambargoya karşı çıktı ve onu yendi ve savaş zamanında düşmana Erzak sağlamaya devam etti."--King's
_Life and Times of Rufus King_, i., 612.

Bay Baldwin[121], Genel Yasama Meclisi'nin yetkilerinin, oluşturulma biçimi tartışılmadan önce tanımlanmasını isteyebilirdi. Ancak Bay Elseworth'un önerisine karşı oy kullanmalıydı.
Komite'nin Raporu'ndaki Kararı beğenmedi. İkinci kolun mülkiyetin temsili olması gerektiğini ve bu nedenle oluşturulurken Seçmenlerinin göreceli zenginliğine ve Massachusetts Senatosu'nun oluşturulduğu ilkelere atıfta bulunulması gerektiğini düşündü.
Genel Yasama Meclisi'nin eyaletlerin yerel meselelerine yönelik ilgi alanlarını genişletmesinin imkansız olduğunu düşünenlerle aynı fikirdeydi.[122]
Adj^d.

[121] "Bay Baldwin üstün yeteneklere sahip bir beyefendidir ve
büyük bir sanat ve belagatle kamusal bir tartışmaya katılır.
Harvard College'da eksiksiz bir klasik eğitimin temellerini
attıktan sonra, diğer tüm çalışmalarını rahatlıkla sürdürür.
Kitaplar ve Karakterler konusunda oldukça bilgilidir ve
uyumlu bir zihniyete sahiptir, bu da
İnsanların güvenini kazanmasını ve onları anlamasını sağlar.
Georgia'da avukatlık yapmaktadır ve iki kez Kongre Üyesi olmuştur.
Bay Baldwin yaklaşık 38 yaşındadır."--Pierce's Notes _Am. Hist. Rev._, iii., 333.

[122] Yates'e göre, Baldwin konuştuktan sonra: "Bay Madison.
Bir hükümet sistemi oluştururken tutarsız ilkeleri her zaman hariç tutardım. Kusurlarını düzeltmenin zorluğu büyüktür ve bazen aşılmazdır. Virginia eyalet hükümeti yapılan ilk hükümetti ve kusurları herkes tarafından açıkça görülse de, onu düzeltemeyiz.
Hollandalılar sistemlerini düzeltmek için dört kez girişimde bulundular ancak başarısız oldular. İçinde yapılan birkaç değişiklik kargaşa ve hizipler
tarafından ve daha kötüye doğru oldu. Gerçek bir tehlike olsaydı, daha küçük eyaletlere savunma silahları verirdim--Ama o taraftan hiçbiri yok. Genel hükümetimiz için en büyük tehlike, kıtanın büyük güney ve kuzey çıkarlarının birbirine karşı olmasıdır. Kongredeki oylara bakın, çoğu eyaletlerin büyüklüğüne göre değil, ülkenin coğrafyasına göre bölünmüş durumda.

"Birinci şube para verdiyse, ikinci şube eyalet görüşlerine göre birincisine karşı koyamaz mı? Kongrede, Delaware eyaleti, diğer tüm eyaletlerin ordunun desteklenmesi için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü

bir ambargoyu engelledi. Diğer yetkiler ve
yasama yetkisinin yanı sıra çok önemli olanlar,
ikinci kola verilecektir--tüm eyalet yasalarının iptali gibi. Bu soruda uzlaşmaya varabilirdim, eğer bunu doğru ilkelerle yapabilirsem, ama aksi takdirde yapamam - eğer konfederasyonun eski yapısı yenisinin temeli olacaksa, düşmeliyiz."--Yates, _Gizli İşlemler_, vb., 189.

CUMARTESİ 30 HAZİRAN 1787. KONGREDE

Bay Brearly, Başkan'ın N. Hampshire Yürütme Kurulu'na, Kongre'de görüşülen işin o eyaletin milletvekillerinin derhal katılımını gerektirecek nitelikte olduğunu bildirmesini önerdi. Önerisini desteklemek için, konunun zorlukları ve görüş çeşitliliğinin mümkün olan
tüm yardımı gerektirdiğini belirtti (amaç, orantılı temsil doktrinine karşı çıkan eyaletlerin sayısına N. Hampshire'ı eklemekti, göreceli büyüklüğünden dolayı buna karşı olduğu varsayılmıştı).

Bay Patterson öneriyi destekledi.

Bay Rutlidge böyle bir önlemin ne gerekliliğini ne de uygunluğunu göremiyordu. Toplantıdan habersiz değiller ve isterlerse katılabilirler. Rho. Island'ın da yardımcılar ataması ve göndermesi için teşvik edilmesi gerekebilir.
Yardımcılar gelene kadar işi askıya mı alacağız? Eğer devam edersek, mektubun etkisini göstermeden önce tüm önemli noktaların düzeltileceğini umuyordu.

Bay King, özel muhabir olarak birden fazla kez yazdığını ve cevapların, eğer öyle olacaksa, Eyaletin çok kısa bir süre içinde temsil edileceğini beklemesi için her türlü nedeni sağladığını söyledi. Kişisel nitelikteki koşullar şimdiye kadar bunu engellemişti. C^d mektubunun hiçbir etkisi olmaz.

Bay Wilson, N. Hampshire'a işin öneride anlatılan nitelikte olduğunu bildirmenin kuralla veya gizlilik gerekçesiyle tutarlı olup olmayacağını bilmek istiyordu. Büyük bir
telaş
yayacaktı. Ayrıca, herhangi bir Eyaleti bu konuda davet etmenin uygunluğundan şüphe ediyordu; toplantı yalnızca gönüllüydü - Bay Brearly
Mas^{ts} no. Con^t no. N. Y. ay. N. J. ay. P^a'nın önerisi üzerine, katta değildi. Del.
kat değildi. Bay Elseworth'un önerisi, her Eyalete 2. şubede eşit oy hakkı verilmesi için devam etti.

Bay Wilson, 1. şubede
ters ilkenin
yerleştirilmesinden sonra böyle bir öneri beklemiyordu; ve 1. şubede eşit oy hakkı verilmiş olsa bile buna karşı çıkacak sebepleri göz önünde bulundurarak. Connecticut'tan Beyefendi (Mr Elseworth), eğer önerge kabul edilmezse, Pen^a'nın Kuzeyindeki tüm Eyaletlerden yalnızca birinin herhangi bir Genel Hükümeti kabul edeceğini ilan etti. O, Conn^t ve diğer Kuzey Eyaletleri için daha olumlu umutlar besliyordu. Alarmların sebeplerini aşmasını ve bu kadar güçlü ve sevimli bağlarla bağlı oldukları bir Ülkeyi terk etmeyeceklerini umuyordu. Ancak, kınanan olay gerçekleşirse, bu ne duygularını ne de görevini sarsacaktı. Amerika halkının azınlığı, adil ve uygun ilkeler üzerinde çoğunlukla birleşmeyi reddederse, bir ayrılık olması gerekirse, bu daha iyi bir gerekçeyle asla gerçekleşemezdi. Dünkü oylamada, temsilin adil ilkesine karşı, Amerika halkının 22'ye 90'ı oy kullandı. Bu noktadaki görüşlerin aynı olduğunu varsayarak ve değişim için bir alan varsa, bunun çoğunluğun tarafında olamayacağından emindi, soru şu olacak: ABD Eyaletlerinin 1/4'ünden azı Birlikten çekilecek mi; yoksa 3/4'ünden fazlası insanların doğal, tartışılmaz ve devredilemez haklarından, yapay Eyalet sistemleri lehine mi vazgeçecek. Eğer bir konu birleşmek zorundaysa, bu noktada katılmayı seçecekti. Connecticut'tan Beyefendi, 1. kolda çoğunluğun elde ettiği üstünlüğün, 2. kolda azınlığın güvenliği için oyların eşitliğine yönelik itirazları ortadan kaldırdığını varsayarak, davayı aşırı derecede daralttı. Böyle bir eşitlik, azınlığın her durumda çoğunluğun duygularını ve çıkarlarını kontrol etmesini sağlayacaktır. Yedi Eyalet, altı eyaleti kontrol edecektir: Kullanılan tahminlere göre, yedi eyalet, tüm halkın 24/90'ını oluşturuyordu. O zaman, eyaletleri bu şekilde bölecek bir soru olduğunda, 2/3'ü geçersiz kılmak için 1/3'ten az güç olacaktır. Hükümeti kimin için oluşturduğumuzu unutabilir miyiz? _İnsanlar_ için mi, yoksa _Eyaletler_ adı verilen hayali varlıklar için mi? Dürüst Seçmenlerimiz metafiziksel ayrımlarla tatmin olacak mı? Onlara, üçte birin daha fazla sayıda eyalet oluşturduğu söylenmesiyle yetinmeliler mi? Oy hakkı kuralı, her ilkede 2. dalda 1. dalda olduğu gibi aynı olmalıdır. Hükümet bu temele oturtulmazsa, ne sağlam ne de kalıcı olabilir. Diğer tüm ilkeler yerel, sınırlı ve geçici olacaktır. Bu, ABD eyaletlerinin genişlemesiyle genişleyecek ve büyümesiyle büyüyecektir. Üç eyaletin hayali bir
birleşimi hakkında çok şey söylenmiştir. Bazen monarşi, bazen aristokrasi tehlikesi buna yüklenmiştir. Ancak tehlike hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Hem akıldan hem de tarihten, rekabetlerin koalisyonlardan daha olası olduğunu ve ikincisini üretebilecek çakışan çıkarların olmadığını kanıtlamak kolay olacaktır. (Bay Madison)'ın bu konudaki gözlemlerine henüz bir
cevap verilmemiştir. Yürütme Yargıcı büyük eyaletlerden birinden alınırsa diğer ikisi de diğer eyaletlerle aynı kefeye konulmaz mı? O zaman monarşi tehlikesi nereden geliyor? Üç büyük eyaletin halkı küçük eyaletlerin halkından daha mı aristokrat? O zaman aristokrasinin etkisinden kaynaklanan tehlike nereden geliyor? Bunların hepsi sadece birer isim yanılsamasıdır. Eyaletlerden bahsederiz, ta ki nelerden oluştuklarını unutana kadar. Gerçek ve adil bir çoğunluk, aristokrasinin doğal kaynağı mıdır? Bu tür bir Hükümetin veya daha doğrusu tiranlığın tanımının bir parçasıdır, daha az sayıda olan daha çok sayıda olanı yönetir. 2. daldaki eyaletlerin çoğunluğunun 1. daldaki insanların çoğunluğuna karşı bir yasa çıkaramayacağı doğrudur. Ancak bu itirazın sadece yarısını ortadan kaldırır. Kötü Hükümetler iki çeşittir. 1. Çok az şey yapanlar. 2. çok fazla şey yapan: zayıflıktan dolayı başarısız olan; ve baskıdan dolayı yok eden. ABD eyaletleri şu anda hangi kötülükler altında inliyor? Hükümetinin zayıflığı ve yetersizliği altında. Bu zayıflığı gidermek için bu Konvansiyona gönderildik. Eğer bu öneri kabul edilirse, ABD'yi daha önce olduğu gibi zincirlenmiş halde bırakacağız; 1. şubede halkın adil temsilinin iyi amaçlarının 2. şubede yenildiğini görmenin ek utancıyla. Yirmi dört kişi hala altmış altı kişiyi kontrol edecek. Böyle bir anlaşmazlığın temsil noktasında hakim olmasından yakındı, çünkü bunun en çok tartışılan diğer nokta olan Genel ve yerel otoriteler arasındaki sınırda olacağını öngörmemişti. Eyaletlerin iyi bir sistemin gerekli ve değerli parçaları olduğunu düşünüyordu.

Bay Elseworth. Bay Wilson'ın "azınlığın çoğunluğu yöneteceği" şeklindeki temel itirazı doğru değildir. Güç, azınlıklara, onları çoğunluk tarafından yok edilmekten kurtarmak için verilmiştir. Her iki kolda da oyların eşitliği
verilseydi, itirazın ağırlığı olabilirdi. Azınlığın çoğunluğu kontrol etmesi yeni bir şey mi? Birçok beyefendinin alkışlamak için birleştiği bilgelik İngiliz Anayasası'nda da yok mu? Ulusun çok küçük bir oranını oluşturan Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'nın tecavüzlerine karşı kendilerine özgü haklarının gerekli bir savunması olarak yasalara karşı olumsuz bir tutum sergilemedi mi? Üyelerinin oy eşitliğini kullanmadığı hiçbir Konfederasyon örneği
olmamıştır. Bir uçtan diğerine koşuyoruz. Tek yapmamız gereken çatıyı onarmakken binanın temellerini yıkıyoruz. Eyaletlerin çoğunluğunun onu destekleyecek hiçbir yararlı önlemi
kaybetmedik. Büyük eyaletlerin tek istediği güvenlikse, 1. dal onları güvence altına alır. Aralarında birleşme tehlikesi hayali değildir. Kendisi tarafından herhangi bir özel suistimal öngörülemese de, bunların olasılığı onu
tedirgin etmeye yeterdi. Ancak, bu tür kombinasyonların neden olabileceği durumları kolayca kavrayabilirdi.
Bir ticari anlaşma veya düzenleme uyarınca, üç veya dört serbest liman kurulacak olsa ve daha fazlası kurulmayacak olsa, Boston--Philad^a ve Chesapeak'in bir limanı lehine kombinasyonlar oluşturulmaz mıydı? Benzer bir uyum, Büyük memurların atanmasında da oluşturulabilirdi. Hala yürürlükte olan ve çok ciddi bir şekilde girilen federal paktın yükümlülüklerine tekrar başvurdu; kendisini, her eyaletin hem küçük hem de büyük, genel Konseylerde eşit oy hakkına sahip olduğu
sözleşmiş inanca hala biraz dikkat edileceğine ikna etti. Açıklamaları, kısmi veya yerel görüşlerin sonucu değildi. Temsil ettiği eyalet (Connecticut) orta düzeydeydi.

Bay Madison, Bay E.'nin yetenekli ve yakın muhakemesine adalet sağladı ancak bunun her zaman kendisiyle uyuşmadığını gözlemlemeliyiz. Başka bir durumda, büyük Devletler onun tarafından küçükleri ezmeye hazır Aristokrat Devletler olarak tanımlandı. Şimdi Küçükler, daha kalabalık Avam Kamarası'na karşı onları savunmak için olumsuz bir gerekçe gerektiren Lordlar Kamarası'dır. Bay E. ayrıca, konfederasyonlu Devletlerin kendilerine mükemmel bir oy eşitliği sağlamadığı hiçbir durumun olmadığını söyleyerek hata yapmıştı. Prusya Kralı'nın dokuz oya sahip olduğu Alman sistemini atlayarak Bay E.'ye, bileşen üyelerinin önemlerine göre oylara sahip olduğu ve Montesquieu'nun bu Hükümet biçimi için en uygun model olarak önerdiği Likya Konfederasyonu'nu hatırlattı. Gerçek, Bay E. tarafından belirtildiği gibi olsaydı, onun için pek işe yaramazdı veya daha doğrusu aleyhindeki argümanları güçlendirirdi; hem modern hem de Antik çeşitli konfederasyonların
Tarihi ve kaderi,
yapılarında bazı radikal kusurlar olduğunu gösteriyor. Bay E.'nin mevcut federal anlaşmaya bağlılık iddiasına cevaben,
başkalarından ortak bir taahhütte bulunmayı talep eden tarafın en azından kendisi bir ihlalden suçsuz olması gerektiğini belirtti. Ancak, tüm eyaletler arasında Connecticut belki de bu iddiayı en az ileri sürebilen eyaletti.
Hiçbir eyaletin muaf olmadığı öngörülen eylemleri yerine getirmedeki çeşitli ihmallerin yanı sıra, o eyaletin Yasama Meclisi oldukça yakın bir zamanda yaptığı bir oylamayla, Kongrelerin
Gereksinimlerine uymak için bir yasa çıkarmayı kesin olarak reddetti ve oylamanın bir kopyasını Kongrelere iletti. Sürekli olarak, 2. dalda oy eşitliğinin sadece küçükleri güvence altına almak için gerekli olmadığı, aynı zamanda 1. daldaki çoğunluğu etkili bir siper olan büyükler için de tamamen güvenli olacağı vurgulanıyordu. Ancak bu belirgin savunmaya rağmen, eyaletlerin çoğunluğu yine de insanların çoğunluğuna zarar verebilirdi. 1. çoğunluğun istek ve çıkarlarını _engelleyebilirlerdi_. 2. çoğunluğun istek ve çıkarlarına aykırı önlemleri _zorla alabilirlerdi_. 3. Bunlara karşı olumsuz önlemler _empoze edebilirlerdi_; çünkü 2^d kolu muhtemelen 1^{st}'nin katılmayacağı bazı büyük yetkiler kullanacaktır. Vatandaşların herhangi bir sınıfında veya herhangi bir eyalet tanımında olsun, her özel çıkarın mümkün olduğunca güvence altına alınması gerektiğini kabul etti. Saldırı tehlikesi olan her yerde Anayasal bir savunma
gücü verilmelidir. Ancak eyaletlerin büyüklük farklarına göre değil, diğer koşullara göre farklı çıkarlara bölündüğünü ileri sürdü; bunların en önemlileri kısmen iklimden, ancak esas olarak köle sahibi olmalarının veya olmamalarının etkilerinden kaynaklandı. Bu iki neden, ABD eyaletlerindeki büyük çıkar
bölümünü oluşturmada bir araya geldi. Bu, büyük ve küçük eyaletler arasında değildi: Kuzey ve Güney arasındaydı. Ve herhangi bir
savunma
gücü gerekliyse, bu iki çıkara karşılıklı olarak verilmelidir. Bu önemli gerçek onu o kadar etkiledi ki, amaca hizmet edecek bir çözüm bulmak için zihninde birtakım yollar arıyordu. Gerçekleşen çözüm, her iki koldaki eyaletlerin oylarını, köleleri 5'e 3 oranında hesaplayarak, kendi sakinlerinin sayısına göre oranlamak yerine, bir kolda yalnızca özgür sakinlerin sayısına göre; diğerinde ise köleleri özgür sayarak toplam sayıya göre temsil edilmeleriydi. Bu düzenlemeyle Güney Ölçeği bir Mecliste, Kuzey Ölçeği ise diğerinde avantaja sahip olacaktı. Bu çözümü önermesinin önünde iki neden vardı:
Birincisi, kendiliğinden ortaya çıkması çok muhtemel olan bir durumda çıkarların çeşitliliğini teşvik etme konusundaki isteksizliğiydi; diğeri ise, iki kolda da bulunması gereken ve çıkarların dengesini bozacak olan güç eşitsizliğiydi.

Bay Elseworth, Meclis'e Connecticut Temsilcileri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Eyaletin tamamen federal bir yapıya sahip olduğunu söyledi. Savaş sırasında hem adam hem de para sağlamak için gösterdiği büyük çabalara başvurdu. Yoklama kayıtları, sahada Virg^a'dan daha fazla askeri olduğunu gösterecekti. Eğer Suçlu olsaydı, bu
yetersizliktendi, diğer Eyaletlerden daha fazla değil.

Bay Sherman. Bay Madison, amacı kendisinden Kongre Anayasası'nın hatalı olduğunu kanıtlamasını istediğinde, Eyaletlerin suçluluğuna değinmişti. Eyaletlerin hatalarından Kongre sorumlu tutulamaz. Tedbirleri doğruydu ve tek eksik, Kongre'de bunları etkili kılacak daha fazla güçtü.

Bay Davy çok utanmıştı ve açıklamalar istiyordu. Senato'yu seçmelerine ve Senato'da orantılı bir temsil kurulmasına izin veren Komite Raporu, uygulanabilir görünmüyordu. Bu kurala göre başlangıçta doksan üye olacak ve yeni Eyaletler eklendikçe sayı artacaktır. Bu kadar çok sayıda bir organın, içinde gerekli faaliyete ve diğer niteliklere sahip olması imkansızdı. Raporun ve değişikliğin karşılaştırmalı değerlerine oy verecek olsaydı, ikincisini tercih etmek zorunda kalacaktı. Halk tarafından bu amaçla seçilen seçmenler tarafından Senato'nun atanması, aşılmaz bir
zorlukla karşı karşıya kalacaktı. Genel bir bölgeye atılan daha büyük İlçeler veya bölgeler, kesinlikle daha küçük İlçelere veya Bölgelere üstün gelecek ve ikincisindeki liyakat tamamen dışlanacaktı. Bu nedenle
rapor, atamayı, genel Sistemdeki yetkisi ona göre bazı diğerlerine göre sakıncalı görünmeyen Yasama Meclislerine havale etmekte haklı görünüyordu. Gerçek şu ki, varlığı inkar edilemeyen yerel önyargılar ve çıkarlar, Temsilciler Yasama Meclisleri tarafından mı yoksa halk tarafından mı seçilecek olursa olsun, ulusal Konseylere yolunu bulacaktı. Öte yandan, orantılı bir temsil aşılmaz zorluklarla birlikte gelirse, Senato'yu Eyaletlerin Temsilcisi yapmak, bizi tekrar Kongre'ye geri götürmek ve ondan beklenen tüm avantajları dışarıda bırakmak gibi görünüyordu. Konuya ilişkin bu görüşe göre, Senato için henüz önerilen hiçbir plana oy veremezdi. Genel olarak her iki tarafta da aşırılıklar olduğunu düşünüyordu. Birliğimizde kısmen federal, kısmen ulusaldık ve Hükümetin bazı açılardan Eyaletler, diğer açılardan da halk üzerinde neden işlem yapamayacağını göremiyordu.

Bay Wilson, Senatör sayısıyla ilgili sorunun utanç verici olduğunu kabul etti. En küçük Eyaletlere bir tane, diğerlerine ise orantılı olarak izin verilirse, Senato kesinlikle çok kalabalık olacaktır. En küçük Eyaletlerin en az 100.000 kişiyi barındıracağı zamanı dört gözle bekliyordu. O zaman her 100.000 kişi için bir senatör olsun ve o kadar sakini olmayan eyaletlere bir senatör verilmesin. O, küçük eyaletlere verilen bu geçici tavizi kabul etmeye razıydı; ve bu fikri bir uzlaşma zemini olarak ortaya attı.

Doktor Franklin. Görüşlerin çeşitliliği iki noktadan kaynaklanır.
Orantılı bir temsil gerçekleşirse, küçük eyaletler özgürlüklerinin tehlikede olacağını iddia ederler.
Eğer oyların eşitliği yerine getirilirse, büyük eyaletler paralarının tehlikede olacağını söylerler.
Geniş bir masa yapılacaksa ve tahtaların kenarları uymuyorsa, sanatçı her ikisinden de biraz alır ve iyi bir birleştirme yapar. Aynı şekilde,
burada her iki taraf da bazı taleplerinden vazgeçmelidir, böylece bazı uyumlu tekliflerde birleşebilirler.
Okumak üzere masaya yatırabileceği bir teklif hazırlamıştı. Öneri şu sözcüklerleydi:

"Birkaç eyaletin yasama organları, Genel Yasama Meclisi'nin 2. şubesini oluşturacak olan eşit sayıda Temsilci seçip gönderecektir.

Bireysel eyaletlerin egemenliğinin etkilenebileceği veya kendi vatandaşları üzerindeki otoritelerinin azaltılabileceği veya çeşitli eyaletlerdeki Genel Hükümetin otoritesinin artırılabileceği tüm durumlarda veya sorularda, her eyaletin eşit oy hakkı olacaktır.

Genel Hükümetin tüm Sivil memurlarının atanmasında, 2. şubenin Anayasa uyarınca seçiminde yer alabileceği her eyaletin eşit oy hakkı olacaktır.

Bu memurların maaşlarının belirlenmesinde ve kamu hizmetleri için tüm ödenekler ve genel olarak genel Hazine'den çekilecek tüm para tahsisatları ve tasarruflarında ve bu Hazine'yi desteklemek için tüm yasalarda,
Çeşitli Devletlerin Delegeleri, kendi Devletlerinin Hazineye fiilen katkıda bulunduğu

Toplamlara orantılı olarak oy hakkına sahip olacaklardır."

Bir geminin birçok sahibi varsa, bu, onun seferine karar verme kuralıydı. Ortak savaş sırasında bu Ülkeden Fransa'ya giden Bakanlardan biriydi ve devam etmesi için parayı dağıtmada oy hakkı verilmesine
çok sevinirdik. Bay King, basit sorunun her eyaletin 2. şubede eşit oya sahip olup olmaması olduğunu belirtti; bu eşitlik önerisini ve raporu olduğu gibi
beğenmeyen Beyefendiler için, raporun öneri kadar iyileştirmeye açık olduğu açık olmalıdır; bir reformun yalnızca önerilen Senato'nun başka bir Kongresini yapmamız durumunda değersiz ve nominal olacağını; oyların eşitliğine bağlılığın sabit ve değiştirilemez olması durumunda, diğer tarafta daha az inatçılığın olamayacağını ve aslında zaten parçalanmış olduğumuzu ve buna karşı gözlerimizi kapatmanın boşuna olduğunu; ancak, Amerika'daki her _insanın_ tüm haklarıyla güvence altına alındığına ikna olursak, bu önemli iyiliği _Devlet_ egemenliğinin Hayaleti'ne feda etmeye hazır olacağımıza şaşkınlıkla dolu olduğunu; duygularının, Ülkesi için ifade edebileceğinden daha fazla sarsıldığını ve korkularının daha fazla harekete geçtiğini; bunun, onun özgürlüğünü ve mutluluğunu sağlamak için son fırsat olduğunu düşündüğünü; bu nedenle, Amerika halkının adil bir şekilde temsil edilmesine dayanan adil bir hükümete erişebildiğimizde, bu nimetten vazgeçmemiz gerektiğine olan şaşkınlığını tekrarlamaktan başka bir şey yapamayacağını; İdeal özgürlük ve _Eyaletlerin_ önemine olan bağlılıktan: bu harika yanılsama hakim olmaya devam ederse, zihni her olaya hazırdı, temsiliyetin kötü bir ilkesine dayanan ve
kısa ömürlü olması gereken bir Hükümetin altında oturmaktansa. Bay Wilson tarafından ima edilen bazı
uygulamalara katılmaya kendini ikna edebilirdi; ancak önergede önerilen
oy eşitliğini asla dinleyemezdi. Bay Dayton. İddia kanıt olarak verildiğinde ve tartışma yerine terör konduğunda, ne kadar güzel
konuşulursa
konulsun hiçbir etkisi olmayacağını varsayıyordu. Yaşadığımız kötülüklerin şimdi itiraz edilen eşitlikten kaynaklandığı ve Eyalet Hükümetleri için dağılma tohumlarının Genel Hükümete ekilmediği gösterilmeliydi. Masadaki sistemi bir yenilik, amfibi bir canavar olarak görüyordu; ve bunun halk tarafından asla kabul edilmeyeceğine ikna olmuştu. Bay Martin, adil ilkelere göre yapılamazsa asla birleşmezdi.

Bay Madison, Bay Wilson'ın ima ettiği tavizi, Senato'ya gereken bağımsızlığın verilmesi koşuluyla kabul edecekti. Mevcut haliyle plan, Senato'yu kesinlikle Eyaletlere bağımlı hale getiriyor. Bu nedenle Senato, Kongre'nin sadece bir başka versiyonudur. O, bu Organın
hatalarını biliyordu ve buna karşı cesur bir dil kullanmıştı. Yine de, jüri tarafından yapılan yargılamalar kadar dikkatli bir şekilde Eyalet haklarını koruyacaktı.

Bay Bedford, mükemmel bir konsolidasyon ile Eyaletlerin basit bir birleşmesi arasında bir orta yol olmadığını ileri sürdü. Birincisi söz konusu bile olamaz ve ikincisinde mükemmel olmasalar bile eşit derecede egemen olmaya devam etmeleri gerekir. Siyasi Toplumlar hırs, açgözlülük ve onları birbirlerine karşı korkutucu kılan diğer tüm tutkulara sahipse, onları burada bu ışıkta görmemeli miyiz? Amerika'da da diğer yerlerde olduğu gibi aynı nedenler işlemeyecek mi? Herhangi bir beyefendi bundan şüphe ediyorsa oylara baksın. Bunlar çıkar tarafından, hırs tarafından dikte edilmedi mi? Büyük Eyaletler açıkça küçüklerin pahasına kendilerini büyütmeye çalışmıyor mu? Kendilerinin haklı olduğunu düşünüyorlar, ancak çıkar gözlerini kör etmiş. Georgia'ya bakın. Şu anda küçük bir Eyalet olmasına rağmen, yakında büyük bir Eyalet olma olasılığıyla harekete geçiyor. Güney Carolina hem şimdiki çıkar hem de gelecekteki beklentilerle harekete geçiyor. Diğer Eyaletlerin de kendi boyutlarına küçülmesini umuyor. Kuzey Carolina'nın şimdiki ve gelecekteki çıkarlarla ilgili aynı nedenleri var. Virg^a takip ediyor. Mary^d Sorunun o tarafında değil. Pen^a'nın doğrudan ve gelecekteki bir çıkarı var. Mass^{ts}'in üstlendiği role karşı kesin ve elle tutulur bir ilgisi var. Küçük eyaletlerin saf tarafsızlıktan hareket etmesi beklenebilir mi? Britanya'ya bakın. Oradaki Temsil daha az eşitsiz mi? Ama bize tekrar söylenecek ki
bu Anayasa'nın çürümüş kısmıdır. Ancak ilçeler anayasal haklarını sıkı sıkıya
sahip olmadılar mı? Ve biz insanlığın geri kalanından
daha büyük bir saflıkla mı hareket edeceğiz. Temsilde kesin bir oran
hiçbir eyalette korunmamıştır.
Oyların eşitsizliğinden bir güç eşitsizliğinin
doğmayacağı
söylenecek mi? Fırsat verin, hırs bunu kötüye kullanmaktan geri kalmayacaktır.
Tüm insanlık tarihi bunu kanıtlıyor. Üç büyük eyaletin onları ticarette bir araya getirmek için ortak bir çıkarı var. Ama aralarında bizim varsaydığımız gibi bir birleşme veya başkalarının varsaydığı gibi bir rekabet
olsun, her iki durumda da küçük eyaletler mahvolmalıdır. İnsanların onaylayacağı
bir Hükümet kurmalıyız. Daha küçük eyaletler, önerilen
aşağılanmayı kabul edecekler mi? Halkın, mevcut
Kongrelerin yetkilerini genişletmeyi kabul etmeyeceği doğru değil. Halkın dili,
Kongrelerin vergi toplama ve gerektiğinde eyaletleri zorlama yetkisine sahip olması gerektiği yönündeydi. İlk noktada, beyanlarında açık ve bir şekilde oybirliği içindeydiler. Ve taahhütlerini yerine getirmek istiyorlarsa, bu ve benzeri önlemleri kabul etmemeliler mi? Küçük eyaletler taahhütlerini yerine getirmeye isteklidir, ancak büyük eyaletlerle Konfederasyon'dan başka hiçbir gerekçeyle karşılaşmayacaklardır. Bize, diktatörce bir tavırla, bunun İyi Bir Hükümet lehine adil bir yargılama için son an olduğu söylendi. Komite'den bildirilen öneriler halka iletilirse, gerçekten de son an olacak. Hiçbir
endişe
duyulmadı. Büyük eyaletler, Konfederasyonu dağıtmaya
cesaret edemez. Bunu yaparlarsa küçük olanlar daha onurlu ve iyi niyetli yabancı bir müttefik bulacaklar, onları ellerinden tutup adaleti sağlayacak. Bunu korkutmak veya korkutmak için söylememişti. Bu, federal sistemi yok etmek yerine federal yetkileri genişleterek kaçınılması gereken doğal bir sonuçtu. Halkın beklediği şey budur. Herkes daha verimli bir Hükümetin gerekliliği konusunda hemfikir ve neden istedikleri gibi bir Hükümet
olmasınlar ki.

Bay Elseworth. Ulusal bir Hükümet altında, (Bay King) tarafından belirtildiği gibi, Ulusal Güvenliğe katılmalıydı, ancak hepsi bu kadardı. İstediği şey iç mutluluktu. Ulusal Hükümet, bunun bağlı olduğu yerel nesnelere inemezdi. Sadece genel nitelikteki nesneleri kucaklayabilirdi. Bu nedenle gözlerini Eyalet Hükümetlerine olan haklarının korunmasına çevirdi. Sadece bunlardan bu hayatta beklediği en büyük mutluluğu elde edebilirdi. Onun mutluluğu, yeni doğmuş bir bebeğin beslenmesi için annesine bağlı olması kadar, onların varlığına bağlıdır. Eğer bu mantık tatmin edici değilse, ekleyebileceği hiçbir şey yoktu.

Bay King, eyaletleri ikincil bir derecede ve Bay Elseworth'un belirttiği amaçlar için gerekli olduğu ölçüde korumaktan yanaydı.

Yetki alanlarında tehlikeli bir tecavüzden endişe edenlere tam bir cevap verildiğini düşünmüyordu. Onlara şeylerin doğasının izin verdiği tüm güvenliği sağlayacak çareler
tasarlanabilirdi. Toplumların kuruluşunda, Anayasa, Yasama Meclisi için, yasalar bireyler için neyse oydu.
Bireylerin temel hakları, Eyalet Anayasalarındaki açık hükümlerle güvence altına alındığına göre, Ulusal Anayasadaki Eyalet Hakları için neden benzer bir güvenlik
sağlanmasın? İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik
makaleleri, İskoçya'nın çeşitli hakları lehine böyle bir hükmün örneğini sunar. Bu Birlik
hareket halindeyken, daha küçük eyaletlerden duyulan aynı endişe dili, İskoç vatanseverlerin ağzından çıkıyordu. Ancak
maddeler ihlal edilmedi ve İskoçlar
bir refah ve mutluluk artışı buldular. Bunun
sadece bir _kağıt güvenliği_ olarak adlandırılacağının farkındaydı. Temel sözleşme maddeleri fiziksel güce karşı yeterli bir savunma değilse,
bir sözleşme yoksa buna karşı hiçbir güvenlik olmayacağını söylemenin yeterli bir cevap olduğunu düşündü. Delaware'li onurlu beyefendinin (M^r Bedford)
dilini biraz olsun dikkate almadan oturamazdı.
Diktatörce bir dil kullanan o değildi. Bu ölçüsüzlük
onurlu beyefendinin kendisini de işaretlemişti. O Meclis'te benzeri görülmemiş bir
şiddetle, umutlarını ortak Ülkemizden çevirmeye ve
bir yabancı elin
korumasını istemeye hazır olduğunu ilan eden o değildi. Bu da Sayın üyenin kendi diliydi.
Böyle bir düşüncenin kalbine girmesinden dolayı üzülmüştü. Böyle bir ifadenin dudaklarından dökülmesi onu daha çok üzdü. Beyefendi bunu sadece tutkusu yüzünden mazur görebilirdi. Kendisi için
sıkıntısı ne olursa olsun, asla yabancı bir güçten yardım istemezdi.

Toplantı ertelendi.

PAZARTESİ 2 TEMMUZ KONVANSİYONDA.

Bay Elseworth, Mass. no. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a
no. Del. ay. M^d ay. Bay Jenifer orada olmadığı için Bay Martin tek başına
V^a hayır. N. C. hayır. S. C. hayır. Geo. div^d. Bay Houston hayır. Bay
Baldwin evet.

Bay Pinkney, 2. dalda oy eşitliğinin kabul edilemez olduğunu düşündü. Aynı zamanda dürüstlük onu, büyük eyaletlerin kendi vatandaşlarına karşı taraflılık hissedeceklerini ve atamalarda onlara öncelik vereceklerini kabul etmeye zorladı: böylece ticari çıkarlarında bazı ortak noktalar bulabilir ve kendileri için elverişli anlaşmalar teşvik edebilirlerdi. Kuzey ve Güney çıkarları arasında gerçek bir ayrım vardır. N. Carol^a
S. Carol: & Geo. Rice & Indigo'da feda edilebilecek özel bir çıkarları vardı. Öyleyse, daha büyük eyaletlerin, kendileri daha küçük olanların iradesine aşırı derecede tabi olmadan, Genel Hükümeti istedikleri gibi yönetmeleri nasıl engellenebilir? Onlara bir miktar ama tam bir oran değil, izin vererek. Bunu düzenli bir deney için son başvuru olarak düşünerek, bir şeyler yapılması konusunda son derece endişeliydi. Kongreler, federal Sistemde bir değişiklik yapılması için neredeyse her çabada başarısız oldular. Hiçbir şey, bu Konvansiyonun atanması dışında, bunun feshedilmesini engelleyemedi; & böyle bir olayın sonucu için endişelerini dile getiremedi. Eyaletleri sınıflara ayırma önerisini okudu, aralarında Senatörlerin dağılımı vardı (planının 4. Maddesine bakın).

General Pinkney önerinin değerlendirilmesini istiyordu. Tamamen onaylamadı. Doc^r Franklin'in önerisini daha çok beğendi (ki
30 Haziran Cumartesi'ye bakın). Eyaletler 2. şubede oyların eşitliği konusunda tam olarak bölünmüştü. Her eyaletten bir üyeden oluşan bir Komitenin bir uzlaşma tasarlayıp rapor etmesi için atanmasını önerdi.

Bay L. Martin'in bir taahhüde itirazı yoktu, ancak Küçük Eyaletleri eşit Egemenliklerinin en ufak bir şekilde azaltılmasına
uydurabilecek hiçbir değişiklik yoktu.

Bay Sherman. Şu anda tam bir noktadayız ve hiç kimse bir şey yapmadan dağılacağımızı kastetmiyordu. Bir komitenin
bir çareye
ulaşma olasılığının en yüksek olduğunu düşündü.

[123]Sayın Vali Morris, Kongre eşit olarak
bölündüğü için bir Komite'nin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. Daha güçlü bir nedeni de vardı.
2. şubeyi atama biçiminin, onun amacını boşa çıkaracağından emindi.
Bu amaç neydi? İlk şubenin aceleciliğini, değişkenliğini ve
aşırılıklarını kontrol etmek. Gözlem yapan her adam, Eyalet Yasama Meclislerinin demokratik şubelerinde, acelecilik, Kongrede değişkenlik, her departmanda kişisel özgürlüğe, özel mülkiyete ve kişisel güvenliğe karşı aşırılıklar görmüştür. Bu durumda bir kontrol oluşturmak için hangi nitelikler gereklidir? _Yetenek_ ve _erdem_, her iki şubede de eşit derecede gereklidir. Şimdi daha fazlası gereklidir, 1. Kontrol eden şubenin diğer şubeyi kontrol etmede kişisel bir çıkarı olmalıdır, bir çıkar diğer çıkara karşı olmalıdır. Kötülükler, var oldukları haliyle, birbirlerine karşı çevrilmelidir. 2. Büyük bir kişisel mülkiyete sahip olmalı, aristokrat bir ruha sahip olmalı; bunu gururla yönetmeyi sevmelidir. Gurur, hem fakirleri hem de zenginleri harekete geçiren büyük bir ilkedir. İlkinde direnen, ikincisinde otoriteyi kötüye kullanan bu ilkedir. 3. Bağımsız olmalıdır. Din'de Yaratık, Yaratıcısını unutmaya meyillidir. Siyasi İşlerde ise bunun aksini, buradaki son tartışmalar talihsiz bir kanıttır. Aristokrat
kuruluş, demokratik kadar bağımsız ve sağlam olmalıdır.
Eğer üyeleri demokratik seçeneğe bağımlılığa geri dönerse, demokratik ölçek ağır basacaktır. Amerika tarafından
uydurulan tüm muhafızlar, Yasama Meclislerinin Senato şubelerini demokratik olana kölece bir hoşgörüden alıkoyamamıştır. Eğer 2. şube bağımlı olacaksa, onsuz daha iyiyiz. Onu bağımsız kılmak için, ömür boyu bağımsız olmalı. O zaman yanlış yapacak,
denecektir. O buna inanıyordu; öyle umuyordu. Zenginler egemenliklerini kurmak ve geri kalanını köleleştirmek için çabalayacaklardır. Bunu her zaman yaptılar. Her zaman yapacaklardır.
Onlara karşı uygun güvenlik, onları ayrı bir çıkar haline getirmektir. O zaman iki güç birbirini kontrol edecektir. Zenginler fakirlerle karışsın ve Ticari bir Ülkede bir Oligarşi
kuracaklar. Ticareti ortadan kaldırın ve demokrasi zafer kazanacak. Bu
dünyanın her yerinde böyle olmuştur. Aramızda da böyle olacaktır. Akıl bize sadece insan olduğumuzu söyler: ve bizim lehimize herhangi bir
Cennet müdahalesi beklememeliyiz. Böylece aristokrat
çıkarları birleştirip ayırarak, halkçıkarlar ona karşı birleşecektir. Karşılıklı bir denetim ve karşılıklı bir güvenlik olacaktır. 4. Yaşam boyu bağımsızlık, gerekli kalıcılığı içerir. Tedbirlerimizi değiştirirsek kimse bize
güvenmeyecektir: ve tedbirlerin değişmesinden ancak insanların değişmesinden kaçınarak kaçınabiliriz. Herhangi bir adama Kongrelere güvenirse, Pensilvanya Devletine güvenirse parasını ödünç verir mi veya sözleşme yapar mı diye sorun? Size hayır diyecektir. Hiçbir istikrar görmüyor. Hiçbir güven duyamıyor. G. B. bizimle görüşmeyi reddetmesini açıklayacak olsaydı, aynı mantık kullanılırdı. 2. şubenin görev almaktan dışlanmasından hoşlanmadı. Tehlikelidir. Savaş sırasında askeri subayların sivil atamalardan düşüncesizce dışlanması gibidir. Yürütmeyi başlıca etki kaynağından mahrum eder. Yürütme'den bir tehlike
alınırsa, bu tehlikeyi
önlemenin ne kadar sol elli bir yolu olabilir? Eğer oğul, kardeş veya arkadaş atanabilirse,
tehlike daha da artabilir, çünkü diskalifiye edilmiş baba vb.
sahip olmadığı bir tarafsızlıkla
övünebilir. Ayrıca
en iyi, en yetenekli, en erdemli vatandaşların görev almasına izin verilmeyecek mi? O zaman kimler görev alacak? Ayrıca Senatörlere ödeme yapmaya
karşıydı. Eğer yapabilirlerse kendileri ödeyecekler. Eğer yapamazlarsa zengin olacaklar ve onsuz da idare edebilecekler. 2. dal bunlardan oluşmalıdır; ve eğer ödenmeyeceklerse, onu ancak bu kişiler oluşturabilir. Yürütmenin Senato'yu ataması ve boşlukları doldurması gerektiğini ileri sürdü. Bu, mevcut sorudaki
zorluğu ortadan kaldırır. İstediğiniz orandan başlayabilirsiniz; aynı şeye gelecektir. Üyeler bağımsız ve yaşam boyu görevde olduklarından, bir yerden veya başka bir yerden alınabilirler. - Planın eyaletler arasında nasıl
uygulanabileceği de düşünülmelidir. Bu Meclis'te gerçeğe yüz yüze bakacak kadar zihin gücü olmasını umuyordu. Bu nedenle, ekmek ve balıkların Demagogları rüşvet vermesi gerektiğini söylemekten çekinmedi. Genel olarak, Eyalet Hükümetlerinden daha yüksek makamlar beklemeleri sağlanmalıdır. Ömür boyu Senato asil bir yem olacaktır. Bu tür büyüleyici beklentiler olmadan, halk liderleri plana karşı çıkacak ve onu bozacaktır. 1. kolun Eyalet halkı tarafından; 2. kolun ise halk tarafından seçilenler tarafından seçileceğini algıladı. Burada Eyaletler tarafından bir Hükümet, 1. ve 2. koldaki Virjinya, 1. ve 2. koldaki Mass. arasında bir Sözleşme Hükümeti yok mu? Bu, basit bir antlaşmaya geri dönmektir. Bu hiç de bir Hükümet değil. Tamamen eyaletlere bağlıdır ve Kongre'nin yaptığının üzerine tekrar hareket edecektir. Tek başına sağlam bir hükümet özgürlüklerimizi koruyabilir. Zenginlerin etkisinden korkuyor. Eğer böyle bir hükümetle onları uygun alanlarında tutmazsak, burada da başka yerlerde olduğu gibi aynı etkiye sahip olacaklar. İnsanların asla sadece akılla hareket etmediğini hatırlamalıyız. Zenginler tutkularından yararlanacak ve bunları kendilerini ezmek için araçlar haline getirecekler. Yarışmanın sonucu şiddetli bir aristokrasi veya daha şiddetli bir despotizm olacak. Zenginlerin planları ülkenin genişliği tarafından desteklenecek. Bu kadar uzak bölgelerdeki insanlar iletişim kuramaz ve uyum içinde hareket edemez. Daha fazla bilgi ve ilişkiye sahip olanların kandırılmışı olacaklar. Tecavüzlere karşı tek güvenlik, her taraftan onları gözetlemek için kurulmuş seçkin ve akıllı bir adam topluluğu olacak. Bu gözlemleri sadece ima etmek istiyordu, herhangi bir hareketi bunlara dayandırmadan.

[123] New York'tan yeni dönmüştü ve Kongre'den ayrıldıktan birkaç gün sonra işe başlamıştı.--Madison'ın Notu.

Bay Randolph, bu uygun yöntemden çok fazla
fayda beklemese de, taahhüdü destekledi. Cumartesi günü Bay Bedford'un sıcak ve aceleci
dilini eleştirdi; küçük eyaletlere, büyük eyaletlerin kendisinin de inkar etmediği bir tehlikeyle birleşmesi halinde Yürütmenin revizyon gücünde bir kontrol olacağını hatırlattı ve bunu daha da etkili kılmak için, Yürütmenin seçiminde her eyaletin eşit oya sahip olması gerektiğini kabul edeceğini ima etti. Bay Morris'in planladığı gibi iki zıt organın asla uzun süre bir arada var olamayacağına ikna olmuştu. Maryland'deki Senato ve Temsilciler Meclisi arasında bile görüldüğü gibi, anlaşmazlıklar ortaya çıkacaktı, halka başvurular yapılacaktı; ve kısa bir süre sonra kargaşalar olacaktı - Büyük eyaletlerin küçük eyaletlerden daha fazla kendi başlarına geçinebileceğini düşünmüyordu; bir kopuş bütünü yıkıma sürükleyecekti ve bizi böyle bir felakete karşı güvence altına alacak bir Hükümet planı izlemeye kararlıydı.

Bay Strong bu taahhütten yanaydı; ve her iki kolun da oluşturulma biçiminin yönlendirileceğini umuyordu. Farklı ilkeler üzerine kurulurlarsa, çekişmeler hakim olacak ve gerekli önlemlerde asla bir mutabakat olmayacaktı.

Doktor Williamson. Her iki tarafta da taviz vermezsek, işimiz yakında sona erecek. Komite daha küçük bir organ olacağı için uzlaşmanın daha soğukkanlılıkla sürdürüleceğini varsayarak, taahhüdü onayladı.

Bay Wilson, Komiteye itiraz etti çünkü Komite, bir tarafın karşı çıktığı oylama kuralına göre karar verecekti. Kongrelerdeki deneyim, her eyaletten üyelerden oluşan Komitelerin yararsızlığını da kanıtlamıştı.

Bay Lansing, bundan pek fazla avantaj beklemese de, taahhüde karşı çıkmayacaktı.

Bay Madison Taahhüde karşı çıktı. Kongrelerde _bu_ Komitelerden kaynaklanan gecikmeden başka bir etkiyi nadiren görmüştü. Komitede önerilebilecek herhangi bir uzlaşma planı Mecliste de kolayca önerilebilir; ve Komitenin yalnızca Komitenin _görüşünü_ içeren raporu ne tartışmayı kısaltır ne de Meclis'in kararını etkiler.

Bay Gerry taahhütten yanaydı. Bir şeyler yapılmalı, yoksa sadece Amerika'yı değil, tüm dünyayı hayal kırıklığına uğratacağız. Birliğin başarısızlığıyla içine atılacağımız Devletin dikkate alınmasını önerdi. Anlaşmazlıkları çözmek için bir Hakem olmadan ve olayların insafına kalmalıyız. Anlaşmalarımızın da ne olacağı - dış borçlarımız ne olacak, iç borçlarımız ne olacak? Her iki tarafta da tavizler vermeliyiz. Bunlar olmadan birkaç Devletin Anayasaları asla oluşturulamazdı.

Genel olarak "taahhüt" sorusu üzerine:

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. no. P. ay.
Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

"Her eyaletten bir üyeye" verilmesi sorusu üzerine,

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a no.
Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Oylamayla seçilen komite üyeleri şunlardı: Bay Gerry, Bay Elseworth, Bay Yates, Bay Patterson, Bay Franklin, Bay Bedford, Bay Martin, Bay Mason, Bay Davy, Bay Rutlidge, Bay Baldwin.

Komiteye ve Bağımsızlık yıldönümü kutlamalarına katılmayı seçenlere zaman verilebilmesi için, Kongre Perşembe gününe kadar ertelendi.[124]

[124] "SALI, _3 Temmuz 1787_.

"Büyük komite_ toplandı. Bay Gerry başkan seçildi.

"Komite, kendilerine emanet edilen işi nasıl yerine getireceklerini düşünmeye devam etti. Sözleşmedeki işlemlere göre, iki kolda temsil gibi önemli bir soruda eşit olarak bölünmüşlerdi, bu komitenin atanmasında meclisin uzlaştırıcı bir ayarlama fikri olması gerekirdi. Ancak yine de, bu yararlı amaca nasıl ulaşılacağı sorusu vardı. Genel bir hükümetin faydasından etkilenen üyelerin çoğu, eyaletlerin sayılarına ve zenginliklerine göre temsil edilmesinin vazgeçilmez gerekliliğiyle ilişkilendirdi; eyaletlerin hakları konusunda eşit derecede inatçı olan diğerleri ise, _kesinlikle federal_ veya başka bir deyişle _oy hakkının eşitliği_ dışında başka hiçbir temsili kabul etmedi. Bu, meclisin bölündüğü ilkelerin tartışılmasına ve mecliste bu zıt önermeleri desteklemek için ileri sürülen argümanların uzun bir özetine yol açtı. Bu soruyla ilgili daha önceki hiçbir fırsatta duygularımı açıkça açıklamadığım, ancak
oyumu verirken sürekli olarak _federal ilkeler temelinde ulusal hükümete bağlılığımı gösterdiğim için, bu fırsatı motivasyonumu açıklamak için kullandım_.

"Bu açıklamalar Dr. Franklin'in bir önergesine yol açtı, bu önerge bazı değişikliklerden sonra kabul edildi ve Komitenin aşağıdaki raporunun temelini oluşturdu."--Yates, _Gizli
Tutumlar_, vb., 205. Rapor Madison tarafından verilmiştir.

* * * * *

New York'a giden Hamilton, Washington'a 3 Temmuz tarihli bir mektup yazdı:

"Jersey'lerden geçerken ve buraya geldiğimden beri, halkın duygularını keşfetmek için özel çaba sarf ettim ve bunun bu ülkenin refahını sağlam bir temele oturtmak için kritik bir fırsat olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Sadece bu şehirde değil, eyaletin farklı bölgelerinden bilgi sahibi kişilerle konuştum ve insanların zihninde daha iyiye doğru şaşırtıcı bir devrim
olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Düşünen insanlar arasında yaygın olan endişe, Konvansiyonun, halkın fikrini
sarsma korkusuyla
yeterince ileri gitmeyeceğidir. Güçlü, iyi kurulmuş bir hükümetin, farklı bir görünüme sahip olandan daha çok halkın damak tadına uygun olacağına ikna olmuş görünüyorlar. Görevdeki kişiler, Konvansiyon hakkında olumsuz bir
intihar
etmek için gerçekten de mümkün olan her türlü çabayı gösteriyorlar, ancak akım güçlü bir şekilde
diğer yöne doğru ilerliyor gibi görünüyor.

"Dün kendisiyle yaptığım bir sohbette, sade ama mantıklı bir adam, kendini neredeyse şu şekilde ifade etti:
Halk, alışkın oldukları 'mükemmel hükümet biçiminin' amaçlarına
uymayacağı ve son zamanlarda
terk ettikleri şeyden çok da uzak olmayan bir şeyle
değiştirmeleri gerektiğine ikna olmaya başlıyor.

"Bu görünümler, halkın benim savunduğum gibi bir plan için henüz olgunlaştığı sonucunu garantilemese de, Kongre bunu önermeyi uygun görürse, onların da aynı derecede enerjik bir
planı benimsemelerinden umutsuzluğa kapılmamız için hiçbir neden olmadığını kanıtlamaya hizmet ediyor. Halkın etkili bir anayasaya karşı varsayılan
tiksintisinden kaynaklanan itirazlara çok fazla ağırlık vermememiz gerektiğini kanıtlamaya hizmet ediyor. Eski düşünce alışkanlıklarının genel olarak
hayal edildiğinden daha hızlı bir şekilde etkisini
kazandığına inanmaya giderek daha fazla meyilli olduğumu itiraf ediyorum.

"Sizinle fikirleri karşılaştırmamış olmam nedeniyle, efendim, duygularımızın ne kadar uyuştuğunu yargılayamam; ancak, kendimi temsillerimin gerçekliğinin sizin tarafınızdan kabul edileceğine ikna ettiğimde, Kongre'nin müzakereleri
olayına dair endişem, kamuoyunun eğilimi gibi görünen bu iletişimi yapmaya yöneltiyor.

"Size itiraf ediyorum, efendim, Philadelphia'dan ayrılırken geçerli olan
tavsiyelerin görünümü beni ciddi ve derinden üzüyor. Amerikan imparatorluğunu bölünmeden, anarşiden ve sefaletten
kurtarmanın altın fırsatını kaçıracağımızdan korkuyorum.

"Hiçbir rengarenk veya zayıf önlem amaca hizmet edemez veya
sonunda halkın desteğini alamaz. Karar gerçek bilgeliktir ve
toplum için yararlı olmaktan çok, Konvansiyon için daha az itibarlı olmayacaktır.

"Muhtemelen on veya on iki gün burada kalacağım.
Philadelphia'daki
katılımımın sadece zaman kaybı olmayacağına inanmak için bir sebebim varsa, o süreden sonra Konvansiyona yeniden katılacağım."--_Hamilton's Works_ (Loca).

PERŞEMBE 5 TEMMUZ KONVANSİYONDA

Bay Gerry, geçen pazartesi günü atanan Komiteden aşağıdaki Raporu
teslim etti.

"Tüm Meclis Komitesi'nin Raporunun 8. Kararı ve 7. Karar'ın henüz kararlaştırılmamış kısmı kendisine havale edilen Komite, aşağıdaki Raporu sunar: Sonraki önerilerin, her ikisinin de genel olarak kabul edilmesi koşuluyla Kongre'ye önerilmesi. I. Yasama Meclisi'nin 1. kolunda, şu anda Birlik'te bulunan Eyaletlerin her birine, Tüm Meclis Komitesi'nin 7. Kararı'nda bildirilen her 40.000 kişilik nüfus için 1 üye verilmesi: bu sayıyı içermeyen her Eyalete 1 üye verilmesi: ABD Hükümeti memurlarının para toplama veya tahsis etme ve maaşlarını belirlemeye yönelik tüm faturalar Eyaletler, Yasama Meclisinin 1. şubesinden kaynaklanacak ve 2. şube tarafından değiştirilmeyecek veya düzeltilmeyecektir; ve kamu Hazinesinden 1. şubeden kaynaklanacak tahsisatlar dışında para çekilmeyecektir. "II. 2. şubede her eyaletin eşit oyu olacaktır."[125]

[125] Bu rapor, D^r Franklin tarafından Komitede yapılan bir önergeye dayanıyordu. 2. şubede oy eşitliğine karşı çıkan eyaletlerden gelen üyeler tarafından zar zor kabul edildi ve diğer taraftaki üyeler tarafından açıkça kendi görüşlerinin kazanılması olarak değerlendirildi. Bay Sherman tarafından bir önerge yapıldı. Bay Elseworth'un yerine, Komitede, "her eyaletin 2. şubede eşit oyu olması; ancak, katılan eyaletlerin çoğunluğunun aynı zamanda ABD eyaletlerinin sakinlerinin çoğunluğunu oluşturması şartıyla, bu konuda hiçbir kararın geçerli olmaması" yönündeki karara göre hareket etti. Bu öneri Komitede pek fazla tartışılmadı ve onaylanmadı. 1777'de Konfederasyon maddeleriyle ilgili tartışmalarda, "dokuz eyalete" belirli yetkiler veren maddelere benzer bir hüküm önerilmişti. Bkz. 1777 Kongre Dergileri, s. 462.--Madison Notu.

Bay Ghoram, raporun karşılıklı olarak koşullu önermelerden oluştuğunu ve koşulların tahmin edildiği gerekçelere ilişkin bazı açıklamalar duymak istediğini belirtti.

Bay Gerry. Komite ve Komite'nin alındığı Heyetler farklı görüşlere sahipti ve Raporu yalnızca bir uzlaşma zemini önerilebilmesi için kabul ettiler. Oyların eşitliğine karşı çıkanlar yalnızca koşullu olarak onay verdiler;
ve diğer taraf genel olarak kabul etmezse Raporu desteklemekle yükümlü olmayacaklar.

Bay Wilson Komite'nin yetkilerini aştığını düşünüyordu.

Bay Martin sorunun tüm raporda ele alınmasından yanaydı.

Bay Wilson sorunun bölünmesinden yanaydı; aksi takdirde karanlıkta bir sıçrama olurdu.

Bay Madison para senetleri çıkarma ayrıcalığını küçük eyaletler için bir taviz olarak göremezdi. Deneyim bunun hiçbir etkisi olmadığını
kanıtladı. Üst koldaki yedi eyalet bir yasa tasarısının çıkarılmasını isterse, alt koldaki aynı eyaletlerden bazılarından bunu çıkaracak bir üye bulabilirlerdi. Değişikliklerle ilgili kısıtlama da aynı derecede önemsizdi. Değişiklikler Senato tarafından diğer meclisteki üyelere özel olarak verilebilirdi. Tasarılar, istenen şekilde gönderilebilmeleri için reddedilebilirdi. Senato 1. şubenin inatçılığına boyun eğerse, bu organın bir kontrol olarak kullanımı kaybedilirdi. 1. şube Senatonun inatçılığına boyun eğerse, ayrıcalık değersiz olurdu. Deneyim ayrıca, hem G. B.'de hem de benzer bir düzenlemeye sahip olan Eyaletlerde bunun sık ve inatçı tartışmalara neden olduğunu göstermiştir. Bu düşünceler, kendi değerlerine göre yargılandığında, daha önceki bir durumda benzer bir önergenin reddedilmesine yol açmıştı. Bu nedenle, şu anda herhangi bir taviz olarak kabul edilemezdi ve her Eyalete eşit söz hakkı verilmesine karşı çıkan tüm itirazları yürürlükte bıraktı. Sözleşmenin, daha küçük eyaletleri ve ABD halkının azınlığını uzlaştırmak için adaletten uzaklaşmak veya daha büyük eyaletleri ve halkın çoğunluğunu haklı olarak memnun ederek onları hoşnutsuz etmek arasında bir alternatife indirgendiğini düşündü. Kendisi, hangi seçeneği seçmesi gerektiği konusunda tereddüt edemezdi. Adaletin ve halkın çoğunluğunun yanında olduğu Sözleşmenin korkacak hiçbir şeyi yoktu. Adaletsizlik ve azınlık onların yanında olduğu Sözleşmenin korkacak her şeyi vardı. Sözleşmede, Seçmenleri arasında anlaşmazlığı sürdürecek şartlarda uyum sağlamak boşunaydı. Sözleşme, Amerika'nın aydınlanmış ve tarafsız kesimi tarafından benimsenip desteklenecek ve kendilerinin de haklı çıkarabileceği ve teşvik edebileceği bir plan izlemeliydi. İlk başta birçok kişi önerilen sistemi Sözleşme hakkındaki görüşlerine göre yargılasa da, sonunda herkesin Sözleşmeyi Sisteme göre yargılayacağı düşünülmelidir. Yalnızca Sistemin değerleri halkın oy hakkını nihai ve etkili bir şekilde elde edebilir. Küçük eyaletlerin halkının adil ilkelere dayanan ve onlara önemli koruma vaat eden bir Hükümete katılmayı inatla reddedeceğinden endişelenmiyordu. Delaware'in böyle bir Hükümete boyun eğmek yerine, servetini diğer eyaletlerden ayrı aramanın sonuçlarına katlanacağından şüphelenemezdi; Temsilcilerinden birinin (Mr Bedford) sıcaklığının ima ettiği gibi, yabancı desteğini kazanma gibi aceleci bir politika izleyeceğinden veya eğer öyle olsaydı, herhangi bir yabancı ülkenin bu teklifi dinleyecek kadar aceleci davranacağından şüphelenemezdi. Kuzey Jersey halkının, o eyaletten gelen beyefendilerin kararlı tavrına rağmen, kendi ayakları üzerinde durmayı ve olaylara meydan okumayı, adaletini tartışamayacakları ilkelere dayanan ve komşu eyaletlerin kom[~]merce'i tarafından kendilerine uygulanan kesintilerden onları kurtarmak için kesinlikle gerekli olan bir kuruma boyun eğmekten daha çok tercih edeceğinden de şüphelenemezdi. Diğer eyaletlerin incelenmesi, başka yerlerde de katı bir muhalefetten endişe etmek için çok az neden olduğunu kanıtlayacaktır. Sözleşmede uyum şüphesiz çok arzulanan bir şeydi. Tüm eyaletler için memnuniyet, ilk etapta daha da fazlası. Ancak, ABD halkının çoğunluğunu oluşturan başlıca eyaletler adil ve mantıklı bir plan üzerinde anlaşırlarsa, diğer tüm eyaletlerin kademeli olarak buna katılacağına dair en büyük umudu taşıyordu.[126]

[126] Yates ve meslektaşı Lansing, 5 Temmuz'da Kongre'den ayrıldılar ve çalışmalarının sonucunun kendileri için tatmin edici
olmayacağından umutsuzluğa kapıldılar. Madison'ın konuşması Yates tarafından bildirilen son konuşmadır.--Yates, _Gizli İşlemler_, vb.

Bay Butler, insanların, Amerika'nın, Kongre'ye duydukları saygıdan dolayı açıkça adaletsiz bir planı
benimseyeceklerine inanacak kadar hayal kırıklığına uğratamayacağını söyledi. Para senetleriyle ilgili ayrıcalığı herhangi bir sonuç olarak görmedi. 2^d şubesinin eyaletleri mülklerine göre temsil etmesi gerektiğini ileri sürdü.

Sayın Vali Morris, Raporun hem biçimini hem de içeriğini sakıncalı buldu. İlk etapta değişiklikleri uygulanamaz hale getiriyor gibi görünüyordu. İkinci etapta, 1. kısım kabul edilirse 2. kısmı kabul etme taahhüdünü de içeriyor gibi görünüyordu. Bunun tüm yönünün yanlış olduğunu düşünüyordu. Buraya Amerika'nın bir Temsilcisi olarak geldi; buraya bir dereceye kadar tüm insan ırkının bir Temsilcisi olarak geldiğini düşünüyordu; çünkü tüm insan ırkı bu Sözleşmenin işlemlerinden etkilenecekti. Beyefendilerin görüşlerini şimdiki zamanın ötesine; siyasi kökenlerini aldıkları yerin dar sınırlarının ötesine taşımalarını istiyordu. Duyduğu bazı şeylere inanacak olsaydı, bizim özel eyaletlerimiz için pazarlık yapmak üzere bir araya geldiğimizi varsayardı. Hiçbir beyefendinin bu görüşlerden gerçekten etkilendiğini düşünmeye yanaşamazdı. Yaptıklarımızın etkilerini dört gözle beklemeliyiz. Bunlar tek başına bize rehberlik etmelidir. Halkın duyguları hakkında çok şey söylendi. Bunlar bilinmiyordu. Bilinemezdi. Çıkarabileceğimiz tek sonuç, eğer önerdiğimiz plan makul ve doğruysa; makul zihinlere ve sağlam niyetlere sahip olan herkesin, bazı beyefendiler tarafından söylenenlere rağmen, onu benimseyeceğidir. Daha büyük eyaletlerin anlaştığını ve daha küçüklerin reddettiğini varsayalım; ve sonuçları izleyelim. Daha küçük eyaletlerdeki sistemin muhalifleri şüphesiz bir parti ve bir süre gürültü yapacaklardır, ancak onları diğer eyaletlerle bağlayan çıkar, akrabalık ve ortak alışkanlık bağları kolayca kopamayacak kadar güçlü olacaktır. Özellikle Kuzey Jersey'de çok sayıda kişinin Pen^a ve Kuzey York'un duygularını takip edeceğinden emindi. Bu ülke birleştirilmelidir. İkna birleştirmezse, kılıç birleştirecektir. Bu düşüncenin hak ettiği ağırlığı göstermesi için yalvardı. İç karışıklığa eşlik eden dehşet sahneleri tarif edilemez ve bunların sonucu, devam etme sürelerinden daha kötü olacaktır. Daha güçlü taraf daha zayıf olanı hain yapacaktır; ve Darağacı ve Halter kılıcın işini bitirecektir. Yabancı güçlerin karışıklıklara ne kadar katılmaya hazır olacağını söylemeyecektir. Davet edilecekleri yönündeki tehditler
ortaya atılmış gibi görünüyor. Almanya Tarihi'nde sergilenen yabancı müdahalelerin hüzünlü resmini çizdi ve bunu
diğer uluslara kalıcı bir ders olarak teşvik etti. Bu tür ifadeleri
söylemiş olabilecek Beyefendilerin,
kendi dudaklarına ulaşana kadar bunları dikkate almadıklarını düşünüyordu. Ancak Rapor'a geri döndüğünde,
bunun Kamu yararına hiçbir şekilde hesaplanmış olduğunu düşünemedi. 2. şube
şimdi kurulduğundan, Eyaletlere sürekli anlaşmazlıklar ve itirazlar olacak ve bu da Genel Hükümeti zayıflatacak ve 1. şubeyi kontrol edecek ve yok edecektir. Diyelim ki, Meclis'teki Mass^ts ve Rho I. delegeleri aynı fikirde değil ve birincisi oy çokluğuyla geride kalıyor. Ne Sonuç?
Devletlerinin karara uymayacağını hemen ilan edecekler ve bu etkiyi yaratacak beyanlarda bulunacaklar. Aynısı Virg^a ve diğer Eyaletler için de olabilir. O zaman kağıt üzerinde olanın ne faydası olacak. Devlet bağları ve Devlet önemi bu Ülkenin belası olmuştur. Yok edemeyiz; ama belki de yılanların dişlerini çıkarabiliriz. Fikirlerimizin, belirli bir Noktanın dar
pusulası içinde sınırlandırılmak yerine, insanın gerçek çıkarlarına göre genişletilmesini istiyordu. Ve sonuçta, böyle bir politika için bencilliğin ne kadar az sebep
verebileceği. Kendisinin, hele ki çocuklarının, gelecek yıl bu veya şu Devletin sakini olup olmayacağını kim söyleyebilir.

M^r Bedford. Küçük Eyaletlerin elinden alınmasıyla ilgili söylediklerinin yanlış anlaşıldığını gördü; ve açıklamak için ayağa kalktı. Küçük Eyaletlerin yabancı güçlerin yardımını ve müdahalesini isteyeceğini kastetmiyordu. Büyük Eyaletlerin Yasaları tarafından feshedilene kadar federal anlaşmayı feshedilmiş olarak kabul etmeyeceklerini kastediyordu. Bu durumda, onların sadakat ihlalinin sonuçları ve küçük devletlerin taahhütlerini yerine getirmeye hazır olmaları, bu Ülke üzerinde talepleri olan yabancı Milletlerin, kendilerine adalet sağlamak için küçük devletleri ellerinden tutmayı kendi çıkarlarına bulmaları anlamına gelirdi. Kastettiği buydu. Ancak hiç kimse, küçük devletlerin baskıyla hangi uçlara sürüklenebileceğini öngöremez. Ayrıca, mesleğinin, sıcaklığın doğal ve bazen gerekli olduğu alışkanlıklarına da bir miktar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini savundu. Ancak, Bay Vali Morris'in kılıcın birleşeceği yönündeki sözlerinde bir özür yok mu: Bay Ghorum'un, Delaware'in Penn^a'ya ilhak edilmesi ve Kuzey Jersey'in Penn^a ile Kuzey York arasında bölünmesi gerektiği yönündeki sözlerinde bir özür yok mu? Duygusuz bir dil duymak, bir insanın duygularından ve bir Vatandaşın görevinden vazgeçmek anlamına gelirdi. Komitenin önerilerine gelince, daha küçük Devletler bir yerde bir güvenliğe sahip olmanın gerekli olduğunu düşünmüşlerdir. Bu, önerilen Hükümetin Yürütme Yargıcı için gerekli görülmüştür; yasalara karşı bir tür olumsuzluğu vardır; ve Eyaletlerin korunması, Hükümetin Yürütme kolunun korunmasından daha önemli değil midir? Bunu elde etmek için, daha küçük Eyaletler, ilk kolun anayasası ve para senetleri konusunda taviz vermişlerdir. 2. kolla ilgili mukabil tavizlerle tatmin edilmezlerse, plana katılacakları varsayılabilir mi; ve hiçbir şey yapılmazsa sonuç ne olacaktır? ABD Eyaletlerinin durumu, bir şeyin hemen yapılmasını gerektirir. Kusurlu bir planın kabul edilmesi, hiç önerilmemesinden daha iyi olacaktır. Kusurların 10, 15 veya 20 yıl sonraki toplantılarda neden giderilmemesi gerektiğini görmemiştir. Bay Elseworth, Komitenin toplantılarına katılmadığını, ancak bildirdikleri uzlaşmaya katılmaya hazır olduğunu söyledi. Bir miktar uzlaşma gerekiyordu; ve bundan daha uygun veya makul bir uzlaşma göremedi.

Bay Williamson, bireylerin ifadelerinin meslektaşlarının, hatta bilinmeyen ve bilinemeyen eyaletlerinin ifadeleri olarak algılanmamasını umuyordu. Ayrıca, bu ifadelerin anlamının yanlış yorumlanmamasını veya abartılmamasını da umuyordu. (Bay Vali Morris'in) kılıcın daha küçük eyaletlere çekilmesi gerektiğini kastettiğini
düşünmüyordu. Sadece ABD'deki anarşinin olası
sonuçlarına işaret etti. (Bay Ghorum)'un ifadeleri için de benzer bir açıklama yapılmalıydı. Raporun tartışılmasını duymaya hazırdı; ancak içerdiği önermelerin şimdiye kadar duyduklarının en
sakıncalıları olduğunu düşünüyordu.

Bay Patterson, Rapor'un Komisyon'da kabul edildiğinde, bunu serbestçe tartışma hakkını kendisine saklı tuttuğunu söyledi. Şikayet edilen sıcaklığın uygunsuz olduğunu kabul etti; ancak Kılıç ve Darağacı'nın ikna edici
olmaya pek uygun olmadığını düşündü. Bay M ve Vali Morris'in küçük eyaletlere
davranış biçiminden şikayet etti. Bay Gerry. Komite'de Rapor'a onay vermiş olmasına rağmen, buna
çok önemli itirazları vardı. Ancak, tuhaf bir durumdaydık.
Ne aynı Millet ne de farklı Milletlerdik. Bu nedenle, bu fikirlerden birini veya diğerini çok yakından takip etmemeliyiz.
Eğer
bir uzlaşma olmazsa, sonuç ne olacak. Bir
ayrılma olacağını öngörmüştü; çünkü bazı beyefendiler buna karar vermiş gibi görünüyor: iki farklı plan önerilecek; ve sonucu hiç kimse
öngöremedi. Eğer kendi aramızda bir anlaşmaya varamazsak, muhtemelen yabancı bir kılıç bizim için işi yapacaktır.

Bay Mason. Rapor, benimsenmesi gereken belirli öneriler olarak değil, yalnızca genel bir uzlaşma zemini olarak tasarlandı. Bu noktada bir uzlaşma olmalı, aksi takdirde çalışmada çok az ilerleme kaydedeceğiz. Uzlaşma, Meclis'in Komite'nin atanmasındaki amacıydı; ve Komite'nin hazırladıkları Rapordaki amacıydı. Ve Rapor itirazlara ne kadar açık olursa olsun, o, farklı tarafların dünyaya bir çağrıda bulunmasından daha tercih edilebilir olduğunu düşündü, bazı Beyefendiler tarafından
konuşulduğu gibi. Herhangi bir beyefendinin özel işlerinden uzak kalması, kendisi için olduğundan daha rahatsız edici olamazdı; ancak, hiçbir şey yapılmadan Sözleşme'nin feshedilmesinin
Sonuçlarına Ülkesini maruz bırakmaktansa, kemiklerini bu Şehir'e gömecekti.

Raporda, 1. şubedeki temsiliyeti sabitlemek için sunulan 1. öneri, "her 40.000 kişi için bir üye", ele alındı.

Bay Vali Morris, bu dağıtım ölçeğine itiraz etti. Tahmine
mülkün yanı sıra sakin sayısının da dahil edilmesi gerektiğini
düşündü. Yaşam ve özgürlüğün genellikle mülkten daha değerli olduğu
söyleniyordu. Konuya ilişkin doğru bir bakış açısı, yine de mülkün Toplumun ana amacı olduğunu
kanıtlayacaktı. Vahşi Devlet, Uygar Devlet'ten daha özgürlüğe daha yakındı; ve hayata da yeterince yakındı. Mülkiyete karşı bir zevk edinmemiş olan herkes tarafından tercih ediliyordu; sadece düzenli Hükümetin kısıtlamalarıyla güvence altına alınabilen mülkiyet uğruna vazgeçiliyordu. Bu fikirler bazılarına yeni görünebilirdi, ancak yine de adildi. Mülkiyet o zaman Hükümetin ana hedefiyse, kesinlikle Hükümetten etkilenecek olanlara yönelik etkinin bir ölçüsü olmalıydı. Ayrıca Batı'da yakında oluşacak olan Yeni Eyaletler yelpazesini de dört gözle bekliyordu. Temsil kuralının, Atlantik Eyaletlerine Ulusal Konseylerde bir üstünlük sağlayacak şekilde sabitlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Yeni Eyaletler kamu çıkarını bunlardan daha az bilecek, birçok açıdan farklı bir çıkarı olacak, özellikle de yükü ve faaliyetleri esas olarak deniz eyaletlerine düşecek olan savaşlara Topluluğu dahil etme konusunda pek dikkatli olmayacaklardı. Bu nedenle, deniz devletlerinin bundan sonra oy çokluğuyla
yenilmelerini önlemek için bir düzenleme yapılmalıdır. Bunun, Atlantik devletlerinin sahip olması gereken temsilci sayısını ve her yeni devletin sahip olacağı sayıyı geri dönülmez bir şekilde belirleyerek kolayca yapılabileceğini düşündü. Bu, Batılı yerleşimciler topraklarına hangi
koşullarla sahip olacaklarını önceden bildikleri için adaletsiz olmazdı. Bu, planı hem şimdiki hem de gelecekteki çıkarlarına göre tavsiye edeceği için politik olurdu ve bu planın kaderini belirlemesi gereken devletlerin çıkarları olurdu.

Bay Rutlidge. Son konuşan beyefendi, duygularından bazılarını tam olarak dile getirmişti. Mülkiyet kesinlikle Toplumun temel amacıydı.

Temsil kuralı sayılar olursa, Atlantik devletleri
Batı'ya tabi olacaktır. Rapordaki ilk önerinin, aşağıdaki hususları ele almak üzere ertelenmesini önerdi: "Birkaç eyaletin oy hakkı, her eyaletin sakinleri tarafından genel gelire ödenecek miktarlara göre düzenlenmeli ve oranlanmalıdır: Yukarıda belirtilen orana göre oy hakkı dağılımı, ABD Yasama Meclisi'nin 1. toplantısından itibaren ---- yıl sonunda ve her ---- yılın sonunda yapılmalı ve düzenlenmelidir; ancak şimdilik ve yukarıda belirtilen döneme kadar oy hakları N. Hampshire için ---- Massachusetts için ---- vb. olacaktır.

Albay Mason, yeni eyaletlerin durumunun Komitede fark edilmediğini söyledi; ancak, eğer Birliğe dahil olurlarsa, hiçbir olumsuz ayrımcılığa tabi tutulmamaları gerektiği düşünülüyordu ve kendisi de bu görüşteydi. Açıkça görülen hususlar bunu gerektiriyordu.

Bay Randolph, Albay Mason ile aynı fikirdeydi.

Bay Rutlidges'in önergesi hakkındaki Soruda,

Mas^{ts} no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. no.
Mary^d no. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. katta değil.

CUMA 6 TEMMUZ KONGREDE

Bay Vali Morris, Raporun "her 40.000 kişi için 1 üye" ile ilgili kısmının gönderilmesini önerdi. Görüşü, ilk etapta her Eyalet için sayıyı kesinlikle belirleyebilecekleriydi; Yasama Meclisi'ne Eyaletlerin göreceli öneminde ve yeni Eyaletler durumunda değişiklik yapma özgürlüğü tanınıyordu.

Bay Wilson önergeyi reddetti; ancak Komiteyi
zımni bir zincir altında bırakmamak amacıyla.

Bay Ghorum, her eyalete izin verilecek Temsilci sayısını doğrudan belirlemenin büyük bir sakıncasından endişe ediyordu.
Yerleşimcilerin sayısının gerçek rehber olduğunu düşünüyordu; ancak belki de tam orandan biraz sapmak uygun olabilirdi. Eyaletler ayrıca en büyük eyaletlerin bazı kısımlarının ayrılmasıyla göreceli kapsamlarında değişiklik gösterecekti. Virg^a'nın bir kısmı şu anda ayrılma noktasında. Mayne eyaletinde şu anda bir Kongre, Mas^{ts}'ten ayrılmayı tartışıyor. Bu gibi durumlarda temsilci sayısı kesinlikle
azaltılmalıdır. Tüm eyaletlerin, korkulduğu gibi Küçük Eyaletler'e dönüşmek yerine, uygun bölünmelerle küçültülmesini umuyordu. Genel Hükümet'in
ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, Eyalet Hükümetleri'nde sürekli olarak ona tecavüz etme eğilimi olacağını düşünüyordu: bu nedenle, Eyaletlerin kapsamının mümkün olduğunca ve en kısa sürede azaltılması önemliydi.
Hükümet ilk etapta ne kadar güçlü olursa, bu bölünmeler o kadar kolay gerçekleşecektir; çünkü Eyaletlerin büyük veya küçük olmaları fikrinde daha az sonuç doğuracaktır.

M^r Gerry, Meslektaşıyla birlikte büyük Eyaletlerin parçalanması gerektiğini düşünmüyordu. Bu politika, orta ve küçük Eyaletler tarafından cömertçe ve Konfederasyon ruhuna aykırı bir şekilde aşılanmıştır. Hırslı adamlar, eyaletler ilçe boyutuna küçültülene kadar
gereksiz bölünmeler talep etmeye meyilli olacaklardır. Bu politika hala küçük eyaletleri harekete geçirirse, büyük olanlar onlarla güvenli bir şekilde ittifak kuramazlar; ancak yalnızca birbirleriyle ittifak kurarak güvenliklerini gözetmek zorunda kalacaklardır. Taahhüdü destekledi ve Temsilin, tek başına değil,
İkamet edenlerin ve servetin birleşik oranında olması gerektiğini düşündü.

Bay King, esas olarak hiçbir bağlantısı olmayan Rapor'dan ayırmak için bu maddenin taahhüt edilmesini istedi. Ayrıca, önerilen Temsil Oranı'nın güvenli bir şekilde sabitlenemeyeceğini, çünkü
bir buçuk yüzyıl sonra hesaplanan nüfus artışının temsilci sayısını muazzam bir fazlalığa taşıyacağını; ikamet edenlerin sayısının yetenek ve servetin uygun endeksi olmadığını; mülkiyetin
Toplumun birincil amacı olduğunu; ve bir oran belirlerken bunun tahminden hariç tutulmaması gerektiğini söyledi.--Yeni Eyaletler açısından, işte fark edilmemiş tuhaf bir şey olduğunu belirtti. ABD artık Ohio'nun Kuzey Batısındaki Ülkenin sahibi olarak kabul ediliyordu. Kongreler, tüzüklerinden biriyle bunu politik olmayan bir şekilde on Eyalete ayırdı ve yerleşimci olabilecek kişilerle temel bir anlaşma maddesi haline getirdiler; herhangi bir eyaletteki nüfus, 13 orijinal Eyaletin en küçüğününkine eşit olur olmaz, Birliğe kabul talep edebilir. Delaware'de 35.000'den fazla kişi olmadığı hesaplanıyor ve açık nedenlerle uzun bir süre fazla artmayacak. O zaman, bu plan Kongreler tarafından sürdürülürse, Pensilvanya'nın tek oyu tarafından temsil edilenden daha fazla nüfus artışı olmadan 10 yeni oy eklenebilir. Yeni Eyaletlerden birini ilgilendiren plan zaten geri alınamaz, arazilerin satışı başladı ve alıcılar ve yerleşimciler derhal anlaşmanın tüm ayrıcalıklarına hak kazanacak.

Bay Butler, Komite serbest bırakılırsa Taahhüdü kabul etti. Konu ne kadar çok incelenirse, sakin sayısının uygun bir oran kuralı
olmayacağı konusunda ikna olmuştu. Başka bir itiraz olmasaydı standardın değişkenliği yeterli olurdu. Eski ve yeni Eyaletler arasında bir denge
gerektiğini düşünenlerle aynı fikirdeydi. Mülkiyetin temsilin tek adil ölçüsü olduğunu şiddetle savundu. Bu, Hükümetin büyük amacıydı; savaşın büyük nedeniydi; savaşı sürdürmenin büyük yoluydu.

Bay Pinkney taahhütte bulunmak için geçerli bir neden görmedi. Arazinin değerinin tam bir incelemede
uygulanamaz bir kural olduğu bulunmuştu. İthalat ve ihracat dahil gelir katkıları miktar olarak çok değişken olmalı; ayarlanması çok zor olmalı; ve ticari olmayan eyaletler için çok zararlı olmalı. Nüfus sayısı ona tek adil ve uygulanabilir kural gibi görünüyordu. Siyahların beyazlarla eşit bir şekilde durması gerektiğini düşünüyordu: Ama Kongreler tarafından belirlenen orana razı olurduk. Kongre'nin Konfederasyon maddeleri uyarınca yeni eyaletlerin kabulünü yetkilendirme hakkı olmadığını; böyle bir durumun öngörülmediğini ileri sürdü.

Bay Davy, Rapor'da ortaya çıkan sorunun esasına inmek için bu maddeyi işleme koymaktan yanaydı. Servet veya mülkün 2. dalda; sayıların ise 1. dalda temsil edilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bay Vali Morris tarafından yapılan işleme koyma talebi üzerine,

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. no. N. J. no. P^a ay. Del. no.
M^d div^d. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Oylamaya sunulan üyeler Bay Vali Morris, Bay Gorham, Bay Randolph, Bay Rutlidge, Bay King'di.

Bay Wilson, komisyonu kabul etmesindeki görüşünün, Komisyon'un, küçük eyaletlere orantı kuralından önemli ölçüde sapmadan avantaj sağlayacak olan, Massachusetts Anayasası tarafından belirlenene benzer bir ölçek benimsemenin uygunluğunu değerlendirebileceği olduğunu belirtti.

Bay Wilson ve Bay Mason, İkinci şubede oyların eşitliğiyle ilgili maddeyi ele almak için para faturalarıyla ilgili maddeyi ertelemeyi önerdiler.

Massachusetts no. Con^t no. N. Y. ay. N. J. ay.
P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. no. S. C. ay. Geo. ay.

Oyların eşitliğiyle ilgili madde ele alınırken,

Doktor Franklin, bu sorunun kendi başına uygun şekilde sorulamayacağını, Komite'nin birbirinin karşılıklı koşulları olarak birkaç teklif bildirdiğini belirtti. Ayrı ayrı ele alınırsa buna oy veremezdi,
ama hepsine birlikte oy vermeliydi.

Albay Mason zorluğu fark etti ve Raporun geri kalanının yeni atanan Komite'ye gönderilmesini önerdi, böylece bütünü tek bir görüşe getirilebilirdi.

M^r Randolph, daha küçük eyaletlerin isteklerine karşı çıkan eyaletlerden üyelerden oluştuğu ve bu nedenle ikincisi tarafından kabul edilemeyeceği için bu Komite'ye yapılan göndermeden hoşlanmadı.

M^r Martin ve M^r Jenifer, maddenin Komite'nin son atanan raporuna kadar ertelenmesi için teklifte bulundu.

M^r Madison, Raporun taahhüt edilmemiş kısmının yeni taahhüt edilen kısımla bağlantılı olması durumunda, bunun da taahhüt edilmesi gerektiğini belirtti;

Bağlantılı değilse, rapor yapılana kadar ertelenmesine gerek yoktur.

Erteleme sorusu üzerine, Bay Martin ve Bay Jenifer,--Con^t N. J. Del. M^d V^a Geo. ay. P^a N. C. S. C. no.
Mass. N. Y. bölündü.

Para senetlerinin oluşturulmasıyla ilgili 1^{st} maddesi daha sonra
yeniden ele alındı.

Bay Vali Morris, bu hakkın her iki dalda da kısıtlanmasına karşı çıktı, yalnızca kendi başına ve 2^d dalındaki temsil noktasıyla bağlantısız olarak değerlendirildi. Bu, 2^d dalının kendi para planlarını
önermesini ve insanlara 1^{st} dal tarafından önerilenlerin değerlerini karşılaştırarak yargılama fırsatı vermesini engelleyecektir.

Bay Wilson, burada daha küçük eyaletler açısından bir taviz gibi bir şey göremiyordu. Her iki şube de evet veya hayır deseydi, hangisinin önce evet veya hayır, hangisinin sonra evet veya hayır demesinin pek bir önemi olmazdı. Eğer herhangi biri ayrım gözetmeksizin başlatma hakkına sahip olsaydı, Raporun tersinin en uygun olacağını düşünürdü; çünkü en az sayıda olanın müzakere için en uygun, en çok sayıda olanın ise karar için en uygun olduğu bir düsturdu. Bu ayrımcılığın İngilizlerden çeşitli Amerikan anayasalarına aktarıldığını gözlemledi. Ancak Amerikan deneylerinin incelenmesiyle bunun hava kadar hafif olduğu sonucuna varılacağına ikna olmuştu. Ayrıca bunun G. Britanya'nın Parlamento tarihindeki avantajını da asla keşfedemedi. Ayrıcalıkta herhangi bir avantaj varsa bunun belirtilmesini umuyordu. Bay Williamson, eğer ayrıcalık her iki dalda da ortak değilse, bunun yerine 2. dalla sınırlı olması gerektiğini, çünkü bu durumda faturaların daha dar bir şekilde izleneceği, halkın en çok güvendiği daldan kaynaklanması durumundan daha iyi olacağını düşündü.

Bay Mason. Komitenin üzerinde durduğu husus, 1. şubenin halkın doğrudan temsilcileri olacağı, 2. şubenin olmayacağıydı. İkincisi halkın parasını dağıtma yetkisine sahip olsaydı, parayı nereden aldıklarını
çok geçmeden unutabilirlerdi. Yakında bir aristokrasiye sahip olabilirdik. Bazı beyefendiler tarafından öne sürülen ilkeler konusunda çok endişeliydi,
ama bunların genel olarak geçerli olmadığını görmekten memnuniyet duydu. Her iki şubede de orantılı temsilin taraftarıydı; ama uyum sağlamak için
bazı noktaların verilmesi gerektiğini varsaydı.

Bay Wilson. 2. şubenin kamu parasını bağımsız bir şekilde kullanmasını önermiş olsaydı, (Albay Mason)'un gözlemleri
tatmin edici bir cevap olurdu. Ama söylediklerinden
bu kadar uzak bir şey olamazdı. Sorusu, önerilen ayrıcalığın birincisine verilmesiyle 1. şubenin gücünün nasıl artırılacağı veya 2. şubenin gücünün nasıl azaltılacağıydı? Eğer sonunda ikisi de aynı fikirde olmak zorundaysa, fark nerede, hangi şubede başlıyor?

Bay Gerry, küçük eyaletler açısından bu tavizin yeterli olduğunu
söylemezdi. Ancak bunu bir taviz
ışığında değerlendirmekten başka bir şey yapamazdı. 2. şubenin parasal konularda halkın güvenine sahip olmaması anayasal bir ilke haline gelirdi, bu da onların ağırlığını ve etkisini azaltırdı. Bir sonraki aşamada, 2. şube ayrıcalıktan mahrum bırakılırsa, görevde kalmalarının 1. şubenin kendilerine verdiği sürenin 3 katı kadar daha uzun süre görevde kalmalarının onlara belirli bir nokta lehine üç ardışık deneme yapma fırsatından mahrum kalacaklardı.

Bay Pinkney, İmtiyazın tamamen bir tarafta, büyük eyaletlerin tarafında olduğunu, para senetleri çıkarma ayrıcalığının hiçbir hesaba katılmadığını düşünüyordu.

Bay Vali Morris, kısıtlamanın iyi etkilerini duymak için beklemişti.
Aristokrasiye dair duyulan alarma gelince, inancı
asla aristokrasisiz medeni bir Toplum olmadığı ve olmayacağıydı.
Çabası, aristokrasinin mümkün olduğunca kötülük yapmasını engellemekti.
Kısıtlamanın gerçek bir işlevi varsa, bizi 1. şubeden daha yetenekli olduğu para faturalarını sindirme ve önerme konusunda 2. şubenin hizmetlerinden mahrum bırakacaktır. 2. şubenin sorumluluğunu, iyi davranış için büyük güvenceyi ortadan kaldıracaktır.
Her zaman, hoşlanılmayan ama anayasal olarak değiştirilemeyen; veya güvenli bir şekilde reddedilemeyen iğrenç bir para faturası için bir savunma bırakacaktır. İki Meclis arasında tehlikeli bir anlaşmazlık kaynağı olacaktır. Ya İngiliz Anayasasını tamamen ele almalıyız ya da kendimiz için bir tane yapmalıyız. Oradaki Yürütme, bu tür anlaşmazlıklar için tek çare olarak iki Meclisi feshetti. Yürütmemiz böyle bir çareyi uygulayabilecek mi? Her yasa doğrudan veya dolaylı olarak halkın cebinden para alır. Yine, büyük bir acil durumda böyle bir ayrıcalıktan nasıl yararlanılabilir? Kapıda bir Düşman olduğunu ve onu püskürtmek için anında ve kesinlikle para gerektiğini varsayalım, halk kanadı bu baskıdan yararlanıp Senato'dan Anayasa'nın kendisini tahrip eden tavizler koparamaz. Bu tehlikeyi, Lordlar Kamarası'nı altüst etmek için Uzun Parlamento'nun seferberliği örneğiyle gösterdi; genel olarak kısıtlamanın ya işe yaramaz ya da zararlı olacağı sonucuna vardı. Doc^r Franklin, Raporun gerekçelendirilmesine girmeyi amaçlamıyordu,
ancak 2^d şubesinin para faturalarına karışmasını engellemenin ne işe yarayacağı sorulduğunda, insanların paralarını kimin harcadığını ve nasıl harcadığını bilmesinin her zaman önemli olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bu, hissedenlerin en iyi şekilde yargılayabileceği bir düsturdu. Ona göre, para işleri halkın doğrudan temsilcileriyle sınırlı kalırsa, bu amaç en iyi şekilde elde edilebilirdi. Bu, onu rapora katılmaya teşvik eden şeydi. 2. bölümdeki bir Olumsuzluktan kaynaklanabilecek tehlike veya zorlukla ilgili olarak, halkın orantılı olarak temsil edilmeyeceği bir durumda, böyle bir olumsuzluğun olmaması gerektiğini ilan ederek veya bu işe yaramazsa böyle bir şubenin hiç olmayacağını ilan ederek kolayca aşılabilir.

Bay Martin, Komitede, karşılaşılan zorlukların ve anlaşmazlıkların planın ayrıntılarında korunması gerektiği anlaşıldığını söyledi.

Bay Wilson. Zorluklar ve anlaşmazlıklar, bunları tanımlama ve ortadan kaldırma girişimleriyle artacaktır. Kraliçe Anne, iki Meclis arasındaki bu inatçı anlaşmazlıklardan birini sona erdirmek için Parlamentosunu feshetmek zorundaydı. Tacın arabuluculuğu olmasaydı, hiç kimse sonucun ne olacağını söyleyemezdi. Bu konu İngiltere'de hala sub judice'dir. Sayın Başkan (Doktor Franklin) Meslektaşı tarafından, insanları para işleri hakkında bilgilendirmenin uygunluğu konusunda ortaya konulan ilkeleri onayladı. Ancak, bir şekilde diğerinde olduğu kadar çok şey bilmeleri ve tatmin olmaları gerektiğini düşündü.

General Pinkney, bu noktanın bir taviz olarak kabul edilmesine şaşırmıştı. Para senetlerine getirilen kısıtlamanın, tek tek ele alınan esaslara göre, 8 Eyalet tarafından 3'e karşı reddedildiğini ve şimdi buna taviz diyen Eyaletlerin, o zamanlar buna değersiz veya kendi başına uygunsuz olarak karşı çıktıklarını belirtti.

Her Eyaletten bir üyeden oluşan Komitenin Raporunda para senetleriyle ilgili maddenin Raporun bir parçası olarak kalıp kalmayacağı sorusu üzerine

Mass^ts} divid^d Con^t ay. N. Y. div^d. N. J. ay. P^a no. Del. ay. M^d ay. V^a no. N. C. ay. S. C. no. Geo. div^d

Daha sonra sorunun olumlu olarak kabul edilip edilmediği sorusu gündeme geldi; 11. Eyaletten sadece 5'i mevcuttu. Kuralın kelimeleri şöyledir (28 Mayıs'a bakın).

Bu soru hakkında: Mas. Con^t N. J. P^a Del. M^d N. C. S. C. Geo.
ay. N. Y. V^a no

(Birkaç önceki örnekte, olumlu olarak kararlaştırıldığı gibi, oylar sub silentio girilmişti.)

Ertelendi

CUMARTESİ, 7 TEMMUZ. KONGREDE.

"Her Eyalete 2. şubede bir oy hakkı veren madde, Raporun bir parçası olarak kalacak mı,"? ele alınıyor--

Bay Gerry. Bu kritik soru. Hiçbir düzenleme yapmamaktansa, buna katılmayı tercih ederdi. Genel olarak kabul edilebilir olsa bile, uygun bir ulusal plandan yoksun bir hükümet, eğer uygulanabilirse hoşnutsuz eyaletler üzerinde etkili olacak uygun bir hükümetten daha iyi olacaktır. Dün atanan Komisyon raporunu sunana kadar sorunun askıya alınmasının en iyisi olacağını düşündü.

Bay Sherman Herkesin bir Genel Hükümet kurulmasını istediğini varsaydı. 2. şubede eşit oy kullanılmasının, ona gerekli canlılığı kazandırma olasılığının en yüksek olacağını düşündü. Küçük eyaletlerin hükümetlerinde büyük eyaletlerden daha fazla canlılık vardır, bu nedenle büyük eyaletlerin etkisi ne kadar fazlaysa, hükümet o kadar zayıf olacaktır. Büyük eyaletlerde halkın gerçek ve adil duygusunu toplamak en zor olacaktır. Yanılgı ve haksız etki en büyük başarıyla uygulanacaktır; ve uygunsuz kişiler en kolay şekilde göreve gelecektir. Eğer 2. dalda eyaletlere göre oy kullanırlarsa ve her eyaletin eşit oyu varsa,
her zaman hem eyaletlerin hem de halkın çoğunluğunun kamu önlemlerinin yanında olması gerekir ve Hükümet karar ve etkinlik sahibi olur. Eğer 2. dalda durum böyle değilse, kamu önlemlerine karşı eyaletlerin çoğunluğu olabilir ve onları kamu kararına uymaya zorlamanın zorluğu, Hükümeti şimdiye kadar olduğundan daha zayıf hale getirecektir.

Bay Wilson uzlaştırıcı bir tavırdan yoksun değildi, ancak kararlılık bazen daha yüksek bir yükümlülük göreviydi. Bu durumda uzlaştırma da yanlış uygulandı. Burada Temsilciler arasında, Seçmenler arasında olduğundan daha fazla takip edildi; ve eğer ikinciler arasında
yerleştirilmemişse çok az önemi olurdu; ve temel adalet ve hak üzerine kurulmamışsa aralarında
yerleştirilme umudu da çok az olurdu.

Soruda kelimeler Raporun bir parçası olarak kalacak mı?

Kitlesel olarak bölündü. Devam. N. Y. ay. N. J, ay. P^a no. Del. ay.
M^d. V^a no. N. C. ay. S. C. no. Geo. div^d

(Not. burada birkaç oy olumlu olarak verildi veya bölündü
çünkü tüm rapor hakkında başka bir son soru sorulacak.)

Bay Gerry[127], 2^d şubesinde temsil kuralına ilişkin rapor hakkında bir soru sorulmadan önce Genel Hükümete verilecek yetkileri saymanın ve tanımlamanın uygun olacağını düşündü.

[127] Kral, Gerry, Madison ve Patterson'ın üç konuşmasını şu şekilde aktarır:

"_Gerry._ İlk Br. (H. of Reps.) para faturalarını ve para tahsisatlarını başlatacaksa, bu tedbiri kabul ediyorum. Seçmenlerimizin önyargıları ve çıkarları dikkate alınmalıdır - iki veya üç bin kişi
eyaletlerde görevdedir - etkileri eyaletler arasında oy eşitliği lehine olacaktır.

"_Madison._ Senato'daki eşitlik, bir azınlığın çoğunluğu elde etmesini ve onları çıkarlarına boyun eğmeye zorlamasını sağlayacaktır, aksi takdirde genel iyilik için elzem ve gerekli olan tedbirlere onaylarını geri çekeceklerdir. Eyaletin sadece iki kişiyle temsil edildiği ve bölünmüş oldukları bir zamanda, Kongre'de altı eyalete üç gün boyunca karşı çıkan ve sonunda onları oy hakkını elde etmek için kaprisini tatmin etmeye zorlayan bir adam tanıdım. Senato, eyaletlerin eşit oyları varsa, göreve atamalar gibi belirli özel yetkilere sahip olacaktır; Halkın bir azınlığı Büyük Görevleri atayacaktır. Ayrıca, küçük eyaletler Hükümet Koltuğuna yakın olabilir - H. of R.'nin çıplak bir
Çoğunluğu kolayca toplanabilir ve hepsi
hazırsa çoğunluk duygusuna aykırı bir yasa tasarısı getirebilir ve Senato, hepsi
hazır olsa bile, böyle bir
Yasa Tasarısını onaylayabilir. Virginia, Kongre'nin yetkilerinin her türlü
eklenmesine itiraz etmiştir, çünkü altıda birine sahip olması gerekirken Gücün sadece 1/13'üne sahiptir.

"_Paterson._ Umarım soru ele alınır: Senato'da eyaletlere eşit oy vermezsek, küçük eyaletler para tasarılarının ve ödeneklerin sayıya göre seçilen Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanması konusunda anlaşırlarsa, küçük eyaletlerin Konfederasyon değişikliklerini kabul etmesi beklenmemelidir. Bu soruyu karara bağlayalım ve daha fazla zaman kaybetmeyelim. Bu hükme karşı oy kullanacağımı düşünüyorum, çünkü para tasarılarının ve ödeneklerin Temsilciler Meclisi tarafından münhasıran kaynaklanmasının küçük eyaletler açısından çok fazla şeyden vazgeçmek olduğunu düşünüyorum."--King's _Life and Correspondence of Rufus King_, I., 613.

Bay Madison, eyaletlerin hangi şekilde temsil edileceği bilinmeden önce hangi yetkilerin hükümete güvenli ve uygun şekilde verileceğini söylemenin imkansız olacağını belirtti. Adil bir temsiliyetin hükümetin temeli olmaması durumunda, Konfederasyon Maddeleri'nin geçerli olduğu dönemde olduğu gibi, her türlü etkili ayrıcalığın geri çekileceği veya alıkonulacağı ve Yeni Hükümet'in eskisi kadar güçsüz ve kısa ömürlü olacağından endişe ediyordu. Bay Patterson, banknotlarla ilgili ayrıcalığın değerli bir değerlendirme olup olmadığına karar vermeyecekti: Ancak 1. şubedeki temsil biçimini ve kuralını tamamen öyle görüyordu; ve bu noktanın belirlenmesinden sonra, küçük eyaletler 2. şubede oy eşitliği olmadan kendilerini asla savunamayacaklardı. Başka bir uzlaşma zemini yoktu. Kararı kesindi. Büyük eyaletlerle bu zeminde ve başka hiçbir zeminde buluşacaktı. Kendisi için, çok fazla sonuç verdiği için Rapor aleyhine oy kullanmalıydı.

Bay Vali Morris. Sonunda kendisine doğru görünen şeyi yapmak dışında değiştirilemez bir şekilde belirlenmiş bir kararı yoktu. 2. şubenin uygunsuz yapısını koruduğu için Rapor'a karşıydı. Bu, onu başka bir Kongre, sadece bir saman çöpü haline getiriyordu. (M^r
Gerry tarafından) yeni Hükümetin kısmen ulusal, kısmen federal olacağı;
ilk olarak bireyleri,
ikinci olarak da Eyaletleri koruması gerektiği söylenmişti. Fakat bütünün toplam çıkarlarını korumak için hangi nitelikteydi.
İddia edilen birçok hüküm arasında,
Amerikan İmparatorluğunun onurunu ve ihtişamını desteklemek için hiçbir şey görmemişti.
En büyük talihsizliklerimizden biri, ulusun büyük amaçlarının sürekli olarak yerel görüşlere kurban edilmiş olmasıydı;
aynı şekilde,
Eyaletlerin genel çıkarları da İlçelerin çıkarlarına kurban edilmişti. Senato'daki denetim ne olacak?
Hiçbiri;
çoğunluğun belirli Eyaletlere zarar vermesini engellemek dışında. Fakat, davranışları bunu hak ediyorsa, belirli Eyaletler halkın çoğunluğu adına zarar görmelidir. Diyelim ki
açıkça haksız iddialarda ısrar etsinler ve bunları tüm vücuda zarar verecek bir şekilde sürdürsünler. Diyelim ki
kendilerini yabancı etkiye teslim etsinler. Bu gibi durumlarda korunmaları gerekir mi? Başlangıçta sömürge şirketlerinden başka bir şey değillerdi. Bağımsızlık
bildirgesinde bir Hükümet kurulacaktı. Anarşiyi önlemenin gerekliliğinin farkında olan ve
anlık avantajını kullanan küçük eyaletler, büyük eyaletlerden eşit oy hakkı gasp ettiler. Şimdi bu zeminde durarak, yeni sistemde
büyük eyaletlerin vatandaşlarından daha fazla insan hakkı talep ediyorlar.
Onlara verilecek doğru cevap, daha önce yararlandıkları aynı zorunluluğun artık mevcut olmadığı ve büyük eyaletlerin artık neyin uygun olabileceğinden ziyade neyin doğru olduğunu düşünme özgürlüğüne sahip olduğudur. Verimli bir Hükümetimiz olmalı ve yerel hükümetlerde verimlilik varsa, birincisi imkansızdır. Almanya bunu tek başına kanıtlıyor.
Ortak diyetlerine rağmen, İmparatorun İmparatorluğun başı olarak sahip olduğu büyük ayrıcalıklara ve özel hakimiyetlerinin hükümdarı olarak sahip olduğu geniş kaynaklara rağmen, hiçbir birlik
korunmuyor; yabancı etki her iç işleyişi bozuyor ve Genel Hükümette
hiçbir enerji yok. Bu nereden
geliyor? Yerel otoritelerin enerjisinden; Hessen Prensi'ni desteklemenin, Almanya halkının
mutluluğundan daha önemli görülmesinden. Beyefendiler bunun burada da olmasını mı istiyorlar. Aman Tanrım, efendim, kendilerini böyle kandırmaları mümkün mü?
Ya eyaletlerin tüm Tüzükleri ve Anayasaları ateşe atılsa ve tüm demagogları Okyanusa atılsa. Amerika'nın
mutluluğuna ne olurdu. Ve eğer işin içinde yattığı treni takip edersek, burada da durum böyle olmayacak mı? Kararlarını yürürlüğe koyacak bir İmparator olmadan bir
Aulic Konseyi kuracağız. Buradaki insanları birleştiren aynı
koşullar, onları Almanya'da da birleştiriyor. Orada
ortak bir dilleri, ortak bir yasaları, ortak örf ve adetleri
ve birleşme konusunda ortak bir çıkarları var; ancak yerel yargı yetkileri
her bağı yok ediyor. Aynı durum Yunan Devletleri'nde de geçerliydi.
Birleşik Hollanda şu anda hiziplere bölünmüş durumda. Bu örnekler gözümüzün önündeyken, aynı etkileri
mutlaka üretecek kuruluşlar oluşturacağız. 2. şubenin hangi bölgelerden çekileceği, bu kötülüklere karşı bir sığınma hakkı sağlayacak şekilde oluşturulmuşsa, hiçbir öneme sahip değildir. Şu anda oluşturulduğu için, eyaletlerden eşit kısımlarda çekilmesine karşı çıkmalıdır. Ancak yine de, özgürlüğümüzü ve mutluluğumuzu
en çok güvence altına alacak şekilde planın böyle bir değişikliğini tasarlamaya hazırdı.

Bay Sherman ve Bay Elseworth, Komite'den her eyaletten bir üyenin Raporla ilgili Sorusunu ertelemek için teklifte bulundular, böylece son atanan 5. Komite'nin Raporu beklenebilir.

Mass^{ts} ay. Con^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay.
Maryland ay. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. hayır.

Adj^d.

PAZARTESİ 9 TEMMUZ KONGREDE.

Maryland'den Bay Daniel Carroll koltuğuna oturdu.

Sayın Vali Morris, her eyaletten bir üyeden oluşan Komite Raporu'ndaki, 1. şubedeki Temsilcilerin uygun oranının her 40.000 kişiye 1 olarak belirtildiği, aşağıdaki gibi, 5 üyeli Komite'den bir rapor sundu: "Büyük Komite'den bildirilen 1. teklifin 1. maddesinin kendisine havale edildiği Komite, şunları bildirmek için izin ister:

I. Yasama Meclisi'nin 1. toplantısında 1. şubenin 56 üyeden oluşacağı ve bunlardan 2, Mass. 7, R. I. d. 1, Con^t 4, N. Y. 5, N. J. 3, P^a 8, Del. 1, M^d 4, V^a 9, N. C. 5, S. C. 5, Geo. 2.

II. Ancak eyaletlerin mevcut durumu muhtemelen hem zenginlik hem de sakinlerinin sayısı açısından değişebileceğinden, Yasama Meclisi'ne zaman zaman Temsilcilerin sayısını artırma yetkisi verilebilir. Ve bundan sonra eyaletlerden herhangi biri bölünürse veya iki veya daha fazla eyalet birleşirse veya Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yeni eyaletler kurulursa, Yasama Meclisi, yukarıdaki durumlarda Temsilcilerin sayısını, zenginlik ve sakinlerinin sayısı ilkelerine göre düzenleme yetkisine sahip olacaktır."

Bay Sherman, Raporun hangi ilkelere veya hesaplamalara dayandığını bilmek istedi. Herhangi bir sayı kuralına veya Kongre üyeleri tarafından bugüne kadar kabul edilen herhangi bir taleple uyuşmuyor gibi görünüyordu.

Bay Gorham. Başlangıçta bu tür bir hüküm gerekliydi. Siyahların ve beyazların sayısı, varsayılan servete göre genel kılavuzdu. Kesirler gözlemlenemedi. Yasama organı, adalet ve uygunluk gerektirdikçe zaman zaman değişiklikler yapacaktır. Her 40.000 kişi için 1 üye oranına karşı iki itiraz geçerliydi. Birincisi, Temsilciliğin yakında çok
çok olacağıydı: İkincisi, farklı bir çıkarı olabilecek Batı Eyaletleri, bu ilkeye göre derece derece kabul edilirse, Atlantik'i geride bırakabilirdi. Bu itirazların ikisi de ortadan kaldırıldı. Sayı ilk etapta az olacak ve böyle devam edebilir. Ve Hükümetlerini kendi ellerinde tutan Atlantik Eyaletleri, Temsil hakkını Batı Eyaletlerine güvenli oranlarda dağıtarak kendi çıkarlarını koruyabilirler. Komitenin görüşleri bunlardı.

Bay L. Martin, Komisyon'un oranlarda eyaletlerin zenginliğine veya sakin sayısına mı, yoksa her ikisine mi göre yönlendirildiğini bilmek istedi; Kongre'nin daha önceki dağıtımlarından farklılıklarını belirterek

Bay Vali Morris ve Bay Rutlidge, ilk etapta her eyalete izin verilecek üye sayısına ilişkin 1. paragrafı ertelemek ve Yasama Meclisi'nin zaman zaman sayıyı zenginlik ve sakinlere göre değiştirmesine yetki veren 2. paragrafı ele almak için teklifte bulundu.

Öneri, herhangi bir tartışma yapılmadan alınan 2. paragraftaki Soru

Massa. Devam. N. Y. hayır. N. J. hayır. P^a ay. Del. ay.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay. Bay Sherman, Temsilcileri bölüştüren 1. bölümün her eyaletten bir üyeden oluşan bir Komiteye havale edilmesini önerdi.

Bay Vali Morris, bu komitelerin yararlı olduğu tek durumun bu olduğunu belirterek öneriyi destekledi.

Bay Williamson, sayı kuralına geri dönmenin gerekli olacağını, ancak Batı Eyaletlerinin farklı bir zeminde durduğunu düşündü. Eğer mülkleri Atlantik Eyaletleri kadar yüksek derecelendirilecekse, o zaman temsilleri de benzer bir orana sahip olmalıdır. Aksi takdirde, mülkleri eşit olarak derecelendirilmeyecekse.

Bay Vali Morris. Rapor, bir tahminden biraz daha fazlası. Zenginlik, Komite tarafından tamamen göz ardı edilmedi. Görünüşe göre, sayıları bir diğerinin sayısından sadece bir kesir daha fazla olan bir Eyaletin lehine olduğunda, birincisine olağanüstü bir üye verildi: ve bunun tersi de geçerliydi. Komite, konuyu Meclis'in değerlendirmesi için bir noktaya getirmekten başka bir şey yapmıyordu.

Bay Reed, nüfusu Delaware'den düşük olmasına rağmen Georgia'ya neden 2 üye verildiğini sordu.

Bay Vali Morris. O eyaletin nüfusu o kadar hızlıydı ki, plan yürürlüğe girmeden önce muhtemelen 2 Temsilciye hak kazanacaktı.

Bay Randolph, Komite'nin Raporu'ndan hoşlanmamıştı ancak itiraz etmek
istemiyordu. Sayı, Ulusal Yasama Meclisi memnun edene kadar değiştirilemeyeceğinden, değişiklikleri ertelemek ve gücü elinde bulunduranların elinde tutmak için asla bir bahane olmayacağından endişe ediyordu. Her eyaletten bir üyenin Taahhüt edilmesinden yanaydı.

Bay Patterson, sayı ve servetin birleşik kurallarına göre geleceğe yönelik önerilen tahmini çok belirsiz olarak değerlendirdi. Bu nedenle N. Jersey buna karşıydı. Zenci köleleri mülk olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Onlar özgür temsilciler değildir, kişisel özgürlükleri yoktur, mülk edinme yetenekleri yoktur, aksine kendileri mülktür ve diğer mülkler gibi tamamen Efendinin isteğine bağlıdır. Virjinya'daki bir adamın kölelerinin sayısına orantılı olarak bir dizi oyu var mıdır? Ve eğer zenciler ait oldukları eyaletlerde temsil edilmiyorsa, neden Genel Hükümette temsil edilmeliler? Temsilin gerçek ilkesi nedir? Bu, halkın seçtiği belirli kişilerden oluşan bir meclisin, halkın kendisinin uygunsuz toplantısının yerine geçmesini sağlayan bir araçtır. Eğer halkın böyle bir toplantısı gerçekten yapılacaksa, köleler oy kullanır mı? Kullanmazlar. O zaman neden temsil edilmeleri gereksin ki? Köle ticaretinin bu şekilde dolaylı olarak teşvik edilmesine de karşıydı; Kongre üyelerinin, Konfederasyon'un 8. maddesinin değiştirilmesiyle ilgili eylemlerinde "köleler" terimini kullanmaktan utandıklarını ve bunun yerine bir tanım kullandıklarını gözlemledi.

Bay Madison, Bay Patterson'a, ilke olarak gerçek olan Temsil doktrininin, küçük eyaletlerin büyük eyaletlerle oy eşitliği iddialarını sonsuza dek susturması gerektiğini hatırlattı. Tüm eyaletlerin halkı toplu olarak bir araya gelirse, vatandaşlarının oy kullanacağı oranda oy kullanmaları gerekirdi. Uygun bir uzlaşma zemini olarak, ilk dalda eyaletlerin özgür sakinlerinin sayısına göre temsil edilmesi gerektiğini; ikinci dalda ise, köleler de dahil olmak üzere, mülkün korunmasının birincil amaçlarından biri olduğunu söyledi.

Bay Butler, Temsiliyetin bölüşümünde servetin adaletini ve gerekliliğini hararetle savundu.

Bay King, Güney Eyaletleri en zengin eyaletler olduğu için, üstün servetlerine biraz saygı gösterilmediği sürece Kuzey ile ittifak kurmayacaklarını her zaman beklemişti. Eğer ikincisi, Ticarette bu ayrıcalıklı ayrımları ve bağlantıdan elde edecekleri diğer avantajları bekliyorsa, karşılığında bazı avantajlara izin vermeden bunları almayı beklememelidir. 13 eyaletten 11'i vergilendirmenin paylaştırılmasında Köleleri dikkate almayı kabul etmişti;
ve vergilendirme ve Temsil birlikte gitmeliydi.

Raporun ilk paragrafının her eyaletten bir üyeye iletilmesi konusuna gelince

Massachusetts} ay. Con^t ay. N. Y. no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. ay.

Atanan Kurul Bay King, Bay Sherman, Bay Yates, Bay Brearly, Bay Vali Morris, Bay Reed, Bay Carrol, Bay Madison, Bay Williamson, Bay Rutlidge, Bay Houston'dı.

Adj^d.

SALI 10 TEMMUZ. KONGREDE.

Bay King dün atanan Komisyon'dan, Genel Yasama Meclisi'nin 1. toplantısındaki eyaletlerin aşağıdaki oranlarda 65 üyeyle temsil edilmesi gerektiğini bildirdi: Kuzey Hampshire 3,
Mass^{ts} 8, R. Is^d 1, Con^t 5, N. Y. 6, N. J. 4, P^a 8, Del. 1, M^d 6,
V^a 10, N. C. 5, S. C. 5, Georgia 3.

Bay Rutlidge, Kuzey Hampshire'ın 3'ten 2 üyeye düşürülmesini önerdi.
Sayıları ona 3 hakkı vermiyordu ve eyalet fakirdi.

General Pinkney de öneriyi destekliyor.

Bay King. Kuzey Hampshire'ın muhtemelen 120.000'den fazla sakini var ve
ortalama doğurganlığa sahip geniş bir Ülkesi var. Bu nedenle, yerleşimlerinin hızla artması beklenebilir. 800.000 kişiye sahip dört Doğu Eyaletinin, 700.000'den fazla kişiye sahip olmayan dört Güney Eyaletinden 1/3 daha az temsilciye sahip olduğunu ve siyahların 3'te 5 olduğunu belirtti. Doğu halkı bu koşullara dikkat edecek ve tatmin olmayacak. Onların Güneyli kardeşleriyle birleşmek konusunda çok istekli olduklarına inanıyordu, ancak bu eğilime onları herhangi bir büyük eşitsizliğe maruz bırakacak kadar güvenmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu. Çıkar farkıyla ilgili sorunun şimdiye kadar tartışıldığı yerde, büyük ve küçük Eyaletler arasında değil, Güney ve Doğu arasında olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bu nedenle, Güney'in güvenliği için temsilciler oranında bir şeyler vermeye hazırdı. Hiçbir ilke onlara çoğunluk verilmesini haklı çıkarmazdı. Mümkün olduğunca eşitliğe yaklaştılar. Onlara daha fazla güvenlik sağlamaya karşı değildi, ancak bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordu.

Gen^l Pinkney. Rapor, onaylanmadan önce Güney Eyaletleri için şu ankinden daha olumluydu. Eğer bu kadar önemli bir azınlık oluşturacaklarsa ve ticaretin düzenlenmesi Genel Hükümete verilecekse, Kuzey Eyaletleri için sadece gözetmenler olacaklardı. Güney Eyaletlerinin temsilci çoğunluğuna yükseltilmesini beklemiyordu, ancak bir tür eşitliğe sahip olmalarını istiyordu. Şu anda, Meclis'in Kuzey Eyaletleri lehine yaptığı değişikliklerle, daha önce olduklarından daha da uzaklaşmış durumdalar. Gerçekten de Virg^a'ya bir üye eklenmişti, çünkü onu bir Güney Eyaleti olarak görüyordu ve bundan memnundu. Georgia'nın üyelerinin artmasından da memnundu.

Bay Williamson, Kuzey Hampshire'ı 3'ten 2'ye düşürmekten yana değildi, ancak
diğer bazılarını düşürmekten yanaydı. Güney Çıkarları, mevcut düzenlemeyle aşırı derecede tehlikeye atılmış olmalı. Kuzey Eyaletleri ilk etapta çoğunluğa ve bunu sürdürme araçlarına sahip olacak.

Bay Dayton, Kuzey ve Güney çıkarları arasındaki çizginin
uygunsuz bir şekilde çizildiğini; P^a'nın bölen Eyalet olduğunu, her iki tarafında da altı tane olduğunu belirtti.

General Pinkney, azaltmayı teşvik etti, Güney Eyaletlerinin üstün zenginliği üzerinde durdu ve
Hükümet'te hak ettiği ağırlığın olması konusunda ısrar etti.

Bay Vali Morris, tartışmanın gidişatından üzüntü duydu. Bulduğu Eyaletlerin
salonda birçok Temsilcisi vardı. Korktuğu birkaçının Amerika Temsilcileri olarak kabul edilmesiydi. Rapora göre Güney Eyaletlerinin temsilde
paylarından fazlasına sahip olduğunu düşünüyordu. Mülkiyetin ağırlığı olmalıydı, ancak tüm ağırlığı olmamalıydı. Güney Eyaletleri para sağlayacaksa. Kuzey Eyaletleri kanlarını dökecek. Ayrıca, Güney Eyaletlerinden beklenen
olası Gelir büyük ölçüde
abartılmış. Kuzey Hampshire'ın azaltılmasına karşıydı.

Bay Randolph, Kuzey Hampshire'ın azaltılmasına karşıydı, çünkü üç üyeye tam hakka sahip olduğu için değil; ancak 1. bunu Meclis'in takdirine bırakmak yerine bir görev haline getirmek ve 2. Meclis'te belirli durumlarda ve özellikle ticari davalarda salt çoğunluktan daha fazlasını gerektirmek düşüncesi içindeydi.

Kuzey Hampshire'ın 3'ten 2'ye düşürülmesi sorusu olumsuz olarak kabul edildi

Mass^{ts} no. Con^t no. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d no.
V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.[128]

[128] Basılı Dergide. N. C. no. Geo. ay. Madison'ın el yazısıyla not.

Gen^l Pinkney ve Bay Alex^r Martin, Kuzey Carolina'ya 5 yerine 6 Temsilci verilmesini önerdiler.

Soruda, olumsuz olarak kabul edildi

Kitle no. Katılma no. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d no.
V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Gen^l Pinkney ve Bay Butler aynı önergeyi Güney Carolina lehine yaptılar

Soruda olumsuz olarak kabul edildi

Kitle no. Katılma no. N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. ay.
M^d no. V^a no. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

General Pinckney ve Bay Houston, nüfusunun eşi benzeri görülmemiş hızını öne sürerek Georgia'ya 3 yerine 4 Temsilci verilmesini önerdi. Soru üzerine, Olumsuz

Massas no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. no.
M^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Madison, her eyalete izin verilen sayının iki katına çıkarılmasını önerdi. _65_ üyeden oluşan _Çoğunluğun_ çoğunluğu, ABD eyaletlerinin tüm sakinlerini temsil etmek için çok küçük bir sayıydı; halkın güvenini yeterince kazanamayacaklardı ve yerel bilgilerin çoğunu yanlarında getiremeyecekleri için halktan çok seyrek alınacaklardı. Yeni eyaletlerden gelecek eklemelerle bile sayının iki katına çıkması çok büyük olmayacaktır. Ek masraf, bu kadar önemli bir davada dikkate alınmayacak kadar önemsizdi. Ve artışın bu konuda popüler olmayabileceği kadar, itiraz, daha fazla sayıda popüler adayın umutları üzerindeki etkisiyle dengelenmişti.

Bay Elseworth masraf itirazını öne sürdü ve sayı ne kadar fazlaysa, işin o kadar yavaş ilerleyeceğini; ve sonunda gerektiği gibi karara varılma olasılığının o kadar az olacağını söyledi. Eyalet Yasama Meclislerinin çoğunda Temsilci sayısının çok fazla olduğunu; ve işinin yalnızca birkaç büyük ulusal Hedefle ilgili olması nedeniyle, Genel Yasama Meclislerinde eyaletlerdekinden daha az sayıda temsilcinin gerekli olduğunu düşündü.

Bay Sherman 50'yi 65'e tercih ederdi. Kat etmeleri gereken büyük mesafe, katılımlarını güvencesiz hale getirecek ve hizmeti üstlenecek yeterli sayıda uygun adam bulmayı zorlaştıracaktır. Yeni eyaletlerden beklenen artışın da dikkate alınmayı hak ettiğini gözlemledi.

Bay Gerry sayının 65'in ötesine çıkarılmasından yanaydı. Sayı ne kadar büyükse, bozulma tehlikesi o kadar az olur. İnsanlar çok sayıda temsile alışkındır ve bundan hoşlanır ve haklarının bununla daha iyi güvence altına alındığını düşünürler. Sayıdaki aşırılık tehlikesi, sayının her zaman korunacağı bir nokta belirlenerek önlenebilir.

Albay Mason, masrafın dikkate alınmasından kaynaklanan itirazın hem kendi içinde hem de insanların bundan etkilenebileceği için ağırlığı olduğunu kabul etti. Ancak sayının küçüklüğüne yönelik itirazların bunu gölgede bıraktığını düşündü. 38'in, 65'lik bir çoğunluk olarak, bir yeter sayı oluşturacağını varsayıyor. 20, 38'lik bir çoğunluk olacak. Bu kesinlikle Amerika için yasalar yapmak için çok küçük bir sayıydı. Ne çeşitli yerel çıkarlara ilişkin gerekli tüm bilgileri yanlarında getirecekler, ne de halkın gerekli güvenine sahip olacaklar. Sayı iki katına çıkarıldıktan sonra, yasalar hala bu nedenle neredeyse itiraz edilebilir derecede az sayıda kişi tarafından yapılabilir.

Bay Read, Öneriyi destekliyordu. Eyaletlerden ikisi (Del. ve R. I.) toplam sayı 65'te kalırsa tek bir üyeye sahip olacaktı ve bu eyaletlerden herhangi birinde bir kaza olması durumunda, çıkarları veya istekleri hakkında açıklama veya bilgi vermek için hiçbir temsilci
bulunmayacaktı. Halk bu kadar az sayıda kişiye güvenmeyecekti. Genel Hükümetin amaçlarının bazı beyefendilerin beklediğinden çok daha fazla olmasını ve giderek daha fazla olmasını umuyordu. Yeni Eyaletlere gelince, tümü için en yüksek Temsilci sayısı sınırlandırılabilir ve böylece aşırılık tehlikesi önlenebilirdi.

Bay Rutlidge öneriye karşı çıktı. Temsilciler tüm eyaletlerde çok fazlaydı. Eyaletlere tahsis edilen tam sayının katılması beklenebilir ve bu nedenle mümkün olan en düşük yeter sayı dikkate alınmamalıdır. Seçmenlerinin çıkarları, katılımlarını çok fazla zorlayacaktır ve bu nedenle katılım ihmal edilemez: ve Genel Yasama Meclisinin yılda 6 veya 8 haftadan fazla toplanmayacağını varsaydı.

Sayının iki katına çıkarılması Sorusu'nda, olumsuz

Mas^{ts} no. Con^t no. N. Y. no. N. J. no. P^a no. Del. ay.
M^d no. V^a ay. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Son komite tarafından değiştirilen Temsilcilerin dağılımının kabul edilmesi sorusunda, olumlu

Mas^{ts} con^t ay. N. Y. ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay.
V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Bay Broom, eyaletinin 2. şubede eşit söz hakkına sahip olması için bir niyetin saklı tutulduğunu Meclise bildirdi; küçük eyaletlerin ilk şubeye ilişkin bu tavizinden sonra bunun reddedilemeyeceğini düşündü.

Bay Randolph, beş kişilik Komitenin raporuna bir değişiklik önergesi verdi
"birkaç eyaletin nüfusundaki ve servetindeki değişiklikleri tespit etmek için Yasama Meclisinin ilk toplantısından sonraki bir yıl içinde bir nüfus sayımı ve tahmin yapması ve bundan sonraki her ---- yılda bir Temsilciliği buna göre düzenlemesi gereksin."

Bay Vali Morris, Yasama Meclisini çok fazla kısıtladığı gerekçesiyle buna karşı çıktı.
Savaş zamanında veya savaş endişesi olduğunda, yeni eyaletler özel çıkarlar elde etmek için bundan faydalanabilir. Eğer bir Nüfus Sayımı yapmak için bir mod sabitlenecek olsaydı, kesinlikle son derece sakıncalı olabilirdi: eğer sabitlenmezse, Yasama Meclisi amacı boşa çıkaracak ve eşitsizliği devam ettirecek bir mod kullanabilirdi. Yasama Meclisi üzerindeki bu tür zincirlere her zaman karşıydı. Eyalet Anayasalarının çoğunda çok zararlı bulunmuşlardı. Böyle bir üstünlüğü Batı Ölçeğine atmanın tehlikesi üzerinde çok durdu ve zamanla Batı halkının Atlantik Eyaletlerini sayıca geçeceğini öne sürdü. Bu nedenle, oyların çoğunluğunu kendi ellerinde tutma gücünü ikincilere vermek istedi. Yasama Meclisi serbest bırakılırsa, Temsilciliği asla yeniden ayarlayamayacaklarını söyleyerek itiraz edildi. Bunun mümkün olduğunu kabul etti; Ancak, bunun olası olmadığını düşünüyordu, ancak bunun revizyonuna karşı olan nedenler çok acildi ve bu durumda yapılmamalıydı.

Bay Randolph'un önerisinin ertelenmesi ve şu konuların ele alınması önerildi: "Temsilcilik konusundaki Beşli Komite raporunun kendisine havale edildiği On Birli Komite'den, Raporun dayandığı ilkeleri Kongre'ye sunması istensin", ancak bu görüşe katılmadı;
Y.C. tek başına olumlu oy kullandı.

Ertelendi

ÇARŞAMBA 11 TEMMUZ. KONGREDE.

Bay Randolph'un, Temsilcilikteki eşitsizlikleri gidermek amacıyla Yasama Meclisi'nin periyodik bir nüfus sayımı yapmasını gerektiren önergesi
yeniden ele alındı.

Bay Sherman karşı çıktı. Yasama Meclisi'ni çok fazla zincire vurmak. Akıllı ve iyi adamları seçmeli ve sonra onlara güvenmeliyiz.

Bay Mason. Temsiliyetin uygun bir kuralını belirlemede ne kadar zorluk
yaşarsak, görevi kendimizden Genel Yasama Meclisine
atma konusunda o kadar isteksiz olmalıyız. Başlangıçta geçerli olacak varsayımsal orana itiraz etmedi; ancak 1. şubede gerekli olan adil temsil için kalıcı ve kesin bir standarda göre zaman zaman bir
Revizyonun gerekli olduğunu düşündü. Amerika'nın mevcut nüfusuna göre, Kuzey kesiminin
üstün olma hakkı vardı ve bunu inkar edemezdi. Ancak, akıl artık devam etmediğinde bundan sonra bunun üstün olmasını
istemedi. İnsanın doğasından, ellerinde güç olanların onu koruyabildikleri sürece onu bırakmayacaklarından emin olabiliriz. Aksine, daha ziyade artırabilecekleri zaman her zaman bunu yapacaklarını
biliyoruz. Dolayısıyla Güney Eyaletleri Amerika halkının 3/4'ünü sınırları içinde tutarsa, Kuzey Temsilcilerin çoğunluğunu elinde tutacaktır. 1/4, 3/4'ü yönetecektir. Güney Eyaletleri şikayette bulunacaktır;
ancak nesilden nesile tazminatsız şikayette bulunabilirler.
Bu nedenle, bundan sonra kendilerine adalet sağlayacak bir ilke Anayasaya eklenmedikçe, bildirge ona ne kadar
hoş gelmese de, ne burada sisteme oy verebileceğini ne de eyaletinde onu destekleyebileceğini beyan etmelidir. Yeni Batı Eyaletlerinin Atlantik çıkarlarına yönelik
tehlikesinden güçlü itirazlar çekilmişti. Kendi başına doğru olduğunu bildiğimiz şeyleri feda etmeli miyiz, yoksa henüz var olmayan Eyaletler için
elverişli olabilir. Batı Eyaletleri, ortaya çıktıkları gibi Birliğe kabul edileceklerse, tekrar edecek olursak, eşit muamele görmeli ve aşağılayıcı
ayrımcılığa maruz kalmamalıdırlar. Onlar bizim sahip olduğumuz aynı gurur ve diğer tutkulara sahip olacaklar ve eğer kardeşleriyle her bakımdan eşit bir zemine yerleştirilmezlerse, ya birleşmeyecekler ya da Birlikten hızla isyan edecekler. Fakir olacakları ve genel Hazine'ye eşit
katkılarda bulunamayacakları söylendi. Zamanla Atlantik'teki kardeşlerinden hem daha çok hem de daha zengin olacaklarını bilmiyordu. Topraklarının genişliği ve verimliliği bunu olası kılıyordu; ve İspanya onları bir süreliğine üretimleri için doğal çıkıştan mahrum bıraksa da, sonunda taleplerine boyun eğecekti. Her önemli amaç için her zaman kesin bir zenginlik standardı olmasa da, sakin sayısının yeterli olduğunu ileri sürdü.

Bay Williamson, Yasama Meclisi'nin doğru olanı yapmasını bir görev haline getirmekten ve bunu yapma veya yapmama özgürlüğüne bırakmamaktan yanaydı. Bay Randolph'un önerilerinin, aşağıdaki hususları ele almak için ertelenmesini önerdi: "Birkaç eyaletin nüfusunda ve servetinde meydana gelebilecek değişiklikleri tespit etmek için, bu Hükümetin kabul edilmesinden sonraki 1. yılda ve bundan sonraki her ---- yılda özgür beyaz sakinlerin ve diğer tanımlamalardakilerin 3/5'inin nüfus sayımı yapılacak; ve Temsilcilik buna göre düzenlenecektir." Bay Randolph, Bay Williamson'un önerisinin kendisininkinin yerine geçmesi gerektiğini kabul etti. 1. toplantı için belirlenen oranın yalnızca bir varsayım olduğunu, gücü her zaman hak sahibi olamayacak Amerika'nın o kısmının eline verdiğini, bu gücün gönüllü olarak terk edilmeyeceğini; ve sonuç olarak, adaletin gerektirdiği zaman bu gücün terk edilmesini sağlamanın Sözleşmenin görevi olduğunu; Bazı anayasal hükümler uyarınca. Büyük ve küçük eyaletler arasındaki eşitlik kabul edilemezse, çünkü bu durumda eşit olmayan sayıda
Seçmen eşit sayıda oyla temsil edilecek; Amerika'nın daha büyük ve daha kalabalık bir bölgesinin bundan sonra daha küçük ve daha az kalabalık bir bölgeden daha az temsile sahip olması da aynı şekilde kabul edilemez değil miydi. Halkın adil bir şekilde temsil edilmesi sağlanmazsa, hükümetin adaletsizliği onu temellerinden sarsacaktır.
Oy hakkıyla ilgili olan şey, Cumhuriyetçi Hükümet'te temel bir madde olarak ünlü Montesquieu tarafından haklı olarak ifade edilmiştir.
Bay Vali Morris'in öne sürdüğü tehlike gerçekse, Meclis'in acil durumlarda avantaj elde etmesi, ellerini, anlık düşüncelere güvenlerini feda edemeyecekleri şekilde bağlamak için ek bir nedendi. Kongre üyeleri, Yeni Eyaletlere eşit şartlarda kabul edilecekleri konusunda kamu güvenini taahhüt etmişlerdir. Başka hiçbir şeye asla katılmayacaklardır veya katılmamalıdırlar.
Nüfus sayımı Genel Yasama Meclisi'nin yönetimi altında yapılmalıdır. Eyaletler, kendileri için tarafsız bir tane almak için çok fazla ilgili olacaklardır.

Bay Butler ve General Pinkney, siyahların Temsil kuralına beyazlarla eşit olarak dahil edilmesinde ısrar ettiler; ve bu amaçla "üç beşte" ifadesinin çıkarılmasını önerdiler.

Bay Gerry, en azından kabul edilebilecek tam oranın 3/5 olduğunu düşünüyordu.

Bay Ghorum. Bu oran, Kongre tarafından bir vergi kuralı olarak belirlendi. Daha sonra, köle sahibi eyaletleri temsil eden Delegeler tarafından, siyahların özgür insanlardan daha aşağı olduğu
iddia edildi. Temsil oranının belirleneceği şu anda, özgür insanlara eşit olduklarından eminiz. Önceki vesileyle yapılan tartışmalar, onu 3/5'in adil orana oldukça yakın olduğuna ve şimdi de aynı görüşe göre oy kullanması gerektiğine ikna etti.

Bay Butler, S. Carol^a'daki bir kölenin emeğinin Massachusetts'teki bir özgür adamınki kadar üretken ve değerli olduğunu, servetin ulus için büyük bir savunma ve fayda aracı olduğunu ve özgür adamlarla eşit derecede değerli olduğunu; ve sonuç olarak, esas olarak mülkiyetin korunması için kurulmuş ve mülkiyet tarafından desteklenecek bir Hükümette onlara eşit bir temsil hakkı verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bay Mason, Virg^a için olumlu olmasına rağmen, adaletsiz olduğunu düşündüğü için bu öneriye katılamadı. Kölelerin değerli olduğu kesindi, çünkü toprağın değerini yükseltiyorlardı, ihracatı ve ithalatı artırıyorlardı ve tabii ki gelir elde ediyorlardı, bir orduyu beslemek ve desteklemek için gerekli araçları sağlıyorlardı ve acil durumlarda kendileri asker olabilirlerdi. Bu önemli açılardan, toplumun tamamı için yararlı oldukları için, Temsil tahmininden hariç tutulmamalılardı. Ancak onları özgür insanlarla eşit olarak göremezdi
ve onlara bu şekilde oy veremezdi. Dikkate değer bir şekilde, Güney Eyaletlerinin, tüm Eyaletlerde ortak olan diğer mülk türlerinin üzerinde, kendine özgü bir mülk türüne sahip olduğunu ekledi.

Bay Williamson, Bay Ghorum'a, Güney Eyaletleri vergilendirme söz konusu olduğunda siyahların beyazlara göre aşağılığı için mücadele ederken, Doğu Eyaletlerinin de aynı durumda eşitlikleri için mücadele ettiğini hatırlattı. Ancak o, o zaman veya şimdi her iki uçta da aynı fikirde değildi, ancak 3/5 oranını onayladı.

Bay Butler'ın, Temsiliyet dağılımında siyahların Beyazlarla eşit olarak değerlendirilmesi yönündeki önergesi üzerine

Mass^{ts} no. Con^t no. (N. Y., kürsüde değil). N. J. no. P^a no.
Del. ay. M^d no. V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Vali Morris, Bay Williamson'ın önerisine birkaç itirazı olduğunu söyledi. 1. Yasama Meclisini çok fazla kısıtladı. 2. Tek bir Temsilciye hak kazanmaları için yeterli sayıda
olmayan bazı Eyaletleri tamamen dışlayacaktı. 3. Geçtiğimiz cumartesi günü kabul edilen, Yasama Meclisine Temsilciliği zaman zaman nüfus ve
zenginlik ilkelerine veya eşitlik ilkelerine göre ayarlama yetkisi veren Kararla
uyuşmayacaktı. Eğer köleler
zenginlik olarak değil de
sakin olarak kabul edilecek olsaydı, o zaman s^d Kararı
takip edilmeyecekti. Eğer zenginlik olarak kabul edilecekse, neden kölelerden başka zenginlik dahil edilmiyor?
Bu itirazlar belki de değişikliklerle ortadan kaldırılabilir. Onun en büyük itirazı, sakin sayısının uygun bir zenginlik standardı olmadığıydı. Farklı ülkelerin karşılaştırmalı sayıları ve zenginlikleri arasındaki şaşırtıcı fark, bu konuda tüm muhakemeyi gereksiz kılıyordu. Sayılar, zenginlikten ziyade güç ölçüsü olarak kabul edilebilirdi, ancak Britanya'nın sayısız düşmanına karşı yaptığı son savunma, bunun bu açıdan bile tamamen yanlış olduğunu en açık şekilde kanıtladı.

Bay King, Bay Vali Morris'in itirazlarında büyük bir güç olduğunu düşünüyordu: ancak bir şeyler yapmak uğruna bu öneriye katılacaktı.

Bay Rutlidge, Temsilin düzenlenmesi gereken tahminde zenginliğin kabul edilmesi için mücadele etti. Batılı Devletler, sayılarıyla orantılı olarak katkıda bulunamayacaklar; bu nedenle bu oranda temsil edilmeyecekler. Atlantik Devletleri böyle bir plana katılmayacaklar. "Yasama Meclisi'nin 1. toplantısından sonraki ---- yılın sonunda ve bundan sonraki her ---- yılda, Yasama Meclisi Temsiliyet'i zenginlik ve nüfus ilkelerine göre oranlayacaktır." diye önerdi.

Bay Sherman, yalnızca kişi sayısının hem zenginliği hem de temsili ölçmek için en iyi kural olduğunu düşünüyordu; ve eğer Yasama Meclisi zenginlikle yönetilecekse, bunu sayılarla tahmin etmek zorunda kalacaklardı. İlk başta konuyu tamamen Yasama Meclisi'nin takdirine bırakmaktan yanaydı; ancak (Bay Randolph ve Bay Mason'un) gözlemleriyle, Temsiliyet'i gözden geçirme _dönemlerinin_ ve _kuralının_ Anayasa tarafından belirlenmesi gerektiği konusunda ikna olmuştu.

Bay Reed, Yasama Meclisi'nin çok fazla kısıtlanmaması gerektiğini düşünüyordu. Anayasayı Dini İnançlar gibi yapacak, onlara uymak zorunda olanlar için utanç verici olacak ve uyum ve birlikten daha çok memnuniyetsizlik ve bölünmeye yol açacak.

Bay Mason, Bay Rutlidge'in önergesine, Yasama Meclisi'nden çok belirsiz ve uygulanamaz bir şey talep ettiği ve onlara hiçbir şey yapmamak için bir bahane bıraktığı için itiraz etti.

Bay Wilson'ın Yasama Meclisi'ni tamamen özgür bırakmaya itirazı yoktu.
Ancak serveti uygulanamaz bir kural olarak görüyordu.

Bay Ghorum. Yerel görüşlere nispeten daha az önyargılı olan Konvansiyon bu kadar şaşkınsa, Yasama Meclisi'nin bundan sonra bu görüşlerin tüm önyargıları altında bir standart belirlemesi nasıl beklenebilir. Başkalarının argümanları ve kendi düşünceleriyle Konvansiyon'un bir standart belirlemesi gerektiğine ikna olmuştu.

Bay Vali Morris. Başkalarının argümanları ve kendi düşünceleri onu
çok farklı bir sonuca götürmüştü. Şu anda adil olacak bir kural üzerinde anlaşamıyorsak, gelecekte adil olacak bir kural bulmayı nasıl bekleyebiliriz. Elbette bizden sonra gelenler,
şimdiki şeyler hakkında bizim gelecekteki şeyler hakkında yapabileceğimizden daha iyi hüküm vereceklerdir. Sayıların herhangi bir zamanda adil bir kural olacağına kendini ikna edemedi. (M^r Mason)'un Batı Ülkesi ile ilgili açıklamaları, bu konudaki fikrini
değiştirmemişti. Diğer itirazlar arasında, ortak çıkarlarımızın yönetiminde eşit derecede aydınlanmış insanlar sağlayamayacakları açık olmalı. İnsanların meşgul meskenleri,
uzaktaki vahşi doğa değil, uygun siyasi yetenekler okuluydu.
Batılı insanlar gücü ellerine alırlarsa,
Atlantik çıkarlarını mahvedecekler.
Arka üyeler her zaman en iyi önlemlere karşıdırlar. Daha önce Pen^a vakasından bahsetmişti. Devletin alt kısmı ilk etapta güce sahipti. Bunu kendi ellerinde tuttular
& ülke bundan daha iyi oldu. Siyahların nüfus sayımına dahil edilmesine karşı olan bir diğer itirazı da, Pen^a halkının kölelerle aynı kefeye konulma fikrine isyan edeceğiydi. Böyle bir etki yaratacak herhangi bir planı reddederlerdi. Temsilciliğin zaman zaman ayarlanmasının Yasama Meclisinin takdirine bırakılmasına karşı iki itiraz dile getirilmişti. 1. itiraz, bunu hiç revize etmek
istemeyecekleriydi. 2. _servet_ konusuna atıfta bulunarak, isteseler bile uygulayamayacakları bir kurala bağlı kalacaklarıydı. 1. itiraz, onların sadakatine güvenmiyor. Ancak, görevleri, şerefleri ve yeminleri onları bağlamayacaksa, özgürlüğümüzü ve diğer tüm büyük çıkarlarımızı onların eline vermeyelim; hiç Hükümetimiz olmasın. 2. Bu bağlar onları bağlayacaksa, kuralın uygulanabilirliğine güvenmememiz gerekmez. Bunu, dün Meclise bildirilen Temsilcilerin dağılımında kısmen Komisyon izledi. Alınabilecek en iyi yol, halkın çıkarlarını halkın Temsilcilerine bırakmak olurdu.

Bay Madison, her fırsatta insanların siyasi ahlaksızlığını ve bir ahlaksızlığı ve çıkarı, başka bir ahlaksızlığa ve çıkara karşı koyarak engellemenin gerekliliğini bu kadar güçlü bir şekilde aşılamış bir üye tarafından bu örtülü güvenin teşvik edildiğini duyduğunda biraz şaşırmadı. Halkın Temsilcileri, onun bahsettiği bağlarla bağlı olacaksa, bir Senato'ya ne gerek vardı? Revizyonist bir güce ne gerek vardı?
Ancak onun muhakemesi yalnızca önceki muhakemesiyle değil, kendisiyle de tutarsızdı. Kuzey çoğunluğundaki Güney Eyaletlerine bu örtülü güveni tavsiye ederken, aynı zamanda herkesi Batı Çoğunluğu'na karşı kıskançlığa teşvik etmekte daha da gayretliydi. Beyefendiyi kendisiyle uzlaştırmak için, insan karakterini pusulanın noktalarına göre belirlediği düşünülmelidir. Gerçek şu ki, güce sahip olan tüm insanlara belli bir dereceye kadar güvenilmemelidir. Pen^a vakası, orijinal yerleşimde güce sahip olanların yeni yerleşimlere asla hak ettikleri payı vermediği kabul edildiği yerde bahsedilmişti. İngiltere daha da çarpıcı bir örnekti. Oradaki güç uzun zamandır azınlıkların, ilçelerin elindeydi; denenen her reforma karşı çıkmış ve onları yenmişlerdi. Virg^a daha az bir ölçüde başka bir örnekti. Batı Eyaletleri ile ilgili olarak, adalet veya politika açısından hiçbir olumsuz ayrımın kabul edilemez olduğu konusunda net ve kararlıydı. Ayrıca, onlardan Hazine'ye katkı yapma umudunun çok hafife alındığını düşünüyordu. Gelecekteki katkıların esas olarak ithalat ve ihracattan alınacağı herkes tarafından anlaşılmış gibi görünüyordu. Batı Toprağının genişliği ve verimliliği uzun süre tarıma imalattan daha fazla öncelik tanıyacaktı. Denemeler, ithal ürünlerle değiştirilebilecekleri yerlere ulaştırılabilecek bazı maddeler çıkarılana kadar tekrarlanacaktı. Mississippi onlara açıldığında, ki bu, nüfusları onları kamusal yükün önemli bir payına tabi tuttuğunda, ticaretlerine uygulanan vergiler, Atlantik Devletleri'ndekinden daha az masrafla ve daha büyük bir kesinlikle toplanabilecekti. Bu arada, tedarikleri _Atlantik Devletleri_'nden geçmek zorunda olduğundan, katkıları Atlantik Devletleri'ndekilerle aynı şekilde tahsil edilecekti. Temsilin sürekli standardı için sabit sayılara karşı herhangi bir önemli itirazın olduğunu kabul edemedi. Temsil ve vergilendirmenin birlikte gitmesi gerektiği, vergilendirme ve servetin birlikte gitmesi gerektiği, nüfus ve servetin birbirinin ölçüsü olmadığı söylendi. O, farklı iklimlerde, farklı hükümet biçimleri altında ve farklı medeniyet aşamalarında çıkarımın tamamen adil olduğunu kabul etti. O, hiçbir durumda, nüfus sayısının servetin doğru bir ölçüsü olmadığını kabul etmezdi. Ancak, ABD'de bunun tefekkür konusu için yeterli olduğunu ileri sürdü. İklimleri önemli ölçüde değişse de, hükümetler kanunlar ve herkesin tavırları neredeyse aynıydı ve farklı bölgeler arasındaki ilişki tamamen özgürdü, nüfus, endüstri, sanatlar ve emeğin değeri sürekli olarak kendilerini eşitleme eğiliminde olurdu. Emeğin değeri, servetin ve vergileri destekleme yeteneğinin temel ölçütü olarak düşünülebilirdi; ve bu, ilişkinin kolay ve özgür olması gereken, paranın veya başka herhangi bir şeyin değeri kadar kesin olduğu farklı yerlerde seviyesini bulurdu. Emeğin en çok getiri sağladığı yere, rekabet eşitsizliği ortadan kaldırana kadar insanlar oraya giderdi. Bu nedenle insanlar sürekli olarak daha fazla nüfusa sahip yerlerden daha az nüfusa sahip yerlere akın ediyorlardı - Avrupa'dan Amerika'ya - ABD'nin Kuzey ve Orta kesimlerinden Güney ve Batı'ya. Emeğin daha pahalı olduğu için toprağın daha ucuz olduğu yere gidiyorlar. Ohio kıyılarında yetiştirilen aynı miktardaki ürünün, Delaware'dekinden daha az değerli olduğu doğruysa, aynı emeğin, ilkinde yetiştirilen miktarın iki veya üç katını, ikincisinde yetiştireceği miktarı, yetiştireceği de doğrudur.

Albay Mason. Vali Morris'le, halkın çıkarlarını halkın temsilcilerine bırakmamız gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak itiraz, Yasama Meclisi'nin halkın temsilcileri olmaktan çıkacağı yönündeydi. Bu durum, halkın çoğunluğunu barındıran eyaletlerin bu çoğunluğu elinde tutmasından daha uzun sürmeyecekti. Güney ve Batı nüfusu birkaç yıl içinde baskın hale geldiğinde, ki bu birkaç yıl içinde gerçekleşmeli, iktidar azınlığın eline geçecek ve Anayasa tarafından öngörülmediği sürece asla çoğunluğa devredilmeyecekti.

Bay Williamson'ın teklifinin ertelenmesi sorusunda, Bay Rutlidge'in teklifinin dikkate alınması için, olumsuz olarak kabul edildi,
Massachusetts ay. Con^t no. N. J. no. P^a ay. Del. ay. M^d no.
V^a no. N. C. no. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Williamson'ın teklifinin ilk maddesiyle ilgili özgür sakinlerin nüfus sayımının yapılması sorusunda, olumlu olarak kabul edildi;
Massachusetts ay. Con^t ay. N. J. ay. P^a ay. Del. no.
M^d no. V^a ay. N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

bir sonraki madde, ele alınan zencilerin 3/5'i için.

Bay King, temsil kuralı olarak sayıların belirlenmesine çok karşıydı, özellikle siyahlar nedeniyle. Onların Beyazlarla birlikte kabul edilmesinin, kölesi olmayan eyaletler arasında büyük hoşnutsuzluklara yol açacağını düşünüyordu. Hiçbir zaman buna katılmayacağını ve desteklemeyeceğini söylememişti; ancak böyle bir beyanda bulunması durumunda bunun bu olacağını söyledi. Komite tarafından yapılan Temsilciler geçici tahsisinde, Güney Eyaletlerinin beyaz ve siyah sakinlerinin beşte üçünün hak ettiğinden daha fazla aldığını belirtti. Bay Sherman. S. Carol^a'nın Kuzey York ve Kuzey Hampshire'dan daha fazla oranı yoktu ve her ikisinin de kesirleri önlemek veya oranlarının altına düşürmek için gerekenden daha fazlasına sahip değildi. Georgia'nın daha fazla vardı; ancak bu eyaletin hızlı büyümesi bunu haklı gösteriyordu. Genel olarak tahsis adil olmayabilirdi, ancak tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bundan memnundu. Bay Ghorum. Sayıların kural olarak belirlenmesinin uygunluğunu destekledi.
Massachusetts'te farklı kasabalarda tahminler yapıldığını ve kişilerin bu tahminleri ilgili kişi sayılarıyla karşılaştıracak kadar meraklı olduklarını; ve hatta Boston'u da dahil ederek
sayılar ve mülk arasında en kesin oranın
sağlandığının bulunduğunu söyledi. Meslektaşının, Doğu Eyaletleri halkının alabileceği
kırgınlığa ilişkin olarak söylediklerinde bir miktar ağırlık olabileceğinin farkındaydı. Ancak, Kongre'nin 8. maddesini değiştirme önerisinin Mass Yasama Meclisi'ne sunulduğu zaman, tek zorluğun, zencilerin beyazlarla eşit olarak sayılmaması gerektiği ve sadece üçte beş oranında sayılmaması gerektiği konusunda onları ikna etmek olduğunu hatırladı.[129]

[129] O zaman sadece vergi kuralı olacaklardı.
Madison'ın el yazısına dikkat edin.

Bay Wilson, siyahların üçte beş oranında kabul edilmesinin hangi ilkeye dayandığını pek iyi göremedi. Vatandaş olarak kabul ediliyorlar mı? Öyleyse neden Beyaz Vatandaşlarla eşit olarak kabul edilmiyorlar? Mülk olarak kabul ediliyorlar mı? Öyleyse neden diğer mülkler hesaplamaya dahil edilmiyor? Ancak bunlar, uzlaşma zorunluluğu tarafından geçersiz kılınması gerektiğini düşündüğü zorluklardı. Siyahların beyazlarla karışması eğilimi nedeniyle, Meslektaşı (Bay Vali Morris) tarafından ima edildiği gibi, Pen^a halkını iğrendirme eğiliminden de bazı endişeleri vardı. Ancak, ondan farklı olarak, yerleşimci sayısının servetin çok yanlış bir ölçüsü olduğunu düşünüyordu. Batı'daki P^a yerleşimlerini görmüştü ve bunları Philadelphia Şehri ile karşılaştırdığında, mülkün buradaki bireyler arasında oradakinden daha eşitsiz bir şekilde
bölünmüş olmasından başka pek az fark bulabilmişti. İki durumda da toplamda aynı sayıyı alarak, servetlerinde ve kamusal ihtiyaçlara katkıda bulunma yeteneklerinde çok az fark olacağına inanıyordu.

Bay Vali Morris, Güney Eyaletlerine veya insan doğasına haksızlık
etme ikilemine düştüğünü ilan etmek zorunda kaldı ve bu nedenle bunu ilkine yapmalıydı. Çünkü o, zencilere temsil hakkı vererek Köle Ticareti'ne böyle bir teşvik vermeyi asla kabul edemezdi ve o eyaletlerin onları bu ticaretten mahrum edecek şartlarda asla birleşeceğine inanmıyordu.

Siyahların 3/5'inin dahil edilmesi konusunda anlaşmaya varılmasıyla ilgili soru üzerine
hayır. Con^y. N. J. hayır. P^a hayır. Del. hayır. M^d[130] hayır. V^a ay.
N. C. ay. S. C. hayır. Geo. ay.

[130] (Bay Carrol, M^d'nin oyu hakkında yaptığı açıklamada, ifadelerin mümkünse Doğu ve Orta Eyaletleri'ne
kötü muamelede bulunma tehlikesini ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmesini istediğini söyledi.) Madison'ın el yazısıyla not.

"Yasama Meclisi toplantısından sonraki ilk yıl" nüfus sayımı yapılmasıyla ilgili soru üzerine

Massa^ts} ay. Devam no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d no.
V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. no.

15 yıl ile periyodik nüfus sayımı için boşluğu doldururken. Kabul
nem. con.

Bay Madison, "15 yıl"dan sonra, Yasama Meclisi'nin belirli bir yılı elverişsiz kılma olasılığı olduğunda öngörebileceği "en azından" sözcüklerinin eklenmesi için teklifte bulundu.

"En azından" ifadesinin eklenmesi için yapılan bu teklifte, eyaletlerin eşit olarak
bölünmesi nedeniyle olumsuz olarak kabul edildi.

Mas. ay. Devam no. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d no. V^a ay.
N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Diğer maddenin ifadelerinin, "ve Yasama Meclisi temsili buna göre değiştirecek veya artıracaktır" şeklinde okunması için bir değişiklik yapılması kabul edildi.

Bay Williamson'ın tadil edilmiş haliyle tüm kararına ilişkin soruda,

Mas. no. Con^t no. N. J. no. Del. no. M^d no. V^a no. N. C. no.
S. C. no. Geo. no.

PERŞEMBE, 12 TEMMUZ. KONGREDE.

Bay Vali Morris, Yasama Meclisine Temsiliyeti zenginlik ve ikamet edenlerin sayısı ilkelerine göre değiştirme yetkisi veren maddeye "vergilendirmenin Temsiliyete orantılı olması" hükmünü eklemeyi önerdi.

Bay Butler, Temsilin tüm siyahlar dahil olmak üzere ikamet edenlerin tam sayısına göre olması gerektiğini tekrar ileri sürdü; Bay Vali Morris'in önerisinin
adaletini kabul etti.

Bay Mason da ilkenin adaletini kabul etti, ancak bunun Yasama Meclisi'ne
sıkıntılar yaşatabileceğinden korkuyordu. Yasama Meclisini Talepler planına yönlendirebilir.

Sayın Vali Morris, bazı itirazların Önerisine karşı olduğunu kabul etti,
ancak kuralın _doğrudan_
vergilendirmeyle sınırlandırılmasıyla bunların ortadan kaldırılacağını varsaydı. _İhracat_, ithalat ve tüketim üzerindeki dolaylı vergilerle ilgili olarak kural uygulanamazdı. Aksine
söylenenlere rağmen, ithalat ve tüketimin Birlik genelinde hemen hemen eşit olduğuna ikna olmuştu.

General Pinkney bu fikri beğendi. O kadar adil olduğunu düşündü ki itiraz edilemezdi. Ancak nüfus sayımının revizyonunun Yasama Meclisinin takdirine bırakılması durumunda asla yürürlüğe girmeyeceğini öngördü. Kural sabitlenmeli ve uygulanması Anayasa tarafından
sağlanmalıdır. Dün Zencilerle ilgili olarak söylenenlerden[131] endişelenmişti. Şimdi ihracat vergilendirmesiyle ilgili olarak ortaya atılanlardan tekrar endişelenmişti. S. Carol^a bir yılda 600.000 Sterlin tutarında siyahlarının emeğinin meyvesi olan her şeyi ihraç etti. Bu miktara orantılı olarak temsil edilecek mi? Edilmeyecek. O zaman bunun için vergiye tabi tutulmamalı. Yasama Meclisinin İhracat vergilendirmesini engelleyen bir maddenin sisteme eklenmesini umuyordu.

[131] Vali Morris tarafından. Madison'ın el yazısıyla not.

Vali Wilson ilkeyi onayladı ancak doğrudan vergilendirmeyle sınırlandırılmadığı sürece nasıl yürürlüğe konulabileceğini göremedi.

Vali Morris, "doğrudan" kelimesini ekleyerek Önerisini değiştirdi. Aşağıdaki şekilde kabul edildi: "doğrudan vergilendirme her zaman temsile orantılı olmalıdır."

Bay Davie artık konuşmanın vaktinin geldiğini söyledi. Bazı beyefendilerin Güney Eyaletlerini siyahlar için herhangi bir
Temsil payından mahrum bırakmayı amaçladığını gördü. N. Carol^a'nın asla onları en azından 3/5 olarak derecelendirmeyen hiçbir koşulda birleşmeyeceğinden emindi. Eğer Doğu Eyaletleri onları tamamen dışlamak istiyorsa iş
sonundaydı.

Bay Johnson, servet ve nüfusun temsilin gerçek, adil kuralı olduğunu düşünüyordu; ancak bu iki ilkenin
birlikte çözüldüğünü düşünüyordu; nüfus servetin en iyi ölçüsüydü. Bu nedenle, y^e insan sayısının kural olarak belirlenmesi gerektiği ve siyahları Beyazlarla eşit olarak içeren tüm tanımlamaların hesaplamaya dahil edilmesi gerektiği sonucuna vardı. Konuyla ilgili çeşitli
görüşler dile getirildiği için, bunları dikkate almak ve bunlar hakkında rapor vermek üzere bir
Komite atanması
için bir öneride bulunacaktı.

Sayın Vali Morris. Konuşmanın vaktinin geldiği söylendi, bir üye olarak bunu açıkça yapacaktı. Amerika'nın iyiliği için bir anlaşma yapmak üzere buraya geldi. Bunu tüm eyaletlerle yapmaya hazırdı. Herkesin böyle bir Anlaşmaya gireceğini umuyordu ve inanıyordu. Eğer girmezlerse, bunu yapacak herhangi bir eyaletle katılmaya hazırdı. Ancak Anlaşma gönüllü olacağı için, Doğu eyaletlerinin Güney eyaletlerinin asla kabul etmeyeceği şeyde ısrar etmesi boşunadır. İkincilerin diğer eyaletlerin asla kabul edemeyeceği şeyi talep etmesi de aynı şekilde boşunadır; ve Pena halkının Zencilerin temsiline asla
kabul etmeyeceğine gerçekten inanıyordu. Bu eyaletler tarafından daha önce önerilenden daha fazla ne istenebilir; Yasama Meclisi'nin zaman zaman temsili nüfusa ve servete göre düzenlemesi.

General Pinkney servet kuralının belirlenmesini ve Yasama Meclisi'nin keyfine bırakılmamasını istedi; ve kölelerdeki mülkiyetin, mülkiyetin korunması için kurulmuş bir Hükümet
altında tehlikeye maruz bırakılmaması gerektiğini.

İlk Büyük Komite Raporu'ndaki ilk madde
ertelendi.

Bay Elseworth. Oluşturulan ilkeyi yürürlüğe koymak için, Meclis tarafından kabul edilen son maddeye, "ve ABD Hükümeti'nin desteği için doğrudan vergilendirme yoluyla katkı kuralının" eklenmesini önerdi. Eyaletler, beyaz sakinlerin sayısı ve çeşitli eyaletlerdeki diğer her tanımın üçte beşi olacak, ta ki çeşitli eyaletlerin zenginliğini daha doğru bir şekilde belirleyecek başka bir kural tasarlanıp Yasama Meclisi tarafından kabul edilene kadar." 

Bay Butler, kabul edilebilmesi için öneriyi destekledi. 

Bay Randolph öneriden memnun değildi. Yasama Meclisinin yaratıcılığının, ilk etapta yetkiyi devam ettirmek için kuralı savuşturması veya saptırması tehlikesi yeniden canlanacak. Bay Elseworth'un önerisi yerine, "Eyaletlerin göreceli koşullarındaki değişiklikler nedeniyle zaman zaman Temsilde gerekebilecek değişiklikleri belirlemek için, ABD Genel Yasama Meclisi'nin 1. toplantısından itibaren iki yıl içinde ve görev süresi içinde bir kez her ----
yıldan sonra, Kongre'nin 18 Nisan 1783'teki kararında önerilen orana göre ve şekilde tüm sakinlerin (siyahların sayılarının 3/5'i olarak derecelendirilmesi) ve ABD Yasama Meclisi'nin Temsilciliği buna göre düzenlemesi gerektiği." Kölelerin Temsilcilik oranına dahil edilmesi için açık teminat sağlanması gerektiğini şiddetle savundu. Böyle bir mülk türünün var olmasından yakındı. Ancak var olduğu için sahipleri bu teminatı talep edecekti. Bazılarının köleleri tamamen dışlama
tasarımının eğlendirildiği algılandı; bu nedenle Yasama Meclisi serbest bırakılmamalıdır.

Bay Elseworth önergesini geri çekiyor ve Bay Randolph'un önergesini destekliyor.

Bay Wilson, kölelerin temsil kuralına kabul edilmesinin, dolaylı olarak onları kuralın sadece bir bileşeni haline getirecek şekilde ifade edilmesi ve vergi kuralına girmeleri gerektiği söylenmesi halinde, belki de daha az alınganlık olacağını belirtti; ve temsilin vergiye göre olması gerektiği için, amaç eşit şekilde elde edilecekti. Buna göre, Meclis tarafından kabul edilen son maddeyi, önerilen değişiklikle birlikte, aşağıdaki şekilde değiştirmek için harekete geçti ve 2^{ded} edildi - ancak temsilin her zaman doğrudan vergilendirmeye göre oranlanması ve eyaletlerin göreceli koşullarındaki değişiklikler nedeniyle zaman zaman doğrudan vergilendirmede gerekebilecek değişiklikleri tespit etmek için, ABD Eyaletleri Yasama Meclisi'nin ilk toplantısından itibaren iki yıl içinde ve sonraki her ---- yılda bir kez, ABD'nin tüm sakinlerinin, Kongre'nin 18 Nisan 1783 tarihli Kararında önerilen şekilde ve orana göre bir nüfus sayımı yapılmasına karar verildi; ve ABD Yasama Meclisi doğrudan vergilendirmeyi buna göre oranlayacaktır.

Bay Kral. Bu değişiklik, görünümü biraz değiştirse de, Yasama Meclisini sayılar kuralına bağlayan iki güçlü itirazı vardı. 1. o zamanlar eyaletlerin göreceli zenginliğinin belirsiz bir endeksiydi. 2. eğer o zamanlar adil bir endeks olsalardı, bunun her zaman böyle devam edeceği varsayılamaz. Cumhuriyetin bir bölümünde herhangi bir haksız avantajı elinde tutmak istemiyordu. Eğer adalet bağlantının temeli değilse, bu uzun süreli olamazdı. Güney eyaletleri Kuzey eyaletlerinden daha fazla olduğunda, onları adalete korkutacak bir dil kullanabileceklerini ve kullanacaklarını öngörmeyen kişi gerçekten de dar görüşlü olmalı. Şimdi kendilerine zarar verilmesi durumunda ayrılmakla tehdit ederlerse, taleplerini güçle desteklediklerinde tehditleri daha az acil veya etkili olacak mı? Aradaki dönemde bile, bize adalet sağlayın yoksa ayrılacağız diyemeyecekleri hiçbir zaman olmayacak. Her Hükümete belli bir dereceye kadar güven duyulmasının gerekliliğini vurguladı ve temsilin periyodik olarak yeniden ayarlanmasına ilişkin önerilen güvenin bu dereceyi aştığını düşünmedi. Bay Pinkney, Bay Randolph'un önergesini "siyahları temsil oranında beyazlarla eşitlemek" için değiştirmeyi teklif etti. Bunun adaletten başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Siyahlar, Güney Eyaletleri'nin işçileri, köylüleridir: Kuzey Eyaletleri'ninkiler kadar parasal kaynak üretirler. Zenginliğe eşit şekilde katkıda bulunurlar ve
parayı savaşın siniri olarak kabul edersek, ulusun gücüne de katkıda bulunurlar. Kuzey Eyaletleri açısından da politik olacaktır, çünkü vergilendirme Temsil ile aynı hızda ilerlemelidir.

Bay Pinkney, ilk nüfus sayımının yapılacağı Yasama Meclisi'nin 1. toplantısından itibaren hesaplanan süre olarak iki yerine 6 yıl eklemeyi teklif ediyor. Bay Wilson'ın önergesinde "iki" yerine altı eklenmesiyle ilgili bu soru üzerine, olumlu olarak kabul edildi.

Mass^{ts} no. C^t ay. N. J. ay. P^a ay. Del. div^d. May^d ay.
V^a hayır. N. C. hayır. S. C. ay. Geo. no.

20 yıllık periyodik nüfus sayımında boşluğu doldurma sorusunda, olumsuz

Mass^ts} no. C^t ay. N. J. ay. P. ay. Del. no. M^d no. V^a hayır.
N. C. hayır. S. C. hayır. Geo. no.

10 yıllık bir soruda, olumlu olarak geçti.

Mass. ay. Con^t no. N. J. no. P. ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay.
N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Mr. Pinkney'nin siyahları 3/5 olarak değil, Beyazlarla eşit olarak derecelendirme önerisi üzerine.

Mass. no. Con^t no. (D^r Johnson ay) N. J. hayır. P^a hayır. (3 ag^{st}
2.) Del. hayır. M^d hayır. V^a hayır. N. C. hayır. S. C. ay. Geo--ay.

M^r Randolph'un önerisi, M^r Wilson tarafından değiştirilerek
bir bütün olarak
sorgulanmak üzere okundu--

M^r Gerry, eyaletlerin eyaletler olarak
vergilendirilmemesi gerektiği için bu ilkenin
uygulanmaya geçirilemeyeceğini ileri sürdü.

Vergilere ilişkin olarak, kölelerin olmadığı yerlerde kölelerin olduğu yerlerden daha üretken olacağını; tüketimin daha fazla olacağını

M^r Elseworth'e göre. Bir anket vergisi durumunda hiçbir zorluk olmayacaktı. Ama
muhtemelen hiç olmayacaktı. Bir eyalete tahsis edilen miktar, eyaletin kendi tedariklerini
toplamada kullandığı plana göre
zorluk olmadan tahsil edilebilir. Tüm önermenin sorusuna gelince; temsiliyeti doğrudan vergilendirmeye ve hem beyazlara hem de siyahların 3/5'ine oranlamak ve altı yıl içinde -ve sonrasında her on yılda bir- Nüfus Sayımı yapılmasını zorunlu kılmak.

Mass. div^d. Con^t ay. N. J. no. P^a ay. Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. div^d. Geo. ay.

CUMA, 13 TEMMUZ. KONVANSİYONDA.

On Birler Komitesi Raporu'ndaki para senetlerinin _birinci_ şubede oluşturulmasına ilişkin maddeyi ertelemek ve ardından şunları ele almak için teklifte bulunuldu: "2. şubede her eyaletin eşit söz hakkı olacak"

Bay Gerry, Meclis tarafından kabul edilen son maddeye bir değişiklik olarak, "ABD Yasama Meclisi'nin ilk toplantısından nüfus sayımı yapılana kadar, doğrudan vergilendirme yoluyla kamu Hazinesi'ne sağlanacak tüm paralar, sırasıyla 1. şubedeki Temsilcilerinin sayısına göre çeşitli eyaletlerin sakinlerine tahakkuk ettirilecektir." Bunun, vergilendirme ve Temsilin birlikte gitmesi gerektiği genel ilkesine göre, Nüfus Sayımı'ndan hemen önce olduğu gibi sonra da olacağını söyledi.

Bay Williamson, Kuzey Hampshire'ın şikayet etmek için bir nedeni olacağından endişe ediyordu. 3
üye, diğerlerinin yanı sıra, bu nedenle, yokluğundan herhangi bir avantaj elde edildiğini düşünmemesi için cömert bir ödenek olarak kendisine tahsis edildi. Hala yokken ve sayıyı, orantılı olarak vergilendirilmesi koşuluyla, tutmaya devam edip etmeyeceğine karar verme fırsatı olmadığı için, Bay G'nin
önergesine göre soru ele alınmadan önce sayının üçten ikiye düşürülmesi gerektiğini düşündü.

Bay Read, öneriyi onaylayamadı. Komitede, büyük eyaletlerden gelen bazı üyelerin Temsilcilerin tam oranını alma konusunda geri kalmışlık olduğunu gözlemlemişti. O zaman, bunun nedenini göremedi. Şimdi bunun hak ettikleri vergi paylarından kaçınmak için olduğundan şüpheleniyor. Temsil ve vergilendirmenin birbirlerine adil ve doğru bir şekilde ayarlanmasına itirazı yoktu.

Bay Vali Morris ve Bay Madison, suçlamanın kendisinin bir beraat içerdiğini söyledi; çünkü Mass^{ts} ve V^a'ya tahsis edilen üye sayısının artmasına rağmen, yüklerin buna göre oranlanması önerisi eski Eyaletten bir üye tarafından yapılmıştı ve Komisyonda olan ikincisinden Bay M. tarafından onaylanmıştı. Bay Vali Morris, P^a'nın hak ettiği 8 üyeye sahip olduğunu düşündüğünü ve dürüstçe daha fazlasını isteyemeyeceğini söyledi. Bay M., ABD eyaletlerindeki çıkar farkının büyük ve küçük eyaletler arasında değil, Kuzey ve Güney eyaletleri arasında olduğunu her zaman düşündüğünü ve Kuzey eyaletlerine ayrılan üye sayısının çok daha fazla olduğunu gördüğünü, Güney eyaletlerine iki üye eklenmesini, yani Kuzey'e bir, Güney Carl^a'ya bir üye eklenmesini, Virg^a'ya bir üye eklenmesinden daha çok tercih etmesi gerektiğini söyledi. Mevcut teklifi beğendi, çünkü hem muhaliflerin hem de çok yüksek puanlama savunucularının, yani zencilerin görüşlerini yumuşatma eğilimindeydi. Bay Elseworth, teklifin geri çekilmesini umuyordu. Çok fazla ayrıntıya girdi. Genel ilke zaten yeterince yerleşmişti. Temsilcilerin _N^o'sunun_ paylaştırılmasında kesirler dikkate alınamayacağından, gerçek bir nüfus sayımı yapılana kadar kural adaletsiz olacaktır. Bundan sonra vergilendirme, _sakinlerin sayısına_ göre belirlenen ilkeye göre tam olarak oranlanabilir.

Bay Wilson, önergenin geri çekilmeyeceğini umuyordu. Eğer çekilirse, başka bir yerden yapılacaktı. Kural, bir Nüfus Sayımı'ndan önce olduğu kadar sonra da makul ve adil olacaktı. Kesirli sayılara gelince, Nüfus Sayımı onları yok etmeyecek, ancak tespit edecekti. Ve bunların Nüfus Sayımı'ndan sonra da, öncesinde olduğu gibi aynı etkisi olacaktı; çünkü onun anladığı kadarıyla, kural _sakinlerin_ sayısına göre değil, _Temsilcilerin_ sayısına göre ayarlanacaktı.

Bay Sherman önergeye karşı çıktı. Yasama Meclisi'nin serbest bırakılması gerektiğini düşünüyordu: bu durumda muhtemelen Kongre üyeleri tarafından gözlemlenen ilkelere uyacaklardı.

Bay Mason, Virg^a'nın önerilen düzenlemeyle kaybeden olacağını bilmiyordu, ancak bunun adaleti konusunda biraz endişeliydi. Nüfus Sayımı'ndan önce gelecek varsayımsal kuralın, gerçek bir nüfus sayımında olduğu kadar adil olup olmayacağından çok şüphe ediyordu.

Bay Elseworth ve Bay Sherman, Bay Gerry'nin önerisini ertelemek için harekete geçti.
Sizin sorunuza olumsuz yanıt verildi. Mass. no. Con^t ay. N. J.
ay. P^a no. Del. ay. M^d ay. V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Gerry'nin önerisine ilişkin soru, eyaletler eşit olarak bölündüğü için olumsuz yanıt verildi.

Mass. ay. Con^t no. N. J. no. _P^a ay._ Del. no. M^d no.
_V^a no._ N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Gerry, sorunun kaybının, eyaletlerin sakinleri üzerindeki doğrudan vergilerin, Yasama Meclisini bir anket vergisine sınırlayabilecek olan önerilen değerlendirmesine bazılarının itiraz etmesinden kaynaklandığını tespit ederek, önerisini tekrar gündeme getirdi, ancak _Eyaletler_ üzerindeki değerlendirmeyi yetkilendirecek şekilde değiştirdi ve bu da yöntemi Yasama Meclisine bıraktı, yani "ABD Yasama Meclisinin 1. toplantısından bir nüfus sayımı yapılana kadar, kamu Hazinesine doğrudan vergilendirme yoluyla sağlanan tüm paralar, sırasıyla 1. şubedeki temsilcilerinin sayısına göre söz konusu çeşitli eyaletlerden toplanacaktır." Bu çeşitli soru üzerine, olumlu olarak kabul edildi

Mas. ay. Con^t no. N. J. no. _P^a div^d_ Del. no. M^d no.
_V^a ay._ N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay. Bay Randolph'un teklifi üzerine, geçen cumartesi günü yapılan ve Yasama Meclisi'nin zaman zaman, _zenginlik_ ve sakin sayısı ilkelerine göre temsili ayarlama yetkisi veren oylama, ortak mutabakatla, "Zenginlik" ifadesinin silinmesi ve kararın, beyazların ve siyahların beşte üçünün sayısına göre periyodik revizyonlar gerektiren bir karara ayarlanması için yeniden değerlendirildi: teklif şu sözcüklerleydi: "Ancak eyaletlerin mevcut durumu muhtemelen sakinlerinin sayısında değişiklik gösterebilir, ABD Yasama Meclisi'nin zaman zaman temsilci sayısını paylaştırma yetkisi olsun; ve eyaletlerden herhangi biri bundan sonra bölünürse veya iki veya daha fazla eyalet birleşirse veya ABD sınırları içinde yeni eyaletler kurulursa, ABD Yasama Meclisi, yukarıdaki durumlardan herhangi birinde Temsilci sayısını düzenleme yetkisine sahip olacaktır, sakinlerinin sayısı ilkesi; bundan sonra belirtilen hükümlere göre."

Bay Vali Morris, hala tutarsız kaldığı için değişikliğe karşı çıktı. Zenciler sakin olarak görülecekse ve revizyon, sakinlerin sayısı ilkesine göre devam edecekse,
tüm sayıları eklenmeliydi, 3/5 oranında değil. Eğer
mülk olarak, servet kelimesi doğruysa ve onu çıkarmak, ortadan kaldırılması amaçlanan
tutarsızlığı üretecekse.--İşlerin gidişatı ve son zamanlarda aldığı yön, onu bunun üzerinde derin bir meditasyona sürüklemişti ve sonucu açıkça söyleyecekti. Kuzey ve Güney Eyaletleri arasında bir ayrım yapılmış ve ısrarla vurgulanmıştı.
Bu doktrini şimdiye kadar sapkın olarak görmüştü. Hala bu ayrımın
yersiz olduğunu düşünüyordu. Ancak bunun devam ettiğini görüyor ve Güney Beyefendileri kamu Konseylerinde çoğunluğu elde etmelerinin yolunu görmedikçe tatmin olmayacaklar. Denizden iç bölgelere ve karaya böyle bir güç transferinin sonucunun ticaretin öyle bir şekilde baskılanması olacağını öngörüyor ki, buna karşı çıkan Kuzey Eyaletleri için bir savunma sağlamak amacıyla 2. kolda eşitlik ilkesinin zalimce lehine oy kullanmak zorunda kalacak. Ama konuya daha fazla gelirsek; bu ayrım ya uydurmadır ya da gerçektir; eğer uydurmaysa, bunu bir kenara bırakalım ve gereken güvenle ilerleyelim. Eğer gerçekse, uyumsuz şeyleri birleştirmeye çalışmak yerine, hemen birbirimizden dostça ayrılalım. Her özel çıkar buna hak kazanacaksa, güvenlik taleplerinin sonu gelemez. Doğu Eyaletleri, balıkçılıkları ve diğer amaçlar için bunu talep edebilirler, tıpkı Güney Eyaletlerinin kendi özel amaçları için talep ettiği gibi. Birliğin iki ucu arasındaki bu mücadelede, orta eyaletler politika açısından hangi rolü üstlenmelidir: Doğu kardeşlerine onun fikirlerine göre katılmak. Güney Eyaletleri gücü ellerine alırlarsa ve iç ülkeyle birleşirlerse, kaçınılmaz olarak Mississippi için İspanya ile bir savaşa neden olacaklardır. Bu dil zaten tutulmuştur. Denizde hiçbir mülkü veya çıkarı olmayan iç ülke, böyle bir savaştan çok az etkilenecektir. Kuzey ve orta eyaletlerin bu tehlikeye karşı ne gibi bir güvenliğe sahip olacağını bilmek istiyordu. Kuzey Karolina ve Gürcistan'ın kısa bir süre sonra Amerika halkının çoğunluğuna sahip olacağı söylenmiştir. Bu durumda büyük iç Ülkeyi de dahil etmeleri gerekir ve
güçlerini ellerine almalarından itibaren her şey engellenmelidir.

Bay Butler. Güney Eyaletlerinin istediği güvenlik, zencilerinin kendilerinden alınmamasıdır, ki bazı beyefendiler
kapıların içinde veya dışında bunu yapmak için çok iyi niyetlidir. Kuzey Karolina Eyaleti'nin ve Geo.'nun diğer tüm Eyaletlerden daha fazla nüfusa sahip olacağı düşünülmüyordu, ancak diğer Eyaletlere göre şu anda sahip olduklarından çok daha fazla nüfusa sahip olacaklardı. Amerika'nın halkı ve gücü açıkça Güney'e ve Güneybatı'ya doğru ilerliyor.

Bay Wilson. Genel bir bildiri herhangi bir beyefendiyi tatmin edecekse, duygularını açıklamaktan çekinmezdi. Tüm insanların
nerede olursa olsun eşit haklara sahip olduğunu ve eşit şekilde güvene hak kazandığını düşünerek, birkaç Devletin
üstün sayıda insanı barındırması gereken dönemi kaygısızca gördü. İnsanların çoğunluğu
nerede olursa olsun, her konuda azınlığı yönetmelidir. Eğer
iç Ülke bu çoğunluğu elde ederse, sadece hakka sahip olmakla kalmayacak, biz istesek de istemesek de bundan yararlanacaktır. Bu kıskançlık
G. Britanya'nın Amerika ile ilgili politikasını yanlış yönlendirdi. Onun benimsediği ölümcül ilkeler, Kolonilerin çok hızlı büyüdüğü ve
büyümelerinin zamanla sınırlanması gerektiğiydi. Sonuçlar nelerdi?
Öncelikle, bizim tarafımızdan düşmanlık, sonra gerçek ayrılık. Benzer sonuçlar, bizim tarafımızdan kıskançlık ve politika izlenirse, iç yerleşimler tarafında da ortaya çıkacaktır. Dahası, sayılar uygun bir kural değilse, neden
daha iyi bir kural belirtilmiyor. Henüz hiç kimse bunu denemeye cesaret edemedi. Kongreler daha iyisini keşfedemedi. Duyduğu kadarıyla hiçbir Devlet başka bir şey önermemişti. 1783'te, bir servet ölçüsünün ayrıntılı bir şekilde tartışılmasının ardından, o zamanlar olduğu gibi şimdi de herkes sayı kuralının sayı ve servetin birleşik kuralından çok farklı olmadığı konusunda tatmin olmuştu. Yine mülkiyetin Hükümet ve toplumun tek veya birincil amacı olduğu konusunda hemfikir olamazdı. İnsan zihninin geliştirilmesi ve iyileştirilmesi en asil amaçtı. Bu amaç ve diğer _kişisel_ haklar açısından sayılar kesinlikle Temsilin doğal ve kesin ölçüsüydü. Ve mülkiyet açısından, kesin ölçüden çok fazla sapamazlardı. Ancak hiçbir açıdan, 1. dalda temsil kuralı olarak sayıların kurulması, kötü bir ilkenin 2. dala girmesine izin vermenin uygunsuzluğuna ilişkin görüşünü değiştiremezdi. - Servet'in silinmesi ve Bay Randolph'un önerdiği değişikliğin yapılması sorusunda, olumlu olarak kabul edildi.

Mas. ay. Con^t ay. N. J. ay. P^a ay. Del div^d. M^d ay. V^a ay.
N. C. ay. S. C. ay. Geo. ay.

Bay Reed, "bölünmüş" kelimesinden sonra "veya toprak eklenmesiyle genişletilmiş" ifadesinin eklenmesini önerdi ve bu ne con olarak kabul edildi. (amacı muhtemelen Chesapeak'in doğu yakasındaki Yarımada'yı ilhak ederek Delaware'in genişletilmesi gibi durumlar için hüküm sağlamaktı.)

Ertelendi.

CUMARTESİ, 14 TEMMUZ. KONGREDE.

Bay L. Martin, para senetlerinin oluşturulması ve 2. şubedeki oyların eşitliğiyle ilgili kısımlar da dahil olmak üzere raporun tamamı hakkında soru sorulmasını istedi.

Bay Gerry, soru sorulmadan önce, Meclis'in dikkatinin Batı Eyaletlerinden kaynaklanan tehlikelere çevrilmesini istedi. Onları liberal şartlarda kabul etmekten yanaydı, ancak kendimizi onların eline
vermekten yana değildi. Herkes gibi iktidara gelirlerse, bunu kötüye kullanacaklardır. Ticareti baskı altına alacaklar ve servetimizi Batı Ülkesine
aktaracaklar. Bu sonuçlara karşı korunmak için, Birliğe kabul edilecek yeni Eyaletlerin sayısını, asla Atlantik Eyaletlerini geçemeyecekleri şekilde sınırlamanın gerekli olduğunu düşündü. Buna göre, "zaten konfederasyonlaşmış eyaletlerin özgürlüklerini güvence altına almak için, bundan sonra kurulacak eyaletlerin 1. kolundaki Temsilcilerin sayısı, bu Konfederasyona katılacak eyaletlerin Temsilcilerinin sayısını asla geçmeyecektir." önergesini sundu.

Bay King, öneriyi destekledi.

Bay Sherman, gelecekteki eyaletlerin sayısının Mevcut eyaletlerin sayısını geçme olasılığının olmadığını düşündü. Eğer böyle bir şey olursa, şu anda dikkate alınması için çok uzak bir ihtimaldi. Ayrıca, yeni Batı eyaletlerinin vatandaşı olma olasılıkları eski eyaletlerin vatandaşı olma olasılıkları kadar yüksek olan gelecek nesillerimiz, çocuklarımız ve torunlarımız için de önlem alıyoruz. Sadece bu düşünceye dayanarak, önergede önerilen ayrımcılığı yapmamalıyız.

Bay Gerry. Çocuklarımızdan bazıları göç ederse, diğerleri geride kalacak ve onların çıkarlarını gözetmenin bizim görevimiz olduğunu düşündü. Doğu Eyaletlerinden Batı Ülkesine göç etmek için bir öfke vardı ve geride kalanların göçmenlerin insafına kalmasını istemiyordu. Ayrıca yabancılar o Ülkeye başvuruyor ve orada işlerin nasıl bir hal alacağı belirsiz.--Bay Gerry'nin Önerisini kabul etme sorusu olumsuz olarak kabul edildi.

Mass. ay. Con^t ay. N. J. no. P^a div^d. Del. ay. M^d ay.
V^a no. N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Rutlidge, birinci dalda para banknotlarının oluşturulması ve ikinci dalda oyların eşitliğiyle ilgili iki önermeyi yeniden gözden geçirmeyi önerdi.

Bay Sherman sorunun tamamından yanaydı. Bunun bir uzlaşma planı olduğunu, tüm parçalarıyla ele alındığını, üzerinde çok fazla zaman harcandığını ve şimdi herhangi bir parçası değiştirilecekse, tüm zemini tekrar gözden geçirmek gerekeceğini söyledi.

Bay L. Martin sorunu bütünüyle ele aldı. Birçok
parçasından hoşlanmadı. İki dalın olmasından ve 1. daldaki oyların eşitsizliğinden hoşlanmadı. Ancak hiçbir şey yapmamaktansa, planı denemeye razıydı.

Bay Wilson, raporun çeşitli aşamalarından geçen ilerleyişini takip etti ve oyların eşitliğiyle ilgili soruda Meclis'in bölündüğünü, Seçmenlerimizin temsilcilerinin yaptığı gibi oy kullanmış olsalardı eşitliğe 2/3 karşı, sadece 1/3 lehinde oy kullanacaklarını belirtti. Bu gerçek çok geçmeden öğrenilecek ve bu temel noktanın 1/3 karşı 2/3 tarafından savunulduğu görülecektir. Seçmenlerimiz, hükümetin başlangıcında adaletin temel ilkelerinin ihlal edildiğini gördüklerinde ne gibi umutlar besleyecekler? Para senetleri çıkarma ayrıcalığına gelince, hiç kimse bunu önemli bulmadı ve birçok kişi bunu kendi başına uygunsuz buldu. Her iki maddenin de yeniden gözden geçirilmesini umuyordu. Oyların eşitliği o kadar kritik bir öneme sahipti ki, Konvansiyonun bu konuda tartışılması ve fikirlerinin toplanması için her fırsat tanınmalıydı.

Bay L. Martin, oyların eşitliğine karşı 2/3 oranında karşı çıkıldığını reddediyor.
Kendilerine büyük diyen eyaletler, Birlik'teki en zayıf eyaletlerdir. Mas^t'lere bakın. Virg^a'ya bakın. Bunlar etkili eyaletler mi? O, eğer isterlerse bir ayrılığın gerçekleşmesine izin vermekten yanaydı. En azından 2. dalda oyların eşitliğinden başka herhangi bir ilkeye dayalı bir tane olmaktansa, iki Konfederasyon olmasını tercih ediyordu.

Bay Wilson, bir azınlığın çoğunluktan daha fazla olduğunu söyleyenlerin, azınlığın çoğunluktan daha güçlü olduğunu söylemelerine şaşırmamıştı.
Bir sonraki iddianın da daha zengin oldukları olacağını varsaydı; ancak eyaletlerden vergi ve asker istendiğinde bunun devam edeceğini pek beklemiyordu.

Bay Gerry ayrıca Bay L. Martin'in Mas^{ts}'in zayıflığı hakkındaki açıklamalarına da eleştiri getirdi. Oy eşitliğini bozmak amacıyla değil, eyaletlerin kişi başına oy kullanmasını sağlamak amacıyla yeniden değerlendirmeyi destekledi; bunun Kongrelerde yaşanan gecikmeleri ve rahatsızlıkları önleyeceğini ve iş yönetimine ulusal bir görünüm ve ruh kazandıracağını söyledi. Para faturalarıyla ilgili maddenin yeniden değerlendirilmesini onaylamadı. Bu çok önemliydi. Bu, uzlaşmanın temel taşıydı. Konvansiyonun herhangi bir üyesi teklifte bulunma ayrıcalığına sahip olsaydı, herhangi biri bunun kendisine diğer üyelere göre hiçbir avantaj sağlamayacağını söyler miydi? Rapor tamamen onun fikrine uygun değildi. Ancak, tamamen çöpe atmaktansa olduğu gibi kabul ederdi. Yeniden değerlendirmenin zımnen kabul edilmesi

Bay Pinkney, oy eşitliği yerine, Eyaletlerin 2^d şubesinde şu şekilde temsil edilmesi gerektiğini ileri sürdü: N. H. 2 üye ile.
Massachusetts 4. R. I. 1. Con^t 3. N. Y. 3. N. J. 2. P^a 4. Del. 1; M^d 3.
Virg^a 5. N. C. 3. S. C. 3. Geo. 2. 36'nın tamamını yaparak.

Bay Wilson teklifi destekliyor

Bay Dayton. Daha küçük Eyaletler eşitliklerinden asla vazgeçemezler.
Kendisi için, hakları için bu güvenceyi hiçbir şekilde vermezdi.

Bay Sherman, oy eşitliğinin küçük Eyaletler için bir Güvenlikten çok, Genel Hükümette temsil edilmedikleri ve olumsuz bir durumları olmadığı sürece korunamayacak Eyalet Hükümetleri için olduğunu ileri sürdü. 2^d b'deki üyelere, (M^r Gerry) tarafından önerildiği gibi, itirazı yoktu.

M^r Madison, M^r Pinkney'nin bu önerisine makul bir
uzlaşma olarak katıldı.

M^r Gerry, öneriyi beğeneceğini ancak
başarı umudu göremediğini söyledi. Bir uzlaşma sağlanmalı ve görülenlerden, önerinin gerekçesiyle bunun yapılamayacağı açıktı. Diğer eyaletlerin katılmasına veya katılmamasına izin veren kısmi bir konfederasyona tamamen karşıydı, ima edildiği gibi.

M^r King, meslektaşlarından her zaman farklı görüşte olduğunu, ancak bu durumda (M^r Gerry) ile farklı görüşte olmasının görevi olduğunu söyledi. Önerilen Hükümeti, esasen ve
resmen, Amerika halkı üzerinde Genel ve Ulusal bir Hükümet olarak görüyordu. Eyaletler üzerinde federal bir Hükümet gibi hareket edeceği ve bireysel Vatandaşlar üzerinde hareket etmeyeceği bir durum asla olmayacaktır. Ve özgür bir Hükümette, bir Hükümetin nesnesi olacak olanların hükümetin işleyişini etkilemesi gerektiği açık bir ilke değil midir? Aynı temsil kuralının 2. şubede 1. şubede olduğu gibi geçerli olmamasının nedeni olarak ne gösterilebilir? Hiçbir neden düşünemezdi. Aksine, konuya ilişkin kendini gösteren her görüş bunu gerektiriyor gibi görünüyordu. Buna karşı iki itiraz yapılmıştı, 1. mevcut sözleşmenin şartlarından. 2. daha küçük Eyaletler için varsayılan bir tehlikeden.--İlk itiraza gelince, bunun uygulanamaz olduğunu düşünüyordu. Mevcut Konfederasyona göre, kamu yüklerinin nasıl paylaştırılacağı kuralı _sabitlenmiştir_ ve takip edilmelidir. Önerilen Hükümette bu sabitlenemez, çünkü dolaylı vergilendirme ikame edilecektir. Bu nedenle Yasama Meclisi, uygun gördükleri
modlarda ve oranlarda vergi koyma konusunda tam takdir yetkisine sahip olacaktır. 2. itiraza gelince, bunun çok az ağırlığı olduğunu düşünüyordu. Genel Hükümet, Eyalet Hükümetlerine müdahale etmek
istemez. Hiçbir ayartma olamazdı. Hiçbiri belirtilmemişti. En olası görünen önlemlerin müdahalesini önlemek için, tüm Eyalet borçlarını federal borca ​​atmaya, yaklaşık 70.000.000 dolarlık tek bir toplam borç oluşturmaya ve Genel Hükümet tarafından ödenmesine bırakmaya itirazı olmazdı. Eyalet Hükümetlerini güvence altına alma fikrine göre, üç ayrı yasama organı olmalıdır. 2. maddenin gerekli olduğu kabul edildi ve aslında 1. maddeyi kontrol etmek, Hükümete daha fazla bilgelik, sistem ve istikrar kazandırmak ve halk üzerinde nasıl işleyecekse onlara orantılı olması gerektiği açıkça belirtiliyordu. Eyaletleri güvence altına almanın üçüncü amacı için, eyaletleri olduğu gibi temsil eden ve haklarını ve onurlarını eşit oylarla koruyan 3. bir madde olmalıydı. Meslektaşları kadar yakın Seçmenleriyle ilgili olduğunu iddia etmeyecekti, ancak Mas^{ts}'in oyların eşitliğine boyun eğmeye asla ikna edilemeyeceğine kesin olarak inanıyordu. N. York'ta (temsilcilerinin yokluğunda o eyaletle ilgili herhangi bir şey söylemek zorunda kaldığı için üzgündü, ancak durum bunu gerektiriyordu), N. York, Kongre'ye İmpost verilmesine karşı çıkan düşünceli muhaliflerin kullandığı en güçlü argümanın, temsil ve oy hakkıyla ilgili olarak Kongre'nin kötü anayasasına karşı olduğunu görmüştü. Hiçbir hükümetin adil ilkelere dayanmadığından emindi. Hiçbir şey yapmamayı, tüm eyaletlere eşit oy hakkı verilmesine tercih etti. Böyle bir kötülüğe boyun eğmektense, biraz daha fazla karışıklığa ve sarsıntıya boyun eğmenin daha iyi olacağını düşündü. Farklı Beyefendilerin görüşlerinin ne olabileceğini söylemek zordu. Belki de ABD Eyaletleri ile aynı kapsamda bir hükümetin, amaca cevap verme umuduyla kurulamayacağını düşünenler olabilir. Belki de peşinde olduğumuz amaçla bağdaşmayan başka sabit görüşler olabilir. Eğer varsa, Beyefendilerin birbirimizi anlayabilmemiz için konuşmaları gerektiğini açıkça düşünüyordu. Bay Strong. Kongre görüş açısından çok bölünmüştü. Bunun sonuçlarından kaçınmak için bir uzlaşma önerilmişti. Bir
Komite atanmıştı: ve üyelerinden bazıları oyların eşitliğine karşı olsa da, bunun lehine bir Rapor hazırlanmıştı.
Kongre'nin neredeyse sona erdiği konusunda herkes hemfikir.
Eğer bir
Uyum sağlanmazsa, Birlik yakında dağılmalıdır.
Genel bir anlaşmaya varamazsak, başlıca eyaletlerin bir Hükümet Şeması oluşturup önerebileceği öne sürülmüştür. Ancak bu durumda küçük eyaletler buna katılacak mıdır? Büyük eyaletlerin kendilerinin bu koşullar altında bunu benimsemesi ve onaylaması olası mıdır? Küçük eyaletlerin para faturaları maddesinde önemli bir taviz verdiğini ve doğal olarak diğer taraftan da bazı tavizler bekleyebileceklerini düşünüyordu. Bu görüşten dolayı,
Raporun tamamı için oy kullanmak zorundaydı.

Bay Madison, hükümetin uygun temelinin, orantılı bir Temsil yerine eşitlik koyarak yıkılması durumunda uygun bir üst yapının kurulamayacağı yönündeki endişelerini dile getirdi. Küçük eyaletler gerçekten özgürlüklerini güvence altına almak ve daha büyük üyelere ve kendilerine itaati dayatmak için gerekli yetkilerle donatılmış bir hükümet istiyorlarsa, onların araçlarında son derece yanıldığını düşünmekten kendini alamazdı. Onlara, mevcut Konfederasyonu uygunsuz ilkeler üzerine kurmanın sonuçlarını hatırlattı. Derlenmesindeki tüm ana taraflar, hükümeti, kendisine verilen tüm umutları boşa çıkaracak şekilde sakatlamak ve zincirlemek için hemen birleştiler. Daha önceki bir olayda kendilerinin kullandığı doktrine ve argümanlara başvurdu. Temsilin, halkın kendisinin toplantısını gereksiz kılan bir araç olduğu (Bay Patterson) tarafından çok yerinde bir şekilde gözlemlenmişti; Ve bu nedenle temsilciler, toplandıklarında seçmenlerinin sahip olacağı oylara orantılı olarak sahip olmalıdır. Bu açıklama Temsilciliğin bir kolu için diğerinde olduğu gibi geçerli değil miydi? Ancak Hükümetin işleyişinde kısmen federal, kısmen ulusal olacağı söylenmişti; ikincisinde halkın Temsilcilerinin halkla orantılı olması gerekirken; ilkinde eyalet sayısına göre olması gerekirdi. Eğer bu ayrımda herhangi bir sağlamlık varsa buna uymaya hazırdı, yoksa terk edilmeliydi. Genel Hükümetin halk üzerinde hareket edeceği tüm durumlarda, halk temsil edilsin ve oylar orantılı olsun. Hükümetin eyaletler üzerinde, Kongre'nin şu anda onlar üzerinde hareket ettiği şekilde hareket edeceği tüm durumlarda, eyaletler temsil edilsin ve oylar eşit olsun. Eğer herhangi bir zemin varsa, bu gerçek bir uzlaşma zeminiydi. Ancak herhangi bir zemin olduğunu reddetti. Genel Hükümetin bireysel olarak halk üzerinde işlem yapmaması için tek bir örnek talep etti. Eyaletler için siyasi organlar olarak zorlayıcı yaptırımlarla kanunlar yapmanın uygulanabilirliği her tarafta patlamıştı. Büyük eyaletlerin insanlarının bir şekilde kendilerine üstün sayılarından kaynaklanan öneme orantılı bir ağırlık sağlayacağını gözlemledi. Bunu hükümette orantılı bir temsil ile gerçekleştiremezlerse, büyük olasılıkla etkinliği büyük ölçüde gönüllü işbirliklerine bağlı olmayan hiçbir hükümete katılmayacaklardı; bu durumda dolaylı olarak amaçlarını güvence altına alacaklardı. Mevcut konfederasyon, Genel Hükümetin Yasalarının belirli hükümetler tarafından yürütüleceği durumlarda, ikincisinin önemlerine orantılı bir ağırlığa sahip olduğunu kanıtladı. Kimse ne Kongrelerde ne de Kongreler dışında Delaware'in Pensilvanya ile eşit ağırlığa sahip olduğunu söyleyemezdi. İkincisi, birincisinden on kat daha fazla para sağlayacaksa ve hiçbir zorlama kullanılamayacaksa, onun gönüllü olarak tedarik etmesi on kat daha önemliydi. Hollanda konfederasyonunda eyaletlerin oyları eşitti. Ancak paranın yaklaşık yarısını sağlayan Hollanda, tüm cumhuriyeti yönetiyordu. Birincideki orantılı temsile rağmen, 2. şubede oyların eşit olmasına karşı itirazları sıraladı. 1. azınlık, halkın çoğunluğunun iradesini olumsuz etkileyebilirdi. 2. diğer gerekli önlemlere onay vermeleri koşuluyla önlemler alabilirlerdi. 3. Senato'ya verilecek olan özel yetkiler sayesinde çoğunluğa önlemler dayatabilirlerdi. 4. kötülük zamanla iyileşmek yerine, kabul edilecek her yeni eyaletle birlikte artacaktı, çünkü hepsi eşitlik ilkesine göre kabul edilmeliydi. 5. Kuzey'in Güney'e karşı üstünlüğüne vereceği süreklilik ciddi bir değerlendirmeydi. Artık gerçek çıkar farkının büyük ve küçük arasında değil, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasında olduğu oldukça iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. Kölelik kurumu ve sonuçları ayrımcılık çizgisini oluşturuyordu. Güney'de 5, bu çizginin Kuzey tarafında 8 Eyalet vardı. Orantılı bir temsil gerçekleşirse, Kuzey tarafının yine de diğerinden daha fazla olacağı doğruydu; ancak şu anda aynı derecede değil; ve her gün bir dengeye doğru yönelecekti.

Bay Wilson sadece birkaç kelime ekleyecekti. 2. daldaki eşitlik zamanın düzelteceği bir hataysa, mükemmelliğin herhangi bir planda elde edilemeyeceği mantıklı olduğundan, bunu dışlamak konusunda daha az endişeli olmalıydı; Ancak
temel ve sürekli bir hata olduğundan, her şekilde
önlenmesi gerekir. Temsildeki bir kusur, ilk karışımdaki bir hata gibi, hastalık, kasılmalar ve en sonunda ölümün kendisi tarafından takip edilmelidir. Orantılı temsilin genel ilkesinin adaleti henüz en azından tartışmada çelişmemiştir. Ancak
bu ilkeden, Eyaletlere Yasama Meclisinin bir kolunda eşit oy hakkı verecek kadar sapmanın, onların korunması için
esas olduğu söylenmektedir. Bu konumu olgun bir şekilde ele almıştı, ancak
uygulamasını görememişti. Eyaletlerin korunması gerektiğini kabul etti. Ancak bu, amaç için oyların eşitliğinin gerekli olduğu anlamına mı gelir? Eğer bunların korunması küçük Eyaletlerden daha çok büyük Eyaletlere bağlıysa, Eyaletlerin Genel Hükümete karşı güvenliğinin azalacağını varsaymak için herhangi bir neden var mıdır? Varlıklarına daha az bağlı olan büyük Eyaletlerin, küçük Eyaletlerden daha fazla intihar etme olasılığı var mıdır? O zaman eşit oy, onun kavrayabildiği kadarıyla gerekli değildir: ve diğer itirazların yanı sıra bu aşılmaz olana da tabidir: Mevcut konfederasyonun en büyük hatası hareketsizliğidir. Kong'lara karşı hiçbir zaman çok fazla şey yönettikleri yönünde bir şikayet olmamıştır. Şikayet, çok az şey yönettikleri yönünde olmuştur. Bu kusuru gidermek için buraya gönderildik. Çözümü, önerildiği gibi oy eşitliğini sağlayarak mı gerçekleştireceğiz? Hayır: Bu eşitlik bizi doğrudan Kongre'ye götürür; düzeltmekle görevli olduğumuz sisteme. Küçük eyaletler bu eşitlik sayesinde hareket edemezler, ancak Kongre'de yaptıkları gibi hükümeti kontrol edebilirler. Bu önlem burada Amerika halkının bir azınlığı tarafından kovuşturulmaktadır. O zaman Kongre'nin amacının bu şekilde gerçekleştirilmesi olası mıdır? Seçmenlerimiz, sizi etkili bir hükümet kurmanız için gönderdik ve siz bize gerçekten daha karmaşık bir hükümet verdiniz, ancak önceki hükümetin tüm zayıflıklarına sahip. Tüm eyaletleri tek bir hükümet altında birleştirme konusunda endişeliydi. Saldırı ve savunma ittifaklarıyla birleşmiş üç konfederasyonu tercih eden bazı saygın adamlar olduğunu biliyordu. Böyle bir proje lehine birçok şey makul bir şekilde söylenebilir, bazı şeyler haklı olarak söylenebilir. Ancak kendisi buna katılamadı; ancak kötü ilk ilkeler kadar zararlı bir şey olmadığını düşünüyordu.

Bay Elseworth iki soru sordu, birincisi Bay Wilson'a, Kongre'de eyaletlerin çoğunluğunun olmaması nedeniyle iyi bir önlemin başarısız olduğunu görüp görmediğini sordu.
Kendisi böyle bir örnekle hiç karşılaşmamıştı: diğeri Bay Madison'a, eyaletlerin çoğunluğuna sunulan olumsuz bir önerinin, en küçüğü bile olsa, tek bir Yürütme Yargıcına sunulması önerilen ve bir eyaletten alınması gereken nitelikli olumsuz öneriden daha tehlikeli olup olamayacağını sordu.

Bay Sherman, beklentisinin Genel Yasama Meclisi'nin bazı durumlarda kotalar gerektiren _federal ilke_ doğrultusunda hareket etmesi olduğunu belirtti. Ancak eyaletler kendi kotalarını sağlayamazsa, kendi planlarını uygulamaya koyma yetkisine sahip olması gerektiğini düşündü.

M^r Pinkney'in N. H.
2. Mas. 4. &c.'ye izin verme önerisinin kabul edilmesi sorusu üzerine, olumsuz olarak kabul edildi,

Mass. no. M^r King ay. M^r Ghorum yok. Devam no. N. J. no.
P^a ay. Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. no. S. C. ay. Geo. no.

Ertelendi.[132]

[132] "Muhtıra.
"15 Temmuz '87.

"Kongrenin, ABD Yasama Meclisi'nin iki brs.'sindeki Temsili ayarlamak için Gerry, Ellsworth, Yates, Paterson, Franklin, Bedford, Martin, Mason, Rutledge ve Baldwin'den oluşan bir Büyük Temsilci atamasından yaklaşık on iki gün geçti. 18 Nisan 1783 tarihli Kongre Kararı'na uygun olarak alınan her 40.000 Inhab'dan birini bildirdiler. Yasama Meclisi'nin ilk br.'sine bir üye gönderin. Bu br. yalnızca Para Tasarıları'nı başlatır ve ayrıca para tahsisatlarını başlatır; ve Senato'da veya üst br.'de her eyaletin bir oyu vardır ve daha fazlası yoktur. İlk br. ile ilgili Temsil iki kez yeniden havale edildi, ancak aynı Komiteye değil; sonunda yt
Doğrudan vergilendirme ve Temsil br.'nin doğrudan birbirleriyle orantılıdır--ilk Br. shd.
65 üyeden oluşur, yani. N. H. 3, M. 8, R. I. 1, C. 5,
N. Y. 6, N. J. 4, P. 8, D. 1, M. 6, V. 10, N. C. 5, S. C. 5,
G. 3,--ve para Tasarılarının oluşturulması ve
Para shd. tahsisleri ilk etapta yt. Br.'ye aittir, ancak Senato'da veya 2. Br.'de her Eyalet shd.
eşit Oya sahiptir. Raporun bu durumunda, S. Car. tarafından 2. Br.'nin oluşumunda,
Eyaletler arasında oy eşitliği yerine, N. H.
shd.'nin 2, M. 4, R. I. 1, C. 3, N. Y. 3, N. J. 2, P. 4, D.
1, M. 3, V. 5, N. C. 3, S. C. 3, G. 2 = toplam 36.

"Bu bölüşümün kabul edilmesi sorusunda, eşitlik yerine (Bay Gorham yokken) Mass., Con., N. Jer.,
Del., N. Car., & Georg--No. Penn., Mar., Virg. & S. Car.
Evet.

"Bu Soru, 14 Temmuz'da kaybedilen Mass. oyu ile ele alındı ​​ve beni utandırdı. "('Massachusetts'in oyu ile kaybedilen eşitsizlik' onaylandı)"--King's
Not, King's _Rufus King'in Hayatı ve Yazışmaları_, I.,
615.

PAZARTESİ, 16 TEMMUZ. KONGREDE.

Değiştirilen ve 2. şubedeki oyların eşitliğini içeren tüm Raporun kabul edilmesi sorusu üzerine, olumlu olarak kabul edildi.

Mass. Bay Gerry, Bay Strong. ay. Bay King, Bay Ghorum
hayır. Con^t ay. N. J. ay. Pen^a hayır. Del. ay. M^d ay. V^a hayır.
N. C. ay. Bay Spraight hayır. S. C. hayır. Geo. hayır.

Böylece kabul edilen bütün, aşağıdaki sözcüklerle ifade edilmiştir: "Kararlaştırıldı ki, ABD Yasama Meclisi'nin orijinal oluşumunda, ilk şubesi altmış beş üyeden oluşacaktır, bunlardan N. Hampshire 3. Mass^{ts} 8. Rh. I. 1. Conn^t 5. N. Y. 6. N. J. 4. Pen^a 8. Del. 1. Mary^d 6. Virg^a 10. N. C. 5. S. C. 5. Geo. 3.--Ancak, eyaletlerin mevcut durumu muhtemelen sakinlerinin sayısında değişebileceğinden, ABD Yasama Meclisi zaman zaman Temsilcilerin sayısını dağıtmaya yetkili olacaktır ve eyaletlerden herhangi biri bundan sonra bölünürse veya toprak eklenerek genişletilirse veya iki veya daha fazla eyalet birleşirse veya ABD sınırları içinde yeni eyaletler oluşturulursa, ABD Yasama Meclisi
Yukarıdaki durumlardan herhangi birinde Temsilcilerin sayısını, sakinlerinin sayısı ilkesine göre, bundan sonra belirtilen hükümlere göre düzenleme yetkisine sahip olacaktır. yani--temsil her zaman doğrudan vergilendirmeye göre oranlanmalıdır; ve eyaletlerin göreceli koşullarındaki değişiklikler nedeniyle zaman zaman gerekebilecek doğrudan vergilendirmedeki değişikliği tespit etmek için--

ABD Yasama Meclisi'nin 1. toplantısından itibaren altı yıl içinde ve sonrasında her 10 yılda bir ABD'nin tüm sakinlerinin Nüfus Sayımı'nın Kongre tarafından 18 Nisan 1783 tarihli Kararında önerilen şekilde ve orana göre yapılmasına ve ABD Yasama Meclisi'nin doğrudan vergilendirmeyi buna göre oranlamasına karar verilmiştir--

Karar verilmiştir ki, tüm yasa tasarıları, para tahsisi ve ABD Hükümeti memurlarının maaşlarının belirlenmesi için ABD Yasama Meclisi'nin birinci kolunda başlatılacak ve 2. kolda değiştirilmeyecek veya düzeltilmeyecektir: ve Kamu Hazinesi'nden hiçbir para çekilmeyecektir, ancak 1. kolda başlatılacak tahsisatlar uyarınca.

_Karar_, ABD Yasama Meclisi'nin 2. kolunda her eyaletin eşit oya sahip olması.

6. Karar: Tüm Meclisin Komisyonu'ndan gelen ve 7. ve 8. Kararları ele almak için ertelenen Raporda şimdi yeniden ele alındı. Karara bakın:

1. üye "Ulusal Yasama Meclisinin, Konfederasyon tarafından Kongrelere verilen Yasama Haklarına sahip olması gerektiği" kabul edildi.

Bir sonraki, "Ayrıca, ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu veya ABD'nin uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapmak", bir soru olarak okundu.

Bay Butler, bu gücün kapsamının; özellikle de _yetersiz_ kelimesinin bir miktar açıklanmasını talep ediyor. Terimlerin belirsizliği, kesin bir yargının oluşturulmasını imkansız hale getirdi.

Bay Ghorum. Terimlerin belirsizliği, bunların uygunluğunu oluşturur. Şimdi, bundan sonra kesin ve açık olacak ayrıntılara genişletilecek genel ilkeler oluşturuyoruz.

Bay Rutlidge, Bay Butler tarafından başlatılan itirazı destekledi ve
maddenin genel terimlerde yer alan yetkilerin bir spesifikasyonunun rapor edilebilmesi için taahhüt edilmesi gerektiğini ileri sürdü.

Taahhüt sorusunda, Eyaletler eşit olarak bölündü

Mas. no. Con^t ay. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d ay. V^a ay. N.
C. no. S. C. ay. Geo. ay: Bu yüzden kayboldu.

Bay Randolph. Bu sabahki oylama (2. kolda oy eşitliğini içeren) işi aşırı derecede zora sokmuştu. Tüm Komite'nin Raporunda verilen tüm yetkiler, Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da Orantılı temsilin geçerli olacağı varsayımına dayanıyordu. Bu sabah buraya geldiğinde amacı, mümkünse oyların büyük çoğunluğunu birleştirebilecek ve özellikle daha küçük eyaletler açısından şüphelenilen tehlikeye karşı koyabilecek bazı öneriler sunmaktı, bunun olabileceği durumları sıralayarak ve bu tür durumlarda oy eşitliğine izin vererek.[133] Ancak Önceki oylamadan, tüm durumlarda eşit oy talep etmekte ısrar ettiklerini, bunu elde etmeyi başardıklarını ve N. York'un, eğer mevcutsa muhtemelen aynı tarafta olacağını görünce, bu konuyu daha fazla tartışmaya hazır olmadığımızı düşünmekten kendini alamadı. Her iki tarafta da sadece bir çoğunluk varken nihai bir karara varmak muhtemelen boşuna olacaktır. Bu sebeplerden dolayı, büyük eyaletlerin işin şu anki ciddi krizinde atılması gereken uygun adımları değerlendirmeleri ve küçük eyaletlerin de uzlaşma yolları üzerinde müzakere etmeleri için Konvansiyonun ertelenmesini diledi.

[133] Ekteki, Bay R. tarafından J. M.'ye 10 Temmuz'da iletilen makaleye bakın.--Madison'ın el yazısıyla not.

Bay Patterson, Bay R. ile birlikte, gizlilik kuralının iptal edilmesi ve Seçmenlerimize danışılması gerektiğini, Konvansiyonun ertelenmesinin vaktinin geldiğini düşündü. Küçük eyaletler tarafından 2. şubede oyların eşitliği dışında hiçbir nedenle uzlaşma kabul edilemez. Bay Randolph, sine die erteleme önerisini oluşturmak için azaltsa, tüm kalbiyle destekleyecekti.

General Pinkney, Bay R.'nin sine die erteleme mi yoksa sadece bir günlük erteleme mi kastettiğini bilmek istiyordu. Eğer ilki kastediliyorsa,
bu onun fikrinden çok farklıydı. Güney Carolina'ya gidip tekrar buraya dönmeyi düşünemiyordu. Ayrıca, danışıldığında Eyaletlerin ayrı ayrı ve önceden anlaşacaklarını varsaymak hayal ürünüydü.

Bay Randolph, sine die erteleme fikrini hiç aklından geçirmemişti;

& anlamının bu kadar kolay ve garip bir şekilde
yanlış yorumlanmış olmasından dolayı üzgündü. Sadece yarına kadar bir erteleme düşünüyordu, böylece mümkünse bir uzlaşma deneyi tasarlanabilirdi ve daha küçük eyaletler geri çekilmeye devam ederse, daha büyük eyaletler bu tür önlemler alabilirdi, ne olacağını söylemedi, çünkü gerekli olabilir.

Bay Patterson, daha büyük eyaletlerin uzlaşmacı çözümler üzerinde daha fazla müzakere etmek için bir fırsat istedikleri için yarına kadar ertelemeyi destekledi.

Yarına kadar erteleme konusunda eyaletler eşit olarak bölündü,

Mas. no. Con^t no. N. J. ay. P^a ay. Del. no. M^d ay. V^a ay.
N. C. ay. S. C. no. Geo. no., bu yüzden kaybedildi.

Bay Broome, Bay Patterson tarafından ısrarla talep edildiği gibi, sine die bir ertelemeye karşı görüşünü bildirmenin görevi olduğunu düşündü. Böyle bir önlemin ölümcül olacağını düşündü. Konvansiyon tarafından bir şeyler yapılmalıydı, ancak bu sadece bir çoğunluk tarafından yapılmalıydı.

Bay Gerry, Mas^{ts}'in ertelemeye karşı olduğunu, çünkü
yeni bir uzlaşma zemini görmediklerini belirtti. Ancak birçok eyaletin bir duruşma yapılması gerektiği görüşünde olduğu için, eyalet şimdi ertelemeye katılacaktı.

Bay Rutlidge ertelemeye gerek olmadığını, çünkü bir uzlaşma şansı göremediğini
gördü. Küçük eyaletler kararlıydı. Kendilerini defalarca ve ciddi bir şekilde öyle ilan etmişlerdi. O zamanlar büyük eyaletlerin yapması gereken tek şey, teslim olup olmayacaklarına karar vermekti. Kendi adına, en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapamasak da,
bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordu. Hükümeti biraz daha ayakta tutup, başka bir Kongrenin eksikliklerimizi gidereceğini ummamız, her şeyi riske atmaktan daha iyi olmaz mıydı? Seçmenlerimiz, ikinci yolu seçersek bizden pek memnun kalmayacaklardır.

Bay Randolph ve Bay King, yarına kadar erteleme önerisini yenilediler.

Konuyla ilgili olarak. Mas. ay. Con^t no. N. J. ay. P^a ay. Del. no.
M^d ay. V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. div^d.

Ertelendi

* * * * *

Kongre saatinden önceki sabah, daha büyük eyaletlerden bir grup üye, 2. şubede eşit temsil lehine oylama ve daha küçük eyaletlerin bu noktadaki görünürdeki katılığı sonucunda atılacak uygun adımlar hakkında istişare etmek amacıyla ortak bir anlaşmayla bir araya geldi. Sonraki eyaletlerden birkaç üye de katıldı. Konuyla ilgili belirsiz bir konuşmayla zaman kaybedildi, herhangi bir özel öneri veya anlaşmaya varılmadı. Gerçekten de, oyların eşitliğinden hoşlanmayan üyelerin görüşlerinin, bu noktanın önemi ve Konvansiyonun herhangi bir genel eyleminin başarısız olma riskini alma politikası konusunda çok farklı olduğu ortaya çıktı. Birçoğu, bu temele iyi bir Hükümet kurulamayacağını veya kurulmayacağını ve konvansiyonun iki görüşe bölünmesinin kaçınılmaz olduğunu varsayarak; ana eyaletleri ve Amerika halkının çoğunluğunu oluşturan tarafın, eyaletlere bir hükümet planı önermesinin, diğer tarafın bir plan önermesinden daha iyi olacağını, daha küçük eyaletlere kesin bir muhalefette ve gerekirse ayrı bir tavsiyede bulunacaklarını kabul etmiş olurlardı. Diğerleri daha küçük eyaletlere boyun eğmeye ve böyle bir Yasa'ya katılmaya meyilli görünüyorlardı, ancak bu, eyaletlerin salt çoğunluğu ve ABD eyaletlerinin halkının azınlığı tarafından kararlaştırılmış olsa da, bir organ olarak Sözleşme tarafından kabul edilebilir. Bu istişarenin sonucu, daha küçük eyaletleri, 2. koldaki oyların eşitliğine karşı herhangi bir planda, daha büyük eyaletlerin birleşmesinden hiçbir şey elde edemeyecekleri konusunda tatmin etmiş olabilir.

SALI 17 TEMMUZ. KONVANSİYONDA.

Sayın Vali Morris, dün kabul edilen Yasama Meclisi'nin 2 kolunun anayasasıyla ilgili tüm Kararı yeniden gözden geçirmeyi teklif etti. Amacı, Meclisi genel Hükümete verilmesi gereken yetkilerin soyut olarak ele alınmasına getirmekti. Söylenmişti ki, Hükümetin nasıl modelleneceğini bilelim, sonra ona hangi yetkilerin uygun şekilde verilebileceğini belirleyebiliriz. En uygun yolun, önce gerekli yetkileri belirlemek, sonra da Hükümeti, bunları yönetmesi için adil ve uygun şekilde yetkilendirilebilecek şekilde değiştirmek olduğunu düşünüyordu. Dünkü oylamada 2. şubedeki eyaletlerin eşitliğinin de dahil olduğu yetkilerin değerlendirilmesine geçersek, buna zihinsel veya ifade edilmiş bir atıfın, yetkilerle ilgili her sorunun değeriyle karışacağından korkuyordu.--Bu öneri desteklenmedi. (Muhtemelen, ya başarıdan umudunu kesen ya da girişimin daha küçük eyaletlerin kıskançlıklarını körükleyeceği endişesini taşıyan birkaç üye tarafından onaylandı.)

Genel Kurul Raporu'ndaki, Ulusal Yasama Meclisi'nin anayasasıyla ilgili 7 ve 8. maddeleri ele almak için ertelenen yetkilerle ilgili 6. Karar şimdi yeniden ele alındı.

Bay Sherman, Genel Yasama Meclisi'nin yetkileri ile eyaletlere bırakılacak yetkiler arasında bir çizgi çekmenin zor olacağını belirtti; Karar'da yer alan tanımı beğenmediğini ve "bireysel mevzuat" sözcüklerinin yerine 4. satırı önerdi. dahil olmak üzere, "Birleşik Devletler halkını, Birliğin ortak çıkarlarını ilgilendiren tüm durumlarda bağlayıcı yasalar yapmak; ancak, yalnızca bu eyaletlerin hükümetlerini ilgilendiren ve ABD eyaletlerinin genel refahını ilgilendirmeyen herhangi bir iç polis meselesinde bireysel eyaletlerin hükümetlerine müdahale etmemek" ifadesini eklemek için.

Bay Wilson, genel ilkeyi daha iyi ifade ettiği için değişikliği 2^{ded} etti.

Bay Vali Morris buna karşı çıktı. Eyaletler tarafından adlandırılacak ve anlaşılacak olan iç polis, birçok durumda ihlal edilmelidir, örneğin
kağıt para ve diğer eyaletlerin vatandaşlarının etkilenebileceği diğer hileler
durumunda.

Bay Sherman, fikrini açıklarken, ticarete vergi koyma yetkisi de dahil olmak üzere yetkilerin bir listesini okudu, ancak _doğrudan vergilendirme_ yetkisini değil.

Sayın Vali Morris bu eksikliği belirtti ve tüketim vergilerindeki eksiklikler için Sayın Sherman'ın, Genel Hükümetin Hükümet fikrini baltalayan kotalara ve taleplere geri dönmesi gerektiği anlamına geldiğini çıkardı.

Sayın Sherman, sayımının doğrudan vergilendirmeyi içermediğini kabul etti. Diğer vergilendirmenin eksikliğini gidermek için bazı düzenlemeler yapılması gerektiğini varsaydı, ancak herhangi bir düzenleme yapmamıştı.

Sayın Sherman'ın önergesi üzerine Soruda olumsuz olarak kabul edildi

Mas. no. Con^t ay. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d ay. V^a no.
N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay Bedford, Karar 6'nın 2. üyesinin, "ve ayrıca Birliğin genel çıkarları için ve ayrıca eyaletlerin birkaç kez yetersiz olduğu veya ABD eyaletlerinin uyumunun bireysel Mevzuat uygulamasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm davalarda yasama yapmak" şeklinde değiştirilmesini önerdi.

Bay Vali Morris, önergeyi 2^{ds} etti.

Bay Randolph. Bu gerçekten de müthiş bir fikir. Eyaletlerin tüm yasalarını ve anayasalarını ihlal etme ve polislerine karışma yetkisini içeriyor. Cümlenin son üyesi de gereksizdir, çünkü birinciye dahil edilmiştir.

Bay Bedford. Şu haliyle şu maddeden daha kapsamlı veya müthiş değildir: _Hiçbir eyalet_ Birliğin _genel çıkarları_ için yasama yapmaya _ayrıca_ yetkili değildir.

Bay Bedford'un önergesinin kabulü için soru üzerine olumlu olarak kabul edildi.

Mas. ay. Con^t no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a no.
N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Değiştirilen cümlede olumlu olarak kabul edildi.

Mas. ay. Con^t ay. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a ay.
N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Sonraki. "Birkaç Eyalet tarafından çıkarılan ve Ulusal Yasama Meclisi'nin görüşüne göre Birlik maddelerini veya Birliğin yetkisi altında yürürlükte olan herhangi bir
antlaşmayı ihlal eden tüm yasaların iptal edilmesi."

Vali Morris, bu yetkinin eyaletler için korkunç olma ihtimali ve Genel Hükümete yeterli Yasama yetkisi verilmesi halinde gerekli olmama ihtimali nedeniyle karşı çıktı.

Bay Sherman, bunun gereksiz olduğunu düşündü; çünkü Eyalet Mahkemeleri, Birliğin Otoritesini ihlal eden ve yasama organının iptal edilmesini isteyeceği hiçbir yasayı geçerli olarak kabul etmeyecektir.

Bay L. Martin, yetkinin uygunsuz ve kabul edilemez olduğunu düşündü. Eyaletlerin tüm yasaları, yürürlüğe girmelerine izin verilmeden önce Genel Yasama Meclisine gönderilmeli mi?

Bay Madison, eyalet yasalarındaki olumsuzluğun Genel Hükümetin etkinliği ve güvenliği için elzem olduğunu düşündü. Genel bir Hükümetin gerekliliği, eyaletlerin genel çıkarlara aykırı olarak kendi özel çıkarlarını takip etme eğiliminden kaynaklanır. Bu eğilim, etkili bir şekilde kontrol edilmediği sürece sistemi bozmaya devam edecektir. Yasalarında olumsuz bir şey dışında hiçbir şey bunu kontrol edemez.
Genel Yasama Meclisi tarafından yürürlükten kaldırılmadan veya Ulusal Mahkemeler tarafından iptal edilmeden önce, zararlı amaçlarına ulaşacak yasalar çıkaracaklar. Devlet Mahkemelerine, Ulusal otorite ve çıkarların koruyucuları olarak güvenilemez. Tüm Eyaletlerde bunlar az çok Yasama Meclislerine bağlıdır. Georgia'da bunlar Yasama Meclisi tarafından yıllık olarak atanır. R. Island'da anayasaya aykırı bir yasayı yürürlüğe koymayı reddeden Yargıçlar görevden alındı ​​ve yerine başkaları, efendilerinin kötü ve keyfi planlarının gönüllü araçları olacak Yasama Meclisi tarafından getirildi. Eyaletlerin uygunsuz yasalarını geçersiz kılma yetkisi, sistemin uyumunu korumak için en ılımlı ve kesin araçtır. Faydası İngiliz sisteminde yeterince gösterilmiştir. İmparatorluğun çeşitli bölümlerinin uyumunu ve bağımlılığını hiçbir şey koruyamaz, ancak Tacın, her bölümün uyumsuzluğa veya tecavüze eğilimli her Eylemini bastırdığı ayrıcalık. İmtiyazın bazen cehalet veya imparatorluğunuzun belirli bir bölümüne karşı taraflılık nedeniyle yanlış uygulandığı doğrudur; ancak Sistemimizde bu tür yanlış uygulamalardan korkmak için aynı nedene sahip değiliz. Tüm yasaların Ulusal Yasama'ya gönderilmesine gelince: bu, en azından acil gereklilik yasalarına geçici bir etki kazandırmak için, gücün eyaletlere yayılmasıyla gereksiz hale getirilebilir.

Sayın Vali Morris olumsuzluğa giderek daha fazla karşı çıkıyordu. Bunun önerisi tüm eyaletleri tiksindirirdi. Olumsuzlanması gereken bir yasa Yargı dairesinde bir kenara bırakılır ve bu güvenlik başarısız olursa; bir Ulusal yasayla yürürlükten kaldırılabilir.

Sayın Sherman. Böyle bir güç, bir eyaletin Birlik maddelerine aykırı bir yasasının olumsuzlanmadığı takdirde geçerli ve yürürlükte olacağı gibi yanlış bir ilkeyi içerir.

Bay Pinkney Negatif'in gerekliliğini vurguladı.

Eyaletlerin yasalarını olumsuzlama gücüne katılma sorusunda
&c. olumsuz olarak kabul edildi.

Mas. ay. C^t no. N. J. no. P^a no. Del. no. M^d no. V^a ay.
N. C. ay. S. C. no. Geo. no.

Bay Luther Martin, "ABD'nin Birlik maddelerine uygun olarak ve bu maddeler uyarınca yapılan Yasama eylemleri ve ABD'nin yetkisi altında yapılan ve onaylanan tüm Antlaşmalar, söz konusu eylemler veya antlaşmalar söz konusu eyaletler veya vatandaşları ve sakinleri ile ilgili olduğu sürece, ilgili eyaletlerin en yüksek yasası olacaktır ve çeşitli eyaletlerin yargıçları, ilgili eyaletlerin ilgili yasalarında aksi yönde bir hüküm bulunsa bile, kararlarında buna bağlı olacaktır" başlıklı şu kararı önerdi: 9. Karar: "Ulusal Yürütmenin tek bir kişiden oluşması", "Ulusal Yasama tarafından seçilmek üzere". 

Bay Vali Morris, kendisinin bu şekilde seçilmesine açıkça karşı çıktı. O, Yasama Meclisi'nin bir yaratığı olacaktır: eğer o organ tarafından atanır ve görevden alınabilirse. Halkın büyük çoğunluğu tarafından, ülkenin serbest toprak sahipleri tarafından seçilmelidir. Bu yöntemin zorluklar içerdiğini kabul ediyor. Ancak, bunların New York'ta ve Con^t'te aşılabilir olduğu
bulunmuştur ve ABD Eyaletleri için bir Yürütme durumunda da böyle bulunacağına inanılmaktadır. Eğer halk seçerse, seçkin karakterli veya hizmetli bir adamı, tabiri caizse kıtasal üne sahip bir adamı tercih etmekten asla geri kalmayacaktır. Yasama Meclisi seçerse, bu entrika, entrika ve hizip işi olacaktır; bir papanın kardinaller konseyi tarafından seçilmesi gibi olacaktır; gerçek liyakat nadiren atama unvanı olacaktır. "Ulusal Yasama Meclisi" ifadesini silmek ve yerine "ABD vatandaşları" ifadesini eklemek için teklifte bulundu. Bay Sherman, Ulusun duygusunun, halkın genelinden daha iyi bir şekilde Yasama Meclisi tarafından ifade edileceğini düşünüyordu. İkincisi, karakterler hakkında asla yeterince bilgilendirilmeyecek ve ayrıca
hiçbir zaman tek bir kişiye oy çoğunluğu vermeyecek. Genellikle kendi eyaletlerindeki bir kişiye oy verecekler ve en büyük eyalet atama için en iyi şansa sahip olacak. Seçim Yasama Meclisi tarafından yapılırsa, bir seçim oluşturmak için oyların çoğunluğu gerekli olabilir. Bay Wilson. Halk tarafından Yürütme Yargıcının seçilmesine karşı iki argüman öne sürülmüştür. 1. En yüksek Yargıç Seçiminin en tehlikeli
kargaşalarla birlikte gerçekleştiği Polonya örneği. Gözlemlediği vakalar tamamen farklıydı. Polonyalı
soyluların, güçlerini ortaya koymalarını ve birbirlerinin yanı sıra Cumhuriyeti de tehdit etmelerini sağlayan kaynakları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler vardır. Bir sonraki yerde
seçmenlerin hepsi tek bir yerde toplanır; bu bizim için geçerli olmazdı. 2. argüman, halkın _çoğunluğunun_ asla aynı fikirde olmayacağıdır.
Halkın çoğunluğunun aynı fikirde olmasının seçim için gerekli bir ilke olmadığı veya hiçbir eyalette böyle bir zorunluluk olmadığı
cevaplanabilir. Ancak itirazın tüm gücüyle kabul edilmesi durumunda, Yasama Meclisinin oy çokluğuyla, insanların çoğunluğunun adaylardan birinin lehine karar
vermediği durumda karar verdiği Mass^{ts}'de kullanılan bir çareyle ortadan kaldırılabilir. Bu, en azından iyi bir adayın seçilmesini engeller ve büyük ölçüde entrika ve gizli anlaşmayı önler. Onun Yasama Meclisi tarafından mutlak bir seçime karşı özel bir itirazı, Yürütmenin bu durumda Temsilcilerin entrikaları ve kötü görüşleri ile halkın genel özgürlükleri ve çıkarları arasında arabuluculuk yapmaya çok bağımlı olacağıydı.

Bay Pinkney bu sorunun tekrar gündeme geleceğini beklemiyordu: Halk tarafından yapılacak bir seçim en belirgin ve çarpıcı itirazlara maruz kalabilir. Bunlar birkaç aktif ve planlı adam tarafından yönetilecektir.
En kalabalık eyaletler aynı birey lehine birleşerek kendi görüşlerini savunabileceklerdir. Ulusal Yasama Meclisi, kendi yaptıkları yasalarla en çok ilgilenen olduğundan, bunları uygun şekilde yürürlüğe koyacak uygun bir adamın seçimine en çok dikkat edecektir.

Sayın Vali Morris. Halk tarafından bir seçim yapılması durumunda, kalabalık eyaletlerin birleşip istediklerini seçecekleri söylenir. Tam
tersi. Bu tür eyaletlerin halkı birleşemez. Eğer bir birleşme olacaksa, bu, Yasama Meclisindeki temsilcileri arasında olmalıdır.
Halkın birkaç planlayıcı adam tarafından yönetileceği söylenir. Bu, küçük bir bölgede olabilir.
Kıtanın tamamında asla gerçekleşemez. Kuzey York Valisi seçiminde, bazen belirli noktalarda, küçük partizanların faaliyetleri ve entrikaları başarılı olur, ancak eyaletin genel sesi bu tür hilelerden asla etkilenmez. Kalabalığın bilgisiz olacağı söylenir. Seçim orada yapılacaksa, Yasama Meclisi'nde neler geçtiğinden habersiz olacakları doğrudur; ancak, saygınlıklarını ve güvenlerini hak eden büyük ve seçkin karakterlerden habersiz olmayacaklardır. Yürütme, Ulusal Yasama Meclisi tarafından seçilirse, bu konuda bağımsız olmayacaktır; ve eğer bağımsız değilse, Yasama Meclisi'nin gaspı ve tiranlığı sonucu olacaktır. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'de durum böyleydi. Senatolarının tüm gücü ele geçirdiği Hollanda'da da durum böyleydi. Her yerde durum böyleydi. Halkın büyük çoğunluğu tarafından yapılan bir seçimin, Polonya'daki ilk Yargıç seçimine benzetilmesi
ne şaşırmıştı. Yasama Meclisi tarafından yapılan bir seçim, Polonya Diyeti tarafından yapılan seçime gerçek bir benzerlik taşıyacaktır. Her iki durumda da
büyük olan seçmenler olmalı ve birini karakterize ettiği bilinen yolsuzluk ve
kabalistler yakında diğerinin yolunu bulacaktır. Çok sayıda organ tarafından yapılan atamalar, her zaman tek bir sorumlu kişi veya genel olarak halk tarafından yapılanlardan daha kötüdür.

Albay Mason. Farklı zamanlarda kullanılan farklı dilin dikkat çekici olduğunu belirtmek gerekir. Bir anda bize Yasama Meclisinin tam bir güvene ve sınırsız güce
sahip olduğu söyleniyor. Başka bir anda,
entrika ve yolsuzlukla yönetileceği ve
hiçbir şekilde güvenilemeyeceği söyleniyor. Ancak bu tutarsızlığa fazla takılmamak için, kalıcı bir
Hükümet'in en azından uygulanabilir olması gerektiğini gözlemlerdi. Önerilen seçim genel olarak halka bırakılırsa bu durum
olur muydu? Baş Yargıç için uygun bir karakterin seçimini halka havale etmenin, bir renk denemesini kör bir adama havale etmek kadar doğal olmayacağını düşündü. Ülkenin genişliği, halkın Adayların ilgili iddialarını yargılamak için gereken kapasiteye sahip olmasını imkansız kılıyor.

Bay Wilson, (Albay Mason tarafından) belirtilen çelişkiyi göremiyordu.
Yasama Meclisi bazı açılardan güveni, diğerlerinde ise güvensizliği hak ediyor olabilir. Onları ve Seçmenlerini tam olarak etkileyecek eylemlerde güven hak ediliyordu. Diğerlerinde ise kıskançlık haklıydı. Yasama organının halkın güvenine uygun olmayan birçok sebep hissedebileceği büyük makamlara atanma kesinlikle yersizdi. Bu iş kolu, kötü şöhretliydi, yasama organlarına devredilenlerin en yozlaşmış olanıydı.

Bay Williamson, bu durumda halk tarafından ve yasama organı tarafından yapılan bir seçimle, kura ile ve seçimle yapılan bir atama arasındaki farkın aynı olduğunu düşünüyordu. Şu anda belki de hemen hemen herkesin bildiği seçkin
kişiler var. Bu her zaman böyle olmayacak. Halk kendi eyaletlerinde bir adama oy vereceğinden emin olacak ve en büyük eyaletin başarılı olacağından emin olacak. Ancak bu Virg^a olmayacak. Kölelerinin oy hakkı olmayacak. Yürütmenin Maaşı sabitleneceği ve 2. kez seçilemeyeceği için, Yasama Meclisine
hayal edildiği gibi bir bağımlılık olmayacak.

Yasama Meclisi yerine halk tarafından seçim yapılmasıyla ilgili soru, olumsuz olarak kabul edildi.

Mas. no. Con^t no. N. J. no. P^a ay. Del. no. M^d no. V^a no.
N. C. no. S. C. no. Geo. no.

Bay L. Martin, Yürütmenin, ayrı ayrı Eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından atanan Seçmenler tarafından seçilmesini önerdi.

Bay Broome 2^{ds}. Soruda, olumsuz olarak kabul edildi.

Mas. no. Con^t no. N. J. no. P^a no. Del. ay. M^d ay. V^a no.
N. C. no. S. C. no. Geo. no.

"Ulusal Yasama Meclisi tarafından seçilmek" sözcükleri hakkındaki soru üzerine, oybirliğiyle olumlu olarak kabul edildi

"Yedi yıllık süre için"--ertelendi nem. con. Bay Houston ve Vali Morris'in

"ulusal yasaları yürürlüğe koymak için"--nem. con.

"aksi belirtilmeyen durumlarda göreve atama yapmak için"--nem. con.

"ikinci kez uygunsuz olmak"--Bay Houston bu maddeyi çıkarmak için teklifte bulundu.

Bay Sherman teklifi kabul etti.

Bay Vali Morris teklifi kabul etti. Maddenin önerdiği uygunsuzluk, olduğu gibi, iyi davranışa yönelik büyük motivasyonu,
yeniden atanmayla ödüllendirilme umudunu yok etme eğilimindeydi. Ona,
güneş parıldarken saman yap, diyordu.

Bay Houston'ın önerdiği ihraç talebi üzerine, olumlu olarak kabul edildi

Mas. ay. Con^t ay. N. J. ay. P^a ay. Del. no. M^d ay. V^a no. N.
C. no. S. C. no. Geo. ay.

"7 yıllık süre için," devam etti.

Bay Broom, Yürütme Yargıcı artık yeniden uygun olacağı için daha kısa bir süre içindi. 2^d kez uygunsuz kalsaydı, daha uzun bir süreyi tercih etmeliydi.

Doc^r M^cClurg, 7 yıl ihraç ve "iyi davranış sırasında" ifadesinin eklenmesi için önerge verdi[134]. Kendisinin yeniden uygun olmadığını beyan eden kelimeleri ihraç ederek, onu sonsuza kadar Yasama Meclisine bağımlı tutacak bir duruma soktu; ve Yürütmenin bağımsızlığını Yargı dairesinin bağımsızlığıyla eşit derecede önemli olarak gördü.

[134] Bu hareketin muhtemel amacı yalnızca Yürütme yargıcının yeniden seçilebilirliğine karşı argümanı, onu yasama organından bağımsız tutmak için alternatif olarak iyi davranış sırasında bir görev süresi
süreklendirerek yürürlüğe koymaktı.--Madison'ın el yazısıyla not. Bay Vali Morris önergeyi 2^{ded} etti. Bunu duymaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu
söyledi. Bu, iyi bir Hükümet elde etmenin yoluydu. Bu kadar
değerli bir bileşenin elde edilemeyeceği korkusu, onu yaptığı
oynamaya yöneltmişti. Yürütmenin nasıl seçileceğiyle ilgilenmiyordu,
eğer bu görev süresi boyunca yerini korumuşsa.

Bay Broome önergeyi büyük bir şekilde onayladı. Tüm zorluklarını ortadan kaldırdı

Bay Sherman böyle bir görev süresinin hiçbir şekilde güvenli veya kabul edilebilir olmadığını düşündü.
Yürütme Yargıcı artık yeniden uygun olduğundan, gerektiği kadar iyi
davranışta bulunacak. İyi davranırsa devam ettirilecek; aksi takdirde, bir sonraki seçimde yerinden edilecek.

Bay Madison.[135] Özgürlüğün korunması için Yasama, Yürütme ve Yargı yetkilerinin ayrı olması esassa, ayrılığın sürdürülmesi için birbirlerinden bağımsız olmaları esastır. Yürütme, yeniden atanma için o kolun isteğine bağlıysa, Yasama'dan bağımsız olamaz. Yargıçların böyle bir görev süresiyle yerlerini tutmamaları neden belirlendi? Çünkü yasama organını, aşırı bir hoşgörüyle geliştirmeye ve böylece yasama organını yasaların yapıcısı olduğu kadar fiili yorumlayıcısı haline getirmeye teşvik edilebilirler. Aynı şekilde, Yürütmenin Yasama organına bağımlılığı, onu yasaların yapıcısı olduğu kadar Yürütücüsü haline getirir; ve sonra Montesquieu'nun gözlemine göre, zorba yasalar zorba bir şekilde yürütülebilecek şekilde yapılabilir. Yürütme ve Yargı departmanları arasında çeşitli açılardan bir benzerlik vardı. İkincisi, yasaları bazı durumlarda, ilkinin diğerlerinde yaptığı gibi uyguladı. İlki, bunları belirli amaçlar için açıkladı ve uyguladı, ikincisi ise diğerlerinde yaptı. Aralarındaki fark, esas olarak iki durumdan oluşuyordu: 1. kolektif çıkar ve güvenlik, Yargı dairesine göre Yürütme'ye ait güçte çok daha fazlaydı. 2. ilkinin yönetiminde, ikincisinin yönetiminden çok daha fazla görüş ve takdir yetkisine bırakılmıştır. Ancak, 2. düşünce, Yürütmeyi yargılamak için yeterince kesin bir kural koymanın Yargıçlardan daha zor olacağını kanıtlarsa ve aynı görev süresine itiraz ederse, her iki düşünce de Yürütme ve Yasama güçleri arasında bir Birlik yaşamanın, Yargı ve Yasama güçleri arasında bir Birlik yaşamaktan daha tehlikeli olabileceğini kanıtlar. İyi oluşturulmuş bir Cumhuriyet için ilk ikisinin birbirinden ayrı ve bağımsız tutulmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu. Önerinin önerdiği planın uygun olup olmadığı başka bir soruydu çünkü bu, bir davada olduğu kadar diğerinde de kesin ve yeterli bir azil mahkemesi kurmanın uygulanabilirliğine bağlıydı. Öte yandan, öneriyi getirene duyulan saygı, Yasama ve Yürütme departmanlarının tehlikeli bir birleşmesini önlemek için daha az itiraz edilebilir bir çare uygulanana kadar önerisinin adil bir şekilde dinlenmesini ve tartışılmasını hak ediyordu.

[135] Burada konuya ilişkin benimsenen görüş, J. M.'nin özel bir saygı duyduğu D^r M^cClurg'un önerisine gelebilecek olası eleştirileri savuşturmaya yardımcı olmaktı. Doktor, en üst düzeyde yeteneklere sahip olmasına rağmen, mütevazıydı ve bunları kamusal tartışmalarda kullanmaya alışkın değildi.--Madison'ın el yazısıyla not

Albay Mason. Bu öneri bir süre önce yapılmıştı ve çok büyük bir çoğunluk tarafından reddedilmişti. Tekrar reddedileceğine inanıyordu. Kötü davranışı uygun bir yargılamaya tabi tutacak şekilde tanımlamak imkansız olurdu; ve belki de bu kadar yüksek bir suçluyu bu kadar uzun bir süre görevde tutarak yargılamaya zorlamak daha da imkansız olurdu. İyi davranış sırasında bir Yöneticiyi, yalnızca ömür boyu bir Yönetici için daha yumuşak bir isim olarak görüyordu. Ve bir sonraki adımın kalıtsal Monarşiye doğru kolay bir adım olacağını düşünüyordu. Eğer teklif sonunda başarılı olursa, kendisi böyle bir Devrimi görmeye kadar yaşayabilir. Eğer başaramazsa, çocuklarının veya torunlarının başarması muhtemeldi. O Meclis'te bunu isteyen çok az adam olduğuna inanıyordu. Şimdiye kadar hiçbir eyaletin Cumhuriyetçi ilkelerden
en ufak bir önyargıya sahip olacak şekilde
isyan etmediğinden emindi.

Bay Madison, monarşiye doğru herhangi bir adımı desteklediği düşünülmesinden endişe duymuyordu.

Onun için gerçek amaç, onun getirilmesini engellemekti. Deneyim, hükümetlerimizde tüm gücü Yasama girdabına atma eğilimi olduğunu kanıtlamıştı. Eyaletlerin Yöneticileri genellikle Şifrelerden biraz daha fazlasıdır; yasama organları
her şeye kadirdir. Eğer bu sonuncunun istikrarsızlığını ve tecavüzlerini sınırlamak için etkili bir kontrol tasarlanmazsa, bir tür devrim kaçınılmaz olurdu. Cumhuriyetçi Hükümetin korunması bu nedenle amaç için bazı çareler gerektiriyordu, ancak aynı zamanda, onu tasarlarken, o biçimin gerçek ilkelerinin göz önünde bulundurulması gerektiği de açıktı.

Sayın Vali Morris, herhangi bir beyefendi kadar monarşiye karşı pek de dost değildi. Monarşik bir Hükümeti uzak tutmanın yolunun, halkı mutlu edecek ve bir değişim arzusunu önleyecek bir Cumhuriyetçi Hükümet kurmak olduğu fikrine katılıyordu.

Doc^r McClurg, monarşinin gölgesinden o kadar korkmuyordu ki, ona yaklaşmak istemiyordu; Cumhuriyetçi Hükümete o biçim altında uygulanmış ve uygulanabilecek tiranlıkların farkında olmayacak kadar da bağlıydı. Yürütmeyi Yasama Meclisinden bağımsız kılmak onun için temel bir amaçtı; ve bunu gerçekleştirmek için geriye kalan tek yol,
oylamanın uygunsuzluğunu ikinci kez ortadan kaldırmasından sonra,
onu iyi hal sırasında atamaktı.

'7 yıl (yeniden uygun hal ile)' yerine "iyi hal sırasında" ifadesinin eklenmesi sorusunda olumsuz olarak kabul edildi,

Mas. no. C^t no. N. J. ay. P^a ay. Del. ay. M^d no. V^a ay.
N. C. no. S. C. no. Geo. no.[136]

[136] (Bu oylama, kesin bir görüş endeksi olarak kabul edilmez, çünkü olumlu oy kullanan bir grup muhtemelen bunu, Yürütmenin Yasama Meclisine bağımlılığına bağlı olanları alarma geçirmek ve böylece zıt bir eğilimin nihai bir düzenlemesini kolaylaştırmak için yapmıştır. İyi davranış sırasında bir Yürütmenin açıkça belirtilen dostları üç veya dörtten fazla değildi ve nihayetinde böyle bir görev süresine, mümkün olduğunca üç büyük departmanın birbirinden bağımsızlığına ve herkesin toplumun iradesine karşı sorumluluğuna bağlı kalacakları kesin değildir, genel olarak iyi inşa edilmiş bir hükümetin gerçek temeli olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu.)--Madison'ın el yazısıyla not, "kesin değildir" vb. sözcükler hariç, karısının kardeşi John C. Payne'in el yazısıyla.

"Yedi yılı silmek" önergesi olumsuz olarak kabul edildi,

Mas. ay. C^t no. N. J. no. P^a ay. Del. ay. M^d no. V^a no. N.
C. ay. S. C. no. Geo. no.[137]

[137] (Bu önerge hakkında hiçbir tartışma yapılmadı. Birçok kişinin olumlu
görünürdeki amacı, süreyi kısaltarak yeniden uygunluğu güvence altına almak ve birçok kişinin olumsuz
görünüşte ise Yürütmenin atanması ve bağımlılığının Yasama Meclisine havale edilmesi planını
zorlamaktı.)--Not
Madison'ın el yazısıyla.

Artık oybirliğiyle, "ikinci kez uygunsuz olmak" sözcüklerini
silen oylamanın yarın yeniden ele alınması kararlaştırıldı.

Düzeltildi.

ÇARŞAMBA 18 TEMMUZ. KONVANSİYONDA.

M^r L. Martin'in "Yürütmenin 2. kez uygunluğu" ile ilgili oylamanın yeniden ele alınması için yarın belirlenmesi yönündeki önergesi
olumlu olarak kabul edildi.

Mas. ay. Devam. N. J. yok. P^a ay. Del. ay. M^d.
V^a ay. N. C. ay. S. C. ay. Geo. yok.

Yönetimle ilgili Karar 9'un geri kalanı yarına ertelendi.

Karar 10. Yürütmenin, her bir kolun 2/3'ü tarafından daha sonra geçirilmeyen olumsuz yasama eylemlerine
sahip olma hakkı olması gerektiği, kabul edildi.

Karar. 11. "Ulusal Yargı, tek bir yüksek mahkemeden oluşacak şekilde kurulacaktır", kabul edildi.

"Yargıçların Ulusal Yasama Meclisi'nin 2. kolu tarafından atanması",

Bay Ghorum, 2. kol tarafından atanmayı, tüm Yasama Meclisi tarafından atanmaya
tercih ederdi; ancak o kolun bile iyi bir seçim sağlamak için çok kalabalık ve kişisel olarak çok az sorumlu olduğunu düşündü. Yargıçların, 2. kolun tavsiyesi ve onayıyla, Mas^{ts} anayasasında öngörülen şekilde Yürütme tarafından atanmasını önerdi. Bu yöntem o ülkede uzun süredir uygulanıyordu ve mükemmel bir şekilde yanıt verdiği görüldü.

Bay Wilson, hala Yürütme tarafından atanmayı tercih ederdi; ancak bu elde edilemezse, bir sonraki adımda Bay Ghorum'un önerdiği yöntemi tercih ederdi. Ancak ilk etapta "Yargıçların Yürütme tarafından atanması" yönünde bir harekette bulunmanın görevi olduğunu düşündü. Bay Vali Morris bu teklifi kabul etti.

Bay L. Martin, 2. şube tarafından bir başvuru için gayretliydi. Tüm eyaletlerden alındığı için karakterler hakkında en iyi şekilde bilgi sahibi olacak ve uygun bir seçim yapma
olasılığı en yüksek olacaktı.

Bay Sherman, Bay Martin'in gözlemlerine katılarak, Yargıçların dağıtılması gerektiğini ve bunun Yürütme tarafından değil, 2. şube tarafından yapılmasının daha olası olduğunu ekledi.

Bay Mason. Yargıçların atanma biçimi bir dereceye kadar Yürütmenin görevden alınma biçimlerine bağlı olabilir. Yargıçlar bu amaçla bir mahkeme oluşturacaksa, Yürütme tarafından atanmamaları gerekir. Atama işleminin Yürütmeye havale edilmesinin yanı sıra aşılması zor itirazlar da vardı. Bunlardan biri olarak, Hükümet Koltuğunun bir Devlette olması gerektiği ve Yürütmenin en azından 4,5 veya 6 yıl gibi uzun bir süre görevde kalacağı için, o Devlet içinde farkında olmadan yerel ve kişisel bağlar kuracağını ve bunun da başka yerlerde eşit liyakati, eşit terfi şansından mahrum bırakacağını söyledi. Bay Ghorum. Yürütme en azından karakter açısından, kendisine verilen güvenin akıllıca ve sadık bir şekilde yerine getirilmesinden sorumlu olacağı için, uygun karakterleri bulmak için tüm Eyaletleri dikkatlice inceleyecektir. Senatörler, ikamet ettikleri Hükümet merkezinde, Yürütme kadar bağlılıklarını oluşturma olasılıkları olacaktır. Kendilerinin ait olduğu belirli Devletin adamını alamazlarsa, geri kalanına karşı kayıtsız kalacaklardır. Kamu kurumları kişisel sorumluluk hissetmez ve entrika ve gizli anlaşmaya tam anlamıyla yer verirler. Rh. Island, onursuz eylemlere çok sayıda kişinin katılımıyla ortaya çıkan karakter duyarsızlığının ve bir Kamu kurumunun kötülük ve gizli anlaşmayı ne kadar uzatabileceğinin tam bir örneğidir.

Sayın Vali Morris, Yürütmenin görevden alınmasının Yargıçlar önünde yargılanmasının uygunsuz olacağını düşünüyordu. Böyle bir durumda, Yargıçlar Yasama Meclisi ile entrikalara çekilir ve tarafsız bir yargılama engellenirdi. Hükümet Merkeziyle çok ilgili olacakları için, önceden danışılabilir ve Yürütmenin kovuşturulması için düzenlemeler yapılabilirdi. Bu nedenle, Meclis'teki önergeye karşı böyle bir azil planının olasılığından hiçbir argüman çıkarılamayacağını düşündü.

Bay Madison, Yargıçların Yürütme tarafından, 2. şubenin en az 1/3'ünün onayıyla atanabileceğini öne sürdü. Bu, Yürütme'deki sorumluluğun avantajını, Yürütme'nin herhangi bir dikkatsiz veya yozlaşmış adaylığına karşı 2. şubede sağlanan güvenlikle birleştirecekti.

Bay Sherman, açıkça Senato tarafından bir seçimden yanaydı. Yürütme'ye neredeyse eşit kişilerden oluşacaktı ve elbette
genel olarak daha fazla bilgelik olacaktı. Müzakerelerine karakterler hakkında daha kapsamlı bir bilgi getireceklerdi. Adayların onlarla entrika çevirmesi, Yürütme Yargıcıyla olduğundan daha az kolay olurdu. Bu sebeplerden dolayı, Yürütme'de olduğundan daha iyi bir
seçme güvenliği olacağını düşünüyordu.

Bay Randolph. Hakimlerin atanması 2. şubeye verildiğinde, oyların eşitliğinin sağlanmadığı doğrudur. Yine de atamayı Yürütme'ye vermektense orada bırakmayı tercih etmişti. Kişisel sorumluluğun avantajının, üyelerin ilgili oylarının Günlüğe girilmesini zorunlu kılarak Senato'da elde edilebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, başvuru alma umudunun, üyeleri yaygın olarak bilinen Senato'ya bağlı olmaları durumunda, çok fazla kişisel olarak tanınamayan tek bir adama bağlı olmalarından daha dağınık olacağını düşünüyordu; ve sonuç olarak Sistem'e karşı muhalefet çok zayıflayacaktı.

Bay Bedford, atamayı Yürütme'ye bırakmaya karşı sağlam nedenler olduğunu düşünüyordu. Senato'dan daha fazla bilgiye güvenmesi gerekiyordu. Bu, daha büyük eyaletleri, vatandaşlarının tercihiyle memnun ederek, kazanmasını sağlayacaktı. Yürütme'nin çokça konuşulan sorumluluğu hayal ürünüydü. Hatalarından dolayı cezalandırılamazdı.

Bay Ghorum, Senato'nun Yürütme'den daha iyi bilgiye sahip olamayacağını belirtti. Onu sevmeli, adayın ikamet ettiği eyalete ait üyelerden gelen bilgilere güvenmeliydiler.
Yönetim iyi bir atama için kesinlikle daha fazla sorumlu olurdu,
çünkü kötü bir atamanın tüm suçu sadece ona ait olurdu. Kamuoyunun kınaması dışında başka bir cezaya tabi tutulacağını kastetmiyordu, ki bu da onurlu zihinler için yeterli bir cezaydı.

Yargıçların atanmasının 2. şube yerine Yürütme'ye havale edilmesi sorunu hakkında

Mas. ay. Devamı no. P^a ay. Del. no. M^d no. V^a no. N^a no.
S^c no. Geo. yok.

Bay Ghorum, "Yargıçların Yürütme tarafından, 2. şubenin tavsiyesi ve onayıyla atanması ve bu tür her adaylığın bu atamadan en az ---- gün önce yapılması" yönünde bir öneride bulundu. Bu yöntemin Massachusetts'te 140 yıllık deneyimle onaylandığını söyledi. Eğer atama Yasama Meclisi'nin herhangi bir şubesine bırakılırsa, bu sadece bir işgüzarlık olur.

Bay Vali Morris, öneriyi destekledi.

Bay Sherman, bunu Yürütme tarafından yapılan mutlak bir atamadan daha az sakıncalı buldu; ancak Senato'yu çok fazla kısıtladığı için bundan hoşlanmadı.

Bay Ghorum'un önerisi hakkında soru

Mas. ay. Devamı no. P^a ay. Del. no. M^d ay. V^a ay. N. C. no.
S. C. no. Geo. yok.

Bay Madison, Yargıçların Yürütme tarafından aday gösterilmesini ve bu adaylığın 2/3'ü tarafından ---- gün içinde reddedilmezse bir atama haline gelmesini önerdi.

Bay Vali Morris, önergeyi 2^{ded} etti. Ortak rızayla, görüşülmesi yarına ertelendi.

"İyi davranış gösterdikleri sürece görevde kalmaları" ve "sabit maaş almaları" kabul edildi:

"(Yargıçların maaşlarında) görevde oldukları sırada kişileri etkileyecek şekilde
hiçbir artış veya azalma yapılmayacaktır."

Bay Vali Morris, "veya artış" ifadesini silmek için önerge verdi. Yasama Meclisinin, koşulların gerektirdiği şekilde maaşları artırma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini ve bunun Yargıçlarda uygunsuz bir bağımlılık yaratmayacağını düşünüyordu.

Doktor Franklin bu önergeyi destekliyordu. Para sadece
bollaşmakla kalmayacak, aynı zamanda ülke daha kalabalık hale geldikçe bakanlığın işleri de artabilir.

Bay Madison. Sadece _artış_ izin verilirse bağımlılık daha az olacak, ancak buna rağmen bir bağımlılığa izin vermek uygunsuz olacaktır. Yargıçlar tarafından bir artış istendiğinde veya yasama meclisinde bir tedirginlik olduğunda, ilkinde ikincisine karşı yersiz bir hoşgörü hissedilebilir. Böyle bir krizde, Yasama Meclisi'nin önde gelen üyelerinin taraf olabileceği Mahkeme davaları olursa, Yargıçlar, önlenebilirse, maruz kalınmaması gereken bir durumda olacaklardır. Paranın değerindeki değişiklikler, standart buğday veya kalıcı değere sahip başka bir şey alınarak korunabilir. İşlerin artması, bunu yapacak olanların sayısının artmasıyla sağlanacaktır. Maaşların artması, görevdeki kişileri etkilemeyecek şekilde kolayca tasarlanabilir.

Sayın Vali Morris. Paranın değeri sadece değişmekle kalmaz, aynı zamanda Toplumun Durumu da değişebilir. Bu durumda aynı miktarda buğday, aynı değer aynı tazminat olmayacaktır. Maaşların miktarı her zaman bir Ülkedeki yaşam tarzı ve örf ve adetlere göre düzenlenmelidir. İşlerin artması, yukarıda belirtilen şekilde yüksek mahkemede sağlanamaz. Belirli bir tanımın tüm işleri, ister az ister çok olsun, o tek mahkemede yapılmalıdır.
Yargıçlarda ek iş tek başına ek iş sağlayabilir. Bu nedenle ek tazminat yasaklanmamalıdır.

"veya artırma" ifadesinin silinmesiyle ilgili soruda

Mas. ay. Con^t ay. P^a ay. Del. ay. M^d ay. V^a no. N. C. no.
S. C. ay. Geo. yok

Değiştirilen tüm madde daha sonra nem: con: olarak kabul edildi:

12. Karar: "Ulusal Yasama Meclisi'nin alt mahkemeler atama yetkisine sahip olması"

Bay Butler bu tür mahkemelere gerek olmadığını göremedi. Eyalet Mahkemeleri bu işi yapabilir.

Bay L. Martin de aynı fikirdeydi. Eyalet mahkemelerinde kıskançlıklar ve muhalefetler yaratacaklardı ve yargı yetkisine müdahale edeceklerdi.

Bay Ghorum. Eyaletlerde halihazırda denizlerde işlenen korsanlık vb. davalarının yargılanması için yargı yetkisine sahip federal mahkemeler bulunmaktadır. Eyaletler veya eyalet mahkemeleri tarafından herhangi bir şikayette bulunulmamıştır. Ulusal Yasama Meclisinin yetkisini etkili kılmak için alt mahkemeler esastır.

Bay Randolph, Eyalet Mahkemelerine Ulusal yasaların uygulanması konusunda güvenilemeyeceğini belirtti.
Yargı yetkisinin amaçları, genellikle Genel ve yerel politikayı
çelişkiye sokacak türdendir.

Bay Vali Morris de böyle bir hükmün gerekliliğini vurguladı.

Bay Sherman, yetkiyi Yasama Meclisine vermeye istekliydi ancak genel çıkar için güvenli bir şekilde yapılabildiğinde Eyalet Mahkemelerinden yararlanmalarını istiyordu.

Albay Mason, şu anda öngörülemeyen ve böyle bir yetkiyi kesinlikle gerekli kılabilecek birçok durumun ortaya çıkabileceğini düşündü.

12. Karar: Ulusal Yasama Meclisi'ne "alt mahkemeler" atama yetkisi verilmesi, "Ulusal görevlilerin görevden alınması", bu amaçla yapılan teklifte silindi.

13. Karar: "Ulusal Yargının yargı yetkisi." Tanıma yönelik birkaç eleştiri yapıldı; Bay Madison tarafından şu şekilde değiştirilmesi önerildi: "Yargı yetkisi, Ulusal yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm davalara; Ve Ulusal barış ve uyumu içerebilecek diğer sorulara", kabul edildi, nem. con.

Karar. 14. Yeni eyaletlerin kabulünü sağlamak kabul edildi, nem. con.

Karar. 15. Kongre'nin devamı için hüküm konulması
gerektiği & taahhütlerinin tamamlanması için."

Bay Vali Morris, taahhütlerinin varsayımının ihmal edilebileceğini; ve Kongrelerin tüm Eyaletler reformu kabul edene kadar devam ettirilmemesi gerektiğini; çünkü belirli sayıda Eyalet reformu kabul ettiğinde yürürlüğe konulmasının uygun olabileceğini düşündü.

Bay Madison, bu madde, eski Hükümet bu olayların ilkinde sona ererse, Yeni Hükümetin kabulü ile faaliyete geçmesi arasındaki aralıkta bulunması gereken bir ara dönemin önlenmesi için bir hüküm yapılması gerektiği anlamına geliyor. Bay Wilson, Kongre'nin taahhütlerine ilişkin maddenin ifade edilme biçimini tamamen onaylamadı; ancak Konfederasyon'un yükümlülüklerinin, sözleşmenin yapıldığı Hükümetle birlikte feshedilebileceğine dair herhangi bir şüpheyi önlemek için konuyla ilgili bazı hükümlerin uygun olacağını düşündü.

Kong'ların devamına ilişkin 1. kısım hakkındaki soruda.

Mas. no. Con^t no. P^a no. Del. no. M^d no. V^a ay. N. C. ay.
S. C. [138] ay. Geo. no.

[138] Basılı Dergide, S. Carolina - no. Not Madison'ın el yazısıyla.

Taahhütlerinin tamamlanmasına ilişkin 2. kısım, reddedildi, ne.
con.

Resol. 16. "Cumhuriyetçi bir Anayasa ve mevcut yasaların her eyalete ABD eyaletleri tarafından garanti edilmesi gerektiği."

Bay Vali Morris, Kararın çok sakıncalı olduğunu düşündü. R. Adası'nda var olan yasaların garanti edilmesine
çok isteksiz olmalı.

Bay Wilson. Amaç yalnızca eyaletleri tehlikeli karışıklıklara, ayaklanmalara ve isyanlara karşı güvence altına almaktır.

Albay Mason. Genel Hükümetin belirli eyaletlere karşı isyanları bastırma hakkı yoksa, gerçekten kötü bir durumda olacaktır. İsyanlar kendisine karşı bireysel eyaletlerde ortaya çıktığı için, kendi yıkıcılığının pasif bir izleyicisi olarak kalmalıdır.

Bay Randolph. Kararın 2. amacı vardır. 1. Cumhuriyetçi bir Hükümeti güvence altına almak. 2. iç karışıklıkları bastırmak. Her iki hükmün de gerekliliğini vurguladı.

Bay Madison, "Eyaletlerin Anayasal yetkisinin, hem iç hem de dış şiddete karşı kendilerine garanti edilmesi"ni önerdi.

Doc^r McClurg bu öneriyi destekledi.

Bay Houston, mevcut Eyalet Anayasalarını sürdürmekten korkuyordu. Georgia'nınki çok kötüydü ve revize edilip düzeltilmesini umuyordu. Ayrıca, Genel Hükümetin, her biri Anayasanın onayını talep eden
çatışmacı taraflar arasında karar vermesi zor olabilir.

Bay L. Martin, Eyaletlerin İsyanları kendileri bastırması için bırakılmasından yanaydı.

Bay Ghorum, İmparatorlukta bir İsyan olduğunun bilinmesinin garip olduğunu ve Genel Hükümetin bunu bastırmak için müdahale etmesinin engellenmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu oranda girişimci bir Vatandaş, belirli bir Devlette Monarşi
sandağını dikebilir, her yerden partizanları bir araya toplayabilir, görüşlerini bir Devletten diğerine genişletebilir
ve bütünüyle bir tiranlık kurmakla tehdit edebilir ve Genel Hükümet kendi yıkımının etkisiz bir tanığı olarak kalmaya zorlanabilir. Bir Devletteki farklı partilere gelince; anlaşmazlıklarını kelimelerle sınırladıkları sürece Genel Hükümete ve birbirlerine zararsız olacaklardır. Kılıca başvururlarsa, Genel Hükümetin, mücadelelerinin esasına karar vermek ne kadar zor olursa olsun, araya girmesi ve buna son vermesi gerekecektir.

Bay Carrol. Böyle bir düzenleme şarttır. Her Devlet bunu istemelidir. Şu anda bunun bir casus federis olup olmadığı
şüphelidir. Ve bundan sonra böyle bir şüpheye yer bırakılmamalıdır.

Bay Randolph, önergeye bir değişiklik olarak eklemeyi önerdi; "ve hiçbir eyaletin Cumhuriyetçi bir hükümetten başka bir hükümet kurma özgürlüğüne sahip olmaması." Bay Madison önergeyi destekledi.

Bay Rutlidge herhangi bir garanti eklemenin gereksiz olduğunu düşündü.
Kuşkusuz, Kongre üyelerinin bir isyanı bastırmak için herhangi bir eyaletle işbirliği yapma
araçlarına sahip olmaları durumunda yetkiye sahip oldukları kabul edilebilirdi. Bu, işin doğasında vardı ve olacaktı.

Bay Wilson, "her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garanti edilmesi ve her eyaletin yabancı ve yerel şiddete karşı korunması" fikrinin daha iyi bir ifadesi olarak hareket etti. Bu iyi karşılanmış gibi görünerek, Bay Madison ve Bay Randolph önerilerini geri çektiler ve Bay Wilson'ın önerisini kabul etme sorusunda, öneri kabul edildi.

Düzeltildi.

1. CİLT SONU Transkriptör Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Belge boyunca, eğik çizgiyle işaretlenmiş m [~m] ile ve eğik çizgiyle işaretlenmiş nn [~nn] ile gösterilmiştir.

Belge boyunca, tek bir üst simge harfi, bir şapka işaretiyle öncelenmiş tek bir harfle ve birden fazla üst simge harfi, süslü parantezlerle çevrili harflerle gösterilmiştir. Bu nedenle, "y^e" kelimesi, "y"nin normal ve "e"nin üst simge olduğu bir kelimeyi temsil eder; "2^{dnd}" kelimesi ise "2"nin normal ve "dnd"nin üst simge olduğu bir kelimeyi temsil eder. Her iki sözleşmede de, orijinal metinde üst simge harflerin altında genellikle (ama her zaman değil) bir nokta bulunduğundan, üst simge harflerin altında bir noktanın göründüğü varsayılır. Bu nedenle, mevcut metindeki "2^{dnd}", üç harf kümesinin altında tek bir nokta bulunan üst simge harfleri "dnd" ile doğrudan takip edilen normal bir "2" rakamını temsil eder.

Cilt I'in İçindekiler sayfası, Kronolojiyi yanlış bir şekilde xix. sayfada, xv. sayfada başladığı halde listeler.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır. Bu nedenle, resmin sayfa numarası, Fac-Benzerlikler Listesi'ndeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir ve resimlerin sıralaması Fac-Benzerlikler Listesi'ndeki ve kitaptakiyle aynı olmayabilir.

Bu belge noktalama işaretleri ve tirelemede hatalar ve tutarsızlıklarla
doludur. Örneğin, genellikle re-eligible kelimesi tireli olarak kullanılır, ancak bazen değildir; bazen; reinstated tireli olarak kullanılır, ancak bazen değildir; ve genellikle virgül bin işareti olarak kullanılır, ancak bazen bu amaç için bir nokta kullanılır. Ayrıca, kısaltmalar tekdüze değildi (örneğin, Mas. v. Mass.), bunlar yalnızca basıldığı sırada hangi kısaltmanın doğru kabul edildiği açık olduğunda düzeltildi. Başka bir örnek, bazen Resol:^n, bazen Resol^n ve bazen Resol.^n olan Resolution kısaltmasıdır. Bazen "nem: con." kullanılırdı ve bazen "nem. con." kullanılırdı. Hataların düzeltildiği tek zaman, bir hatanın yapıldığı çok açık olduğunda ve hatanın nasıl düzeltilmesi gerektiği açık olduğundaydı ve bu düzeltmeler aşağıda listelenmiştir. İki istisna, bir cümlenin sonunda veya bir kısaltmanın sonunda noktanın olmaması durumudur; her ikisi de o kadar sık ​​meydana gelmiştir ki bu düzeltmeler yapılmıştır ancak aşağıda listelenmemiştir.

Benzer şekilde, İngilizce dili son iki yüz yılda çok değiştiğinden, yazımdaki farklılıklar yalnızca bir hatanın yapıldığı ve hatanın nasıl
düzeltilmesi gerektiği çok açık olduğunda
düzeltilmiştir. Bu düzeltmeler aşağıda listelenmiştir.

Dipnot 25'te, "thier" kelimesinin iki örneği "their" ile değiştirilmiştir.

Sayfa 23'te, "Massachusetts" kelimesinden sonra bir virgül eklenmiştir.

Sayfa 23'te, "New York" kelimesinden sonra bir virgül eklenmiştir.

Sayfa 39'da, "Savannah Georgian" kelimesinden sonra bir virgül eklenmiştir.

Sayfa 42'de, "for general propositions" kelimesinden sonraki noktalı virgül bir nokta ile değiştirilmiştir.

Sayfa 49'da, "be institutions" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 67'de, "tranquility" ifadesi "tranqulity" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 80'de, "is to to be" ifadesi "is to be" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 85'te, "2" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 85'te, "4" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 87'de, "the landed" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

Sayfa 104'te, "that" ifadesi "than" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 105'te, "M^r Bedford In" ifadesi "M^r Bedford, in" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 109'da, "M^r Randolph, urged" ifadesi "M^r Randolph
urged" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 117'de, " againstinst the 43." ifadesi " againstinst the 43," ifadesiyle değiştirildi.

119. sayfada, "eskiden uygulanıyordu" ifadesi "eskiden
uygulanıyordu" ifadesiyle değiştirildi.

119. sayfada, "Wilsons" ifadesi "Wilson's" ifadesiyle değiştirildi.

128. sayfada, "7 yıl" ifadesinden sonra bir kapanış tırnak işareti konuldu. "

Sayfa 143'te, "2"den sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 159'da, "unamimous" "unanimous" ile değiştirildi.

Sayfa 162'de, "The supreme
Legislative power" ifadesinin önündeki tırnak işareti kaldırıldı.

Dipnot 89'da, "conpensation" "compensation" ile değiştirildi.

Dipnot 89'da, "misdemesnor" "misdemeanor" ile değiştirildi.

Dipnot 89'da, "Where shall be" "There shall be" ile değiştirildi.

Dipnot 89'da, "Sec.[2]" "Sec. 2.".

Sayfa 164'te, "Komite" kelimesi "Komite" ile değiştirildi.

Sayfa 180'de, "sakinlik" kelimesi "sakinlik" ile değiştirildi.

Sayfa 184'te, "necessaryly" kelimesi "necessarily" ile değiştirildi.

Dipnot 95'te, "posseses" kelimesi "possesses" ile değiştirildi.

Sayfa 211'de, "Wiliamson" kelimesi "Williamson" ile değiştirildi.

Sayfa 217'de, iki örnekte, "Masst^s" kelimesi "Mass^{ts}" ile değiştirildi.

Sayfa 220'de, "M^r Sherman" kelimesinden sonra bir virgül silindi.

Sayfa 233'te, "1" kelimesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 236'da, "behaviour" kelimesinden sonra bir tırnak işareti konuldu.

Sayfa 256'da, "Antient" kelimesinden sonra bir virgül konuldu. Greece".

264. sayfada, noktalı virgül noktayla değiştirildi.

271. sayfada, "Committee" kelimesi "Committee" kelimesiyle değiştirildi.

274. sayfada, "prepondenancy" kelimesi "preponderancy" kelimesiyle değiştirildi.

285. sayfada, "Elsewth" kelimesi "Elseworth" kelimesiyle değiştirildi.

285. sayfada, "Contstitution" kelimesi "Constitution" kelimesiyle değiştirildi.

286. sayfada, "honorabl" kelimesi "honorable" kelimesiyle değiştirildi.

292. sayfada, "occasion" kelimesi "occasion" kelimesiyle değiştirildi.

293. sayfada, "N J." kelimesi "N. J.".

322. sayfada "Teusday" kelimesi "Tuesday" ile değiştirildi.

322. sayfada "Hamshire" kelimesi "Hampshire" ile değiştirildi.

323. sayfada "Hamshire" kelimesi "Hampshire" ile değiştirildi.

323. sayfada "inhabts" kelimesi "inhab^{ts}" ile değiştirildi.

323. sayfada "brethern" kelimesi "brethren" ile değiştirildi.

330. sayfada "brethern" kelimesi "brethren" ile değiştirildi.

336. sayfada "Mississpi" kelimesi "Mississippi" ile değiştirildi.

340. sayfada "Mard" kelimesi "M^d" ile değiştirildi.

340. sayfada "S." kelimesi "S. C.".

348. sayfada "Hamshire" "Hampshire" ile değiştirildi.

356. sayfada "weekest" "weakest" ile değiştirildi.

365. sayfada "orijinal" "orijinal" ile değiştirildi.

372. sayfada "or in which the
harmony" ifadesinden önceki tırnak işareti kaldırıldı.

Belge boyunca tırnak işaretlerinin eksik olduğu durumlar var,
ancak tırnak işaretlerinin nereye eklenmesi gerektiği belirsiz. Bu durumlarda tırnak işaretleri olduğu gibi bırakıldı.

Belge boyunca "Maddison" "Madison" ile değiştirildi ve
"Sharman" "Sherman" ile değiştirildi.

Belgede Bay Paterson yerine daha sık Bay Patterson'a atıfta bulunulmasına rağmen, bazı dış kaynaklar delegenin adının Bay Paterson olduğunu belirtiyor. Her iki yazım şekli de olduğu gibi korundu.

Proje Gutenberg'in Sonu James Madison'ın Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Çerçeveleyen Sözleşmedeki Tartışmalar Dergisi'nin E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL OF THE DEBATES ***

***** This file should be named 40861.txt or 40861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/6/40861/

Produced by the Bookworm, <bookworm.librivox AT gmail.com>,
Ernest Schaal, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
