*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.2 (Novels of Paul de Kock Volume XVI) (Chateau D'Eau'nun Çiçek Kızı, V.2 (Paul de Kock'un Romanları Cilt XVI))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: September 25, 2012 [EBook #40862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.2
(Novels of Paul de Kock Volume XVI), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.2 (Novels of Paul de Kock Volume XVI)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: September 25, 2012 [EBook #40862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER GIRL, V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)







[İllüstrasyon: ön parça, telif hakkı 1904 tarafından G. Barrie & Sons]

Roncherolle of of Roncherol_

_ "Ey Tanrım! Babam öldü!" diye bağırdı kız. Georget ve arkadaşı
Ne yazık ki başlarını astı; Bunun üzerine violette Mösyö de'ye düştü
Brevanne'nin kolları._




Romanlar

İLE

Paul de Kock

Cilt XVI

Chateau D'Eau'nun çiçek kızı

Vol. II

[İllüstrasyon: George Barrie'nin oğullarıyla düzenleme ile basılmıştır]

Jefferson Press Boston New York

_Copyrighty, 1903-1904, G. B. & Sons._




Chateau D'Eau'nun çiçek kızı




XXIV

Nasıl oldu


"Matemoiselle Lucienne Courtenay'a çılgınca aşık oldum; sen
Ben de onun güzelliği ve cazibesi her gözü çektiğini biliyorum. BEN
Adreslerimi ona ödedi, saygımı memnuniyetle karşıladı. Kısacası inandım
Beni onu sevdiğim kadar çok sevdiğini ve evlendik.

"Birliğimizin ilk yılında mutluydum; ama sonunda
Karımın düşündüğüm gibi bir sevgi modeli olmadığını ve
duyarlılık. Lucienne birlikte, son derece coquettish idi; alışılmış
Güzelliğinden dolayı gurur duymaya çok erken, ihtiyacı olmalı
Daima saygı ile çevrili, övgü, hayranlarla! Elbise
onun müdürüydü, sadece onu söyleyebilirim, meslek. Sevimli ve
Onunla ilgili küçük mahkemesi olduğunda oynak, karım esnedi ve
Yalnızken sıkıldım. Onunla aşkımla konuşsaydım cevap verirdi
Yeni bir moda hakkında bilgi vererek. Ah! Mösyö de Merval, eğer Coquetry
bir metrede eğlendirir ve büyüleyici, bir
Karısı, özellikle bir adam kıskanıyorsa ve ben öyleydim.

"Evliliğimin ikinci yılı geçti ve zaten olmayı bıraktım
mutlu; Eşim hayatını partiler, dağılma, toplar;
İzin vermeye çalışırsam,
Davetiye, bir sahne yapardı, bana tiran derdi! Yapabilirsin
Her zaman yol vererek sona erdiğimi hayal edin; Biri aşık olduğunda, biri
Çok zayıf ve ben hala eşime aşık oldum; Her şeyi yaptım
Lütfen onu; Kendi kendime dedim ki: 'Yok olma tadı geçecek! İle
Zaman daha mantıklı olacak ve biraz daha fazlasını verecek
kocasına düşündü. '

"O zamanki en büyük kederim baba olmamamdı;
Lucienne sürekli bana aşkının sözü verebilir, ama benim
Dualar verilmedi. Ah! O zamandan beri birçok kez, Mösyö, var
Tanrı'ya teşekkür etti çünkü beni dinlemedi; çünkü harika
çocuk sahibi olmak için talihsizlik,
Yerli barış ve erdem! "

Burada Monsieur de Merval başını tekil olarak çevirdi
ifade; Ama dikkate alınmayan sayı, devam etti:

"Şimdi tanıdığınız bir kişiden bahsetmeliyim, De Roncherolle,
çok samimi. Okulda yakın arkadaştık. Roncherolle
Çok yakışıklı bir cesur ve onun haksız derecede yüksek ruhları, onun
efervesan, biraz hicivli zekâ da neredeyse büyüledi
Onu tanıyan herkes. Ayrılırken birbirimizi gözden kaçırmıştık
okul; Onunla tekrar tanıştığımda, dokuz ya da on yıl sonra, o bir adamdı
moda, cesur maceralarıyla ünlü,
bayanlar. Hala eskisi kadar neşeli ve zekiydi; Onun eğilimi
Mockery sık sık onu zorlukla ilgiliydi, ama olduğu kadar cesur olmak
alaycı, zaten doğduğu birkaç düello ile savaşmıştı
kendisi en onurlu olarak. Beni tekrar gördüğüne çok sevindi ve
Bana o kadar çok sevgi gösterdi ki, ona vermekten çekinmedim
Benim ve yakında ayrılmaz olduk. Ama büyük bir fark vardı
Döşemelerimizde, karakterlerimizde. Roncherolle dalga geçti
her şey; Sık sık güldü ya da en saygıdeğe alay etmek için döndü
Gümrükler, saygıya en değerli duygular ve bazen vardı
bu konuda canlı değişimler; Ama Roncherolle her zaman onları getirdi
Bazı şık sözler tarafından, o kadar orijinal bazı repartee tarafından,
Onunla bir şeyi ciddiye almak imkansızdı.

"Evlendiğimde Roncherolle doğal olarak benim alışkanlıklarımdan biri oldu.
ev; Belki de kıskançımla bunu öğrenmek için şaşıracaksın
Mizaç, yerli çevremle büyüleyici bir adamı tanıttım,
özellikle fetihleriyle ünlü; Ama Roncherolle'ın
arkadaşım, samimi arkadaşım; Ve kolay ilkelerine rağmen, o
bana ihanet edebileceğini düşündüğüm son adamdı! Ne yazık ki! İnandım
Dostlukta, aşka inandığım gibi; İnanmak çok hoş;
Ama kişi kabul edildiğinde orantılı olarak acı çekiyor!

"Uzun zamandır güvenim için sevgili ödemeye mahkum oldum. Almak zorunda kaldım
Beni bir hafta boyunca Paris'ten uzak tutacak bir yolculuk, istedim
Karımı yanımda al; Değil için bin mazeret icat etti
bana eşlik ediyor. Roncherolle'ı ilgilenmeye çağırarak gittim
Lucienne. Gördüğünüz gibi kördüm; Başkalarının ne olduğundan şüphem yoktu
Belki zaten tahmin etmişti.

"Ama ihanet bizi çevrelediğinde, sanki cennetin kendisi gibi görünüyor
gözlerimizi açmayı taahhüt eder; Olayları böyle bir şekilde düzenler
gerçeği bize açıklayın; Çünkü şansa inanmıyorum, sadece inanıyorum
Providence.

"Havre'ye varır varmaz, var hedefim olan
davada olduğunu düşündüğüm konu çözüldü, böylece ben
Ertesi gün özgür ve Paris'e dönmeye başladım. Ben çok
Geri dönüşüm konusunda uyarmadığım karımı şaşırtır. .
Beni Paris'e geri götüren tren, yolda iki saat gecikti ve
Evime ulaştığımda neredeyse gece yarısıydı; Hava kötüydü,
Gece çok karanlıktı, ama neredeyse gelen bir arabayı ayırt ettim
kendimle aynı zamanda ve porte birkaç adımdan durdu
evimin cocheri. Anında gizli bir sunum veya uyarı aldı
Aklımın bulundurulması. Bir şey bana karımın içinde olduğunu söyledi
taşıma, yalnız geri dönmediğini ve ben de
şok edici bir ihanet keşfetmek! Bunun nasıl olduğunu söyleyemem
Bu düşünce bana aniden geldi ya da flaşın kaynağı neydi
Bu aniden gözlerimde parladı; Ama bir saniye tereddüt etmeden, ben
hızımı hızlandırdı ve tıpkı sürücü açarken arabaya ulaştı
Kapı Olan kişilerin yanmasına izin vermek için. Kabinin boyutu ve
Karanlık, arkasında saklanmamı ve görünmeyen, duymamı sağladı
her şey.

"Roncherolle önce hizalandı, onu anında tanıdım; sonra yardım etti
karım yanmak; Ama duygularımı hayal et, ne zaman, girmek yerine
Evde aynı anda, Roncherolle ile birkaç adım uzakta yürürken gördüm.
En tatlı ve en sevecen isimleri kim uyguladı ve sonra yaptı
Ertesi gün onunla tanışmak için bir randevu. Hiç duymam gerekmiyordu
Daha; Artık talihsizliğimden şüphe edemem. İnandığım adam
Samimi arkadaşım olmak eşimin sevgilisiydi! Bir yıldırım gibi koştum
hain çift arasında ve hak ettikleri gibi onlarla konuştu. Benim
Karısı bir çığlık attı ve kapıya koştu ve zili çaldı. Ben kavradım
Roncherolle'ın kolu, o da uçmaya çalıştığında ve ona dediğinde: 'Biliyorsun
Şimdi senden beklediğim; Bana sunduğun hakaret sadece olabilir
kanınızla silindi; Cennet sadece ise, seni öldüreceğim; Değilse,
Arkadaşınıza ihanet ettikten sonra, yapmanın ek mutluluğuna sahip olacaksınız
Karısı bir dul. Yarın sabah, saat sekizde bekleyeceğim
Porte Maillot'ta sen; Saniyeye ihtiyacımız yok; Neyse ki, olduğunu biliyorum
korkak yok; Sana güveniyorum. '

"Roncherolle tek kelime etmeden kayboldu. Evime girdim; Tereddüt ettim
karımdan önce görünmek için, beklenen gözyaşları, entrikalar, bir sahnenin
çaresizlik; Ama kalbim yırtılmış olmasına rağmen, çok şey gerektirse de
bir anda paramparça olan bir darbeye katlanmak için cesaret
kişinin hayatı, kursum zaten tamamen karar verildi ve bu yüzden ben
Karımın dairesine gittim.

"Onu işgal ettiğimi bulduğumda sürprizimi, aptallığımı hayal et
Geceye hazırlanmak, neredeyse hiçbir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde
olmuş. Ancak yaklaşımımda biraz titrediğini gördüm, o
benden korkuyordu; Ona ilham verdiğim tek duygu buydu
Bu onun tek pişmanlığı buydu.

"'Titreme yapma, Madam,' dedim Lucienne'ye, 'Ben çok iyi yetiştirildim
sizinle aşırı önlemleri benimseyin, rezil davranışınızın önlemleri
belki de mazeret edilebilir hale getirirdi, ama sonuçta silmezse
Benim ismimi karşıladığınız onursuzluk. Önerdiğim bu isim
Terk et ve ben de onu taşımayı bırakmanızı emrediyorum; Bu sonuncusu
Benden alacağınız sipariş. Yarın uzaklaşıyorum, seni terk ediyorum
sonsuza kadar. Kendi servetin var, benimki var ve cennete teşekkür ediyorum! bizim
evlilik sözleşmesi, her birimizin
kendi mülkünden zevk. Gürültü yapmayacağım, skandal yok; .
Dünya davranışlarımı istediği gibi yorumlayabilir; Muhtemelen beni koyacak
Yanlış, bu beni şaşırtmaz; Ama üstesinden geleceğim; BT
Benim için çok daha zor olacak, şüphesiz, bir mutluluktan vazgeçmek
hala hayal ettiğim ve düşünmediğim hayal etmişti
çok kısa bir süre sürecekti; Ama deneyeceğim ve cennet olacak
bana yardım et.'

"Bunu söyledikten sonra birkaç dakika sessiz kaldım. İtiraf ediyorum
Beklenen gözyaşları ve bazı tövbe sözleri. Ama yine yanıldım!
Karım birkaç tutarsız cümle söyledi, ancak ben
bir vizyoner olduğumu düşündürmeye çalıştığını anladı,
Roncherolle ile konuşmasını yanlış anladığımı ve son olarak
Benden çok mutsuz olduğunu ve yapmamız gerektiğini söyleyerek sona erdi
Ayrılmak için iyi yapın. Onu terk ettim, kalbimde ölümle gittim ama ama
Tek bir gözyaşı olmayan kadına bir bakış olmadan
Mutsuzluk bana neden oldu!

"Ertesi gün saat yedide, tüm hazırlıklarımı bitirmiştim
ayrılma ve noterime yazmıştı; Başlamaya hazırlanıyordum
Roncherolle ile tanışmak için atadığım yer, bir haberci olduğunda
Bana bir mektup getirdi; Olduğum adamın el yazısını tanıdım
Buluşacak ve aceleyle mührü kırdım; Bu mektup kaldı
Hafızamda oyma! Roncherolle'ın Musifi bu şekilde tasarlandı:

"'Sevgili De Brevanne'-bana hitap edecek hala effronter vardı
Yani!-'Olan her şey için çok üzgünüm. Aldın
Çok ciddiye alın! Sana inanıyordum-herkesin yaptığı gibi; Ve
Bu her gün gerçekleşen şeylerden biridir; Neden Şeytan Yaptı
Beklenmediğin zaman geri mi döndün? Ünlü günlerden itibaren
Bin ve bir gecenin Sultanı, bu tür sürprizler her zaman
Onları yapanlara kötü şans getirdi. Şimdi benimle savaşmak istiyorsun.
Yetkili olduğunuzu iyi biliyorum, ama bu bir
Bir gün tövbe edeceğiniz muazzam bir çılgınlık parçası. Evet, sen
Beni öldürmeli, daha sonra-muhtemelen daha sonra, ama
Bir zaman ya da başka-gün bunun için üzgün olacağınız zaman gelirdi;
Tutkular sakinleşin ve bir adam serin bir şekilde yansıttığında, genellikle
Bir önemsemeye çok kızdığını bulmak şaşırdı. BEN
O zaman size beni öldürdüğün için pişman olmayı teklif et; ve gelince
Kendim, sana asla bir tabanca hedeflemeyeceğimi söylememe gerek yok. Ve
Yani, düellomuz gerçekleşemediğinden, bir
Beni bulamayacağın rendezvous. Beni yeterince iyi biliyorsun
Bu düelloyu reddettiğimin korkaklıktan olmadığının farkında; Bende
bunu kanıtladı. Ama seninle,-hayır, ne yaparsan yap, savaşmayacağım;
Ve benimle bir yerde buluşmayı şüphesiz umacağınız gibi, sana dikkat ettim
Bu mektubu aldığınızda zaten Paris'ten ayrılmış olacağım.
Adieu; Sana tekrar söylüyorum, üzgünüm, yaptığım şey için çok üzgünüm,
Cidden kırıldın, ama beni on kez öldürmelin,
Bu hiçbir şey düzeltmezdi, çünkü yapılan şey yapılır. Adieu. Kim hayır
Kendini çağırmaya daha uzun, ama her zaman kim olacak, arkadaşın. ''

       * * * * * *

Bu noktada Monsieur de Brevanne'nin anlatısında Mösyö de Merval
Bir ünlem söz konusu ve sayımı kesintiye uğratmaya yardımcı olamadı.

"Sözüm üzerine," dedi, "başka bir şey olduğuna inanmıyorum
bunun gibi mektup. Bu tür terimlerle yazmak, bu koşullar altında!
Ancak, adamı tasvir ediyor ve ben Mösyö de Roncherolle'ı tanıyorum
Her satır; Kendini olduğu gibi o mektupta gösterir
Toplum!-Seni kesintiye uğrattığım ve dua etmem için özür dilerim. "

"Gözlerimin altında olan mektubun kastettiğine inanamadım
ne dediğini; On kez okudum, sonra Roncherolle'ın evine gittim;
Ama beni yanlış yönlendirmemişti, o sabah saat altıda gitmişti.
Yaptığı hazırlıklardan yola çıkarak,
Paris'ten ayrılmıştı, ama nereye gitmişti? Kimse bana söyleyemedi. Aradım
onu her yönde, hiçbir amaçla; Birkaç gün boyunca en çok yaptım
Biraz arama, adamın bir izini bulamadım, sonra
utançla dostluğuma ihanet etmek, kendini mazura çekmeye cüret etti
Öfkesi için bana memnuniyet vermediği için. Bu yüzden gitmeye zorlandım
İntikamım olmadan uzakta. Ah! Mösyö de Merval, itiraf ediyorum
Acı çektiğim en acımasız eziyetlerden biri! Fransa'dan ayrıldım ve
bir süre seyahat etti; Ama belirli zekanın alınması üzerine, ben
Ayrıldıktan bir yıl sonra aniden Paris'e döndü; Emin oldum
De Roncherolle geri döndü, görüldü; Ama hepsine rağmen
Çabalar, onu bulmayı başaramadım. Tekrar gittim ve
Uzun bir süre seyahat etti; Yıllar geçti ve zaman, o büyük restoratör
Ancak, kaybettiğim sükuneti en son geri yükledi, ancak
mutluluğumu geri kazanmak; çünkü yaşadığım acılardan
köklü bir misantropi korudu ve neredeyse bir isteksizlik
insanlık. Mazur görülebilirdim, değil mi Mösyö? Sevgilimde ihanete uğradı
Sevgiler, kalbin kendilerini terk ettiği çağda
en az rezerv, artık daha önce hiçbir şeye inanmadım
mutluluğuma katkıda bulundu; Ve kendi kendine söylemek melankolik: 'Ben
Arkadaşınız yok; Elimi bugün bastıran adam bana ihanet edecek
Tutkularından herhangi biri bu şekilde memnuniyet duyabilirse. ''

"Ah! Mösyö de Brevanne, tüm insanlığı aynı şekilde dahil etmemelisin
ANATHEMA! İnan bana, samimi duygular var ve erkekler var
dostluğu anlayan.-Ve böylece Mösyö de görmedin
Roncherolle savaşacağın günden beri? "

"Sana söylediğim gibi, onu bulmak benim için imkansızdı. Birisi bana söyledi
Bir kez onunla Pirenelerde tanışmış, bir bayanla seyahat ederek
Kendisine Baronne de Grangeville adını verdi; Portreden
Bana o hanımefendi verildiğinde, bunun karım olduğundan şüphem yoktu ve
Düşünce Pirenes'e gitmemi engelledi; çünkü itiraf edeceğim,
Üzerinde olmayı umduğum sahte bir arkadaşla tanışmak isterken
Revenged, sahip olduğum bir kadınla tanışmak için en ufak bir arzum yoktu
Çok sevilen ve bana çok çirkin bir şekilde ihanet etmişti. Çok zaman var
O zamandan beri geçti. Birkaç yıl önce, bu ülke evini satın aldım.
Biraz zevk almaya başlıyorum. Şimdi, Mösyö de Merval, sen
Madame de Brevanne'den ayrılmamın nedenini biliyorum-
Eğer dünya gerçeği tahmin ettiyse ve eğer buna göre yargılanırsa
konu?"

"Evet, sana tekrar söylüyorum, suçlanan sen değilsin; emin olmak için,
Rüptürünüzden hemen sonra, bazı kişiler, bayanlar vardı
Özellikle, Comtesse de Brevanne'yi şefkatli olmayı taahhüt eden ve
Ondan bahsettiklerinde, ona her zaman talihsiz eş olarak adlandırdı,
kocası onu terk eden fakir kadın; Ama çok yakında aynı
Kişiler bağlantı için yanlış olduklarını itiraf etmek zorunda kaldılar
Madame de Grangeville ve Mösyö de Roncherolle arasında böyle oldu
İnanmayı reddetmenin imkansız olduğu açıktır. Ancak,
Tamamen itiraf etmeye istekli olmayan kadınlar var
Yanlışlıkla, onu ilan ederek karınızı mazur görmeyi üstlendiler.
Roncherolle ile yakınlık muhtemelen ayrıldığınız andan itibaren
o. Ama bundan sonra olaylar çok yüksek sesle konuştu, gerçekler çok patentti! "

"Bu nedir? Ne olaylar, ne gerçekler?" Sayım dedi, bakarak
Mösyö de Merval; İkincisi durdu, utanmıştı ve
Devam etti, çok fazla söylediğini hisseden bir kişinin tonunda:

"Neden, Madam de Grangeville'in Paris'ten ayrılması demek istiyorum,
Mösyö de Roncherolle ile seyahat etmek; Ancak, tüm bunları biliyorsun
Benim gibi, ve ben senin için çok hoş olamamasını isterim
bir kişinin hayatında bu detaylara daha uzanmalıdır.
Artık adını taşımıyor. "

"Sevgili Mösyö de Merval, hikayesine başlamadan önce söylediğim gibi
acınacak yanlış maceram, sadece kısa bir süre önce sahip olmamalıydım
Bunu yapma ya da o kadından konuşurken sakin bir şekilde dinleme cesareti
kimi çok sevdiğim; Ama o kadını tekrar gördüm, burada-
Bu mahalle-sadece birkaç gün önce. "

"Ne! Gördün ----"

"Kendini şimdi arayan kişi Baronne de Grangeville, evet.
komşularım tarafından verilen partide, eviniz olan insanlar
Bu sabah seninle tanıştığımda ayrılıyorum. Beni davet ettiler ve ben,
Bir kez topluma olan isteksizlik, partiye katıldı. İçinde
gerçek, umudunu tamamen kaybetmediğimi de itiraf edebilirim
Roncherolle bulmak; Paris'te olduğundan emin oldum
Şimdi ve komşumun misafirlerinin çoğunun Paris'ten geleceği için,
Kendi kendime dedim ki: 'Topluma geri döneceğim ve belki de buluşacağım
Orada çok uzun zamandır boşuna aradığım adam. ' Bu yüzden Monsieur'a gittim
Glumeau's; Ormanlarında tiyatro veriyorlardı ve ben de ayrıldım
diğerlerinden, ama herkesi görebildiğim yer. Duygularımı hayal et
Gözlerim Madam Glumeau'nun yanında oturan bir bayanla tanıştığında
Bakış ve benimki bir araya geldiğinde hızla başını bir kenara çevirdi. O bakış,
Kısa olduğu gibi, beni etkiledi-anında bana Lucienne'yi hatırlattı. BEN
Benim yerimi bıraktı ve ağaçların altında daha uzakta durdu, kolaydı
Boş zamanlarımda o kişinin özelliklerini gözlemlemem. Gelemem
duyumlarımı tanımlayın; Yapamadım, buna inanmak istemedim
benim karımdı; Onu hala genç ve güzel hayal ettim; Kısacası, hala
Ondan ayrıldığım zaman olduğu gibi büyüleyici. "

"Ve muazzam bir değişiklik buldun! Yirmi yılın yaptığını unutmayın
Özellikle daha önce çok güzel kadınlarda büyük yıkımlar; .
Çirkin olanlar çok daha az değişir ve onları yerine getiren gerçektir.
çirkin olmak. -Madam de Grangeville sizi tanıyor mu? "

"Bunu düşünmek için her nedenim var; birkaç damla yağmur koyduğunda
Konuklar uçuşa, tek başına koltuğunda kaldı, korkuyor gibiydi
taşınmak; Ancak sonunda, hala olup olmadığımı görmek için başını çevirdi
Orası; Beni ve terörünün iki katına çıktığını gördü; Görünüşe göre ben
onu korkuttu! Kendime gelince, şefkatimi uyandırdı, başka bir şey değil!
Birkaç genç adam onu ​​aramaya geldiğinde gitmek üzereydim ve
onu Mösyö Glumeau'nun evine geri götürdü, burada olabileceğiniz gibi
Düşün, onu takip etmemeye dikkat ettim.-Şimdi, Mösyö de Merval,
Bana açıkla, dua et, o toplantı nasıl olur, ki
Tüm anılarımı uyandırmak, eski kederlerimi yenilemiş olmalı,
Kesinlikle aksine bir etki mi üretti? Evet, o andan beri kalbim
daha sakin, düşüncelerim çok daha az kasvetli; Bana öyle geliyor
Aklımın işleri şimdi tamamen farklı bir açıdan görüyor! "

"Değişiklik bana açıklamak çok kolay görünüyor, Mösyö Le Comte. Önce
Bu toplantı, karın hala genç güzelliğin gözlerinde idi
Kime aşık olduğun ve kıskanç olduğun; Anılarınız
daha acı çünkü her zaman çok ihaneti hatırladılar
Büyüleyici kişi! Günümüzde aynı kişi senden önce görünür
Yirmi yıl daha üzerinde ve o kadar değişti ki
onu tanımada zorluk. O zaman hala içinde olduğunuzu fark ettin
Artık var olmayan bir kişiyle seviyorum ve mutsuz. Senin için
karınızı görmeden yaklaşık yirmi yılı geçen, güzelliği
tamamen yok oldu; Oysa onu sürekli görenler için,
Hala güzel görünebilir. Bir zamanlar çok zekâlı bir adamın dediği gibi: '
Bir kişinin diğerinin yaşlandığını fark etmesi gerektiğini bekliyorsunuz,
Birbirlerini her gün görüyorlar mı? '-Dolayısıyla sonuçlandırıyorum, Mösyö de Brevanne,
Nesne olduğunda pişmanlık duygularının çok daha az dokunaklı olduğu
Pişmanlık bir zamanlar olduğu gibi olmayı bıraktı. "

"Söylediğin şeyde çok fazla gerçek olduğuna inanıyorum. Ama gördün mü
Madam de Grangeville son zamanlarda, Mösyö de Merval? "

"Evet, ben de Glumeaus'ta onunla tanıştım", Paris'te, bir süre önce
Söz konusu şenlik. Madam de Grangeville'i daha yakın zamanda görmüştüm
senden daha fazla, çünkü oyunda ara sıra onu gördüm ya da
konserlerde; Ama onunla asla konuşmaya cesaret edemedim; yanlış pozisyon
işgal ettiği bu kısıtlamayı üzerime empoze etti. Glumeaus'ta
Beni suçlayan ve tanıdıklarımızı yenilemeye çalışan kişi miydi; o
Hatta beni onu aramaya davet etti. "

"Ve bu davetiyeyi kabul ettin mi?"

"Eğer yapamadığımda, nezaketsiz olmaktan korkmalıydım."

"Ve hala aynı şovu yapıyor mu?
durmadan? Çünkü o her şeyde bir coquette idi; En çok sahip olmalı
görkemli mobilyalar; Dairelerindeki en önemsiz nesne
En rafine zarafetin damgası! "

Mösyö de Merval cevap verirken başını hafifçe salladı:

"Ah, hayır! Şimdi böyle değil; Madam de Grangeville's
Hanehalkı kişisi ile aynı değişiklik geçirdi! "

"Tatlarının da değişmesi mümkün mü?"

"Ah, hayır! Zevkleri değil! Sanırım hala aynı olduklarını; ama
değişen araçlarıdır; Onun mahvolduğuna inanıyorum! "

"Yıkılmış!"

"Ya da pratik olarak!"

"Ama yılda on iki bin frank vardı!"

"Evet, ama bu yirmi yıl önceydi; ve yirmi yıl içinde
Lüksü seviyor ve zevk bundan çok daha fazlasını tüketebilir. Aslında ben
Madam de Grangeville'i küçük ve çok mütevazı bir dairede buldum
dördüncü kat; Ve o dairenin mobilyaları çok uzaktı
Yakışıklı!"

"Peki kaç hizmetçi?"

"Kaç hizmetçi? Neden, sadece bir tane; ve benden yeterli olmasını isterim.
Şüphesiz her şeyi yapan bir tür bayan hizmetçisi gördüm. "

Sayının yüzü karardı. Bazı anlar için sessizdi, o zaman
mırıldandı:

"Böylece harcadı, servetini attı; ve yanılsama yaşlarında
Kurtarıcı, belki de yoksul bulacak! "

Mösyö de Merval cevap vermedi, ama şapkasını aldı.

"Beni şimdiden terk edecek misin?" sayım dedi; "Tutmayı umdum
bütün gün benimle senle. "

"Çok naziksin, ama günümüze imkansız; geri dönmeliyim
Paris."

"Ama her olayda, beni görmek için tekrar geleceğime söz verecek misin?"

"Beni almayı önemsiyorsan önümüzdeki hafta geleceğim."

"Sana güveneceğim ve güneşli bir gün gibi sana güveneceğim."

"Au Revoir o zaman sevgili sayım; yakında tekrar buluşacağız."

Mösyö de Merval, Mösyö de Brevanne ile el sıkıştı, sonra ayrıldı
ev, kendi kendine söyle:

"Zavallı sayım! Henüz hepsini bilmiyor! Ama ne kullanır?
bilginin kabul edilemeyeceği bir şey söylemek
O ve belki de asla bilemez? "




XXV

Georget'in işkenceleri


Ülkede geçtiği ilk günlerde Georget yükseldi
Daybreak ve gece gelene kadar sürekli işgal edildi; O pek
Yemeklerini yemeye zaman verdi. O zaman koştu
Bahçenin bir kısmı diğerine; Bahçıvanla dünyayı açtı,
Ağaçları düşürdü, odun topladı, barrow'u tekerlekli, temizledi, yolları temizledi
nakledilen çalılar ve hepsini o kadar çok gayret ve canlılıkla yaptı ki
Yüz sürekli terlemeyle akıyordu.

Boşuna annesi onu biraz dinlenmeye çağırdı; Heed ödemedi
ona; Ve Mösyö de Brevanne ona dediğinde: "Neden yoruyorsun
Kendiniz öyle, Georget, cennet uğruna? Acele yok; İstemiyorum
insanlar çalışırken kendilerini öldürecekler ve kendinizi hasta edeceksin, benim
arkadaş; "Georget cevap verirken gülümsemeye çalıştı:

"Ah, hayır! Mösyö; aksine, tüm meşgul olmak bana iyi gidiyor
zaman; Düşüncelerimi yönlendiriyor ve beni eğlendiriyor; Düşünmemi engelliyor
başka bir şeyin çok fazla. "

"Zavallı çocuk!" Söyledi kendi kendine; "Anlıyorum; tüm bunları yapıyor
Sevdiği genç kadını unutmasını sağlamak; O yapmaya çalışıyor
Kendinden uçun; Ve bunu yapmakta çok zorlanıyor. "

"Arkadaş Georget, ona bir sincap!" dedi Pongo sadece Brunoy'a. "O hayır
Tek bir yerde kalın. Gölgede bir dakika oturması
Dinlen ve konuş! Sıcak olduğunuzda çok güzel, gölgede dinlenmek için! Arkadaş
Georget, terleme ile erir. Benim gibi çalışırsa
Ülke, iki gün içinde hemen ölüyor! "

Ancak, genç adamın durduğu, silmek zorunda kaldığı zamanlar vardı
yüzünden akan terlemeden uzak; Böyle zamanlarda o
Yalnız olduğundan emin olmak için bakacaktı; Ve emin olduğu zaman
Kimsenin onu göremediğini, başının göğsüne düşmesine izin verirdi ve
Düşünce emilen birkaç dakika oturun; Ve çoğu zaman büyük gözyaşları
Yanaklarındaki terlemeyle karıştı.

Bir akşam Georget annesine gitti ve sordu:

"Hala burada çok beğendin mi, anne?"

"Seviyor muyum oğlum? Değilse neden çok zor olmalıyım
Burada mutlu; Güzel bir ev, güzel bir ülke, hoş bir iş, tüm
iyi hayatın iyi şeyler ve bana sormaya devam eden böyle bir usta
İstediğim bir şey var! Mutlu değil misin ve burada olmak için memnun değilsin
kendin?"

"Affet beni anne, mükemmel bir şekilde memnunum. Uzun süredir buradayız
Zaten zaman, değil mi? "

"Uzun zaman! Sadece dokuz gün, canım."

"Sadece dokuz gün! Bu garip! Bana öyle geliyor ki
Bir ay! "

"Zavallı çocuk! Çok sıkıcı mısın? Paris'e pişman mısın?"

"Ah, hayır! Paris'e pişman değilim anne! Paris'i hiç düşünmüyorum!
Ancak, bir daha asla Paris'e adım atmayacağımı söylemiş olmama rağmen,
Bir şeye ihtiyacınız olması gerekiyorsa,
Özlediğin odalar, bana söylemelisin, anne; Çünkü alacaktı
Ben sadece senin için almak için kısa bir süre; Ve geri döneceğim
Bir keresinde bir anı durdurmayacağım. Buradan çok küçük bir yol
Paris, eminim ki gitmem ve gelmem üç saat sürmez
geri!"

"Teşekkürler çocuğum, ama seni Paris'e göndermeye gerek yok; yapmadım
Evde ihtiyacım olan her şeyi bıraktı; O yolculuğa çıkman gerekmeyecek. "

Georget daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzü hayal kırıklığına ihanet etti;
Ancak ısrar etmemeye cesaret edemedi, çünkü annesinin okuyacağından korkuyordu
Kalbinde neler oluyordu. Birkaç gün sonra Georget hesaplandı
Mükemmel bir Dahlia ile bir anlaşmazlık içinde olan Pongo.

"Kiminle konuşuyorsun, Pongo?"

"Kiminle konuşuyorum, Mösyö Georget; neden, görüyorsun, bu iyi
Çiçek, bu güzel Dahlia, küçük pembe ve beyaz kenarları ile; Ancak
Yaramaz, düz durmaya istekli değil, her zaman başını as. Ne
Bir tilki gibi başını asmak için kötü hile! Duydun, çiçek? Bekle
Kafaya ve güneşe bak ya da bana söyleyecek bir şeyim olacak. "

"Bana öyle geliyor ki Paris'e gittiğinizden beri uzun zaman oldu, Pongo! Ben
Mösyö Malberg'in seni oraya ve sonra gönderdiğini mi düşünüyordu? "

"Evet, Mösyö Georget, Üstat işleri olduğunda beni Paris'e gönderdi
Benim için.-Oh! Orada küçük kırmızı çiçek gör
dümdüz! Görüyor musun, büyük korkak, küçük olan daha iyi duruyor
Sen!"

"Ve şimdi Paris'te hiçbir işin yok mu?"

"Hayır, Mösyö Georget ve ben burada kaldığım için çok mutluyum, havalı,
Yorgun seyahat etmek değil; Üstat olsa da, o her zaman beni almamı istiyor
taşıma; Ama ben arabayı sevmiyorum; Çok kalabalık, kirli millet değil
Kibar, Pongo'da yüzler! Bir gün sıkışan bir hemşire ile savaşacağım
Bana dilini bana! O zaman sürücü gel ve üst üste çıkmamı sağlıyor
Tüm demetler! "

"Ama bu doğru değildi, pongo! Ne! Bir
Hemşire,-Bir kadın! "

"Neden, dilini bana soktu ve bana zencefilli adam dedi."

"Peki, Pongo, Paris'e gitmen gerektiğinde hoşuna gitmiyor musun?"

"Hayır, hayır!
geri gelmek; Onun için beni unut ve artık aldırmayın; Ama oraya gidiyorum
hepsi aynı. "

"Şey, sevgili pongo, eğer seçersen, ilk kez Mösyö
Malberg sana Paris'te yapman için bir iş veriyor, üstleneceğim, yapacağım
senin yerine gidin; Ve korkmana gerek yok ama tam olarak yapacağım
Bana söylediğin gibi. "

"Ah! Teşekkür ederim, Mösyö Georget, çok naziksin; ama ben kabul edemem."

"Neden?"

"Hayır, hayır, hayır bunu yap!"

"Bu benim için de bir iyilik olurdu, çünkü o zaman alabilirim
Paris'te ihtiyacım olan bazı şeyler satın alma fırsatı. "

"Hayır, Mösyö Georget, seni benim yerime göndermiyorum, çünkü ne zaman
Usta, bana oraya gitmemi söylüyor, eğer ben yapmam, diyor ki: 'Pongo o hayır
Daha çok hizmetçim, pongo başkalarının işini yapmasını sağlıyor '; Ve beni çeviriyor.
Hayır, pongo her zaman ustanın işini yapar!-Sadece bekle, çiçek, ben
Sana bir baston al, iyi Zima Üstat gibi ve sonra ayakta durmalısın
dümdüz."

Georget ne yazık ki Pongo'dan uzaklaştı; Zavallı çocuk yanıyordu
Orada kalacak olsa da Paris'e gitmek için özlem duyuyor ama bir an; Ancak
Bunu annesine ya da patronuna itiraf etmeye cesaret edemedi; sonra
o kadar sık ​​küfür etmek için bir daha asla oraya gitmeyecekti, Paris'i tuttu
dehşet içinde; Asla gönderilemeyeceğinden ciddiyetle yalvardıktan sonra
Orada, şimdi oraya gitme izni isteyecek yüzü nasıl olabilir?
Hala düşündüğü bir kabulle eşdeğer olmaz mıydı
Violette, onu unutmayı başaramayacağını, kısaca,
Hayatının on yılını bir an için görmesi için verecekti? -Den
On sekiz, yıl böyle bir önemsememek gibi görünüyor; Bir sevgilinin istekleri her zaman olabilirse
memnuniyetle, genellikle birkaç gün içinde en iyi kısmı
gençlik.

Mösyö de Merval, comte de için verdiği sözü korumuştu
Brevanne ve bir gün geçmek için nogent gitmişti. O gün olmuştu
ülke hakkında yürürken, gizlice konuşan tüm
sırasında. Mösyö de Brevanne konuğunu tekrar sorguladı
Madam de Grangeville'in mevcut pozisyonu ve görünür hale getirmeden
konuya çok önem verdiğini, onu sorduğunu sordu
adres. Ayrıca Mösyö de Merval'a Monsieur ile tanışmadığını sormuştu
Paris'te de Roncherolle; Ama Mösyö de Merval ona veremedi
bu konuda herhangi bir bilgi.

O gün boyunca, o gizli konuşmada istihdam edilen
Kişinin en sırrını sık sık ortaya çıkardığı kalbin patlak vermesi
Düşünceler, Mösyö de Merval,
Güvenli O'nun en büyük ilginin sırrını ifşa etmek
kabul edilmiş. Ama, her zaman ona acıya neden olma korkusuyla geri çekildi,
konuşulmamış ve Monsieur de Brevanne'den ayrılmıştı,
İlk ziyaretinden sonra:

"Ona bunu söylemenin faydası nedir? Belki de asla bilemez."

Monsieur de Merval ile geçtiği günün yarısında,
Sabah sayımı hizmetçisine Paris'e gideceklerini bildirdi
öğlen hakkında.

Pongo, ilk önce oluşan hazırlıklarını yapmak için bir kerede başladı.
Hepsi, Carabi'yi kek ve et parçalarıyla doldururken, sırayla, dedi, dedi,
kedinin yokluğu sırasında hırsızlık yapamayabileceğini ve böylece
ceza için.

Mulatto arkadaşı Carabi ile neredeyse hiç bitmemişti ve
Efendisinin seyahatine verdiği isim olan _flonflon_ beat
Georget onu geçtiğinde ceket.

"Orada ne yapıyorsun Pongo?" dedi genç adam durdu.

"Flonflon'u yendim, Mösyö Georget, _flonflon_ çok iyi yapıyorum ve
temiz; O dövülmeyi sever, çünkü onun Paris'e git! "

"Ne? Paris'e mi gidiyorsun, Pongo?"

"Evet, usta ile gidiyorum, bana yakında gittiğimizi, öğlen; duyuyorsun,
_flonflon _?-Orada! ah! Hepiniz temiz ol! "

"Mösyö Malberg'in bugün Paris'e gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Mösyö Georget, benimle; beni al, bu yüzden Mina'ya koydum, benim
oldukça yeni kapak. "

Georget artık duymaya kaldı, ancak evi aramaya başladı
sayım; Sonunda onu bir leylak çalının altında oturdu, burada
Her zamanki meditasyonda derin görünüyordu.

"Dua et beni affet, Mösyö, seni rahatsız edersem," dedi Georget, yaklaşıyor
sayım; "Ama bunu yeni öğrendim-Monsieur
Paris bugün. "

"Evet, bu doğru; ama senin için ne önemi var, oğlum, ben
Yapmamaya yalvardığın gibi seni almayın? Asla korkma, ihtiyacım yok
Sen; Pongo dışında kimseyi almayacağım. "

"Mon Dieu! Mösyö, görüyorsunuz, yansıttım-fark ettim
Bunu Monsieur'a söylemek yanlıştı, çünkü onun hizmetinde olmalıyım, ben
Her zaman istediği şeyi yapmaya hazır olmalı; Ve sonra-görüyorsun-vardı
Monsieur'dan oraya gittiğinde beni Paris'e götürmemesini isteme hakkı yok; Ve
Bu yüzden-Mösyö onunla gitmemi istiyorsa-neden olacağım
Monsieur ne zaman dediğinde, onu beklemeyeceğim. "

Sayım, konuşurken Georget'i yakından izledi ve cevapladı
Nazikçe:

"Beni memnun etmek için yaptığınız çaba için teşekkür ederim Georget, ama ben
Size tekrar söyle, sizi bu kadar ciddi bir denemeye maruz bırakmayacağım; var
Paris'in bir dehşeti, biliyorum ve bunu anlayabiliyorum; buluşabilirsin
Orada bir daha asla görmek istemediğin, aksine,
Tamamen unutmak istiyorsun; Seni senin tehlikelere maruz bırakmayacağım
kaçınacak kadar akıllıca. Ayrıca, hizmetinize gerek yok
Paris; Öyleyse korkularını sakinleştir, dostum, burada kalacaksın. "

The poor boy was struck dumb; he did not know what to say; Döndü
soluk ve kademeli ve sonunda,
Hissettiği şeyi daha uzun süre gizle, Mösyö önünde dizlerinin üzerine düştü
de Brevanne, stammering in a voice broken by sobs:

"Ah! Al beni Mösyö! Al beni, sana yalvarıyorum! Bu benim hatam değil ama ben
Artık dayanamıyorum! Onunla konuşmayacağım Mösyö; Konuşmayacağım
Ona yemin ederim; Ama onu bir anlığına görebilirsem, sadece bir
an; Eğer kullandığım yerde hala orada olduğunu bilebilirsem
Onu görmek için hemen geleceğim, daha sakin olacağım ve
daha fazla huzur içinde ve ben her zamankinden daha iyi çalışacağım, çünkü başım
Şimdi olduğu gibi bir koşuşturma içinde olmayın. "

"Yükseliş, zavallı oğlum! Her olayda, şimdi dürüstsün ve ben de tercih ediyorum
O. Ne hissettiğinizi gizlemenin kullanımı nedir? Dahası, benim fakirim
Oğlum, henüz yayılma sanatına sahip değilsin; Olduğun gibi kal; BT
daha nadir, ama çok daha iyi. Eh, onsuz yaşayamayacağın gibi
Onu görünce benimle Paris'e gidebilirsin. "

"Ah! Ne kadar naziksin, Mösyö!"

"Ama dikkatli ol! İhtiyatlı ol! Geçmişi hatırla! Ah! Yirmi yıl olsaydı
Aşkın nesnesini gördüğünüzden beri geçti, daha azım olmalı
senin için korku; Ama sadece iki hafta sonra çok tehlikeli! "

"Onunla konuşmayacağım Mösyö; Yemin ederim ki yapmayacağım!"

"Çok iyi. Git ve hazırlan ve Pongo'ya seni onun içinde götürdüğümü söyle
Paris'e gitmesi gerekmediği yer. "

Sevinçle sarhoş olan Georget, bahçelerden deli bir adam gibi koştu; O
Herkese Paris'e gideceğini söylemeyi istiyor. O dedi
Sebzelerini sulandıran bahçıvan; Annesine bağırdı,
Evin önünde kim çalışıyordu ve kim olduğunu düşündü
yanlış duydum; Ama oğlundan bir kelime istemeye çalıştığında
Açıklama, zaten uzaktaydı. Odasına acele etti
elbise; Tuvaleti bir anda bitirdi; Sonra bulmaya başladı
Hala fırçalama ve dövdüğü pongo _flonflon_; denedi
Mulatto'nun ona vermeyi reddettiği cekete sahip olun.

"Bırak bana, pongo! Bırak ben!" dedi Georget; "sen değilsin
Paris'e gidiyorum, senin yerini alacağım. Bana ceket ver, ben
Monsieur'a götürecek; Yeterince dövüldü. "

"Ne! Ne diyorsun, Mösyö Georget,-Paris'e gitmiyorum? Oh! Sen!
Şaka! Benimle dalga geçiyorsun! "

"Sana söylüyorum, pongo, efendinin kendisinin bana onun yapacağını söyledi
Beni senin yerine götür; Burada Carabi ile kalabilirsin,
Lütfen sen. "

"Bana inanmıyorum! Yalnız kalsın."

"Ama gitmeye hazır olduğu için ceketi Mösyö'ye taşımak istiyorum."

"Dokunmuyorsun _flonflon_! Onu yalnız ustalaşmak için taşıyorum, gerek yok."

"O zaman aynı anda al ----"

"Pongo'ya emir vermeyeceksin. Let _flonflon_ yalnız!"

"Ah! Beni yoruyorsun!" ve Georget, gitme sabırsızlığıyla sıçradı
Mulatto'nun bir kol tarafından tutulduğu ceket üzerine; her biri ısrar etti
diğeri bırakıyor ve ikisi de yol vermeyecek ve
Çekmeye devam ettiler, anlaşmazlığın konusu çakıl üzerine düştü,
ikisinin elinde kalan her iki koldan yoksun
Bu giysiyi efendilerine taşımanın onuruna karşı muhalifler.

O anda Monsieur de Brevanne çatışma mahalline geldi;
Georget ve pongo iken ceketini yerde, kolsuz gördü,
Eşit derecede karışık ve koyun ifadesiyle, acımasızca baktı
Ellerinde kalan giysinin bir kısmı.

"Şey! Ceketimi bekliyorum!" dedi, zor bulamayan sayım
ondan önceki iki kişinin yatağına gülümsemek.

"Ceket --_ Flonflon _-- Orada, orada!" dedi Mulatto, efendisini geçerek
tuttuğu kol.

"Bu bana ne veriyorsun, pongo? Bir kol?"

"Ah! Daha sonra geri kalanını giydim, usta, yırtılan her şeyi dikiyorum,
Ben düzeltirim güzel. Mösyö Georget'in hatası, onu almak istiyor
Ceket, bana artık Mösyö'ün hizmetçisini değil; Bana inanmıyorum, deniyor
_flonflon_ zorla almak. "

"Bu doğru, Mösyö," dedi Georget; "Benim hatam benim paltosun
yırtılmış, itiraf ediyorum; Sana getirmek için çok acele ettim ve o
bana vermeyi reddetti. "

"Master'ı beklemek için yerimi alırsa, pongo taburcu edildi, döndü
dışarı! Zavallı pongo! Çok mutsuz! Başını duvara vuruyor. "

Ve Mulatto bir öküz korkutacak sesler söylemeye başladı.
Efendisi onu sahip olduğu konusunda ikna etmedi
Asla onu reddetmek gibi bir niyetim yoktu ve eğer alırsa
Georget o gün Paris'e, Georget'in herhangi bir arzusu olduğu anlamına gelmiyordu
onun yerini almak için.

Georget'in kendisi Pongo'yu kucakladı ve onu affetmesi için yalvardı.
istemeden ona neden olduğu acı; Mulatto sakinleşti
_flonflon_ ve Mösyö de Brevanne parçalarını aldı.
Georget ile Paris için başladı.




Xxvi

İyi Bir Arkadaş


Paris'e ulaştığında, sayı Georget'a şunları söyledi:

"Şu anda sana ihtiyacım yok oğlum; kendi işin hakkında;
Ama Boulevard'da, Rue D'Ancouleme'nin karşısında, saat beşte; BEN
Ben geçerken seni oraya götürecek, taksiye sahip olacağım ve geleceğiz
tekrar bir araya. "

"Çok iyi Mösyö; ama Mösyö bana ihtiyaç duyarsa, gitmemi isterse
onunla ---- "

"Bu gerekli değil; saat beşte bahsettiğim yerde ol."

Kont uzaklaştı ve Georget ne kadar uzun süre tereddüt etmedi
olurdu. Birkaç dakika içinde bulvardaydı ve içinde yürüdü
Chateau D'Eau'nun yönü. Bunda çiçek pazar günüydü
Çeyrek, hava muhteşemdi ve büyük bir kalabalık vardı
Bayiler ve Promenaders. Georget bunun üzerine kendini tebrik etti
kalabalığın içinde gözden uzak kalmasını sağlayacak durum,
ve görülmez; Violette'i görmek istedi ve aynı zamanda diledi
Şüphelenmeden onu görün.

Güzel kızın standını tuttuğu yere yaklaşırken, Georget
Bacaklarının titrediğini ve onun altında yol verdiğini hissetti. Kalbi çok attı
Şiddetle elini ona karşı koyduğunu, bastırmaya çalışarak
zonklama. Zavallı çocuk hiç bu kadar yoğun bir şekilde tedirgin olmamıştı. O özlem duydu
henüz korkmuş, gözlerini daha önce kullandığı yere doğru çevirmek için
çok sık dur. Sonunda, birçok insanın
Onun ve o nokta arasındaydı, gözlerini kaldırdı ve baktı; Gördü
Violette ve bundan sonra bakışına tutturuldu. O
Gerçekten de, çiçek kızı, buketler yapmakla yoğun bir şekilde meşgul olmak,
tepsisine bakıyordu ve yoldan geçenlere dikkat etmiyordum.

Violette her zamanki gibi büyüleyici idi; Ama onun pembe renk
Cilt neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu, kaşları çok önemsizdi ve
Tüm özellikleri melankoli damgasını taşıyordu; onu bozmaktan uzak
Ancak güzellik, tüm insanına yeni bir cazibe verdi.

Georget, değişimi anında gözlemledi,
Daha önce Violette'in yanaklarını süsleyen güller; Ve bir saniye içinde yirmi
Düşünceler aklında koştu.

"Neden bu üzücü, mahzun ifadesi?-Neden bu değişim, bu soluk?-Neden,
Çiçeklerini düzenlerken bile, kaşları dalgın mı ve
Careworn?-Hasta mı?-Mutsuz mu?-Onu kim yapabilir?-
Şu anda mı düşünüyorsun? "

Georget tüm bu soruları bir dakikadan daha kısa bir sürede sordu. Ama
Son olarak, her şeyi vereceği diğerlerinden biriydi
Cevap verebilecek dünya! O anda ne düşünüyordu?

Her zaman bir sevgilinin sorduğu şey değil, metresini ne zaman gözlemleyebilir
Görünmeyen ve düşünceli olduğunu gördüğünde? Ama aynı zamanda
en sık cevapsız kalan soru.

Oldukça uzun bir süre geçti ve Georget hala aynı noktadaydı
Gözleri onu görmeyen Violette'e sabitlendi. Bir kereden fazla
Genç adam, yoldan geçenler tarafından bir kenara itildi ve insanlar tarafından
Çiçek taşımak.

"Dikkat!" Ona bağırırlardı; "Yoldan çık! Geçelim!
Adam betona yapışıyor mu? "

Ancak Georget karışmadı, duymadı bile, hissetmedi bile
jostling; Sanki bütün varlığı gözlerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu,
ve sanki sadece onlar aracılığıyla varmış gibi.

Ama transundan çıkma ve cevap vermek için bir seçeneği yoktu, ne zaman
Aniden onun hakkında bir çift sırım kolu hissetti ve birisi başladı
önünde yukarı ve aşağı dans etmek ve onu kucaklamak,
sırasında:

"Ah! İşte işte buradasın, benim zavallı georget'im! Ölmedin ya da eridi! Nasıl
Sevdiğim için mutluyum! Kanalda veya bir kuyunun içinde olman veya yakalanman gerektiğini düşündüm
Montmartre ocaklarında bir slayt! Seni kucaklayayım, _saperlotte_!
Sen kötü adam! Sen kaba! Böyle kaybolmak ve arkadaşlarını bırakmak
çaresizlik! Seni kucaklayayım! "

Georget eski yoldaşını tanıdı ve sevinçten dokunduğunu hissetti
Chicotin ona bakarken gösterdi.

"Evet, ben, chicotin; teşekkürler; yani beni unutmadın mı?"

"Unuttun! Ne kadar aptalsın! Bu ne anlama geliyor? Neden yapmalıyım
Seni unuttun mu? Biz arkadaş değil miydik? Arkadaşlar olup olmadığını bilmek istiyorum
Asla koymayı beklemeyeceğiniz eski bir pantolon çifti gibi
Tekrar? Unutulmuş! Neden, Paris'in her köşesinde senin için avladım!
Mamzelle Violette'i senin için sorduktan sonra evine gittim
Adres, çünkü bilmiyordum! "

"Mamzelle Violette'den adresimi mi istedin?"

"Emin olmak için; ondan öğrenmek zorunda kaldım."

"Peki benden bahsettiğinde ne dedi?"

"Pardi! Bana Rue D'Ancouleme'de yaşadığını söyledi. Oraya gittim ve
Aptal kadar sarhoş olan uzun boylu, ince bir kabadayı buldum ve
Bir kadınla savaşmak-karısı olmalı, çünkü ona
Blackguard! "

"Başka bir şey söylemedi mi?"

"Yaşlı kadın dedi ki: 'Gittiler ve nerede olduklarını bilmiyoruz
'"

"Ama Violette-Violette ----"

"Çiçek kızı? Oh! Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum, zavallı
Kız, ama bir süre önce olabildiğince üzücü; O asla
Şimdi gülüyor, tamamen değişti! Ama ruhumu korusun! belki o
mutsuzdu çünkü seni artık görmedi; Eskiden geçen sen
Onunla günlerin, teklif vermeden aniden onu düşürüyorsun
Güle güle, öyle görünüyor! Bu hareket etmenin çok güzel bir yolu! Eğer davranırsam
Böyle, neden iyi olurdu! Kimse olmazdı
Şaşırdı, ama şöyle derlerdi: 'Oh! O Patatras! Bu tıpkı
Onun hileleri! Görün ve kaybol! Marionette'deki Rotomago gibi
göster. 'ama sen, Georget, senin kadar kibar bir adam
Bir avukat katibi! Gerçekten, senden beklememeliydim. "

Eski yoldaşını dinlerken Georget, gözlerini sabit tuttu
Hala çiçeklerini düzenleyen çiçek kızı. Ama geldi
kızın başını kaldırdığı ve Georget'in gözlerini çevirdiği an
yön. Onu gördüğüne ve anında gördüğüne ikna oldu,
Chicotin'i sürükleyerek onu bulvardan ayrılmaya zorladı.
Boğulma sesi:

"Gel, gel! Burada kalmayalım; beni görmüş olabilir ve istemiyorum
Ona bakmaktan, düşünerek hala zevk aldığımı düşünmek
onun hakkında; Bana tekrar spor yapardı ve bende olmayacağım. Gelmek,
Chicotin. "

"Ama cennet uğruna bak! Nasıl gidiyorsun! Beni içeri sürükliyorsun
Omnibusların önü! Bizi koşmak istiyorsan, olmaya yalvarıyorum
Müsar! Farklı bir şey tercih ederim! Diyorum ki, uzağa gitmedik mi
Yeter mi?-Ama Mamzelle Violette'e karşı ne var? Sen koşuyorsun
Ondan uzakta, eskiden ona aşık olan sen! Yapmıyorum
Hiç anlayın! Kız sana ne yaptı? "

"Bana ne yaptı? Beni aldattı, inanmama izin verdi
erdemli ve dürüsttü, kısaca aşkıma layıktı; Ancak
Doğru değildi; Ve o iyi beylerden birini dinledi
Onu seviyorum ve odasına gitti! "

"O! Güzel çiçek kızı bir hussy! Saçma! Bu doğru değil; yapmıyorum
İnanın! Hepsi konuşma! "

Georget, arkadaşının güvencesinden etkilendi
onunla çelişti ve kalbinin derinliklerinde,
en keskin zevk heyecanı; O zaman Chicotin'i kucaklama sırası geldi
Söyledikleri için; Ama sadece elini sert bir şekilde bastırdı
mırıldandı:

"Ona inanmıyorsun. Ah, senin gibiydim, inanmam
BT; Fakat sizin varlığınızda, bu tür ifadeleri reddetmeyi reddetmişse,
İnanmak zorunda kalacaksın! Dinle, dinle! "

Ve Georget, arkadaşına ne olduğunu kesin bir açıklama yaptı.
Son kez Boulevard du Chateau d'aau'daydı.

Chicotin dinledi, zaman zaman başını sallayarak bir insan gibi
Hala ne duyduğundan şüphe ediyor ve arkadaşı konuşmayı bıraktığında
Ağladı:

"Bunların ne olduğunu kanıtlıyor? O küçük şaşı gözlü kötü adam,-
Onu bu günlerden birini parçalayın-bir kız hakkında çok kötü şeyler söylüyor
onunla hiçbir ilgisi olmayacak! Eğer böyle kara koruyucularsa
ona işini gönderen kadınlar, ellerini alacak
tam dolu."

"Ama o Jericourt, o şık genç adam,-ne yazık ki! Çirkin değil,
Ve çok iyi biliyorsun, Violette ile sevişti! "

"Peki, o zaman? Orada değildi, değil mi? Hiçbir şey söylemedi,
Bir şey onaylıyor musun? "

"Ama Violette! Violette! Küçük adam ona gördüğünü söylediğinde
Komşusunun odasına giriyor ve buruşuk ve heyecanlı çıkıyor, o
Ona söylemedim: 'Yalancisin!'-doğru olmasaydı
O kötü dilli bir adamla çelişmeyeceğini ve
onu karıştırdı mı? "

"Ah, ruhumu korusun! Bilmiyorum! Ondan hepsini açıklamasını istemelisin
sana. "

"Ondan açıklamasını isteyin-böylece bana biraz daha yalan söyleyebilirdi! Oh! Yapmadım
herhangi bir açıklamaya ihtiyacım var. Ayrıca, kederimi, umutsuzluğumu gördü ve izin verdi
Ben uzaklaşıyorum, kendini haklı çıkarmak için bir kelime söylemedi. Gel, Chicotin, yap
Hala masum mu inanıyorsun? "

"Beni korusun! Evet."

"Evet? Ah! Sadece senin gibi düşünebilseydim! Benden beri çok mutsuzum
Onu sevdiğim her yerde söyleyemedim! O solgun, o
Üzgün, değişti ve üzüntüsüne neyin sebep olduğunu nasıl öğrenebilirim? "

"Bekle! Bekle! Bize herkesten daha iyi söyleyebilecek birini görüyorum
konunun gerçeği. Bak, o genç adamın geçtiğini görüyor musun
Bulvar mı? "

"Mösyö Jeriurt! Öyle! Bırak gitmeme, chicotin, konuşacağım
ona. "

"Çok değil! Ona ne söyleyeceksin, bilmek istiyorum?"

"Bilmiyorum; ama onu Violette's olup olmadığını söylemeye zorlayacağım
sevgili. "

"Onu zorla! İnsanları gerçeği söylemeye zorlayabilir mi?
Bu onlar için doğal olmalı. Gel, hadi Mösyö Jeriurt'u takip edelim,
Onu gözden kaçırmayalım. Olduğu bir yerdeyken
Daha az insan, ona gidip onunla konuşacağım; Beni tanıyor. O etmiyor
Ancak, iki kez atmaya çalıştığımdan şüpheleniyor
Çiçek kızının standının önünde; Ama sonra, bu bir şakaydı! Gibi
Sana söyledim, sık sık onun için ayak işleri yapardım-hiç yapmadım
Bir süredir fonların düşük olmasını isterim-arkadaşına, genç
Aslan Saint-Arthur. Kendisinin olmasına izin veren bir adam var
Küçük Dutaillis tarafından çıplak soyuldu! Ne bir numaralı kanarya! "

"Daha hızlı yürüyelim, Chicotin; onunla konuşmalısın."

"Asla korkma, onu gözden kaçırmayacağız. Zaman geldiğinde soracağım
O, sanki hiçbir sonuç yokmuş gibi, bana gerçeği söylemek
Mamzelle Violette; Ona onunla evlenme fikrim olduğunu söyleyeceğim.
O zaman neden bana gerçeği söylemesin? Adam ne ilgi
Beni aldatıyor musun? "

"Ne mükemmel bir fikir, Chicotin! Evet, evet, onunla konuşmalısın; ben
ilgilenmemek için yoldan çekilecek. Oh, hemen git!
Git ve onunla konuş! "

"Şimdi yapamam; biriyle tanıştı, bir beyefendi ile konuşuyor!"

"Yazık!"

"Bu sadece biraz gecikme demek; bekleyeceğiz, bol zamanımız var."

Dramatik yazar Mösyö Jeriurt, aslında birine düşmüştü
hapsedilen ve beyler birlikte konuştu, bazen bir
birkaç adım, sonra duruyor, ancak konuşmalarına devam ediyor
zaman. Bu uzun sürdü. Georget umutsuzluktaydı ve Chicotin
söz konusu:

"Birlikte bir oyun yazıyorlar; bunlardan biri var
Kim hareket ediyor gibi görünüyor, sanki sanki konuşurken gesticuling yapıyor
Sahne. "

"Güle güle demeyi önermişlermiş gibi davranmıyorlar."

"Şey! Eğer besteledikleri beş eylemde bir oyunsa ve
İçinde herhangi bir tablo var ---- "

"Ah! Mon Dieu! Şimdi bir kafeye gidiyorlar! Bu son saman!"

"Ne bekliyorsun? Bu beylerin istemesini engelleyemeyiz
bir şey al. Diyelim ki kafeye de girip bir _petit al
Verre? _ "

"Hayır, Mösyö Jeriurt bizi fark edebilir ve sonra biz
onu takip ettim. "

"Haklısın ve sorularıma cevap vermezdi; gerçekten daha iyi
Seni görmemeli. Peki, nöbetçi görev yapalım; Bu bir delik, ama
Sonuçta, işimizde bunu başkaları için sık sık yapıyoruz ve karşılayabiliriz
bir şekilde kendi hesabımızdan sıkılmak. "

Jericourt kafede bir saatten fazla kaldı.
tanışmıştı; Sonra dışarı çıktılar, uzun zamandır tekrar konuştular.
Cafe ve sonunda ayrıldı.

"Sonunda!" diye bağırdı Georget, Boulevard Beaumarchais boyunca yürürken,
Jericourt'un aldığı. "Bu sefer Chicotin, daha önce beklememelisin
Bu beyefendiyle konuşarak, başka biriyle tanışana kadar. "

"Hayır, hayır; ama yine de yerimi seçmeliyim.
kişi diğerlerinden daha iyi konuşulabilir. Ah! o rue'ye dönüşüyor
Pas-de-la-Mule. Onu Place Royale'de ele alacağım.-Evet, o dönüyor
sol. Burada bekle Georget. "

Chicotin müşterisinin peşinden koştu ve Georget bulvarda kaldı.
Genç sevgiliye sonsuzluk gibi görünen beş dakika geçti; Daha sonra,
Yoldaşı geri dönmediği için Georget sokakta yer almak için
Royale, her yöne baktı ve sonunda Chicotin'i keşfetti
Bir arcade altında, en çok dinleyen Jeriurt ile konuşarak
küçümseyen ifade. Georget ne olduğunu duymak isterdi
söz konusu; Onlara doğru birkaç adım yürüdü, ama Chicotin onu gördü ve bir
Çok enerjik bir işaret, "temizle."

Georget daha uzak bir pozisyon aldı; Bir sütuna yaslandı ve
Bekledi, arkadaşının olup olmadığını görmek için zaman zaman başını söndürdü
gelen. Sonunda Chicotin'in yavaşça ona doğru yürüdüğünü gördü, sorunlu
İfade iyi haberden başka bir şey ifade ediyor. Georget onunla tanışmak için koştu
Yoldaş, Ağlıyor:

"Şey! Cevabı nedir? Bana bir kerede söyle;
Bir saat boyunca sabırsızlık! "

"Cevabı? Şimdiye kadar dinlemek için onu takip ederken değer değildi
O!"

"Ah! Anlıyorum; Violette suçlu!"

"Şey! O beyefendinin söylediklerine göre, zafer kazandı.
Çiçek kızı. Ona söylediğimde: 'Yeterince nazik ol Mösyö, bana söylemek
Mamzelle Violette'in erdemiyle ilgili bir şey, çünkü
Onunla evlenmek istiyor, 'Snearing bir şekilde gülmeye başladı:' O
Fazilet! Çiçek kızının erdemi! Ah! Bu büyüleyici! lezzetli!' Ve
Sonra hiç anlayamadığım birçok şey. Ancak bence
Seni gördü, çünkü ekledi: 'Senin küçük arkadaşın için
Bu soruları sormak. '-' Hayır, Mösyö, bu
Kendim.'-- Tekrar gülmeye başladı! Bu beni ne kadar deli etti ve nasıl
Ona vurmayı isterdim, ama bu konulara yardımcı olmazdı
Tümü! Sonra şöyle dedi: 'Sadece aptallar bu kızların erdemine inanan
Böyle bir ihraç ve zulüm geçit töreni yapın. Violette odama geldi
Kendi özgür iradesi ve güzel bir kız odama geldiğinde, herkes
Bunun ne anlama geldiğini bilir; İtibarım kuruldu. Bunu söyle
ona aşık olan palyaço.
Şarkı söylemeye başladı. Ah! Bu adam aynı şekilde sefil bir kötü adam ve
Bana daha fazla iş vermesini tavsiye etmiyorum, yoksa acı çekeceğim
Bir hata yapmak için! Notlarını yerine kocalara taşıyacağım
Onları eşlerine vermek ve bunun onu yapıp yapmayacağını göreceğiz
Gül!-Şey, Georget, mutsuzsun, ağlamayı çok istersin! Gel, gel!
Deuce al! Her şey sona ermedi! Bir erkek olmalısın, sen
Artık küçük bir velet olmadığını göstermeli! Sanki bir adam geçmeli
Hayatı onu aldatan bir kız hakkında sızlanıyor! Neden, eğer yapmalıyız
Bir kadın bize her hile oynadığında, erkeklerin hepsini kırmızı burunlar olurdu
Zaman ve bu güzel olmazdı. Ve sonra, sonuçta, kız
Sana asla söz vermediniz, bana kendin söyledin; özgürdü
Kalbini seçtiği yere ver! "

Georget gözlerini sildi, boğuldu:

"Evet, haklısın Chicotin. Violette özgürdü ve hakkım yok
onu suçla. Ben üzülmek için büyük bir aptalım, çünkü söylediğin için
Bana yeni bir şey yok; Ama görüyorsun, bu sabah ne kadar soluk ve
O değişti, hayal ettim-oh! Çok daha aptalca şeyler; Ve sonra sen
Senden şüphelenmekte yanlış olduğumu söylediniz. "

"Neden, o kızın erdemine elimi ateşe koyardım!
Benim fikrim miydi! "

"Ah! Seni suçlamıyorum, Chicotin; aksine, seni bunun için seviyorum."

"Peki şimdi nerede yaşıyorsun? Paris'ten ayrıldın."

"Evet, Nogent-Sur-Marne'deyim, güzel bir yerde,
Mösyö Malberg, anneme ve bana çok nazik olan bir adam. Biz
Orada hiçbir şey istememek; Aksine, çok şanslıyız. "

"Gözlerini silin; gel, böyle ağlama!"

"Ben işim, artık ağlamayacağım; nogent'e geri dönüyorum ve yapacağım
Bir daha asla Paris'e gelmeyin; Onu görmek beni çok mutsuz yapıyor ve
Onu sevmemem gerektiğini düşünüyorum. Hayır, buraya bir daha gelmeyeceğim. Yemin ettim
Daha önce gittiğimde yapmam; Ama şimdi yeminimi tutacağım. "

"Ve iyi yapacaksın. Seni nogent'te görmeye gideceğim-bu
Yasaya karşı, değil mi? "

"Ah, hayır! Gel; ama ondan bahsetmemelisin, bana söylememelisin
onun hakkında her şey; Ne yaptığını bilmek istemiyorum. "

"Asla korkma! _Bigre!
Seni çok kötü hissettir. Gel, burnunu sil ve artık düşünmeyin
onun hakkında. Mon Dieu! Güzel kız eksikliği yok, bir tür
Yabani otlar gibi her yerde yetişen tohum; Bunları banliyölerde bulabilirsiniz
Paris'te olduğu gibi; Eminim nogent'te çok şey var ama ben
Bahse girerim onları henüz aramadın mı? "

"Hayır, düşünmedim."

"Onları birlikte arayacağız ve seni avlayacağım
Paris'teki tüm çiçek kızlarını unutun. "

"Evet, bir başkasını seveceğim, birkaçını seveceğim!"

"Bu konuşma; onları demetlerle sevmelisin! Bu şekilde, eğer varsa
Senin üzerinde hile oynayan onlardan biri, hemen kendinizi konsolunda tutabilirsiniz
başka biriyle. "

"Geleceksin, değil mi, Chicotin? Geleceğine söz veriyor musun? Ama
Benimle onun hakkında konuş. Şimdi bana ne fark yaratıyor?
Üzgün ​​ya da neşeli olsun, soluk mu kırmızı mı? Mon Dieu! Bu bir mesele
Şimdi bana kayıtsızlık; Parmaklarımı ona çekiyorum, teklif etmiyorum
Ona daha fazla ilgi duy. Bir kız yaptığı gibi davrandığında
Kimsenin ilgisini hak etmiyor, Chicotin? "

"Hayır, hayır! Burnunu tekrar üfle. Seni görmeye gideceğim, bu kabul edildi; sen
Bak, ben kendi efendim; Emin olmak için, gut beyefendim var,
Bazen yapacak bir şey, ama her gün değil; Yapamadım
Baronne de Grangeville'i bulun, ama bu benim hatam değil. Bu arada,
Bir süre önce mösyö için birini aramıyor musun
Malberg? Bana bir gün ---- "

"Violette! Violette! Senden bahsetti mi?"

"Ah! Ne kadar aptalca bir hindi! İşte şimdi onun hakkında konuşuyorum! Keşke
Dilimi ısırdım! "

"Mon Dieu! Sonuçta, Chicotin bir suç değil. Ayrıca,
Uzun zaman önce, beni biraz sevdiğinde, bana düşkünken; için
O, bundan çok eminim. "

"Şey, şimdi her şey bitti! Birini arıyordun, hepsi bu! Ve
Bu yüzden hiç tanışmadık. "

"Bu doğru, ama boşuna baktım, Mösyö de
Paris'te Roncherolle. "

"Mösyö de-hangi isim dedin?"

"Mösyö de Roncherolle."

"Şey, benim sözümde! Bu iyi bir şey! Aradığın adam mı
boşuna mı? "

"Evet, onu nerede bulacağınızı biliyor olabilir misin?"

"Biliyor muyum! Neden, bu benim gut beyefendi; beni bir bayan bulmaya koydu. Ah!
Bana eski bir tırmık gibi görünüyor! Ama şişti ve cömert, olsa da
Görünüşe göre harap oldu. "

"Ve bu beyefendinin adı de Roncherolle?"

"Kesinlikle; ve ondan taşıyacak bir buketim vardı-gerçekten satın aldı.
Violette. "

"Violette?"

"Kafa!
Bir su ısıtıcısı olarak! "

"Bu beyefendi Violette'i de biliyor mu?"

"Neden, hayır, satan bir kişiyi tanıyabileceği gibi onu tanıyor
çiçekler; Ona bir buket aldı ve bunun için para ödedi, hepsi bu. "

"Ve adı De Roncherolle?"

"Evet, evet; bunu kaç kez söylemeliyim?"

"Ve o yaşıyor ----"

"Marais'te Rue de Bretagne'deki küçük mobilyalı bir konaklama evinde; i
Numarayı bilmiyorum, ama yeterince kolay bulabilirsiniz. "

"Teşekkürler, Chicotin, teşekkürler! Sonunda biraz olabileceğim
Mösyö Malberg'e hizmet; O beyefendiyi bulmak için çok endişeliydi; BEN
Bir kerede gitmeli ve ona söylemeliyim. Ama Mon Dieu! sadece bana geliyor-
Zaman şimdi mi? "

"Saint-Paul'daki saat altı vurdu."

"Saat altı! Ve Mösyö bana bulvarın köşesinde olmamı söyledi
ve beşte Rue d'Angelouleme. "

"Orada olmanız pek mümkün olmayacak."

"Olursa olsun, koşmalıyız; gel, chicotin, hızlı!"

Yararlayıcısını memnun etme arzusu,
Güzel çiçek kızının imajı anı. Hızının en üstünde koştu
Sayının atadığı yer ve Chicotin onu takip etti,
Zaman zaman söylemek:

"Sapristi! Canlı bir hızda gidiyoruz! Bir at satıcısı görmelise
Bize, Champs-De-Mars'daki yarışlar için bize girecekti; Yenerdik
Bütün midilli! "

İki genç adam atanan yere geldi, ancak Georget
Efendisini görün.

"Burada bekle," dedi arkadaşına; "Evimize gidiyorum ve ben
Mösyö Malberg'in geri dönüp gitmediğini orada bulabilecek;
Beklemek."

Georget eskiden yaşadığı eve gitti. Baudoin'i buldu
Olağanüstü bir şansla ayık ve ona söyleyen karısı:

"Mösyö Malberg buraya olup olmadığını sormak için buraya geldi, ama öyleydi
bir saatin dörtte üçü; Taksideydi ve bile alamadı
dışarı; Muhtemelen hemen NOGENT için başladı. "

Georget yoldaşına döndü.

"Mösyö beni aramak için eve gitti, sonra gitti; elbette
Beni beklemek için onun yeri değildi. Bu yüzden hemen başlamalıyım ve yapacağım
Yakında orada ol. "

"Yaya gidiyor musun?"

"Evet, kamu arabalarından daha hızlı gidebilirim. "

"Vincennes'e kadar eskortun olacağım, ama biz
Şu anda yaptığımız kadar hızlı koşma. Şimdi efendiniz gitti
Önde, yarım saat gelip gelmediğiniz herhangi bir fark yaratmayacak
er ya da geç; Ve eğer seni azarlarsa, ona söyleyecek bir şeyin var
Bu onun iyi mizahını geri yükleyecek. "

"Ah, asla azarlamıyor.-Gel, Chicotin, başlayalım."

"Ne yapıyorsun? Boulevard du tapınağındayız ve sen
Vincennes'e gitmek için Porte-Saint-Martin'e doğru başlayarak! "

"Ah! Haklısın; başka bir şey düşünüyordum ve
hata."

"Pekala; gel, dosya sol ve bacaklarımızı sallayalım; şanslı
Seni doğru yolda başlatmak için buradayım. "




Xxvii

Bir benzerlik


Comte de Brevanne'nin Paris'e gitmesi için bir nedeni vardı, ama o
yolculuğunun amacına herkese güvenmek ister; tamamlanmış
Ziyareti, saat beş civarında Boulevard du Tapınağı'na sürüldü,
Rue D'Angelouleme yakınlarında ve orada niyetli Georget'i aradı.
Monsieur Jeriurt'u takip ettikten sonra,
Sayım. İkincisi, arabasından yanmadan, ona gitti
Concierge'in Georget'in olmadığını ona bildirdiği şehir evi
isminde.

"Muhtemelen nerede olduğunu ve onu unutmasını sağlayan şeyleri tahmin edebilirim
Randevu, "Düşünce Mösyö de Brevanne."
Bulvarda Çiçek Pazarı Saint-Martin. "

Sürücü atını çırptı ve sayı kendi kendine dedi:

"İşte çok güzel ve sahip olan bu kızı görmek için bir fırsat
Zavallı Georget'in kafasını çevirdi; Birkaçının içinde olduğunu bahse gireceğim
çiçek kızının standının basamakları ve kararını veremeyeceği
çekip gitmek. Bir çocuk onsekizde çok ciddiyetle seviyor! Ve bu zavallı adam
Kalp çok yumuşak; Yapmazsam uzun süre mutsuz olacak
onu tedavi etmeyi başardı. Ama nasıl? Her şeyden önce,
Bu kız gerçekten kötü bir kız. "

Sayım arabasını bulvarın köşesinde bıraktı ve girdi
Çiçek pazarı, şöyle diyor:

"Matemoiselle Violette'i nasıl bileyim? Tabii ki neden Georget'ten,
Muhtemelen onun standı hakkında seyrettiğini göreceğim. "

Mösyö de Brevanne tüm çiçek satıcılarını inceleyerek yürüdü.
Yaşlı olan bazılarını ve güzel olmayan bazılarını gördü. Güzellik bir
Genellikle varsayılandan daha nadir bir şey. Bir tiyatroya gir ve çevir
Her yönde opera camı: Bazen altı yüz kadından
İzleyici, gerçekten güzel bir tane bulamayacaksınız. Hadi
Güzel kadınların yaptığı çok sayıda fetih için şaşırmayın,
Çünkü sayıları çok, çok küçük.

Kont, Georget'i görmemeye şaşırmadım, orada olduğu gibi
Büyüleyici çiçek kızları gibi görünüyordu. Ama yaklaşırken
Chateau d'aau, güzel bir yüz anında gözlerini çekti. Aitti
bir çiçek kızına ve muhtemelen aradığı oydu. Georget
Ancak orada değil; Ama kız o kadar güzeldi ki imkansızdı
Çiçekler arasında bayiler arasında başka bir şey olabileceğini
onunla karşılaştırıldığında.

Mösyö de Brevanne çiçek kızının önünde durdu ve baktı
her an daha derinleşen bir ilgiyle; o gibi
özelliklerini inceledi, yapabileceği bir duygu bilincindeydi
ilk başta kavramak değil; Kız ona birini hatırlattı; Aradı
Bir an için hafızası, ama kimin
Portre kızda gördü.

"Ne olağanüstü bir benzerlik!" Söyledi kendi kendine, gözleri
Hala Violette'in yüzüne tutturulmuş, çünkü onun stantıydı
durmuştu. "Bu kızın tüm Lucienne özellikleri var ama Lucienne's
O benim karım olmadığı zaman ona mahkeme öderken özellikler; sadece,
Lucienne'nin neşeli bir ifadesi vardı, her zaman dudaklarında bir gülümseme ve bu
Kızın melankolik bir görünümü var, kaşları bakımlı; Ama muhtemelen o
her zaman bu şekilde değil. Duygularımın yanılsaması mı? Hayır, bu profil,
burun, yüzün ana hatları-iki kişinin
birbirlerine daha yakından benzemektedir. Ve bu violette mi
Georget aşık mı? O olmalı; Ama ne olursa olsun yapmalıyım
kesin."

Sayım çiçek kızının standına yürüdü, bir sürü gül aldı
ve fiyatı sordu. Violette yanıtladı ve sesi derin bir şekilde yaptı
Sayım üzerine izlenim, bunun için de karısı oldu. O büküldü
Kafaya karıştığı ve onu düşürdüğü kıza bir bakış atmak
Güzel gözler.

"Pardon'a yalvarıyorum, matemoiselle," dedi sayım, gülleri için ödeme yaparken;
"Ama belki de olduğum kişiyi bulmamda bana yardımcı olabilirsin
bakmak; Violette adında genç bir çiçek kızı. "

"Violette-Neden Violette, Mösyö."

"Ah! Sen misin?"

"Bu pazarda bu isimden başka kimse yok."

"Ah! Sana inanıyorum; gerçekten, sen olman gerektiğinden şüphelendim."

"Benden ne diliyorsun Mösyö?"

"Senin için garip görünecek Matemoiselle, ama seni arıyordum
başka bir kişi bulmak için sipariş. "

"Seni anlamıyorum Mösyö."

"Kendimi açıklayacağım: Şimdi benimle, ülkedeki yerimde var
Eskiden haberci olan ve standı bu konuda olan genç bir adam
Boulevard. "

Kırmızı'yı anında yıkayan Violette, haykırdı:

"Georget demek zorundasın, Mösyö."

"Evet, adı Georget."

"Bu durumda, Mösyö, söylediği beyefendi olmalısın
Ben çok iyi: O Mösyö Malberg, ona karşı çok nazikti
Anne hastaydı, ona para verdi ve ---- "

"Ben Mösyö Malberg'im," diye yanıtladı sayım, son vermek için acele ediyor
kızın eulogium; "Ama konuştuğumuz Georget, ben değil;
Günümüzde benimle Paris'e geldi ve benimle randevu aldı
Saat beş, benim ülke evim olduğu nogent geri dönmek için. Ben
Onun dakiklik eksikliğine şaşırdım ve bulabileceğimi düşündüm
Bu pazarda. Onu görmedin, matemoiselle? "

"Affediyorum, Mösyö, onu bir anlığına gördüm, ama daha fazlaydı
İki saatten önce. Oradaydı, karşımdaydı; Bilmiyorum
Uzun zamandır oradaydı, ama ona baktığımda gördüğümü gördüğümde
O, anında ortadan kayboldu ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Ve seninle konuşmadı mı?"

"Ah, hayır! Şimdi benimle konuşmuyor Mösyö."

Bunu söylediği gibi Violette'in sesi değişti, derin bir iç çekti ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Sayıya dokunuldu; Kızı dinlerken, yorulmadı
Ona, eğer onu endişelendirecek olan yakın bir incelemeyle bakarak
O anda Georget düşüncesi tarafından dalmıştı.

"Annen hala mı yaşıyor?" Sayım aniden sordu;
ve Violette, bağlantısı olmayan bir sorudan şaşkın
Georget, boşa çıktı:

"Hayır, Mösyö, hayır, annem yok.-Georget sana bildiğini mi söyledi
Ben Mösyö? "

"Evet, evet, bana bunu söyledi.-Onu kaybettiğin için mi uzun?"

"Neden Mösyö, onu gördüğümden beri birkaç hafta geçti;
Ülkede seninle, o, Mösyö? "

"Georget? Evet, o benimle. Ama annenden bahsediyordum;
Gençken onu kaybetip kaybetmediğini soruyor musunuz? "

"Annem? Neden, onu hiç tanımadım Mösyö; ben fakir bir kızım, terk edilmiş
ailesi tarafından; Ve bugünkü pozisyonu borçluyum
Aynı noktada çiçek satan iyi kalpli kadın. "

"Ah! Anlıyorum," diye yanıtladı sayım, kızın
Foundling Hastanesi'ne getirildi. "Pardon'a yalvarıyorum, üzgünüm
Sana bu soruyu sorduğumu; Neden olmaktan çok üzülmeliyim
Acısınız; Sana çok meraklı görünmeliyim, ancak özellikleriniz hatırlatıyor
Bir zamanlar çok iyi tanıdığım birinden güçlü bir şekilde. "

"Ah! Beni rahatsız etmedin Mösyö;
cevap ver; Seni tanımak için çok endişeliydim, çünkü ne kadar nazik olduğunu biliyordum
Georget'e gitti. "

"Kaç yaşındasın?"

"On sekiz buçukum Mösyö; üçte on dokuz yaşında olacağım
Aylar inanıyorum. "

"Bu garip!"

"Georget ülkedeki yerinizde çok mutlu mu, Mösyö?
asla Paris'e gelme, eskiden bir gün geçemeyen
Bulvarda mı yürümek? Emin olmak için, o günlerde konuşurdu
Ben, benimle konuşurdu ve onu çok sık azarlamak zorunda kaldım
işe gider; Ve şimdi bana asla bakmıyor, yoksa böyle bir
aşağılayıcı ifade ve hepsi ona bir şey anlattığı için
Benim hakkımda-sanki buna inanmış olmalıydı! Ah! Biri bana bunu söylerse
Georget çalındı ​​ya da bir şey yapmıştı, inanır mıyım
Bu?-Affonun yalvarıyorum, Mösyö, ama seninle hiç konuşuyor mu?
Sence beni tamamen unuttu mu? "

Birkaç dakika boyunca sayım çiçek kızını dinlemiyordu;
O meşguldü, anıları tarafından emildi ve ne duymadı
Ona dedi. Sonunda, aniden beslenen düşünceleri uzaklaştırıyor
O, diye bağırdı:

"Ben bir deliyim! Sadece doğa gibi bir benzerlik yüzünden sık sık
üretir, hayal etmeliyim-adieu, matemoiselle, adieu! Bir kez daha,
Dua et merakımı affedin. "

Ve sayı acele etti, son soruları cevaplamadan
Her zamankinden daha depresif olan güzel çiçek kızı, baktığı gibi
Ondan sonra, kendi kendine söyleyerek:

"Ona Georget hakkında sorduğum şeyi cevaplamazdı; belki de ona
değil. Kendini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığında hor görülecek! O
korkunç! Ve yine de, kalbimin dibinde ana olduğunu hissediyorum
Şey, vicdanının net olmasıdır. Kınayacak hiçbir şeyim yok
kendim için ve bir gün kendilerini yaptıkları için kendilerini suçlayacaklar
ben çok mutsuzum. "

Sayım arabasına girdi ve nogent için başladı. Ama yolda,
Zihni bu olağanüstü benzerlikle doluydu ve genç
Çiçek kızının yüzü sürekli düşüncelerine döndü.

Boşuna Georget tüm olası acele etti, o da nogent'e ulaşmadı
Sayımdan iki saat sonra. Chicotin yoldaşını bıraktı
Vincennes'in etekleri, nefes nefese, bitkin ve ölüyor
Susuzluk, çünkü arkadaşı için bir şarap dükkanına girmeyi kabul etmeyecekti
Serinletme, bu onları geciktirecekti. El ile salladı
Georget, ona şöyle diyor:

"Sevgili oğlum, seninle geldiğim için çok mutluyum ama yeterince vardı; eğer ben
Pip'e sahip olmalıyım ve içeri girmem gerektiğine inanıyorum
iki. Deuce al! Kabin bırakan bir yürüyüş yolunuz var ve
omnibus hiçbir yerde. Au Revoir; Sizi arayacağım ve size iyi günler diyeceğim
NOGENT, ama yalnız kalacağım ve yürürken kendi zamanımı alacağım; Tercih ederim
Bu şekilde. "

Georget, efendisinin önünde kendini sundu, kesinlikle utanç verdi; O
azarlanmaktan korkuyordu çünkü o sıradan elinde değildi
patronunun atadığı yer; Ama sayı ona basitçe söyledi:

"Sizi bahsettiğim yerde bulamadığım için sahip olduğun sonucuna vardım
Güzel çiçek kızı ile çiçek pazarındaki zamanı unuttu,
Ve oraya seni aramak için gittim. "

"Oraya gittin Mösyö? Violette'i gördün mü?"

"Evet, onu gördüm ve onunla konuştum."

"Onunla konuştun mu? Ah! Onunla konuşmadım! Eskiden biriyle
Violette'in davrandığına inanmayan Chicotin adlı yoldaşlar
Kötü bir şekilde, odaları olan adam olan Mösyö Jericourt'u takip ettim
O-gitti; Ve Chicotin'in o adamı bildiği gibi, bize söylemesi için yalvardı
Çiçek kızı hakkındaki gerçek. Beklediğim gibi, sahip olduğumu doğruladı
zaten duyuldu. "

"Yazık, çünkü o kız çok ilginç ve onu keşfettim
Çok güzel olan bir kişiye benzeyen bir kişiye benzer-uzun zaman önce! "

"Oh! Violette sevimli değil mi Mösyö? Sana söyledim!
Sana bir soru sor-ama Mösyö'ne ne söylemek zorunda kaldı? "

"Senin hakkında konuştu oğlum. "

"Benim hakkımda! Benim hakkımda! Neden dünyada benden bahsetti,
Beni seviyorum ve beni çok mutsuz mu yaptı? Neden beni düşünüyor, ne zaman
Başka bir adamın sevgisi var, benimkini umursamadığında,
Doğru, çok samimi mi? Beni tekrar mutsuz etmek mi? Beni hareketsiz kılmak mı
Daha umutsuz, benden bahsettiği için mi? Onun hakkında konuşmasını istemiyorum
Ben, ona yapmamasını söyleyeceğim! "

"Gel, gel, sakin ol, Georget; makul değilsin dostum; ve ben
Tekrar Paris'e gitmene izin vermeyeceğimi düşünün. "

"Affet beni, Mösyö; beni azarlamaya haklısın.-Mon Dieu! Düşünmek
Çok hızlı bir şekilde geri döndüğümü, çünkü Mösyur'a söyleyecek iyi haberlerim vardı,
Ve burada her şeyi unuttum ve ona söylemedim! Hepsi
Violette'in hatası, görüyorsunuz, Mösyö; o benim fikirlerimi üzüyor, beni yapıyor
Her şeyi unutun; Hastalıktan daha kötü, Mösyö!-Ve konuştu
Benim hakkımda? "

"Şey, Georget, sonunda düşündüğünüz gibi,
Bana söylemelisin? "

"Mösyö, bir süre önce beni bulmak için çalıştırdığını unutmadım
Bulmak istediğiniz bir kişinin Paris'teki ikametgahı; Bu bir
Mösyö de Roncherolle, değil mi, Mösyö? "

Roncherolle adına, sayının yüzü anında aydınlandı ve
Georget'in kolunu ele geçirdi: diye bağırdı:

"Evet, evet, o öyleydi! Şey, devam et-ne biliyorsun?"

"Sonunda beyefendinin adresini biliyorum."

"Biliyor musun?"

"Evet, Mösyö.-Mon Dieu! Eğer daha erken bahsetmiş olsaydım
Chicotin, eski yoldaşım, uzun zaman önce bilmeliydim. O
O beyefendinin elçisi, onun için çalışıyor. "

"Ve onun adresi?"

"Mösyö de Roncherolle, Marais'te Rue de Bretagne'de yaşıyor.
Mobilyalı konaklama evi. Numarayı bilmiyor, ama sokak olarak
Kısa, bulmak kolay olacak. "

"Rue de Bretagne, Marais'te-Mobilyalı bir konaklama evi mi?"

"Evet, Mösyö, bu doğru."

"Sonunda onu buldum!" sayımı mırıldandı, yoğun bir şekilde heyecanlandı.

"Eğer bu akşam gitmeliysem-ama hayır, çok geç. Kabul etmeyecekti
Belki ben. Ama yarın sabah-evet, onu yarın göreceğim. "

"Violette sana benim hakkımda ne söyleyebilirdi, Mösyö?"
Master'a doğru yürürken boş Georget; Ama basitçe işaret etti
Kapı ve dedi ki: "Beni bırak", cevap vermeyen bir tonda.

Zavallı Georget odayı terk etti, rahatsız etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu garip! Onu vererek onu çok mutlu etmem gerektiğini düşündüm
o beyefendinin adresi; Ama aksine bir şey üretmiş gibi görünüyor
etki."




Xxviii

Bir papağanın eğitimi


Küçükünde bıraktığımız Monsieur de Roncherolle'a dönelim
Marais'deki konaklama evi.

Gut onu dinlendiğinde bıraktığında, o beyefendi genellikle odasından ayrıldı
öğlen hakkında ve gece yarısına kadar, bazen daha sonra geri dönmedi; Her zaman
Loş ışıklı merdiveni lanetlemek, sefil tutulmuş dairesi ve
görevlerini verimsiz yapan hizmetçiler; Ve o normalde
Şikayetlerini şunu söyleyerek bitirdim:

"Ama sonuçta, daha iyi lojman kiralayamadığım için,
En iyisi, filozof olmalıyım. Artık kadınları çekemiyorum, ben
Paramı attım ve ne kadar az kaldım.
Kartlarda kaybetmeyi başarın. Böyle cehennem şansı! XIV Louis haklıydı
Marechal de Villeroi'ye dedi: 'Yaşımızda bir adamın şansı yok!'-Ah!
On bin şeytan! Gut olsaydı ne söylerdi? "

Ama bir sabah, Mösyö de Roncherolle,
Sol ayağını yere koy, odasında kalmaya zorlandı,
Zamanı geçmek için çok şey okumak ve gut olduğunda uyumak
izin verir.

Sözde koltukta uzanan _a la voltaire, _
Bir yastık üzerinde hastalıklı ayak ve pazen sarılmış, Mösyö de
Roncherolle birkaç dakika uyuyordu, bir tiz, delici
çığlık ve Bay Punch's gibi bir sesle söylenen birkaç kelime uyandı
aniden. Sonra sıradan bir insan sesi,
Ancak komşu şu sözleri söyledi:

"Çok iyi, coco, çok iyi; çok sesin var, dostum; biliyorum
Konuşabilmeniz için mükemmel bir şekilde, çünkü sizi sahibinizin kafesinde duydum,
İşte bu yüzden seni aldım. Şimdi soru ne istediğimi öğrenmek
Söyleyeceksin ve öğreneceksin, değil mi? "

"İyi gün, Mösyö parlak!"

"İyi gün dostum, güzel günler! Bunu çok iyi söylüyorsun; ama ben değilim
Mösyö brillant, ben Saint-Arthur, de Saint-Arthur. "

"İyi gün, Mösyö parlak!"

"Gel, gel, Coco, öyle değil; şimdi dinle: Dutaillis çok güzel!
Alkış, alkış Zizi!-Orada söylemelisiniz; biraz uzun
Belki, ama bir seferde yarısı öğrenebilirsiniz. Dikkat: Dutaillis
sevimli!"

"İyi gün, Mösyö parlak!"

"_Sapristi! _ Beni kızdıracaksın, Coco."

"Cre coquin! Beni hasta ediyorsun! Oh! Ne aptal!"

"Aha! Yemin ediyor, yemin ediyor, yemin ediyor! Tamam; bu oldukça eğlenceli, ama
Benim için yeterli değil. Dutaillis çok güzel. "

"Ah! Ne aptal!"

"Alkış, alkış Zizi!"

"İyi gün, Mösyö parlak!"

"Corbleu! Morbleu! Beni kızdırırsan da yemin edeceğim."

"Beni hasta ediyorsun, Mösyö parlak!"

"Dutaillis çok güzel!"

"Beni hasta ediyorsun!"

"Alkış, alkış Zizi!"

Bu diyaloğu dinlemek zorunda olan Roncherolle
yeni komşusuna küfretip küfür etmeden, buna müdahale etti
Bölümü bastesiyle vurarak ve üstte bağırarak
akciğerlerinin:

"On bin fırtınalı! On bin milyon şeytan! Bu gidiyor mu
çok daha uzun sürecek? Neredeyse bitirmedin, sevgili komşum ve
Usta papağan mı? Mösyö Coco ve Matemoiselle Dutaillis! biliyor musunuz
Seni alkışlayacak olan benim
yapmak? Ve eğer hareket edebilseydim uzun zaman önce yapmalıydım! "

Bu sözler, küstah küçük Saint-Arthur'a sessizlik getirdi ve
onun papağan; çünkü aslında genç züppe, Jericourt'un arkadaşı ve
Bulvarı du tapınağının küçük oyuncusu olan,
Birkaç gün içinde Mösyö de Roncherolle'ın komşusu; genç adam
savurganlık onu çok aniden büyüleyici bir küçük bırakmaya zorlamıştı
En son verdiği Rue de Breda'da daire
stil. Ama her gün pahalı kaprisleri memnun etti
Matmazel Zizi, Saint-Arthur mobilyalarını ödemeyi unutmuştu
bayi ve döşemeci; Bu beyler sabrı kaybetti, talep etti
paraları, sonra icra memurlarını işe koydu; bunun üzerine eskimiz
Seyahat eden satıcı cüzdanına danıştı ve sadece
Sekiz bin frank kalırken, on bir bin borçluydu. O
Kendi kendine dedi ki: "Bu dairede kalırsam paramı alacaklar
benden uzak; Mobilyalarımı alacaklılarıma terk etmeyi tercih ediyorum; yapabilirler
Neredeyse kendilerini onunla ödeyin ve yine de geriye kalanlara sahip olacağım
Kendimle tadını çıkarın. Zizi'ye Marais'e taşındığımı söyleyeceğim
Aile nedenleri, varisi olduğum bir teyzeye daha yakın olmak için. Fakat,
Hala yaşadığım yerde çok az fark yaratıyor, ancak hala
Onu bir restoranda yemeğe götürün ve cömert olduğum şartıyla
o."

Bu akıl yürütmenin bir sonucu olarak, Beau Saint-Arthur bir daire kiraladı
Rue de Bretagne'deki evde. Aynı kattaydı
Mösyö de Roncherolle's ve üç kat daha büyüktü; Ve
Genç Dandy, her yerde olduğu gibi, bir gösteri yapma alışkanlığını orada tuttu;
Günde üç kez giyinirken; Zarif kahvaltı sipariş ederken içti
şampanya ve bir filin tusk'undan yapılmış bir baston taşıdı
Ev onun için en yüksek saygıya sahipti, ona bir
Önemli bir şahsiyet ve bir düzine kiracı alışverişinde bulunurdu
Monsieur de Saint-Arthur gibi tek bir gut beyefendi gibi.

"Sonunda kapandı! Bu çok şanslı!" dedi Roncherolle
Kendini, kendini uzanmış sandalyesine uzattı. "Parbleu! Görünüşe göre
Bunun ustasını kime çıkarmam gereken yeni bir komşuya sahip olmak
ev. Eğer devam etmiş olsaydı, muhtemelen duramazdım. Adam
Papağan böyle şeyleri öğretmeye çalışmak için bir aptal olmalı.-Buluşacağım
Yakında onu yeterince. "

Ve Roncherolle esnedi, gözlerini kapattı ve ne zaman tekrar uyuşuyordu
Aniden gürültü yanında yeniden başladı.

"Dutaillis çok güzel! Şimdi gel! Dutaillis çok güzel!"

"İyi gün, Mösyö parlak!"

"Sen canavar!-Alkış, alkış Zizi!"

"Zi-Zi-Zan-Zan-Monsieur Brillant. Beni hasta ediyorsun!"

"Ve sen de sen, sen canavar!"

"Par la Mordieu! Ve senin bir canavarsın!" diye bağırdı Roncherolle,
Sandalyesinde oturmak ve bastonunu tekrar kavramak ve
bölme ve yerde. "Ah! Devam edecek bir effronter var
papağan derslerinizle! Tekrar başlamaya cesaret edin ve bükeceğim
Öğrencinin boynu ve efendisini pencereden dışarı atın! Ne ev! Ne
Hizmetleri var! Burada bir saattir vurup çalıyorum ve
Kimse gelmez! Orada diyorum! garson! Chambermaid! "

Yine Saint-Arthur ve papağan barışlarını tuttular. Ama küçük züppe
Ayrıca üç odada bulabileceği tüm çan kordlarını sarstı
hangi dairesi oluştu.

Bu çanların çırpınmasında garson ve oda.
üçüncü katta kiracıları. Oda artık girmedi
Roncherolle'ın odası, çünkü birkaç kez ona gitmesini ve yıkamasını söyledi
kendisi ve sonra yıkıcıya gitmek için. Çağrılan garson
"genç adam" ve yirmiden fazla evde çalışan
Yıllar, muhtemelen elli beş yaşındaydı. O orta adamdı
yükseklik, ancak çok coquettish _embonpoint_ ile donatılmış ve belirgin
Ancak, buruşuk bir
yüz ve kulaklarına inmeyen ve
sürekli sağa veya solda mastürbasyon yapmak için işgal edildi. Sahip
bir çift kısa pantolondan ve küçük bir kostüm giymedim
Yuvarlak ceket, restoranlarındaki garsonlar gibi, Beauvinet-
"Genç Adamın" adı-her zaman beyaz bir önlük giyiyordu, yarısı
lekesizce olmayı bıraktığında diğer yarıyı gizlemek için ortaya çıktı
temiz. Sonuçta, Beauvinet Chambermaid'den daha fazla sunulabilirdi
Ve çaldığında Roncherolle'ın Bell'e cevap veren oydu.

Böylece Beauvinet kendini gut beyefendinin önünde sundu.
açıldı ve peruğunu sağ kulağının üzerinden çekiyor, ki bu mutlaka
sol tarafın yükselmesine neden oldu; Ama biri normalde en acil olana itaat ediyor
ihtiyaç ve sadece olağanüstü durumlarda Beauvinet çekti
Bir keresinde peruğunun her iki tarafı; O zaman bile, dışında yapmaya cesaret edemedi
Büyük önlem, çünkü bir gün bu manevraya düştüğünde,
sanki peruk gibi başının üstünde uğursuz bir çatlama duymuştu
bir taç haline getirmek üzereydi; Ve onun perquisites
Pozisyon, yeni bir peruk satın almasına izin veremeyecek kadar küçüktü.

"Mösyö çaldı, Mösyö çaldı, Mösyö aradı, inanıyorum?" söz konusu
Beauvinet, şişirilmiş ve kırışık yüzünü gösteriyor.

"Sacrebleu! Evet, çaldım ve vurdum; evi kurardım
Ocakta herhangi bir ateş varsa yanıyor. "

"Ateş! Mon dieu! Mösyö çok soğuk mu? Neden sıcak ----"

"Dilini tut! Ve cevap ver."

"Neden, Mösyö ----"

"Ve o şok edici peruğun yalnız başına izin vermeye çalış; görmek beni rahatsız ediyor
Her zaman o üzgün bir şeyi sarsıyorsun. "

"Neden, Mösyö ----"

"Sessizlik! Yanımda bu dairede burada yaşayan kim?
Orada sahip olduğum yeni bir komşu mu? "

"Evet, Mösyö, o güzel daire sadece bir hafta izin verdi."

"Kime?"

"Çok şık bir, çok seçkin bir genç adama,
Her gün operaya gittiyse ve para harcayan ---- "

"Ah! Neden ona çok şık dediğini anlıyorum; adamın
isim?"

"Mösyö Alfred de Saint-Arthur."

"_Bigre! _ Bu muhteşem bir sahne adı! Hiç kimsenin böyle isimleri yok
Farces veya spor salonunda. "

"Affed, Mösyö, anlamıyorum."

"Zorunlu değilsin. Dinle, Beauvinet: Mösyö Saint-Arthur,
veya Saint-Alfred, hangisi olursa olsun, bir hafta boyunca çok iyi davrandı, ben
Bir komşum olduğunu bilmiyordum; Ama neden şeytanda onu aldı
Günümüzde bir papağan olması ve ona konuşmayı öğretmek için kafasına mı? "

"Affed, Mösyö, ama beyefendinin getirdiği bir papağan değil
Bu sabah ev, bir kaka-bir kato-mon dieu! Bana söyledi
isim----"

"Bir kakadu, şüphesiz mi?"

"Evet, Mösyö, isim bu; o iyi bir yaratık, size söylüyorum,
Kafasında bir şey, böylece onun tarakıyla bir hindi olduğuna yemin edersiniz. "

"Papağan ailesine ait. Bu adam ve onun kuşu
uyumamı engelleyen korkunç bir raket yapın; Ve ne zaman
Gut, kişi acı çektiğinde, uyku dışında hiçbir rahatlığı yoktur. BEN
öfkemi şimdi çok fazla kaybettim, belki de benden mi gidiyorsun ve
Komşuma, bu cehennem hastalığıyla odamla sınırlı olduğumu söyle,
Ve ona, durumum için, yeterince nazik olmak için yalvarıyorum
odamı korumak zorunda olduğum sürece kuşuna ders vermek; O
Yürürüm en kısa sürede dışarı çıkacağımdan emin olabilirsiniz ve
Sonra boş zamanlarında kalbini kuşuna dökebilir. Eğer
Mösyö de Saint-Arthur iyi bir adam ve herhangi bir üreme var,
isteğimle uyun; Değilse-göreceğiz.-Anlıyor musun, Beauvinet?
Şimdi git ve peruğun yalnız bırak. "

Bu Mösyö de Roncherolle'ın odasında gerçekleşirken,
Chambermaid Josephine, Saint-Arthur'un ziline cevap vermişti.

"Bu ne anlama geliyor kızım?" diye sordu ona; "Bir adam ne yapmakta özgür değil
Kendi odasında, evinizde mi hoşlanıyor? Nakit ödediğimde ve ben
Nakit ödediğime inan, cümleler öğreterek kendimi eğlendiremez miyim, droll
Sözler, kakadama mı? "

"Bunu söylemeliyim Mösyö! Seni kim engelleyecek, dua? Kesinlikle,
Mösyö kendi odasında ustadır; Ve içine giren her şeyi yapabilir
Başı, başka kimseye müdahale etmeden; Ve biz çok gurur duyuyoruz
Bir kiracı için Monsieur'a sahip olmak ve Monsieur'un geldiğimizi görmeli
Bir kez çalır çalmaz. "

"Bu durumda, kızım, neden aynı şekilde yaşayan bir kişi neden
iniş, duvara vurmak, sağır bir adam gibi bağırmaya, yemin etmek için girişim
Ve tehdit etmek, Coco'ya konuşmayı öğretirken? Kuşu satın aldım
Başka amaç yok; İyi konuşabildiği anda onu sunmayı bekliyorum
Bir aktris için, bana tapan bir arkadaşım; Ve önermiyorum
Bir komşu yüzünden onu eğitmeyi bırak. "

"Ne, Mösyö! Bir sonraki odadaki o gut eski aptal
arayın ve vur? Ah! Bu beni şaşırtmıyor, o adam yapmaktan korkmuyor
herhangi bir şey. Böyle sefil bir kiracı! Bizi nasıl terk etseydim! O
Evdeki her şeyden şikayet ediyor. Onu dinlemek için düşünürsün
Her zaman Chateaux'da yaşadığını; Ama hiç dikkat etmemelisin
Ona Mösyö; Ve her şeyden önce, kendinizi söndürme. İçinde
Birincisi, ondan üç kez bir daire kiralıyorsun,
Sonuç olarak üç kat daha fazla gürültü yapma hakkına sahipsiniz. "

"Bu akıl yürütme beni matematiksel olarak vuruyor; ama bu ne tür bir adam
komşum? "

"Ne tür bir adam? Ruhumu korusun! O gut olan türdür; o
hırıltılı, yemin eder ve bağırır; Kızgın çünkü dışarı çıkamaz; Ve ben
Deuce'yi hala yükseltmek istediğine dair bir fikriniz var, ancak o da
bunun için eski; Ama hareket edemez ve bu onu kızdırır. "

"Ne! Bu komşum eski ve çaresiz ve
Beni tehdit et! Sözüm üzerine! Bu çok komik; Gerçekten eğlenceli! BEN
En akıllı yolun ona gülmek olduğuna inan. "

"Ah, evet! Mösyö; ama gitmemi ve eskisiyle konuşmamı istiyorsan
Grumbler ---- "

"Hayır, hayır canım, gerekli değil;
bu tür şeyler; Bunu kendim nasıl ele alacağımı biliyorum. Git, git; yapacağız
Komşu ile ilgili konular düzenleyin. "

Ve Dandfied Little Saint-Arthur, onun olduğunu öğrenmekten çok memnun oldu
Komşu yaşlı ve hastaydı, kendini çizdi ve odacıyı reddetti,
Lordly bir swagger ile odasının zemini atıyor.

Beauvinet hafifçe çaldığında hizmetçi iki dakika gitmemişti
Kapıda açtı ve Saint-Arthur'un odasına girerek:

"İçeri girebilir miyim?"

"Şimdi ne var? Benden ne istiyorsun?" diye sordu genç züppe
Beauvinet'in buruşuk yüzünü inceliyor.

"Mösyö, benim, Beauvinet."

"Sen! Seni tanımıyorum."

"Hayır, çünkü Josephine, Mösyur'un botlarını karartma ayrıcalığını sordu;
Ama ben de eve aitim. "

"İlk olarak, sevgili dostum, kimse botlarımı siyah değil, çünkü ben
Sadece patent derileri giyin; Ve asla karartılamazlar; Bu aptalca
senin söz; devam et."

"Monsieur'a eve ait olduğumu söylüyordum."

"Evde nesin?"

"Ben genç adamım Mösyö."

"Ah! Sen genç adamsın, sen? Ne kadar süredir gençsin
Adam?"

"Yirmi yıldan fazla, Mösyö."

"Sen yaşlı bir gençsin o zaman?"

"Evet, Mösyö."

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Mösyö, komşunuz bir sonraki odada, Mösyö de Roncherolle, gönderildi
Ben."

"Aha! Yan odada seni gönderen yaşlı adamdı? Gerçekten! Ben
Papağanları sevmeyen bu beyefendinin hangi mesajı bilmek isteyin
Beni gönderiyor. Sanırım seni özür dilemeye gönderdi mi? "

"Evet, Mösyö, evet; beyefendi bana onun olduğunu bildiğini söyledi
öfkesini şimdi çok fazla kaybetti, bunun hatasıydı
İçinde bulunduğu koşul. "

"Ah! Bunu itiraf ediyor; bu şanslı; zamandı!"

"Ve sonra, gut olduğu gibi ve uyumak istediği gibi
Zaman, beyefendi bana kakadanı öğretmemenizi istememi söyledi
Hasta olduğu sürece; Ama dışarı çıkar olmaz oynayabilirsiniz
Kuşun biraz daha. "

"Sözüm üzerine, bu çok fazla! Diyorum ki, bu yaşlı adam düpedüz
salak? Coco'ya gün boyunca konuşmayı öğretmemeliyim, çünkü benim
Beyefendi uyumak istiyor! Neden, bir kişi tüm uyumak istediğinde
Zaman, gidip dağ sıçanlarıyla yaşamalı. Ve olduğumu düşünüyor
onu tatmin edecek ---- "

"Anlıyorsun, Mösyö, sadece bana söylememi söylediklerini tekrarlıyorum
Sen, evin genç adamı. Beyefendiye ne söyleyeyim
Senden? "

"Hiçbir şey. Cevabımı kendim alacağım; evet, bu gut yaşlı adam
Beni gör, kiminle uğraştığını bilecek; çünkü bir
Tüm bu saçmalıklara son ver. "

"Ah! Mösyö, komşusunu görmesi anlamına mı geliyor?"

"Evet, genç adam. Adamlara bir iki şey öğreteceğim! Bu yüzden yapmamalıyım
O beyefendi dışarı çıktığı zamanlar dışında papağama talimat ver! yani
lezzetli! Sahneye koymaya değer! Zizi'ye söyleyeceğim ve
İyi bir kahkaha atacak.-Git, genç adam; Daha fazla ihtiyacım yok
Sen."

Saint-Arthur, hiçbir şeyin olmadığını görmek için aynasına bir bakış attı
kostümünde eksik olan, bir dövüş havası almaya çalıştı ve
başardı, güzel fildişi bastonunu aldı ve komşusunun odasına gitti.
Roncherolle tekrar uyumaya çalışıyordu; O noktasındaydı
Başarılı, iniş açılı ve kapanışta kapıyı duyduğunda
şiddetle; Her zaman kilidini açtı, böylece insanlar içeri girebilir
kalkmak zorunda kalmadan.

"Kim orada? Şeytanda kim o raket yapıyor?" Hasta ağladı
Adam, zıplıyor. "Herkes uyumamı engellemek için eğildi
Bugün! Bir kapıyı kapatmanın yolu bu mu? "

"Görünüşe göre bir tane kapatma yolum," dedi Saint-Arthur,
şapkası olan oda ve Roncherolle'a doğru yürürken
ona eğiliyor. Geçersiz gözlerini açtı ve incelemeye başladı
varlığına bu belirsiz bir şekilde giren şahsiyet.

"Bana sürpriz bir ifadeyle bakıyorsun, Mösyö Le Dorteur!
Emin ol beni tanımıyorsun. Sana ismimin olduğunu söyleyerek başlayacağım
Alfred de Saint-Arthur ve burada yanınızda yaşadığımı çok
Buna benzemeyen güzel daire; Aslında ben
Usta veya şimdi duyduğunuz kakadun sahibi. "

"Şüphelendim; sadece sana bakarak tahmin edebilirdim
Papağanın efendisi olduğunuzu; Usta için Söz, senin gibi
Ona hilelerini öğret. "

"Ah! Çok güzel! Mösyö, jestten memnun, inanıyorum.
Gülün; Bu amaç için geldim. Monsieur de la diyorum
Marmotte-Her zaman uyumak isteyen bir adam için düzgün olabilir
Marmottes ile sınıflandırıldı-diyorum, yaşlı adam, bana birini gönderdin
Bana sahip olduğum nadir kuşla konuşmayı öğretmememi söyle; burun
Bu yaratığın tonları sizi etkiledi, yorgunluk; gitmeni engelliyor
by by. Bu en üzücü ve ben gerçekten üzülüyorum.
Ancak, Coco'ya derslerimi durdurmak yerine, onları vermeyi öneriyorum
Sabahtan geceye, eğer istersem. Bunu yapma hakkım var! Ben buradayım
Kendi dairem; Ve eğer çekiçlemeye ve çalmaya çalışırsanız
Tekrar bölümleme, beni durdurmak için, kötü bir şekilde biteceği konusunda sizi uyarıyorum
Siz, _SACREBEU_! Çünkü, Deuce al! Ben sabırlı değilim ve
_morbleu_! Ve----"

Burada Saint-Arthur durdu, çünkü komşusu onu böyle bir
Kendini doldurmaya başlamanın tuhaf yolu.

"Bitirdin mi?" diye sordu Roncherolle, sandalyesini daha yakın yuvarlayarak
Saint-Arthur.

"Neden, evet, söylemek zorunda olduğum her şeyi söylediğime inanıyorum."

"O zaman benim sıram. İlk etapta, neredeydin sanıyordun
Buraya geldiğinde gidiyor? "

"Nereye gittiğimi düşündüm? Bu komik bir soru! Neden, düşündüm
Bir hata yapamadığımı; Gittiğimi biliyordum
komşunun odası. "

"Hayır, Mösyö, buraya geldiğinde, açıkça düşündün
ahıra giriyorlardı, çünkü eğmedin ve şapkanı tuttun
başın. "

"Ah! Bu mümkün, Mösyö ve ----"

"Odama kimse geldiğinde, Mösyö, teklif ediyorum,
şapkasını çıkaracak. Gelmek! Seninkini hemen çıkar! "

"Ne! Şapkamı çıkarın? Ama varsayalım ben ----"

"Diyelim ki seçmiyorsun? Peki, bu durumda sadece çıkaracağım
Kendim ve uzun sürmeyecek! "

Roncherolle bastonunu kavradı, hızlı bir şekilde kaldırdı ve hedefledi
moda komşunun başı; Ama o, jestini görüyor, çok çabuk
Şapkasını kaparken, hasta bir augury ürperti onun içinden geçti
çerçeve.

"Şimdi saçmalığına cevap vereceğim, çünkü hiçbir şey söylemedin
başka geldiğinden beri. Sana öğretmemen için sana kelime göndermedim
papağan. İlk olarak, çok iyi yetiştirildim, Mösyö, biliyorum
Çok fazla, iyi yetiştirilmesi gereken bir adama böyle terimleri kullanmak için
Ayrıca; Bendeyken size derslerinizi askıya almak için bir istek gönderdim
guttan muzdarip, çünkü bu korkunç hastalık beni sık sık zorluyor
bütün geceleri uykusuz geçmek; böylece çok doğal
Gün boyunca biraz dinlenmeyi istemeli; ve yerine
saygılı bir adamın yapacağı isteğime katılmak, Mösyö
Odama halka açık bir kare gibi giriyor, bana 'yaşlı adamı' diyor.
ve bir marmotte ve şikayet etmeye girişimde bulunursam beni gazabıyla tehdit ediyor
Yine!-Biliyor musunuz, Mösyö, bir hakaret etmenin iki kat korkak olduğunu bir
hasta olan ve kendini savunamayan yaşlı adam? "

Çok hasta hisseden ve hepsini kaybeden Little Saint-Arthur
Swagger, inciten bir sesle cevap verdi:

"Ama Mösyö, bilmiyorum-anlamıyorum-ben ----"

"Şey, Mösyö, sana bir şey söyleyeceğim ve işte bu
Düşündüğünüz kadar korkak değil. Bu seni şaşırtıyor, değil mi? Ancak
İşte böyle: ilk etapta, baktığım kadar yaşlı değilim;
talihsizlik ve hastalık yaşı çok hızlı bir şekilde, Mösyö; ve ikincisi,
Tek bacağım tarafından yakalanmasına rağmen, talep edecek bir durumdayım
Bir hakaret için memnuniyet ve bunun bir kanıtı olacak. "

Bunun üzerine sandalyesini masasına yuvarlayan Roncherolle açtı ve aldı
Komşusuna verdiği bir çift tabanca dışarı:

"Bak sana, bunlarla, her biri odanın bir ucunda oturacağız ve
Birbirlerinin beyinlerini olabildiğince güzel bir şekilde üfleyin. Gel, Mösyö, al
bir; yüklenirler; Ben uzak görüşlü bir adamım, görüyorsun! "

Saint-Arthur bir şalgam kadar soluklaşmıştı; Bir parçaya yaslandı
kendini tutacak ve kapıya doğru bakacak mobilya. Ancak
Roncherolle devam etti, sesini yükseltti:

"Gel, Mösyö, bir tane al ve onunla yapalım;
Gülmek için oda, diyorsun; Bana öyle geliyor ki zevk alacağız
kendimizi. Kapıya böyle bakmanızı sağlayan nedir? Muhtemelen olabilir mi
Beni şirketinizden mahrum etmek istersiniz? Seni uyarıyorum
Çok iyi olmayacak, çünkü sandalyemi odanıza yuvarlayacağım,
Gerekirse oraya kendim yuvarlayacağım ve sana kadar karıştırmayacağım
Bana memnuniyet verdim. "

"Neden, bu yaşlı adam açıkça istilacı bir düellocu!" söz konusu
Saint-Arthur kendi başına kendini destekliyor,
el. Yakında, bu geri çekilmenin imkansız olduğunu görünce bir kahramanlık kurdu
Çözüm ve Roncherolle'a çıkarken, önünde alçakgönüllülükle eğildi,
Korkunun neredeyse dokunaklı bir sesle söylemek:

"Mösyö, yaptığım şeyden gerçekten utanıyorum; ötesinde kafam karıştı
kelimeler; Tavşan beyinli bir çocuk gibi davrandım, fakir gibi-ben de söyleyebilirim
Bir blok başı gibi. Ne düşündüğümü hayal edemiyorum; bu
Söyle, evet, biliyorum,-Kahvaltımda şarap vardı, kullanılmadığım
ve kafama gitmiş olmalı. Ne kadar kötü davrandığımı anlıyorum ve
Pişmanım; Size yapmış olabileceğim saçma sözleri geri çekiyorum
Onları geri çekiyorum; Aslında, çeken her şey için özür dilerim
yer; Dua et onları kabul edin ve bundan sonra rahatsız olmayın
tüm çabalarını size uygun olmaya adayacak. "

Roncherolle bir an genç adama baktı, sonra başını salladı
ve dedi:

"Biraz sarhoş olduğun doğru mu?"

"İyi bir anlaşma olduğum doğru; Altı _petits verres_ içtim ve
Sonra şampanya içtim. "

"Ve belki de o oyunda güçlü değilsin?"

"Çok güçlü değil."

"Ah! Sana bu konuda ders verebilirim."

"Nasıl şampanya içeceğini biliyor musun?"

"Bunu söylemeliyim! Otuz üç farklı yolun boşaltılmasının
bardak."

"Otuz üç yol! Ah! Bilmek istediğim bir şey bu.
Yani artık bana kızmıyorsun, komşu? "

"Özür dilediğiniz gibi olamam."

"Özürümü tekrar ediyorum."

"Ve bana daha önce sarhoş olduğunu söylemiş olsaydın ----"

"Doğru, odaya girdiğimde bununla başlamalıydım.
Parrot, asla korkma, sevgili komşum, artık ondan haber almayacaksın.
İki odamın ötesinde bir giyinme odam var; Bu uzun bir mesafe
Sen ve tüm kapıları kapatırsam, bence yapamayacaksın
Onun konuşmasını duy. "

"Çok iyi ve benim tarafımda, evin uzun süredir sınırlı olmamasını umuyorum.
O zaman, yatağa gitmek dışında nadiren eve geldiğimde,
Papağan rahatlığınızda konuşmak. "

"Sevgili komşum, bu küçük tartışmanın sahip olduğu için çok memnunum
Tanıdığınızı yapmaktan zevk aldı. Olduğunu görüyorum
Yaşayan bir adam-otuz üç içme yolunu bildiğinde
şampanya!"

"Evet, bu doğru, yaşadım ve çok iyi, görünüşe göre
Gutumun nedeni olduğunu söylüyorlar. "

"Kurulur iyileşmez, umarım seninle yemek yemeyi umuyorum;
Bir davetiyeyi kabul etmekten onur mu? "

"Neden olmasın? Kendimden zevk alma fırsatını hiç reddetmedim ve ben
Şimdi yapmayı önerme. "

"Seni büyüleyici bir kadınla, bir oyuncu ile akşam yemeğine götüreceğim
Bulvarı. Bu seni rahatsız etmeyecek mi? "

"Beni rahatsız mı? Ondan uzak! Eski günlerde seni davet ederdim
dört ile yemek. "

"Bravo! Bravissimo! Birlikte geçinmeye hazır olduğumuzu görüyorum; sen
çok neşeli. "

"Hasta olmadığımda çok daha fazlası. "

"Bekle-sadece üç dakika bekleyin, eğer istersen;
Coco ile deney. "

Saint-Arthur aceleyle Roncherolle'dan ayrıldı ve olduğu odasına gitti
Birkaç kapıyı kapattığımı duydum. Birkaç dakika sonra geri döndü ve sordu:

"Peki, duydun mu?"

"Ne?"

"Kuşumun konuştuğunu duydun mu?"

"Ses değil!"

"Ah! Zafer! Onu ikisinin ötesinde küçük giyinme odasına götürdüm
Odalar ve orada kalacak. Aslında onu çok konuştum. "

"Dedi: 'Dutaillis güzel mi?' '

"Hayır, dedi ki:" İyi gün, Mösyö parlak! " Ama ona öğreteceğim, ben
devam edecek ve sizi rahatsız etmediği sürece ---- "

"Şimdi hiç duyamıyorum."

"O zaman tek başına gidecek. Au Revoir, sevgili komşum;
Tanıdığınızı yapmak için. Gelip sormama izin vereceksin
Sağlığınız? "

"Ne zaman lütfen."

"Sık sık lütfen. Au Revoir o zaman; hizmetinizde; hareket etme."

"Ah! Bunun tehlikesi yok!"

"Emin olmak için; gutunu unutmaya devam ediyorum; ne düşüncesiz bir yaratık ben
AM!-Hizmetkarınız. "

Saint-Arthur bu sefer yere eğildi, sonra evden ayrıldı.
Yolda geçtiği Beauvinet'e:

"Yanımda odaları gören beyefendi gördüm ve o bir keyifli
Adamım, en büyük liyakati olan bir adam, harika bir şey görmeyi umduğum bir adam
anlaşma; ve _sapristi!
mevcudiyet; Bunu kim yaparsa, beni hesaba katmamı sağlayacak! "

Evin genç adamı bu sözlerle ve onun içinde
Akıllarını kurtarma çabası, peruğunu sol kulağının üzerinden çekti.




Xxix

Yüksek broşür


Böylece Saint-Arthur, gayretli Monsieur de Roncherolle'a gelince,
saygılı, yükümlü ve her şeyden önce çok komşu bir komşu. .
Gezgin beyefendiyi sık sık gören küçük züppe
Onu çok zeka ve neşeli, bir pikapla bul,
Bir hikaye anlatmanın orijinal yolu ve bol miktarda verilen bir bellek
Komik, eğlenceli ve bazen oldukça riskli fıkralar; ama
Saint-Arthur'un gözleri Bu son kalite liyakatlerini iki katına çıkardı; denedi
Roncherolle'ın ona söylediği bazı masalları hatırla ve
Onları büyük ölçüde eğlendiren ve ona söyleyen metresine tekrarlamak için:

"Sözüm! Neden, şimdi çok sayıda komik hikaye biliyorsun! Harika,
Canım; Gerçekten eğlenceli olduğunuzu biliyor musunuz? yapabilir mi
Kendine ait bir zekâ var mı? Ah! Ne kadar iyi gizledin
Kapasiten! "

"Neden, evet, gizledim," diye yanıtladı Saint-Arthur, onu okşayarak
çene; "Ben de birçok şeyi gizliyorum."

"Ah! Beni daha fazla şaşırtıyorsun canım."

Roncherolle, odasını korumak zorunda kaldığında, birisinin olması gerektiği için üzgün değildi
onu ziyarete gel; Küçük elçisinin saçmalıkları onu güldürdü;
Yeni arkadaşının _bonnes Fortunes_ 'nin hikayesi onu kudretli bir şekilde yönlendirdi;
Ve Saint-Arthur ona dediğinde: "
Bayanlar ile şanslı mortal? "Hafif bir omuz silkerek cevap verirdi:
"Bu, bayanların senin gibi erkeklere çok düşkün olduğu bir gerçek."

Saint-Arthur, komşusundan birkaç kez ona bir kısmını öğretmesini istedi.
Şampanya içme yöntemleri; Ama Roncherolle sadece gülümsedi ve
cevap:

"Masa dışında bu şeyler öğretilemez."

Sonunda gut tamamen kayboldu ve bir gün Saint-Arthur başarısız oldu
Odasında Roncherolle bulmak; Onun için çok hayal kırıklığına uğradı
Komşunun esprili konuşması onun için gerekli olmuştu; O tuttu
Arada sırada bazı hurdalar. Sık sık insanları her zaman iyidir
Zeka, kendilerinin bu kadar kolay soyulmalarına izin veriyorlar!

Küçük züppe, komşusunu bulmak için ertesi gün erken saatlerde yükseldi
Dışarı çıkmadan önce; Onu yatağından ayrılırken yakaladı ve dedi ki
o:

"Sen daha iyisin, anlıyorum, şimdi dışarı çıkarken?"

"Şükürler olsun! Sonsuza dek bu eski kolay sandalyede kalmamı mı bekliyordun?"

"Hayır, elbette hayır; daha iyi olduğun için mutluyum; ama seni özledim
Dün, çünkü seninle konuştuğumda, her zaman bazılarını hatırlıyorum
Çok iyi anlattığın komik küçük hikayeler ve Zizi'yi onlarla eğlendiriyorum.
Dün ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve bana aptal dedi;
Bu sadece bir konuşma yolu, bilirsiniz ---- "

"Mükemmel anlıyorum .-- Çok üzgünüm ama büyücünüz seni bulabilir
Günümüzde tekrar aptalca, çünkü odamı tutma eğilimim yok, sırayla
Size hikayeler anlatmak için. "

"Ve senden yapmanı istediğim şey bu değil, ama çok daha iyi bir şey.
Bize bugün bizimle yemek yemenin onurunu yapacak mısın? "

"Nerede?"

"Rue Chariot'un köşesinde Bonvalet's'te."

"Ah! Bonvalet'in biliyorum! Orada sık sık yemek yedim."

"Peki, size günümüze uyuyor mu?"

"Bana çok yakışıyor."

"Ah! Beni memnun ediyorsun. Zizi Dutaillis olacak, biliyorsun."

"Evet, bana bunu zaten söyledin. Onu yapmak için büyüleneceğim
tanıdık; Her zaman profesyonel bayanlara çok düşkün oldum. "

"Ayrıca bir arkadaşım olacak, bir yazar-Monsieur Jeriurt; Do
Onu biliyor musun? "

"Onu hiç duymadım."

"O uzun bir yol kat edecek büyük bir yetenek üyesi."

"Kim diyor? Kendisi?"

"Hayır, yazdığı bir gazete."

"Ah! Bu aynı şeye kadardır. Ancak, arkadaşına vereceğim
İstediğiniz kadar yetenek için kredi; Ben bir zorunluyum
eğilim. "

"Beşte yarım yaşındayız; yemek için kötü bir form olduğunu biliyorum
Erken, ama Zizi'nin hesabında; Son oyunda davranıyor ve orada
aceleyle eğlenceli değil. "

"Pekala! Dakik olacağıma söz veriyorum."

"Çok iyi! Bu arada, bana otuz üç yolunu öğreteceksin
Şampanya içmek, değil mi? "

"Otuz üçünü bir oturuşta öğrenemezsiniz. Bu
almak için çok büyük bir risk olun. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Bu doğru; olabildiğince çok şey öğreneceğiz.-Geceye kadar."

Beşten sonra tam yarısında, Mösyö de Roncherolle,
en az bayat paltosu ve onu beline en iyi şekilde takan
Sıkı pantolon, kar beyaz bir yelek, patent deri ayakkabılar, bir
Siyah saten kravat zarif bir düğümle bağlandı ve şapkası biraz açık
Bir tarafı, Bonvalet'e geldi, bastonuna çok fazla eğilmedi,
ve Monsieur de Saint-Arthur'un özel odasını istedi. Gayretli bir garson
ona eşlik etti ve hoş bir odanın kapısını açtı, sadece yeterince büyük
Dört kişinin ne çok kalabalık ne de çok fazla olması için.

Matmazel Zizi Dutaillis bir divan üzerinde uzanan dörtte üçtı,
sevgilisinin ona verdiği güzel bir buketle oynuyor ve
Sonra ve sonra adil saçlarını koymak için bir çiçek almak
bir aynaya kendine baktı. Genç aktris giydi
İpek, kadife ve dantel karışık olan pembe ve siyah kostüm büyüleyici
ki bu da ünlü İspanyol dansçılara çarpıcı bir
bizi takılarla tanıştırmak için Paris'e gelecek kadar nazik
Ülkelerinin gerçek dansları. Bu kostüm çok
genç kadın, siyah gözleriyle, küçük ağzı, çok karanlık
Kirpikler ve çok açık saçları, en kibar ve şımarık
Bulvar tiyatrolarında bulmak mümkün olan küçük minx.

Pencerede bulunan Saint-Arthur, Roncherolle ile tanışmak için koştu.

"Ah! Ne kadar iyisin!" Ağladı; "Sen dakik bir adamsın!"

"Bayanları beklemenin ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi yeni gelen.
Matemoiselle Zizi'yi selamlamak; Yatay pozisyonunu bırakmamıştı
Misafirin girdiğini görünce ve ona belirgin bir küçük başını salladı
ve dedi:

"Bonjour, Mösyö. "

"Matemoiselle dutaillis," dedi küçük züppe, komşusunun
el ve ciddi bir ifade varsayarak, "Sunumdan onur duyuyorum
Monsieur de Roncherolle, komşum, kabul etmekten memnun olan
Davetiye-adınız ve benimkinde-
zevk----"

"Bah! Bu yeterli! Bitirdin mi? Bizi konuşmalarınızla yoruyorsun!
Mösyö kendini iyi sunacak; Bir çılgınlığa sahip olmak için buradayız ve
Biraz sıkılın. Bunu söylemek için çok fazla yaygara yapmaya gerek yok,
Monsieur var mı? "

"Bravo! Bu sevdiğim bir konuşma!" dedi Roncherolle, alarak
Zizi'nin eli ve okşamak; "Ve eğer daha aktif olsaydım,
Ayrıca: Bu sevdiğim kadın! "

"Bunu dinle! Utangaç değilsin! Sen eski bir yuvarlaksın, sen;
Bunu hemen görebilir. Kadınlar için kendinizi aptal yerine koydun,
değil mi? "

"İçinde ihtişam; bir pişmanlığım var ve işte bunu yapamam
artık değil!"

"Duyuyor musunuz, Alfred? Modieur'u modeliniz için al.
Oriflamam! Onu her zaman zafer yolunda bulacaksın! "

Konuşurken Zizi, Roncherolle'ın bastonuna sahipti; o
Masanın üzerinde hardal tenceresine itin ve baston ve hardal tenceresini salladı
havada. Roncherolle bir sandalyeye battı, gözyaşları gelene kadar gülerek;
Ama Saint-Arthur diye bağırdı, çünkü onu atlamıştı
Gözünde ve yeleklerinde aldığı hardal.

"_Sapristi! _ Kendine iyi bak, zizi; ne yaptığınızı gör;
Hanimde hardal. "

"Ne bir felaket! Delekler temizlenebilir dostum."

"Ama sen de gözüme attın!"

"Gözler de temizlenebilir."

"Beni korkunç bir şekilde sokuyor."

"Bu, görüşünüzü daha netleştirecek; ve belki de göreceksin
Beklemediğiniz şeyler, sizi göz kamaştıracak! Öyleyse ağlama ama katıl
Bizi bir araya getiren önemli iş için-Grub! Sen var
Siparişiniz göz önüne alındığında? Kendim çok açım; Ve sen, Mösyö? "

"Seninle yarışmak için iyi bir şekilde atıldım."

"Sadece çatalla mı?"

"Ah! Dikkatli ol; gözlerin gut için en iyi çare."

"Oho! Bundan emin olsaydım, gözlerim için bir patent için başvururdum.-
yol, fefred, ya o nadir kuş, o mucizevi kuş, sen
Bana vermek için? Ne zaman görünecek? Onu kavrulmuş yiyecek miyiz? "

"Düşünmemeliyim! Bu büyük bir utanç olurdu, çünkü o muhteşem.
Ama eğitimini mükemmelleştiriyorum; Onu mümkün olduğunda sana vereceğim
güzel şeyler söylemek. "

"Eminim ona hiçbir şey öğretmiyorsun."

"Ah! Komşuma sor; sana kakadamın eğitimi olduğunu söyleyecek
Bu bizim tanıdıklarımıza yol açtı. "

"Gerçek bu, _Belle Dame_; Oh! Çok bilerek olacaksın
kuş."

"Bu benim için bir değişiklik olacak, çünkü hiç bir şeyim yoktu
Kanaryalar.-Gel, Frefred, akşam yemeği emredildi mi? Ben gece hareket edeceğim
Bilirsiniz-son parçada neyse ki. Yarım past ona kadar devam etmiyorum
Ama önce giyinecek zamanım olmalı; Ve yeni çıktığında ve
Acele etmeliyim, seni şişiriyor ve elbiselerinize giremezsin. "

"Akşam yemeği servis ediliyor; inandığım için mutluyum, diva,
içerik."

"Olacağım için kendimi gururlandırıyorum; ayrıca, ilk defa var
eğlendirilen Mösyö ve izin vermeyi bir onur haline getirmelisin
Biraz Balthazar sipariş etme becerisine sahip olduğunuzu görüyor. Yüzük
Garson için sevgili oğlum. "

"Ama görüyorsun, ben-Jeriurt'dan gelmesini istedim ve söz verdi."

"Bah! Bizi her zaman tutan jeriurtun için takılmıyorum
beklemek. Neden onu davet etmelisin? Senin dolumu aldım
Bir süredir Jericourt geçmiş! Havaları giyer ve her şeyi çağırır
başkalarının yazdığı tespit edilebilir. Ve oyunları da tatlı şeyler!
İnsanlar bilet almak için sıraya giriyorlar. "

"Neden Zizi, seni memnun edeceğini düşündüm; eskiden asla
Jeriurt bizimle yemek yemediyse memnun. "

"Oh! Eski-bu olabilir! Ama eski ve gün-yarısı var
ikisi arasında yüzyıl. -Say, Mösyö, beklememiz gerekir.
Arkadaş, her zaman somun yapıyor, ama her zaman insanları bekletiyor, vermek için
Kendisinin önemi? Tıpkı biraz bilinen insanlar gibi
Sanat veya edebiyatta ve kim ilk kez yeni bir oyun verilir, asla
Başlandığından emin olana kadar gel, çünkü o zaman herkes taşınmalı
Bırakın tezgahlarına ulaşmalarına izin verin. Ve herkesin şöyle dedi:
'Ah! Bu çok ve öyle; Bu ünlü yazar! Bu ünlü
sanatçı! Bakın-saçlarını dehasını gösterecek şekilde takıyor! '-Ama
Aradıklarını düşündükleri hayranlık ünlemleri yerine
Geçtikçe, daha keskin kulakları olsaydı, duyuyorlardı: 'Oh! ne
Rahatsız! Ne delik! Bir eylemin ortasındaki herkesi rahatsız etmek için! .
Şeytan adamı al! Kendini göstermek için çok endişeli olmalı! Ama o
Bakacak çok fazla değil! Bu sadece biraz kendi kendini reklamcılık! Ve
O zaman! '-Öyle değil mi, Mösyö? "

"Neden, büyüleyici Zizi, keskin bir gözlemci olduğunuzu biliyor musun?"

"Ne olduğumu bilmiyorum ama muazzam bir iştahım olduğunu biliyorum
Ve yemek istiyorum. Beş dakikaya altı. Uzun bekledik
Zaten. "

"Sana katılıyorum, bir bayan asla bir beyefendi beklememeli."

Saint-Arthur Rang ve garson akşam yemeğine hizmet etti. Saldırdılar
Mükemmel bir Chablis ile sulandırdıkları istiridye. Zaman zaman
Ev sahibi haykırdı:

"Umurumda değil, Jericourt'un gelmemesine şaşırdım; ona söyledim
onurlu komşumla yemek yiyeceğini. "

"Diğer cinsiyetin bir komşusunu duyurmalıydın" dedi
Roncherolle; "Bu,
beyefendi."

"Boş ver! Boş ver! Yemeye devam edelim! Tatlı için gelecek ve
Ona biraz fındık ve kuru üzüm vereceğiz, "dedi Zizi.

Ancak çorba servis edilirken Jericourt ortaya çıktı; Ve kaşlarını çattı
Onun için akşam yemeği beklemediklerini görünce biraz.

"Diyorum! Hadi, seni sefil yavaş koç!" diye bağırdı Saint-Arthur; "Yapma
Hiç dakik olmak mı istiyorsun? "

"Beni ne zaman beklemediğinde ne fark yaratıyor?" ithal edilmiş
Jericourt, şirkete çıplak bir selamla.

"Seni bekle!" diye bağırdı Zizi; "Sözümde! Sanırım değil! Bizi yakalayın
Mösyö için midede ağrılar! "

"Arkadaşım," dedi Alfred, "Mösyö de Roncherolle, benim
komşu."

Jericourt başını hafifçe bükdü, patronluk bir bakışla
Roncherolle, kostümü muhtemelen ona moda çok arkasında görünüyordu
günün. Yaşlı beyefendi, kibirli havayı gözlemleyerek
Mektupların adamı onu selamladı, Saint-Arthur'a söylemek için acele etti:

"Affediyorum, sevgili komşum ama senden beni sunmanı istemedim
Mösyö. Eğer onu bana sun, eğer lütfen-sorun değil; ama
Ona sunulmalıyım-sevmediğim. "

Saint-Arthur bükülmüştü; Jeriurt dudaklarını sıkıştırdı ve
Küçük oyuncu gülmeye başladı:

"Görgü kurallarında çok güçlü görünmüyorsun, Alfred;
Asla bir büyükelçi atanmayacaksın, oğlum! "

Jericourt, garip konuğun titiz bir öfkeye sahip olduğunu gözlemleyerek
ve iyi topluma aşina, şakacı almaya karar verdi; Ve
Yeniden katıldı, Roncherolle'a eğildi:

"Gerçekte, Monsieur'a sunulmam benim yerimdi, çünkü
yaş avantajı. "

"Melankolik bir avantaj, değil mi, Mösyö? Ama birinin kabul etmesi gerekiyor
geldiğinde. "

"Biraz istiridye olacak mı, Jericourt? Garson için çalacağım."

"Hayır, teşekkürler, istiridye yemiyorum; artık onları umursamıyorum."

"Deuce! İstiridye umrumda değil! Neden,
Onlara hayran kaldın! "

"Ne eşeksin, Alfred," diye bağırdı Zizi, "diye şaşırtmak için
Tatlar değişir! "

"Şey! Tatlarım asla yiyecek endişe duyduğu sürece değişmez; seviyorum
İstiridye, her zaman onlara bakacağım. "

"Belki de sizi ilgilendiren istiridye," dedi Jericourt,
kendisi çorbaya. "Hum! Bu iyi başlıyor," dedi Roncherolle kendi kendine doldurarak
Jeriurt'a vahşice bakarken aktrisin camı Madeira ile camı.
O beyefendi, çorbasını yerken, karşısındaki beyefendiye baktı
zaman zaman ve kendi kendine dedi:

"O adamı biliyorum; bu kesinlikle ilk kez görmedim
o; Ama şeytanda nerede onunla tanıştım? "

Roncherolle, kendi adına, mektup adamını tanıdık
İlk bakış, bakmayı gönderirken sinsice gülümsedi ve
Ona söyleyen adil komşusuna en dikkatli olmaya devam etti.
Dört boyunca yemek yemek:

"Beni memnun ediyorsun, yap! İyi bir adamsın! Bir anlaşmaya değersin
Tüm bu gençlerden daha! Oldukları kadar gençsin, sadece sen
çok daha uzun! "

Sonunda kendini içeremeyen Jericourt, Vis-a-Vise:

"Mon Dieu! Mösyö, belki de sana bakıyorum gibi görünüyor
ısrarla. "

"Bu beni düzleştiriyor, Mösyö; Bakmak için hoş bulduğunu varsayıyorum
AT. "

"Bu sadece sebep değil, Mösyö; gerçek şu ki bana öyle geliyor
Bu ilk kez tanışmadığımız. "

"Doğru, Mösyö; Ve ben anında, girdiğinizde
oda."

"Bana nerede olduğunu hatırlatmak için yeterince iyi ol."

"Buraya yakındı-Chateau d'auu çiçek pazarında; sen
Bir buket için pazarlık, aşırı çirkin küçük bir adam gibi-bir
Senin arkadaşın, sanırım-ve sen kararını vermedin; Benden ben
geldi ve buket satın alarak tereddütünüze bir son ver;-
Şimdi hatırlıyor musun? "

"Evet, Mösyö, çok iyi hatırlıyorum."

Ve Jeriurt dudaklarını tekrar bir araya getirdi ve kaşlarını çattı, çünkü bu
Hatırlatma, hoş anıları hatırlamadı.

"O zaman çirkin küçük adamı atan bir _gamin_ vardı ve
Düştü pantolonunu yırttı. "

"Nerede?" sorgulandı mademoiselle zizi.

"Sadece dizlerin üzerinde."

"Bah! Bu yeterince eğlenceli değil!"

"Genç bir çiçek kızı da vardı-çok güzel bir kız, sözümde!"

"Onu tanıyorum," dedi Saint-Arthur; "Bana tedarik ediyor; Violette."

"Sana ne sağlıyor, sen büyük canavar?" diye bağırdı Zizi, yetiştiriyor
Onun sevgilisine çatal, sanki onu bıçaklıyormuş gibi.

"Mon Dieu! Yeterince basit, meleğim; bir çiçek kız bana
Çiçekler, doğal olarak. "

"Hum! Diğer malzemeler için ona gidebilirsin."

"Ey Zizi! Cennet uğruna, böyle kıskanç olma. Ayrıca, bu
Çiçek kızı Jericourt'un fetihlerinden biridir; kurbanlarından biri. "

"İnkar etmiyorum, bu günahı taahhüt ettim ve buradaki Mösyö beni taşıyacak
Küçük olanın belaya değer olduğunu söyleyerek. "

"Küçük olanın güzel olduğunu söyleyerek seni destekleyeceğim, Mösyö,
Ama hepsi bu; Çünkü seni şirketinde gördüğüm gün yaptın
onu fethetme havası yok! "

"Bu yaşlı adam benim için kesinlikle antipatetik!" dedi Jericourt
kendisi.




Xxx

Şampanya içmenin birçok yolu

"Gel, Alfred! Biraz şampanya-uzakta! Biraz şampanya istiyorum-ve ben
Frappe'yi istiyorum. "


"İşte, sirenim; arkamızda, buzda yemek pişiriyor.-Ah! Şimdi
Monsieur de Roncherolle'ın bize çok şey öğreteceği zaman
Güzel şeyler.-Jericourt, Mösyö, otuz üç içme yolunu bilir
Bir bardak şampanya! "

"Mösyö buna oldukça yetenekli."

"Deneylerim için," dedi Roncherolle, "Kadehler değil bardaklarım olmalı."

"İşte biraz; İki çeşit gözlük sipariş ettim."

"Camımı dolduruyorum-bu ilk yol; dikkat!"

Roncherolle bardağını serin bir şekilde boşalttı ve şöyle dedi:

"Her şeyden önce, herkes gibi içmek."

"Ah! Bunu biliyorum."

"Birini bilmeniz şanslı," dedi Zizi; "Aksi takdirde olabilir
suya sürülmen gerektiğini düşündüm. "

"İkinci yoldan devam edelim."

"Önce biraz tatlıya girmeme izin verecek misin?"

"Bu sadece adil."

"Aksi takdirde," diye küçümsedi Jericourt, "Davetlediğin düşünülebilir
Sadece içmeyi öğrenmek amacıyla akşam yemeğine Mösyö. "

"Ve eğer öyleyse," diye tekrarladı Roncherolle, "
komşu bir kin; Bu hala bir şey için iyi olduğumu kanıtlar,
Ve kişi sık sık hiçbir şey için iyi olan insanları eğlendirir! "

"İkinci yol, sevgili dostum, ikinci yol!" dedi Zizi,
Roncherolle'ın yanağına eğlenceli bir dokunuş.

"Hizmetinizde, _Belle Dame _. bak-bu cam dolu;
Bu tabak ve asıl mesele,
eller veya bir damla dökmek. "

"Ah! Bu son derece zor olmalı-daha uzağa gideceğim ve bunu söyleyeceğim
Bana imkansız görünüyor, "dedi Saint-Arthur.

"Hiç de değil-görün."

Roncherolle, camın durduğu plakayı aldı, kaldırdı,
Dudaklarına cam, sonra ağzına doğru eğdi, hala tuttu
Plaka ile sabit ve içerdiği her şeyi yuttu.

"Ah! Büyüleyici, keyifli!" diye bağırdı Alfred.

"Bunu daha önce yaptığını gördüm, ama unutmuştum," dedi Zizi;
"Bekle; yapabileceğime inanıyorum."

Genç aktris tam olarak Roncherolle'ın yaptığı gibi yaptı ve başarılı oldu
mükemmel.

"Sırasında sen, Jericourt."

"Bunu yap! Neden bu eşek köprüsü!" mektup adamını yanıtladı
bir omuz silkme.

"Şey, o zaman yap."

"Hayır, hile yapmak için yemeğe gelmedim."

"Bu üzücü," dedi Roncherolle, "çünkü Monsieur'un yapması gerektiğinden eminim
bilmediğimizi bil. "

"Bu durumda," dedi Saint-Arthur, ağzına bir bardak doldurarak
Şampanya ve bir tabağa koy, "bu benim sıram; şimdi gördüm
İki kez yapılan şey, neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum; Ben hayır
Diğer insanlardan daha aptal. "

"Bu çok kötü canım; olsaydın, bu çekmenin bir yolu olurdu
dikkat!"

"Hush, Zizi! Kötü şeyler söyleme ama izle; başlayacağım."

Güzel gençler camı dudaklarına yükseltmeyi başardı, ama tıpkı
İçmek üzereydi, tabağı çok yükseltti ve tüm
Camın içeriği gömleğine ve kravatına düştü. Alfred ağladı
Dahil içinde yüksek sesle, üç misafiri kahkahalarla kükredi,
Olay Jeriurt'un iyi mizahını geri yükledi.

"_Sapristi! _ İşim bitti. Başarının kenarındaydım,
Kesinlikle bir damla dökmeden hepsini sarmalıydım. "

"Ama bir damla dökmedin," dedi Roncherolle; "Bütün iş
gitmiş."

"Ben ıslakım, gömleğim sırılsıklam ve kravatım; ne yapmalıyım?
Kendimi bu durumda gösteremem. "

"Peki o zaman, kendine gösterme dostum, gözden uzak dur.
Etkinlikler, buradan ayrıldığınızda karanlık olacak ve sadece
Ceket askeri moda düğmesine; Bu sana bir kahramanın havasını verecek,
Seni tamamen değiştirecek. "

"Ama ben ıslakım, ben ----"

"Saçma! Bir peçete al ve kendinizi silin ve her şeyden önce
somurtkan olun; Buraya eğlenmek için geldik ve hala öğrenmelisin
Şampanya içmenin otuz bir yolu. "

Saint-Arthur cevap vermedi; koynuna üç peçete doldurdu ve
tekrar yemeye başladı.

"Deuce al! Sevgili adamım," dedi Jericourt, şarabını yavaşça içiyor,
"Yapmak için orijinal şeyleri öğrenmeye çalışmak budur.
kendiniz toplumda kabul edilebilir; Her zaman başarılı olamazsın. "

"Aslında, asla başarılı olamayan bazı insanlar var," diye gözlemledi
Roncherolle.

"Şampanya içmede derslerin askıya alınmasını rica ediyorum" dedi.
Alfred; "Başka bir şey denemeden önce kendimi kurutmalıyım."

"Rahmin ediyoruz," dedi Zizi, "
İçkimiz. "

"Bana öyle geliyor ki çok iyi gidiyorsun," dedi Jericourt; "olacaksın
Geceye oyununuzda oldukça eşcinsel ol! "

"Çok daha iyi! Oyun GAYETY'den yoksun ve iyi yapacağım
Biraz buna yol açar. "

"Bir kez oyunculuğa yaklaştım," dedi ev sahibi hala kendini süngerle. "Yapmak
Hatırlıyorsun, Jericourt, ülkedeki o yer beni bazılarına götürdüğün
Haftalar ago-noGent-Sur-Marne? "

"Evet, çok eğlenceliydi."

"Eğlenceli demediğim bir şey vardı ve bu
o bayanı Paris'e geri götürmek zorunda kaldı-eski bir kadın. "

"Neden ona bir kupa beklediğimiz olduğunu söyleyecek kadar aptaldın?
Anında topu sınırda yakaladı ve ona bir
arabamızda küçük oda. "

"Çok az şey yoktu; o bayan bir kez ince olabilirdi, ama o
Şimdi değil. "

"Ah! Eve getirdiğin bu bayanı hiç duymadım!" diye bağırdı genç
Aktris, sevgilisine Amerikan bir bakışla. "Bu bir
Çarpık bir bakış! "

"Ah! Gerçekten, diva, sana düşüşte olduğunu söylediğimde!"

"Bana öyle geliyor ki sen de düşüşteydiniz-onunla."

"Ancak, büyük bir ayrım yapan bir kadındı, bir Barones!"

"Dinle! Mösyö şimdi baronesler olmalı!"

"Baronne de-de Grangeville-adı bu."

"De Grangeville?" dedi Roncherolle, bu ismi duyarak değiştirildi
Masada dudaklarına koymak üzere olduğu cam. "Sen mi
Eve getirdiğin bayanın Baronne de Grangeville olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet, sevgili komşum; onu tanıyor musun?"

"Hayır-yani, adı tanıdığım bir kişiyi hatırladı."

Roncherolle düşünceli olmuştu; Zizi dizine dokundu:

"Peki, bize ne hayal ettiğini söyle, tur şövalyem
Masa? Barones'in adı ruhlarınızı bozacak mı? Yapmıyorum
Buna sahip olmayı teklif edin! Büyük bayanlarınızdan daha fazlasını duymama izin verme; BEN
Şampanya içmenin üçüncü bir yolunu arayın. "

"Burada! Mevcut!" dedi Roncherolle, oynak havasına devam ederek. "Bak, benim
Sevgili kız, işte üçüncü bir yol: Camı bunun gibi tabağa koyduk
Şimdi, değil mi? Peki, şimdi bu ikinci cama dayanacağız
Birincisi; Bu yeterince kolay; Ama sonra camı dolduruyoruz
üstte ve sadece yaptığımız gibi plakayı kaldırarak içeriği iç
Şimdi, her iki cama dokunmadan. "

"Ah! Bu çok zor olmalı!"

"Bak-gitiyor."

Roncherolle, bir damla dökmeden tarif ettiği başarıyı gerçekleştirdi
şarap. Saint-Arthur hayranlıkla kayboldu, ancak Jeriurt mırıldandı
Sandalyesine geri döndü:

"Bulvarda palyaçoların bunu yaptığını gördüm."

Roncherolle, yarı İngiliz, yarı bantoling ile Jeriurt'a baktı
İfade, "Gerçekte, Mösyö, ben çok uzun bir palyaço oldum
sırasında! Ve şirketin izniyle,
Çok az anda bu bıçak bıçağı kadar düz. "

Jeriurt ne yanıt verileceğini bilmiyordu. Zizi, takasla
tüm kadınların sahip olduğu, patlak noktasında bir kavga bölmesi,
Roncherolle'a söylemek için acele etti:

"Gel, sevgili gallant, çünkü çok zorluyorsun ve
Bize biliminizde talimat verin, bana yeni yaptığınızı tekrar göster ve
Seni kopyalamaya çalışacağım; Ben senin asistanınız olacağım. "

"Bu üçüncü içme yolunu denemiyorum," dedi Saint-Arthur, "
Kendi odam ve sofistike olmayan su ile. "

"İyi yapacaksın, oğlum, çünkü burada çok fazla bardak kıracaksın."

Genç aktris Roncherolle'ın onları yeni gösterdiği şeyi yaptı ve yaptı
eşit başarı ile.

"Bravo! Bravo!" Ev sahibi ağladı. "Zizi'den onur! Üç yol biliyorsun
Zaten sevgili aşk! "

"Ve bunun için durmayı teklif etmiyorum."

"Bu bayanlar, üstlenmeyi seçtikleri her şeyi başarıyorlar" dedi.
Roncherolle.

Jeriurt, dudağının kıvrımı ile mırıldandı:

"Madam Saqui daha iyisini yapamazdı!"

"Ah! Her zaman alay ediyormuşsun gibi görünüyorsun!" dedi Zizi; "Ama yaparsın
O kadar çok yapmak için zor olun. Eleştirmesi kolay, sevgili adamım! "

"Bu kadar kesin, sizinle mücadele etmeye girişimde bulunmayacağım."

"Çünkü aşağılığın farkındasınız."

"Ama otuz üçüncü şekilde gelene kadar bekliyorum.
O zaman çok olağanüstü şeyler yapacaksın! "

"Ah! Oğlum, biz böyle aptal değiliz. Biraz eğlenmek istiyoruz, bir
Küçük vidalı, ama sarhoş olmayı teklif etmiyoruz. Bir tane öğreneceğiz
daha fazla ve bu gece için yapacak; Ne diyorsun cesurum? "

"Komuta gibi, _Belle Dame_."

"Neden, sert başlı bir parti olduğunu biliyor musun? Şampanya
Seni hiç etkiliyor gibi görünüyor. Bizden daha fazla içiyorsun ve görünmüyorsun
fark etmek için. "

"Bu benim uzun çalışmalarımın sonucu-yaşın başka bir avantajı!"

"Alfred'e bak; senin kadar yarısı sarhoş değildi, bahse girerim ve onun
Gözler zaten kıvrımlı kapılarda; Herkes gideceğini düşünürdü
uyumak."

"Ben-oh! Uyku arzum yok; Düşünceye katıldım."

"Ne?"

"Eve eşlik ettiği Barones'in şüphesiz!" dedi Jericourt,
hoşnutsuzluğunu uyandıran beyefendiye ironik bir bakış ve
Barones'in isminden bahsedilen duyguları fark etmişti.

"Başlıklı bayanla bizi biraz daha dolduracak mısın?" ağladı
Matemoiselle zizi; "BAH! Bu jeriurt ne bir kızılcık!"

"Bu konu seni sıkıyor, tatlı meleğim; affet beni, bahsetmeyeceğim
Yine o bayan. Ancak, bu Madame de Grangeville'e inanıyorum.
Sahte bir Barones'den başka bir şey yok. "

"Seni düşündüren ne, Mösyö?
Bayan? "
Jesting ve hiçbir şekilde mektupların adamına dostane bir bakış.

"Ne! Ona hakaret ediyorum? Neden kendini bayan şampiyonu olarak kuruyorsun
Mösyö, onu tanımıyorsan? "

"Onu tanıyorum Mösyö ve onu savunma hakkım var. Baronne
De Grangeville, mektuplarda seçkin olduğundan daha asil; Ancak
Belki de bu onun asaleti için çok fazla şey söylemiyor. "

"Şimdi bana saldırıyorsun, Mösyö; bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Gel, gel Messieurs! Sözüm üzerine! Bu nasıl?
Şimdi kavga mı? "
sahip olmayacak; BEN----"

"Dilini tut, Bibi!" diye bağırdı mademoiselle zizi. "Bunu görmüyor musun
Bu bir şaka mı? Biriyle akşam yemeğine gelmek güzel olurdu, değil mi?
bayan ve onun huzurunda kavga et!-İlk başta, ben
Monsieur'un bunun için çok iyi yetiştirildiğine inanın; Ve Jericourt'a gelince, o
Beni kızdırmak için para ödemeyecek kadar iyi biliyor; Yollarım var
Kendimi yeniden canlandırıyorum! Gelmek; Daha fazla konuşmayalım ve sevgilimiz
Komşu bize şampanya içmenin dördüncü yolunu gösterecek; Ve herkes
Bu sefer onu taklit etmeye çalışmalıyım. Ne diyorsun sevgili arkadaşım? "

"Sana şimdi söyledim, _Belle Dame_, her zaman hizmetinde olduğumu."

"Güzel! Şimdi yine hoşunuza aitsin."

Roncherolle bardağını doldururken, Jeriurt Rose, şapkasını aldı ve
dedi, şirkete soğuk bir şekilde eğilmek:

"Saat sekiz ve o saatte randevum var; ben
Daha uzun kalamayacağımdan üzülüyor. "

"Ne! Bizi bu kadar erken mi bırakıyor?" Boşaltılmış Alfred.

"Özgürlük! _Libertas! _" Dedi Zizi; "Her türlü iyi dilek, Mösyö!"

Jericourt odadan ayrıldığında, genç kadın ayağa kalktı ve
Aynanın önünde bir tür _cachucha_ dans etmeye başladı, şarkı söylüyor:

    "Il Est Parti
     CE Cher Ami!
     Ah! Ca M'enchante!
     J'en Suis Contente!
     Traderi Dera la la
     Traderi Deri! Biribi! "

"İnanç!" dedi Roncherolle, "Sana açıkçası söylemeliyim, sevgili Mösyö
Saint-Arthur, o Mösyö Jeriurt beni hiç çekmiyor ve
Senden beni tekrar onunla yemek yemeye davet etmemeye bir iyilik olarak sorduğumu! "

"Ne ben; artık o kötü niyetli adamla yemek yemeyeceğim; duyuyor musun
Canım?"

"Duyuyorum.-Ama dördüncü yolu görelim."

"Dikkat!-Şarkı söylemelisin: 'Köyün çanları saati çaldığında
iş, _eh bon, bon, bon_! ' Camım dolu, seninkinden sonra içiyorum
Üç _Bons_ ve ben _bon_ cevap veriyorum. _Eh bon bon_ üç
kez; İçtikten sonra her seferinde _bon_ cevap veriyorum; Ve _bon_ dediğimde
En son bardağımı bitirmiş olmalıydım. "

"_Fichtre! _ Bu oldukça karmaşık!"

"Hiç de değil; bu sadece camınızı üçe boşaltma meselesi
kırlangıçlar; _Eh Bon Bon_'den sonra başlamamalısınız ve siz
Son _Bon _.-Şarkı, Fair Zizi'yi söylemeden önce bitirmelisiniz. "

"İşte gidiyor!

    "Ne zaman köyün çanları
     İş saatini çal,
     Eh Bon Bon Bon! "

Roncherolle, içtikten sonra:

"_Bon! _"

Zizi:

"_Eh bon bon! _"

Roncherolle:

"_Bon! _"

Zizi:

"_Eh bon bon _----"

"_Bon! _ Ve görüyorsun, boş!"

"Ah! Bu çok güzel bir yol!-bu benim sıram; camımı doldur, yaşlı adam,
ve şarkı söyle; Ben hazırım."

Roncherolle Sang ve Matemoiselle Zizi içti, _bon, _ ve
Şarabını bir yudumda yuttu.

"Biraz hızlı gittin," dedi profesör; "Ama boş ver, yapacaksın
Her şey yolunda. "

"Sıram!" diye bağırdı Alfred, bardağını bir elden kaldırarak
sabit durmak. "Şarkı ve göreceksin; bu yöntemde başarılı olduğumdan eminim; ben
Postada bekliyorum. "

Matmazel Zizi şarkıyı söyledi. İlk _Bon Bon! _ Saint-Arthur
şarabını yere döktü; İkincisinde burnuna çarptı
bardak; ve üçüncüsünde yanlış şekilde yutuldu ve boğuldu; Onlar
onu arkaya dövmek ve tavana bakmasını sağlamak zorunda kaldı.
Onu hayata geçirmek için.

"Sevgili oğlum, sanırım bugün için yeterince yaptın," dedi Zizi;
"Geceye Adroit değilsin ve artık öğrenmeni istemiyorum
Yollar.-Büyük Cennet! Saat dokuz! Gitmeliyim ve giyinmeliyim-giyiyorum
giymek uzun zaman alır kostüm.-diyorum ki, biraz
başı dönmek; Ama ne olursa olsun! Sahneden geçecek.-Adieu, Mösyö; BEN
Seni tekrar görmeyi umuyoruz. "

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Sadece bulvardan geçmem gerekiyor. Alfred,
Benim için bir dakika önce değil, yarım sayılı on birde benim için giyinme odası; Tehlike ediyorum
Sen."

"Evet, sevgili melek.-o büyüleyici değil mi, komşu, o küçük
iblis ifadesi? "

"Ve benden başka kimseyi sevmememi istiyordu, salak!" fısıldadı
Roncherolle'ın kulağında Zizi; "Böyle bir kibir hayal edebiliyor musun?"

"Bu kesinlikle çok yazık olurdu."

Matmazel Zizi kayboldu. Alfred garsonu ödedi, elinden gelenin en iyisini yaptı
bacaklarında dik durmak için.

Roncherolle, aşağıya gitmesine yardımcı olmak için kolunu aldı ve önce
Onu bulvarda bırakmak, dedi ki:

"Bana aldığın hanımın adresini vermenin lehine
Ana Sayfa-Baronne de Grangeville. "

"Ah! Baronne de-adresini bilmek istiyorsun? Kötü adam! Canavar! Sen
Suç tasarımları var! "

"Belki de öyle-ama adresi."

"Bekle-mükemmel bir şekilde biliyorum."

"Peki o zaman, nerede?"

"Ah!-Rue De-buna ne diyorsun-yeterince iyi biliyorsun!"

"Bana ismi söylemelisin, daha iyi bilmeliyim."

"Rue-Parkbleu! Rue Fontaine-Saint-Georges; 21 veya 24 numara-
yirmili. "

"Sonsuz yükümlü."

"Au Revoir, sevgili dostum! Bir oyun için Cafe Turc'a gidiyorum
bilardo; Art arda on beş top yapmayı hissediyorum. "

"Senin için çok zevk."

Ve Roncherolle uzaklaştı:

"Sonunda adresini biliyorum! Yarın ona bir buket taşıyacağım
kendim."




Xxxi

Zamanın etkileri


Ancak planlarımız kum üzerinde izleniyor; Ve sonra da, itiraf etmek gibi üzücü
Şampanya gut için gerçekten iyi değil.

Roncherolle'ın olduğu o akşam yemeğini takip eden gün
umduğu gibi gitmek yerine bu kadar hoş konularda talimat verildi
Baronne de Grangeville'i ziyaret etmek için onu korumak zorunda kaldı.
yatak; Gutu her zamankinden daha inatçı ve daha acı çekmişti;
Zavallı geçersiz, öfkesini kaybetti, şikayet etti, sahip olduğu gibi yemin etti,
Çünkü onu rahatlatmış gibi görünüyordu; Ve sonunda dedi ki
Kendisi:

"Şampanya içmede daha fazla ders vermeyeceğim."

Üç günün sonunda, Roncherolle'ın yapabileceği tek şey yalan söylemekti
uzanmış sandalyesinde tam uzunluk, ayağı yastıklar üzerinde; O zaman,
Bir süre evden ayrılmayı ümit edemezdi, gençleri gönderdi
Her zamanki elçisini getirmek için evin adamı Beauvinet; ve Chicotin
Yakında onun önünde ortaya çıktı.

"Bak sana oğlum," dedi Roncherolle, "senden daha kurnazım-ben
Madam de Grangeville'in adresini keşfetti. "

"Sahip olduğun deuce! Ancak bunu yaptın mı? Zorup yürüyebiliyorsun!"

"Birkaç gün önce yürüyebilirim ve eğer bir cehennem olmasaydı
Akşam yemeği-ama inanç, sanırım o akşam yemeğini lanetlemeyeceğim, çünkü zevk aldım
kendim çok; Ve sonuçta, eğer acı çekersem, bir şey için acı çekiyorum; izin vermek
Biz bayana geri dönüyoruz; Baronne de Grangeville Rue'de yaşıyor
Fontaine-Saint-Georges, 21 veya 23; Tam olarak emin değilim
sayı ama yirmili yaşlarda. "

"Ah! Bu yeterli, burjuva; tek ihtiyacım olan bu; gerekirse, yapacağım
Sokaktaki tüm evleri deneyin. "

"Çok iyi; şimdi bu beş Francc parçasını al; gidip bir
Üç frank ödeyeceğiniz buket, daha az değil; yapmamak
Beni aldatmaya çalış. "

"Ah! Asla korkmayın, burjuva, sorun değil; eğer çiçek kız
Sadece kırk sous sormalıyım, ona üç frank verirdim. "

"Ama kızın üç frank sorması gerektiğini tercih etmeliyim; buket
daha ince olacak. "

"Sorun değil; asla korkmayın, buket iyi olacak."

"Aldığınızda, Madam de Grangeville'e götüreceksiniz.
Ben ve ona Mösyö de Roncherolle'ın onu gönderdiğini söyleyeceksin
saygı duyar ve dışarı çıkar çıkmaz onu görmeye gelir. "

"Gutunu aştığınızda söyleyeceğim."

"Hayır, gutumdan bahsetme, bu gerekli değil. Ona deyin
Rahatsız; Hepsi bu, anlıyor musun? "

"Evet, burjuva, asla korkmayın; hepsi tekerleklerdeymiş gibi gidecek; ve
Geri dönüp hanımın bana ne verdiğini söyleyeyim mi? "

"Doğal olarak."

"Ben kapalı. Bu arada, burjuva, belki de bilmiyorsun, ama şüphesiz
Yakında bir arkadaşınızdan bir ziyaret alacaksınız; Bu sadece olur
Sağ; Sıksın ve bu seni eğlendirecek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, dün, bundan daha önce değil, eski yoldaşımı gördüm
Georget, iyi bir adam, her zaman çöplükte olan çünkü içeride
Aşk. Ama bu başka bir hikaye; Size söylemek çok uzun sürer. "

"Bunu anlatmaktan mazur göreceğim, ama bir kerede noktaya gel."

"Şey, biz konuşurken, adından bahsettim;
Nogent'te usta sizi tanıyor ve sizi görmek istiyor; bilmiyordu
Adresin, bu yüzden Georget'e verdim. "

"Bu beyefendinin Nogent'teki adı nedir?"

"Adı Mösyö Malberg."

"Bu isimle kimseyi tanımıyorum; yoldaşın
hata ve diğeri için bir isim aldı. Ama işin için git
Madam de Grangeville ve her şeyden önce güzel bir buket alıyor. "

"Söylemeliyim! Üç frank için iyi bir tane alamazsam,
komik ol. "

Chicotin izin aldı. Roncherolle bacağını uzattı, alaycı yaptı
yüz ve acı nedeniyle doyurucu bir yemin etti; Sonra onu koydu
Sandalyesinin arkasına gidin ve uyumaya çalıştı.

Beş dakika geçti; Salon kapısı tekrar açıldı ve bir beyefendi
kapıda ortaya çıktı; O, Comte de Brevanne idi.
Odaya baktı:

"Mösyö de Roncherolle, eğer lütfen?"

Yanıt almadan, sayı girmeye karar verdi; Bir beyefendi gördü
Birkaç gündür traş edilmemiş olan Dozing, başı kapalı
neredeyse gözlerinin üzerine düşen ve
eski bir giyinme elbisesine sarılmış
renk. Başını salladı:

"O çocuk beni yanlış kapıya yönlendirmiş olmalı, bu olamaz
yer. Roncherolle böyle sefil bir şekilde döşenmiş bir odada yaşamazdı;
Ayrıca, sandalyedeki bu hasta yaşlı beyefendi evde olmalı. Yapmalıyım
başka bir yerde deneyin. "

Roncherolle gözlerini açtığında Brevanne uzaklaşmak üzereydi ve
Odasında bir yabancı görmek, ağladı:

"Nedir? Benden ne istiyorsun? Neden buradasın Mösyö?"

Kişi kadar değişmeyen o sesin sesiyle
Kime ait olduğu, sayı durdu, hafifçe titredi ve tekrarladı
yüksek sesle:

"Mösyö de Roncherolle istiyorum. "

"Peki, ben de Roncherolle! Benden ne istiyorsun?"

Sayım öne çıktı; Adamı önündeki inceledi ve o
yüzü zayıflayan ve
en az altmış yaşında gibi görünen uzun acı çekti ve
kostümü müreffeh koşulları ifade etmekten uzak olan
Muhtemelen Roncherolle, eskiden çok dandifiye ve muhteşem,
Moda erkekleri için bir model olarak atıfta bulunuldu ve tüm kadınların hayran olduğu.

Roncherolle'a gelince, bazı anlar için dikkatle bakıyordu
ziyaretçisi; Ona ne kadar çok bakarsa, özellikleri o kadar keskin oldu
hissettiği duyguya ihanet edin; Ve nihayet sayı bağırdığında:

"De Roncherolle olduğun gerçekten doğru mu?" Anında cevap verdi:

"Emin olmak için, sen de Brevanne'sin!"

Sayım geri tepti, haykırdı:

"Bana samimi terimler kullanmaya cesaret ediyorsun, Mösyö!"

"Oh! Affonun yalvarıyorum, bu doğru; sana hitap etmemeliyim; ben
Unuttum, eski alışkanlıktı; Ama bundan böyle daha dikkatli olacağım. Dua etmek
Otur, Mösyö Le Comte; Seni bir kerede tanıyordum, çünkü senin
Saç gri dönüyor, sen biraz değişti; Oysa benimle
çok farklı; Ben olduğuna inanamadın. Yaşlandım
Hızla, bir kerede ufalandım; Buna her türlü sıkıntı ekleyin,
Benim konumumdaki değişiklik ve insanlar üzerime sırtlarını çeviriyor
Çünkü artık onları ve diğerlerini mecbur edemem çünkü mecbur kaldım
Onlar eskiden Beaumont, De Marcey ve De Juvigny gibi! Ama ben
Çekermek ve hala ayakta duruyorsun; Dua et bir otur ve iyi ol
Sizi buraya neyin getirdiğini söyleyecek kadar. "

"Bana bana neyin getirdiğini soruyorsun, Mösyö!" Reborted de Brevanne, hala
De Roncherolle önünde duruyor. "Bana bunu soruyorsun! Demek istiyorsun
İlahi mi yapmaz? "

"İnanç, hayır!"

"Bir kez daha utanmadan öfkelenen ve
Uzun yıllardır kaçtınız, ilahi değilsin,
Onu bu kadar uzun zaman önce reddettiğiniz memnuniyeti talep ediyor musunuz? "

"Bah! Bunun için gerçekten mi demek istiyorsun? Ne!
Yirmi yıl sonra hala bu işi düşünüyor musunuz? "

"Onurla ilgili konularda bir sınırlama yok."

"Ah! Bu bir fark yaratıyor; bu konuda inatçısın. Üzgünüm
O; Ama hatamı kabul etmedim mi? Uzun zaman önce affetin sormadım mı?
Gel, Brevanne, gel, cennet demiyor: 'Tüm günahlar için merhamet mi?' Biz
bir kez çok iyi arkadaşlar. "

"Sus! O dostluğun anısına hitap etmeyin, bu da
daha da kötü davranın. Ama işe yaramaz konuşmada zaman kaybetmeyelim; için
Yirmi yıldır seni arıyorum, seninle savaşmak için; Bende
Seni bugün buldum ve artık bana vermeyi reddetmeyeceğine inanıyorum
memnuniyet."

"Üzerine eğildiğin için! Mon dieu! Erkeklerin olması gerekiyor
yaşlandıklarında makul; Gerçek şu ki asla değiller
Makul.-Onur! onur! ah! Beaumarchais ne kadar doğru!-Bütün bunlar
İnfernally aptalca, sözümde! "

"Peki, Mösyö?"

"Eh, ne istersen yapacağım; onu-ah! On! On için ayarlayın
Bin milyon Thunders! Nasıl acı çekiyorum! Nasıl acı çekiyorum! "

Şiddetli bir ağrı saldırısı geçersiz ele geçirdi; Solağa döndü, sesi
Öldü, büyük terler yanaklarından aşağı indi,
Özelliklerinin daralması, acının şiddetini kanıtladı.
hissedilen ve sayım acılarını göz önünde bulundurdu; O
Ona yardım edecek bir şey aramak için oda hakkında baktı. Gördü
Mantelpiece bir sıvı ile dolu bir phial; Onu aldı ve teklif etti
Roncherolle'a.

"Burada, belki de bu tür saldırılarınız olduğunda aldığınız şey bu. İç."

"Hayır," diye yanıtladı Roncherolle, Phial'i iterek. "Acı çekmeme izin ver; ben
iyi kazandınız; Neye indirgendiğimi görüyorsunuz; Beni öldürürsen
Beni cezalandırmak yerine bana bir iyilik yapacaksın. "

"Mösyö," dedi sayım, "düello sendeyken gerçekleşemez
Bu durum, bunu takdir ediyorum; Siz iyileşene kadar beklemeliyim
Bana layık bir düşmanım olabileceğini emret. Seni terk ediyorum ve yapacağım
Nasıl olduğunuzu öğrenmek için iki hafta tekrar gelin. "

"Ah! İstediğiniz gibi. Gidiyor musun?"

Ve istemsiz bir jestle Roncherolle elini uzattı.
saymak; Ama kafanın hafif bir eğimiyle kendini memnun etti,
Söyleme:

"Sana yardım etmek için sana birini göndereceğim, Mösyö."

Sonra izini aldı, gördüklerinden hala üzüldü,
Kendisi:

"Ne değişiklik! O tanınmaz. Ah! O hala daha kötü bir durum içinde
Ondan daha! "

"Benimle savaşmak için gutun üstesinden gelene kadar beklerse," dedi
Roncherolle kendi kendine, "Düelloımızın süresiz olarak olmasını isterim
ertelendi. Ne bir adamın şeytanı!-Ah! Bu saldırı vefat ediyor; O
Şanslıdır.-Zavallı Brevanne; Hiç değişmedi; Ve
Kalbimin dibini onu görmekten gizlice memnun oldum, eskiden böyle olurduk
İyi arkadaşlar ve dostluğumuzu yenilemekten çok mutlu olmalıydım!
Bana sırtını çevirmezdi, diğer diğerleri gibi
uzun zaman önce ve şimdi bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, çünkü ben
Onlara para ödünç ver ve geri ödemek istemiyorlar. Ama yapılan şey
Tamamlandı. Ah! Bu kadınlar! Bizim tüm folies'in nedeni onlar
işlemek."

Beauvinet salon kapısını açtı ve başını koydu:

"Az önce dışarı çıkan beyefendi, Mösyur'un kötü bir saldırı olduğunu söyledi.
GEREKLİ DİKKAT; Ben de geldim ---- "

"Temizle ve beni huzur içinde bırak!" Roncherolle, çarpışan roncherolle
Kamışıyla öfkeyle zemin.

Genç adam bu davetin tekrarlanmasını beklemedi; O
bir sahne gölge figürü gibi kayboldu ve arkasındaki kapıyı çarptı
geri.

"Ama iki hafta içinde tekrar gelecek," diye yansıttı.
an. "O onun sözünün bir adamı, gelmeyecek;
Umut etmeliyim, yürümek koşuldayım, onunla tanışmam gerekecek.-Dövüş
Onunla! Peki, eğer bu konuda inatçı ise, eşit derecede olacağım
İnatçı.-Şimdi beni rahatsız etmeye kim geliyor, on bin şeytan? "

"Neden, benim," dedi Chicotin, odaya giriyor; "Senin işini yaptım
Burjuva, ve ben iyi yaptım, kendimi gururlandırıyorum; İlk olarak, ben
Mükemmel bir buket aldım; ah! 1 numaraydı; dört frank değerindeydi
üç yerine. Mamzelle Violette'den satın almadım, sadece yapmak için
deli; Ondan daha fazlasını satın almak istemiyorum. Ama umrumda değil
bununla ilgili her şey.-Rue Fontaine-Saint-Georges'e gittim ve buldum
Madam La Baronne de Grangeville, yirmili yaşlarda değil, 19 yaşında, ama
Bu herhangi bir fark yaratmaz. İçeri girdiler ve bayanı buldum
harika bir makinede oturuyor. Kısa kesmek için, ona söylediğimde:
'Madam, size bu buketi gönderen Monsieur de Roncherolle,
her türlü mesaj; ' Eğer bayanın verdiği bir atlamayı görmüş olsaydın
Her-Divan, tıpkı kızartma tavasındaki bir sazan gibi; Sonra dedi ki:
'Mösyö de Roncherolle! Ne, Paris'te mi? Ona gelip görmesini söyle
Hemen ben, en kısa sürede; Onu sabırsızlıkla bekleyeceğim. '
Cevaplandı: 'Madam, kesinlikle, emin olmak için-yapması gereken bu; O
Pimlerinde durur durmaz gelecek-oh, hayır! Söylemedim
Pimler, dedim bacaklar; Ve sonra eğildim ve ayrıldım ve bana vermedi
herhangi bir şey."

"Pekala, sana verdiğim paranın geri kalanını sakla."

"Teşekkürler, burjuva, teşekkürler; ve nogent'ten arkadaşın görmeye geldi mi
Sen?"

"Evet, evet, geldi dostum. Biliyor musun Chicotin,
sefil sohbet kutusu ve verdiğim için kulaklarınızı çekmem gerektiğini
Seni isteyip istemediğimi bulamadan adresime sahip olan var mı? "

"Mon Dieu! Kendimi aptal yerine mi yaptım? Arkadaşın arkadaşın değil mi
artık? "

"Evet, kendini aptal yerine koydun; ama umarım bunu yapmayacaksın
Tekrar; Bu arada, bu evden ayrılmak zorunda olduğumdan sorumlusunuz,
Ancak bu pek pişman değilim. "

"Hareket edecek misin?"

"Evet, birkaç gün içinde, yürüyebildiğim anda. Ama almayı teklif etmiyorum
tekrar döşenmiş lojmanlar; Beni bulurdu, hepsini ziyaret ederdi. BEN
Sessiz bir evde bir oda kiralamak ve kendim döşemek. O
Uzun sürmeyecek; bir yatak, bir masa, iki sandalye ve bir büro, hepsi
İhtiyacım var. Dinle, Chicotin, ben gidemediğimde, yapmalısın
Bunları benim için bul, böylece en kısa sürede hareket etmem gerekecek
Ben iyileştiğim için. Anlıyor musunuz,-sadece küçük bir daire, düzgün ve
Mümkün olduğunca temiz; Benim için yeterli olacak bir yatak odası ve bir çalışma. "

"Pekala, burjuva, anlıyorum; senin için bakacağım.
çeyrek?"

"Umurumda değil."

"Oh! O zaman daha kolay bir şey bulabilirim. Ne kadar ödemek istiyorsun
lojmanlarınız mı? "

"Hum! Mümkün olduğunca az; fonlar her gün azalıyor, benim
erkek çocuk!"

"Seksen frank kadar yükselmek ister misin?"

"Çeyrek mi?"

"Ah, hayır! Sırada ne! Yani bir yıldır."

"Bir garret, bu fiyat için bir kulübeden daha iyi bir şey alamazsın.
iki yüz frank kadar yükselebilir,-iki yüz elli. "

"Bu durumda burjuva, sana iyi bir şey bulacağım, küçük bir saray;
Şimdi olduğundan daha rahat olmanızı öneriyorum. "

"Bu konuda fazla zorluk çekmeyeceksin; beni de yukarı çıkarmamaya çalış
birçok merdiven. "

"Pardi! İki yüz elli frank için elde edebilmelisin
Birinci katta muhteşem bir konaklama. "

"Sanmıyorum. Ancak, hemen ona katılın."

Bu konuşmadan üç gün sonra Chicotin Roncherolle'ın Odasına girdi
muzaffer bir hava ile; Onu daha iyi hale getirdi ve yürürken
oda.

"İşte ben burjuva, ne istediğini buldum. Sanırım olacaksın
memnun; Ancak lojmanlar düşündüğümden daha değerlidir; Bulamadım
İki yüz elli frank için birinci katta konaklama. "

"Peki, ne buldun?"

"İki yüz frank için iki hoş küçük oda buldum, hayır
Daha; Taze kağıt, renkli değil, ama bir tane koyabilirsiniz; Ve bir manzara-oh!
Böyle bir görüş! Arc de Triomphe'deymiş gibi iyi; Ve tüm
hemen kapınızda kolaylıklar; ve mumlu bir merdiven,
üst, ama üçüncü kata kadar. "

"Bu daire hangi katta?"

"Neden beşinci sırada burjuva!"

"Sacrebleu! İyi bir görüş olduğuna şaşırmadım;
Bana yere yakın bir konaklama almayı mı diyorsun? "

"Sahip olmayacak hiçbir şey yok, usta; ama merdivenler olabildiğince kolay
olmak; Bacaklarınızı hareket ettirmeden yukarı çıkabilirsiniz; Ve sonra bir
tüm kiracılar için ev işlerini yapmak isteyen kapıcı bir
Çok ılımlı bir fiyat ve hatta kahveyi yapmak için. "

"Birçok avantaj var ve hata yok; bu mücevher nerede
apartman mı? "

"Buradan çok uzak değil, Mösyö, Rue de Crussol'da;
Boulevard, atlar için o yakışıklı yuvarlak tiyatronun yakınında, bu sadece
inşa edildi. "

"Rue de Crussol'u tanımıyorum."

"Mösyö yürüyebiliyorsa, ona yolu göstereceğim."

"Git ve bir araba getirin ve beni lojmanları görmeye götürebilirsiniz."

"Hemen burjuva."

Chicotin bir taksi almak için dışarı çıktı ve Roncherolle
içerideydi. Evin önünde Rue de Crussol'da durdular
Chicotin işaret etti. Eski bir kapıcı, çok kirli ama çok kibar yapılmış
Roncherolle'a tekrarlanan ve ondan önce üst kata çıktı,
Chicotin yaşlı beyefendiye söylerken:

"Yukarı çıkmak istemiyorsan burjuva, çünkü seni terk ediyor, neden yapacağım
Seni arkamdan al. Güçlüyüm ve seni düşürmeyeceğim; Seni taşırdım
İstersen sokaklarda bu şekilde. "

"Teşekkürler oğlum, ama bu yeni hareket tarzı beni çekmiyor,
Ve bunu moda yapıp yapamayacağımdan şüpheliyim. Ayrıca bunu söylüyorlar
Kişi yürümek ve gut ile egzersiz yapmak gerekir. Bu yüzden yukarı çıkacağım
ayak."

"Egzersiz yapmanız gerekiyorsa, yapmanız çok daha iyi
Beşinci katta yaşa. "

Roncherolle lojmanları denetledi, buna rağmen derin bir iç çekti
kendisi ve yansıtıldı:

"Sonuçta, biri iki yüz frank için ne almayı bekleyebilir? Hepsi
Ben daha fazla, daha fazla. "

Concierge'e ciddi parasını verdi ve ona güvendiğini bildirdi
ev işlerini yapmak ve kahvesini yapmak için; bunun üzerine yaşlı
Kadın saygılarını ve nezaketini iki katına çıkardı, ağlıyor:

"Umarım Mösyö evimizi sevecektir; her zaman beklemeye hazır olacağım
o; Ne zaman bir şeye ihtiyacı olduğunda, tek yapması gereken başını koymak
Pencerenin dışında ve sadece lamort arayın, bir saniye içinde yükseleceğim. "

"Seni aramam gerektiğini söyledin Madam?"

"Sadece lamort."

"Ah! Adın lamort, değil mi?"

"Hizmetinizde Mösyö."

"Çok iyisin; sen var, bir isim şeytanı demeyeceğim, ama
en azından tekil isim; neredeyse dehşet verici bir isim. "

"Mon Dieu! Mösyö, olmamı engellemeyen,
Ya da on iki çocuk sahibi olmaktan, hepsi sizin ya da ben kadar iyi. "

"Onların aşkına, umarım sizin kadar iyi."

"Ve Mösyö, benim adımın iyiye sahip olmamı engellemediğini görecek
ayak ve iyi bir göz; Ve hizmetlerimden memnun kalacak. "

"Şüphe duymuyorum; yakında tekrar buluşacağız Madam Lamort."

Roncherolle kabine döndü ve Chicotin tekrar geri döndü,
Sürücüye Söyleme:

"Mösyö süitindeyim, onun süitinde diyorum." [A]

[A] Çevrilemez bir pun: 'Je Suis de la Suite de Monsieur; sa
Suite, J'en Suis. '

İki gün sonra, Roncherolle, kesinlikle ne satın aldıktan sonra
Yeni lojmanlarını vermesi gerekiyordu, mahallelerine borçlu olduğu şeyi ödedi,
ve odasına izin verebileceklerini açıkladı.

"Ah! Mösyö bizi terk ediyor mu?" dedi Beauvinet, bir tarafını çekerek
peruk. "Eğer biri Mösyö istemeye gelirse, hangi adres vermeliyim?"

"Onları pasaja gönderebilirsiniz-Bilmem-Nerede, ilk kapı
Paris'e Barriere de l'Etoile tarafından girerken. "

Roncherolle uzun zamandır gittiğinde, genç adam hala
Perukunu çekerek, kendi kendine şöyle diyor:

"Passage-Don't-Bilmem-Nerede! Bu komik; tüm pasajları biliyorum
Paris hariç. "




Xxxii

Bir grup menekşe


Comte de Brevanne Violette ile konuştuğundan beri ve
Georget'in ona uzaktan baktığını gördüm ve sonra aceleyle uzaklaş,
Ona bir hor görme bir bakışla, genç çiçek kızı her gün hissetti
daha depresif ve cesaret kırılmış. Georget onun yakınında olduğu sürece
Onu sabah ve akşam görebildiği ve onun içinde okuyabildiği sürece
Gözleri onun için hissettiği sevgiyi, genç kız o aşka bakmıştı
sadece çocuksu bir ucube olarak ve kendi kendine itiraf etmeyi reddetmişti
uyandırdığı duyguyu paylaştı.

Ama şimdi genç sevgilisi yakın olmaktan kaçınmak için Paris'ten ayrıldı
O, şimdi ondan kaçtığına göre ve tanıştığında tezahür ettirdi
Horlama veya nefretten başka bir duygu, fakir Violette fark etti
Georget'i ne kadar çok sevdi; Ve daha da acımasızdı, ne kadar çok
Ona neden olduğu kedere rağmen hala onu seviyordu.

Onunla ilgili sorgulayan beyefendinin
Georget genç habercinin patronu, güzel çiçek kızının vardı
Bir sevinç heyecanını hissetti ve umut kalbine geri dönmüştü; O gurur duydu
Mösyö Malberg aracı aracılığıyla ikna edebileceği
Ondan şüphelenmek için yanlış yaptığı sevgilisi. Ama ani yol
hangi sayım onu ​​bıraktı bu umudu verdi.

Ancak, umut hızlı bir şekilde genç bir kalpten ayrılmadığı için, özellikle de
Güzel olduğunu bilen genç bir kadının, violette gurur duyuyor
Georget'in Paris'e döneceği birkaç gün boyunca,
stantını geçecek ve cesarete sahip olmayacaktı
durmak; Sonra da kendi kendine dedi ki bu Mösyö Malberg
ona yaşı ve annesi ile ilgili birçok soru sordu,
Muhtemelen onu tekrar görmek istiyorum. Ama günler geçti ve kimse gelmedi,
Ne Georget ne de onun patronu. Ara sıra geçen tek bir adam içeri girdi
Hakaret ettiği çiçek kızının standının önünde
Okuyabileceği kederin tadını çıkaran bakışlar, bakışlar
yüzü. Bu adam All The Girl's Duruşmalarının yazarıydı; Ve bir kez
Ona yaklaşmaya cesaret etmiş ve onunla sevişmeye çalışmıştı; Ancak
Bunun üzerine Violette yükseldi, çok öfkeli ve çok tehdit edici ve
Jericurt'un üzerine döndüğü yanıp sönen gözler böyle kararlı bir
çözünürlük ve sağ eli birkaç demet çok hızlı bir şekilde kavramıştı
Çiçekleri arasında olan dikenler, hızla uzaklaşmıştı,
ve bir daha asla çiçekle konuşmaya çalışmamıştı
kız.

Sabah saat ontu ve Chicotin yeni ayrılmıştı
Rue de Crussol'daki yeni lojmanlarında yaşayan Roncherolle ve,
Sol ayağının henüz beşi inmek için henüz olmadığını hissetmek
uçuşlar, bir buket taşımak için normal elçisini tekrar kullanmıştı
Madam de Grangeville ve sağlığını sormak için. Ama
Gut'un talihsiz kurbanı kaynaklarının her gün azaldığını gördü,
Chicotin'e üç yerine bir frank için bir buket almasını söylemişti.

Ci-Devant Lady-Killer hala cesurdu; Ama onun serveti artık değil
Yore ile aynı önlemde cesur olmasına izin verdi.

Chicotin, frankıyla Boulevard du Chateau d'au boyunca yürüdü.
el; Ve çiçek pazar günü olmadığı için çok az bayi vardı
kanıt olarak; Ve yerlerinde olan çiçek kızlarının çok azı vardı
Şüphesiz o anda da az olan menekşeler.

O çiçeğin adını taşıyan güzel çiçek kızı
onlarla birlikte verilir; Bazı büyük ve ince demetleri vardı.

"_Sapristi! _" Dedi Chicotin, biraz sefil döndü
Başka bir çiçek kızının ona sunduğu iki sous'ta küçük demetler; "Bu
İstediğim şey değil; Bunlar gibi şeyleri Rue'deki bayana taşıyamıyorum
Fontaine-Saint-Georges; Çünkü biri için sadece bir tür çiçek satın aldığında
Franc, iyi bir grup almalı. "

"Sen de öyle düşünüyorsun, sonny? Belki de menekşelerin olduğunu bilmiyorsun
Sezon dışında şimdi. Bak, bu dört küçük demeti bağlayacağım
hep birlikte ayrıldılar ve çok güzel bir buket yapacaklar. "

"Çok değil! Onları istemiyorum; demetlerin hepsi soluyor;
Daha önce kullanılmış olsaydı. "

"Ne kadar aptal bir hayvan!"

Chicotin ondan uzaklaştı ve kendi kendine:

"Bakmamın faydası yok, herhangi bir şey olan tek bir çiçek kızı var
Aradığım şeyin gerçekten iyi demetleri ve bu Violette; Ama ben
aldattığını bildiğim için ondan hiçbir şey almamaya yemin ettim
Zavallı Georget. Ancak işimi yapmalıyım ve bilmiyorum
menekşeleri başka bir yerde bulacaktır. Sonuçta, bir kişi satın alıp ödüyorsunuz
O ve bu onun sonu; seni arkadaş etmez; Ve sonra o
Diğerleri kadar sorma; Ona gideceğim. "

Böylece Chicotin kızın standına yürüdü ve buketlerini inceledi.

"Ah! Sen misin Chicotin?" Georget'in farkında olduğu gibi Violette'i ağladı
arkadaş. "Seni gördüğümden beri uzun zaman oldu; nasıl garip bir şey
Tüm eski acquaintanslarım gitti, nerede olduğunu bilmiyorum. Sen var
Arkadaşınız Georget gibi mi bitti? Üzerinde durmayı bıraktın mı
Boulevard? "

"Bu grubu ne kadar istiyorsun, Mamzelle?"

"Diyorum, Chicotin, hiç arkadaşın Georget'i gördün mü? Tabii ki o
Zaman zaman Paris'e gelmeli. "

"Bu büyük menekşe, Mamzelle, sana ne kadar olduğunu soruyorum."

"Ve sana Georget'i görüp görmediğini soruyorum? Bana öyle geliyor ki cevap verebilirsin
Ben."

"Mamzelle, buraya biraz menekşe almaya geldim ve başka bir şey için değil.
Onları satın al, çünkü iyi olan tek kişi sensin;
Bunun için olmasaydı ---- "

"O için olmasaydı-head, ne? Gel, ne yapacağınızı bitir
söylemek."

"Şey! Bunun için olmasaydı söyleyecektim
seninle konuşuldu. "

"Ne, sen de, chicotin? Neden, o kadar ileri gitti ki almalıyım
Herkesten hakaret? Herkesin bana hakaret edeceğini mi? Ah! Bu
bir utanç! Bunu bana söylemelisin ne yaptım? "

"Bana göre-kişisel olarak bana hiçbir şey yapmadın, ama yapmalısın
Başka biri, çok düşkün olduğum biri, arkadaşım kim; yaptın
Mutsuz ve herkes arkadaşlarıma kötü davrandığında, her zaman elim
içinde. "

"Ah! Georget de sana söyledi ----"

"Evet, Mamzelle, bana söyledi-Mon Dieu! O ne kadar iyi biliyorsun
Bana söylemiş olmalıydı-artık seni sevemeyeceğini çünkü
Sen-ama ne olursa olsun-bu büyük grup için ne kadar çok, Mamzelle? "

"Ve sen de bunlara inandın; sen bir kız olduğuma ikna oldun
Onursuz, utanmadan? "

"Mamzelle, sana hemen inanmadığım sözümü veriyorum; hayır,
Aslında; Ve buna hiç inanmak istemedim; Ama sen ne zaman
bir şeyden bazıları-bak, sadece Georget ve ben takip ettik
Monsieur Jericourt'u bütün bir gün, konuşmasını sağlamak için seçti; BEN
Bana senin hakkındaki gerçeği söylemesi için yalvardı. "

"Mösyö Jeriurt-Kazan?"

"Şey! Bana aptal dedi; bir kız gittiğinde-
Bu grup, lütfen? "

"Ah! Korkak! Kötü adam! Ama yalan söyledi, Chicotin, sana yemin ederim
O yalan söyledi! "

"Oh! Mamzelle, herkes kadınların böyle şeyleri asla kabul etmediğini bilir;
Sadece kimse seni görmemişti; Ama birisinin seni gördüğü gibi, yapamayacağın hiçbir şey
Diyelim ki şimdi ağlamıyorsan, beni inandıracak! Üzgünüm
Kimseyi ağlatmayı sevmiyorum; Ama bu benim hatam değil; Yapmadım
Bunun hakkında bir kelime söyle; Bunun hakkında konuşacak olan sensin; Beni endişelendiriyor
Ağladığını görmek için, ben de uzaklaşacağım, çünkü bana bu kadar büyük ne kadar
Menekşe demet. "

"Ne olursa olsun," diye bastığı kız, mendilini tutarak
gözleri.

"Mon Dieu! Yirmiden fazla para ödeyemem, Mamzelle."

"Pekala, bu yeterli; al."

"Evet, Mamzelle, alacağım; işte yirmi sous. Adieu,
Mamzelle. "

Chicotin buketi aldı ve çok hızlı uzaklaştı, çünkü hissetti
Çiçek kızıyla daha uzun süre kalırsa oldukça olurdu
onunla ağlayabilir.

Violette gözlerini sildi ve gözyaşlarını geri tutmaya çalıştı; Ama bu taze
Blow kalbini çok derinden yaraladı; Çok mutsuz hissetti ve
Kesinlikle kendini bu pozisyondan çıkarmaya kararlıydı.
Gün boyunca beynini kimin düşünmeye çalışırken sardı
İyi tavsiye için başvurabilir; Bir arkadaşı olması gerektiğini hissetti,
Koruyucu onu savunmak, kendini haklı çıkarmasına yardımcı olmak için. Ama boşuna
Zavallı kız gözlerini mi attı? babasız ve annesiz, o
Georget'in suçlu olduğuna inandığı için de arkadaşsızdı. Sonunda bir fikir,
Son umut kendini zihnine sundu; Hastanın acelesine rağmen
Mösyö Malberg onu terk etmişti, hissetmiş gibi görünüyordu
ona biraz ilgi; sorduğu sorular, aşırı dikkat
ona baktığı, her şey onu varsaymasına yol açtı
Onunla bir şey onun lehine konuştu; Dahası, sahip olduğu tüm iyilik
O garip adamı ve üzerine yığıldığı faydaları duydu
Georget ve annesi sonunda kararlılığında onu doğruladı. O
NOGENT'e gitmeye ve Georget'in Yardım Patronuna hitap etmeye karar verdi ve
koruma; Ve onu geri çevirmeyeceği konusunda kendini gururlandırdı.
Bu umutla biraz sakinleşen Violette daha az uyumaya gitti
Mutsuz, kendi kendine söylemek:

"Yarın sabah nogent'e gideceğim."




Xxxiii

Hayal kırıklığı.-Kesinlik


Monsieur de Roncherolle ziyaretinden sonraki on beşinci günde
Comte de Brevanne, mobilyalı daireye geri dönemedi
Rue de Bretagne. Üst katta başlarken Beauvinet onu durdurdu,
Söyleme:

"Mösyö kimin odasına gidiyor?"

"Monsieur de Roncherolle'a; üçüncü katta olduğunu biliyorum!"

"Evet, üçüncü kattaydı, ama kiracı ayrıldığı gibi,
Monsieur'un yukarı çıkması için değer. "

"Gitti mi?-Dışarı çıktı, yani, değil mi?"

"Hayır, Mösyö, hayır; gitti, evimizi terk etti."

"Evini bıraktı! Ne zaman, dua et?"

"Yaklaşık on gün önce."

"Peki şimdi nerede yaşıyor? Sana adresini bırakmış mı?"

"Adresi-evet, Mösyö; Passage'de yaşıyor Don't-Bilmem-Nerede,
Barriere de l'Etoile tarafından Paris'e girdiğinizde sağa ilk kapı. "

Zaten çok kötü bir mizah içinde olan sayı, aceleci bir şekilde yönetti
Genç adamın posteriorunu tekmeleyin ve evi öfkeyle bırakarak:

"Bana böyle aptalca cevaplar yapmayı öğretsin!-Gitti! Gitti! O
Beni tekrar kaçtı! "Dedi Mösyö De Brevanne giderken kendine
uzak; "Benimle savaşmayacağına yemin etti! Gitti! Ama yapabilirdi
bacaklarında durmuyor; Bu yüzden taşınmış olmalı ve
Paris'ten ayrılabilmesi imkansız; Bir adam o zaman seyahat etmez
çaresiz ve her şeyden önce parası olmadığında. Gördüklerimden yola çıkarak,
Koşulları müreffeh değildi. Onu avladım mı
Yine Paris? Hayır, şansı bir kez daha yüzleşmeye kadar bekleyeceğim
onunla yüzleş. Ama onu tekrar görmediğim için üzgünüm; olurdum
Bulmaya çalıştım-ama hayır, ona asla bunu soramazdım! "

Mösyö de Brevanne ülkedeki mülküne dönmek üzereydi,
düşünceli ve aniden hatırladığında kendisinden memnun değil
Mösyö de Merval'in ona Paris'teki adresini verdiği; Böylece bir
Kabin ve orada sürüldü.

"Bu hoş bir sürpriz," dedi Mösyö De Merval. "BEN
Kötü hava başlamadan önce sizi görmeniz beklenmedi; Sonbahar için
Yakında burada olacak ve son iyi günleri yaşıyoruz. "

"Sevgili efendim, ziyaretim için çok minnettar olma; güçlü bir neden
Beni bugün Paris'e getirdi. "

"Neden, bu doğru, fark etmemiştim-biraz keskin görünüyorsun
hayal kırıklığı; Size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? "

"Beni dinlemek için zamanın var mı?"

"Her zaman."

Bunun üzerine Mösyö de Brevanne, Monsieur de Merval'a sahip olduğunu bildirdi.
Roncherolle bulundu; Ona ödediği ziyareti anlattı ve ona söyledi
ilk ziyaretinin sonucu olan işe yaramaz işlemlerin.

"Görüyorsun," dedi Mösyö de Brevanne anlatısını bitirirken, "
benden tekrar kaçtı; Bana hakkım olan memnuniyeti reddediyor
ondan beklemek; Adresinden ayrılmadan kaçar; O yapar
Onu bulmamı istemiyorum! Böyle bir davranış hakkında ne düşünüyorsun? "

Mösyö de Merval başını salladı ve bir an sonra cevap verdi:

"Gerçek fikrimi mi istiyorsun?"

"Emin olmak için."

"Peki, sana düşüncemi söylememi istiyorsan, bunu düşünüyorum
Roncherolle iyi iş çıkardı. "

"İyi bitti mi? Sahip olduğu adama memnuniyet vermeyi reddetmek
hakaret mi? Kaçmak, korkak gibi davranmak için iyi bitti mi? Ah! Yapmıyorum
Seni anla, Mösyö de Merval! "

"Lütfen beni sakin bir şekilde dinleyin. İlk başta Roncherolle bir
Korkak, hepimizin bildiği gibi; Eğer senden kaçarsa, çünkü o değil
ölümden korkuyor. Mon Dieu! Sana kendisini söyledi; harap, acı çekiyor
Zamanın dörtte üçü yatağında işkence, sence
Onu hayattan mahrum ederek onu cezalandırır mı? Hayır. Onu öldüreceksin
Silahını asla sana hedeflemeyeceğini çok iyi biliyorsun; olacaksın
Onu öldür-hakkın var ve kimse bunu bir suç olarak görmez
sizin tarafınız; Ama bu intikam eylemini başardığınızda,
Daha mutlu mısın? Hayır, hayır! Aksine, çok daha az olacaksınız. BEN
hakaretten hemen sonraki günlerde bu düelloyu anlayabilirdi,
Yine de gelecekte pişmanlığa neden olurdu; ama sonra
Yirmi yıl, bölümün kahramanları çok farklı olduğunda
Onlar, Providence'in cezalandırmayı taahhüt ettiği görüldüğünde
Suçlu, yirmi yıldır sefil bir sefil avlardın
Geçmiş, onu gerçek bir arkadaştan mahrum eden bir yanlış adım lanetlemiş olmalı,
Kimin yerine geçmedi! Hayır, hayır; Yapmayın; hareket etmek için zaman bırakın; BT
kaçınılmazdır; Ve bizi rahatsız edenleri affettiğimizde emin olun
her gün nasıl olduğunu anlamalarını sağlamak için kendi başına alır
yoğun olarak geleceklerini pişmanlık ve pişmanlık ile yüklediler
Gençliklerinde suçlu bir tutkuya, suçlu bir duygu! "

Sayı, onu kesintiye uğratmadan Monsieur de Merval'i dinledi ve
derinden yansıtıyor gibiydi. Oldukça uzun bir sessizlikten sonra gözlerini kaldırdı
Monsieur de Merval'in yüzüne ve ona sabit bir şekilde bakarak:

"Ama hepsi bu değil, bana bildiğin her şeyi söylemedin; var
başka bir şey. "

"Ne? Ne demek istiyorsun? Neden başka bir şey bildiğimi varsayıyorsun
ilginiz var mı? "

"Çünkü şimdi sorularınızı hatırlıyorum. Nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum
Bu güne kadar bir sır olarak kalan bir sır keşfetmek;
Ancak bunu kastediyorum-bu suç bağlantısı-aradaki
Roncherolle ve ismimi taşıyan-vardı-vardı-doğmuş bir çocuk vardı;
Bu doğru mu? "

"Evet, bu doğru."

"Ah! O zaman biliyordun, değil mi?"

"Şans, öngöremeyen koşullardan biri,
bu gizemi keşfetmek; böyle oldu: ayrıldıktan bir yıl sonra
Karın,-Bir yıl sonra o tarihi gözlemleyin ve benden eminim
Sana söyle,-Birkaç gün geçiyordum.
Ermenonville'de arkadaş. Kendimi mahallede bulmak
Rosseau'nun mezarının bulunduğu güzel nokta, kafama aldım
orada durun; Çocukluğumda o köyü ziyarete götürüldüm,
bu da ünlü yazarın anımsamaları ile dolup taşıyor
_Emile_. Ama birinin daha fazla zevk ve ilgiyle gördüğünü düşünüyorum.
zihne, ruha ve
Kalp.-En Best Inn'de oda almıştım, yani inanıyorum ki
köyde sadece bir tane; Ermenonville'den iki gün geçmeyi amaçladım.
Parkı, çölü, adayı tekrar ziyaret edin, aslında tüm büyüleyici ve
Asla ziyaret etmeyen şiirsel noktalar. Benim akşam
Varış korkunç bir fırtına vardı. Hatırladım, ortaktaydım
hanın oda; Yağmur torrentlere düşüyordu ve olmasına rağmen
Eylül, oldukça soğuktu ve büyük bir ateş bulduğum için mutluydum
muazzam şömine.

"Aniden yaklaşan taşıma tekerleklerinin gürültüsünü duyduk ve
Hanın önünde durdu. Büyük sürpriz ve büyük zevk hissedildi
Konukları bu kadar geç beklemeyen han-bekçi ve karısı tarafından,
Özellikle böyle korkunç havalarda. Kapıya koştular ve ben de tuttum
Ateşin önündeki koltuğum. Yakında han bekçisinin karısı geri döndü ve
Bana dedi ki:

"'Bu bir beyefendi ve bayan, çok seçkin insanlar, görmek kolay.
Karısı ilginç bir durumda; Fırtınadan korkuyor ve
Burada uyumak istiyor; Ama biz onun için bir oda hazırlarken, o
Bu sıcak ateşin önünde oturmaya geliyor, Mösyö izniyle. '

"'Neden elbette!' Hostese dedim;
Zevk bu koltuğu en iyisi olan bayana bırakın. '

"'Zamanına yakın görünüyor; hostes devam et;'
Bir süre burada kalması gerektiği için bizim için şanslı. '

"Kadın konuşmayı bıraktıkça gezginler odaya girdi ve
Benim için bilinmeyen ses bağırdı:

"'Pardieu; işte görmek için iyi bir ateş!'

"Odanın sonuna kadar emekli olmuştum. Sürprizimi hayal et
Madame de Grangeville ile kolundaki De Roncherolle'ı tanıdı.
Aslında, çok ilginç bir durumda gibi görünüyor. İkisi de
beni fark ettim. Toplantının onlara ne kadar utanç verici olacağını anlamak,
Odanın sonunda küçük bir kapıdan kaybolmak için acele ettim; BEN
Bir daha ayrılmadığım yatak odama gittim ve ertesi gün
Daybreak Diğer konukları tekrar görmeden handan ayrıldım. O,
Mösyö Le Comte, bence, bir sırrı nasıl keşfettim, bence
Her zaman herkes için bir gizem oldu; Ve benim nedenim asla
Sizden bahsetmek, en azından gereksiz görünüyordu
Size öğrenmenin sizin için uygun olamayacağı bir şeyden bahsedin,
ve dahası tam olarak sizinle bağlantısız, sen
anlayın,-tamamen bağlantısız. "

"Evet, çok iyi anlıyorum. Ancak, hiç şüphe duymadım
başka bir şey. Ermenonville'e döndün mü? "

"Evet, bunun için yeterince merak ettiğimi itiraf ediyorum; yaklaşık üç hafta
Daybreak'e bu kadar aceleyle ayrıldıktan sonra köye geri döndüm ve
Aynı handa durdu. Evin metresi beni tanıdı
Mükemmel ve orada bıraktığım konuklardan bahsederken, ben
ona istediği etkinliğin içinde olup olmadığını sordu
Inn.-'Hayır, Mösyö, hayır;' cevap verdi; Ertesi gün bayan
daha iyi ve ayrılmakta ısrar ettim ve hizmetçiye kimin kim olduğunu duyduklarını duydum
sürüyordu, Paris yolunu almak için.'-- Bu, sevgili sayım, hepsi bu
Eğer size asla bahsetmemem gereken bir gerçek hakkında biliyorum
Günümüzde bu konuda bilgilendirilmemiş gibiydin. "

"Ve bu çocuk-o suçlu irtibatın meyvesi-
Ne oldu, onunla ne yaptılar? "

"Hayır, yaşamadığını varsaydım. Aksi takdirde, Madame de
Grangeville onunla birlikte var, kendisine vaftiz annesi ya da
Evlat edinilmiş anne? Gerçeği gizlemenin binlerce yolu var
Biri bir çocuğu biriyle tutmak ister. "

"Şey, senden daha fazlasını biliyorum. O çocukla ne yaptıklarını biliyorum ve
ne oldu. "

"Bu mümkün mü?"

"En azından, sanırım gizemin izindeyim."

"Ve eğer yanılmıyorsanız, ne yapmayı bekliyorsunuz, Mösyö Le
Comte? "

"Ah! Henüz bilmiyorum; hepsi çok şok edici, çok algılanabilir! Yapamam
Bu olaylar hakkında konuşulurken havalı dinleyin. Adieu, Mösyö
De Merval; Ülkeye geri dönüyorum. Nefes almalıyım
Sakinliğimi geri kazanmak için ülke havası, iyileşmeme yardımcı olmak için
bu günün duygularından. "

Mösyö de Merval, durumu olan Brevanne'yi gözaltına almaya çalışmadı
Tahliye ettiği tahriş; Ve bir kerede sayım nogent'e döndü.

Pongo efendisini bekliyordu, Carabi'ye ölmüş gibi davranmasını öğretiyordu.
Sadece Brunoy dikiş yapıyordu ve Georget gidiyor ve geliyor
Bahçe, zavallı adam hala devam edemedi. O olduğundan beri
Paris ve Violette'in ne kadar üzücü göründüğünü ve nasıl değiştiğini görmüştü, onu
Görüntü onu sürekli perili yaptı; Ve paris için patronunun başladığını görünce
O sabah, yirmi kez izin isteme noktasında olmuştu
Ona eşlik etti, ama cesaret edememişti; Yeminden sonra son zamanlarda almıştı,
Çok az karakter gücü gösterirdi. Yani
Genç sevgili, günün sonsuz göründüğü Nogent'te kalmıştı
o; ve ne zaman sayımı görmek için kapı hakkında dolaştı
tekrar Violette'i görebileceğini ve konuşacağını umarak geri döndü
onun için.

Mösyö de Brevanne öğleden sonra geri döndü; Ama kaşları
Karanlık, ifadesi normalden daha düşünceli. Tek kelime etmeden
Önünde eğilen evini geçti; Ve kendini kapattı
Odası hemen.

"Usta konuşmak istemiyor," dedi Mulatto Georget'e, "
kafa ve güzel gün deyin; Onun iyi huylu değil. "

"Ah! Bunu da gördüm; geçerken tek bir kelime söylemedi.-Ben
Diyelim ki görmediğini varsayalım-aklında başka şeyler var. Peki o
Benimle onun hakkında konuşmayacağım ve bahsetemem için çok sert görünüyor
ona. "

Ve Georget ne yazık ki annesine geri döndü.




Xxxiv

Kömür mavna


Hepsi görevlerine geri dönmüşlerdi. Ama neredeyse bir saat geçmemişti
Sayının geri dönmesinden bu yana, genç bir kadın kapıda göründüğünde. .
Bahçıvan o anda evin önünde yalnız kaldı ve
Violette'i kabul etti, çünkü nogent'e varan ve
Aradığı evi bulmayı başardı.

"Bu Mösyö Malberg'in evi mi?" diye sordu kız çekingen bir şekilde.

"Evet, Mamzelle, bu yer."

"Mösyö Malberg evde mi?"

"Evet, yaklaşık bir saat önce Paris'ten döndü."

"Ve ben-onunla konuşabilir miyim?"

"Ah, evet! Sanırım. Ama gel, Mamzelle ve ben gidip söyleyeceğim
Mösyö. "

Violette, kaptandan titreyerek geçti; Bahçıvan, kim vardı
Eve doğru bir iki adım atıldı, ona geri döndü ve şöyle dedi:

"Monsieur'a kim söyleyeyim? Adın nedir?"

"Benim adım Mösyö-ama değmez; Mösyö Malberg
İsmimi hatırla; Yoksa, belki de o zaman istemezdi,-ve
O durum tercih ederim-oh canım! Bilmiyorum!"

"Ruhumu korusun! Ben de bilmiyorum."

"Mösyö Malberg'e sahip olan bir kız olduğunu söyleyecek kadar nazik ol
Paris'ten gelir ve onunla kim konuşmak ister. "

"Çok güzel."

Bahçıvan eve girdi; Violette çekingen bir şekilde baktı, umuyoruz
hayran olduğu güzel caddelerde,
Uzaktan gördü, Georget'e bir göz atabilir; O zaman o
Kendi iç çekerek dedi:

"Hayır, beni görmemesi çok daha iyi, çünkü
Buraya ondan sonra geldim ve kaçabilirdi
Bu evden de. "

"Mamzelle bu şekilde gelecekse, Mösyö onu almaya hazır" dedi
Bahçıvan, geri dönüyor.

Violette büyük ölçüde ajite edildi, ancak rehberini takip etti.
ev.

Sayım zemin katındaki çalışmasında bulunuyordu; Tüm perdeler
Pencereler çizildi, gece geliyordu ve oda karanlıktı ve
sessiz.

"İşte genç kadın," dedi bahçıvan daha önce Violette'i iterek
O, içeri girmeye ve kulağına söylemeye cesaret edemediği için:

"Korkma, seni yemeyecek!"

"Beni görmek isteyen kim?" dedi, ona oturan sayım
çalışma masası.

"Affedersiniz Mösyö, ben."

Violette sonunda odaya girmek için karar vermişti; O zamandı
Monsieur de Brevanne'nin masasına yakın ve gözlerini kaldırırken
Önündeki genç çiçek kızını görmek için gök gürültülü.

"Ne! Sen? Burada, evimde misin?" Neredeyse öfkeyle ağladı.

"Evet, Mösyö, evet; beni tanıyorsun, değil mi, Mösyö?"

"Sizi tanımak? Oh, evet; özellikleriniz çok derin oyulmuş
Hafıza!-Ama bir kez daha, Matemoiselle, neden buraya geldin? Kim gönderdi
Sen?"

"Bana gönderdi mi?
Benim açımdan çok cesur, şüphesiz, ama biri hangi yoldan bilmiyorsa
Dön, kişi her gün yeni hakaretler aldığında,
Hak ediyorum-çünkü sana yemin ederim Mösyö, sitem için bir hatam yok
Kendimle, kafam dikeyken yürüyebiliyorum, bakabilirim
kızarmadan yüzdeki yoldaşlar; Ve yine de şüpheliyim ve daha fazlası
Bundan daha fazla, insanlar benim için iyi bir şey olduğumu söylüyor ve
Beni savunmak beni terk eden, beni hor gören ilk kişi. Ah! Ben çok
Mutsuz, Mösyö. Bunu size söylemeye geldiğim için afedersiniz; Bunu biliyorum
Sizi ilgilendirmiyor, ama eğer savunmamı üstlenirsen,
Mösyö, insanların sana inanacağından çok eminim; Ve o-o kim
Evinde, annesiyle birlikte, eğer ona bunu söylemelisin
Benim hakkımda kaba şeyler söylemek korkunç-inandığı şey için
Başkalarına, arkadaşlarına ve dün iyi olan Chicotin'e söyler
Adam, çok fazla somun olsa da, her zaman olan Chicotin
Bana dostça, neden bana hakaret etti, bana hor gördü!
Ah! Bu çok fazlaydı; Cesaretimin yol açtığını hissettim; Ve almak için
Biraz geri döndü, seni düşündüm Mösyö, yapmak için çok şey seven
iyi; Kendi kendime, zavallı bir kıza acıma alacağını söyledim
Ebeveynler, arkadaşsız, dünyada ona yardım edecek kimse olmadan; sen
onu savunurdu; İşte bu yüzden geldim Mösyö. "

Violette konuşmayı bıraktı ve sayının ona cevap vermesini bekledi; Ama o
Düşüncelerinde emilmiş gibi görünüyordu, başı göğsüne düşmüştü,
Ve hiçbir şey söylemedi.

Bir duraklamadan sonra kız devam etti:

"Mösyö geçen gün bana biraz ilgi duyuyordu ve bu
Beni buraya gelmeye teşvik eden şey. "

"Ah! Evimde! Sen!" diye bağırdı Brevanne, meditasyonlarından kaynaklandı
bu sözler; "Neden, çok iyi biliyorsun, Matemoiselle, evimin hayır
senin için yer; Buraya gelmesi gereken diğerlerinden daha azınız; O
Buraya gelmek gibi, yüzüme hakaret etmek gibi bana meydan okumak gibi! "

Violette gücünün yol verdiğini hissetti; Tamamen yapamadığı için
ona olarak tanımlanan bu adamın öfkesini anlayın
Çok iyi kalpli, gözlerini indirdi ve boğuldu:

"Mösyö, bilmiyordum-düşünmedim-Tanrı böyle olmadığını biliyor
Sanırım sandığınız gibi. Affedersiniz Mösyö, yanlış yaptığımı görüyorum
Gel, seni kızdırdığı için; Ama acıma olacağını düşündüm
Ben, zavallı bir kız, yeryüzünde yalnız, ---- "

"Ebeveynsiz mi? Sana ebeveynsiz olduğunu kim söyledi? Ben
Ebeveynleriniz olduğundan neredeyse kesin, çünkü onları biliyorum. "

"Mon Dieu! Mümkün olabilir mi Mösyö, ailemi tanıyor,
Bana annemin hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir misin? Ah! Cennet aşkına,
Beni aldatmayın, bana yanlış bir umut verme! Bak, Mösyö, senin
Geçen gün sorular beni bulmama yardım edebileceğini düşünmeme yol açtı
Ailem, günümüzde, buraya geldiğimde, yanımda getireceğimi düşündüm
Sadece aileme ait olduğum bir nesne. "

"Ah! Kime ait olduğunuzu kanıtlayan bir şey var-bir kağıt,
Mektup, şüphesiz mi? Bana ver, bana ver; Onların tanıyacağım
el yazısı."

"Hayır, Mösyö, el yazısı değil, bir mendilden başka bir şey değil.
Hemşireme kıyafet temin etmek için verdikleri şeyler arasındaydı
Benim için; Görüyorsun çok garip bir tür _layette_, Mösyö; Orası
içinde pantolon, yelekler ve kravatlardı; Muhtemelen ailem
Ben bir erkek olduğumu düşündüm. "

"Ama bu mendil--"

"Hemşiremin çok güzel olduğunu düşündüğü mendil
bana bir şapka yapmak için onu kesmediğini işlemeli, ama tuttu
Benim için. Mon Dieu! Şimdi bulamıyorum; Ama eminim getirdim
BT. Ah! İşte, Mösyö, işte burada. "

Violette, sayıyı en iyi ketenlerin bir mendilini verdi.
Her köşede nakış. Sayım bir pencereye yürüdü, inceledi.
nakış ve karısının monogramını ve kendi yanı sıra
Arması ve taç giymesi.

Bu kanıt ikna ediciydi; Monsieur de Brevanne'nin son şüphesini kaldırdı;
Ve daha önce Violette'in
Karısının ve Roncherolle'ın kızı, monogramı tanıdıktan sonra,
Kalbinde şiddetli bir anahtar hissetti ve damarlarından bir ürperti koştu;
çünkü şüpheli bir gerçek olsa da, büyük bir mesafe var
Bunun ve kesinlik arasında. "Mösyö, mendil üzerinde ona yardımcı olan herhangi bir şeyi görüyor mu?
Ailemi tanımlamak ve hala hayatta olup olmadıklarını söylemek için? "
Violette, sayım gözlerini mendil üzerine sabit tuttu.

"Evet, evet, şimdi ne olursa olsun hiç şüphem yok ve haklı olarak kimi bölmüştüm
Sen öyleydin. "

"Bu durumda, Mösyö kesinlikle bana söyleyecek ----"

"Ama seni bir hemşireye emanet eden kişi size bir isim vermiş olmalı,
Ona ailenizin adını söylediler ya da ona adreslerini verdiler. Söylemek
Ben, matemoiselle, hangi isim verdiler? Cevap; Senin için ısrar ediyorum
Benden hiçbir şey gizlemeyin! "

Sayının öfkeli ifadesi ve
Kız, titremesini yaptı; Zavallı Violette öfkeli bakışları karşılamadı
Bu ona bükülmüştü ve cevap verme gücüne sahip değildi:

"Mon Dieu, Mösyö, hiçbir şey gizlemiyorum; aksine, ben
Buraya öğrenmek için geldi. Hemşiremi hatırlamıyorum ama nazik bayan
Beni aldı ve beni yetiştiren ve Paris'e götüren
Hemşirenin ona söylediği her şeyi yazın. İşte böyle biliyorum
Beni hemşirenin suçlamasına yerleştiren beyefendi, ona ismimin olduğunu söyledi
Evelina de Paulausky; Ama herhangi bir adres vermedi; O dedi
beni görmeye gelirdi, yazacağını; Ama kimse gelmedi, hiç kimse
yazdılar, beni unuttılar, beni terk ettiler; Tek bildiğim bu, Mösyö,
Kesinlikle hepsi; Çünkü başka bir şey biliyorsam, neden söylemeliyim
Mösyö, çünkü ailemin kim olduğunu bulmama yardımcı olabilir mi? "

"Evelina de Paulausky!" sayıyı haykırdı, zemini izledi. "En azından
İsimlerini gizleme nezaketi vardı! Ama Roncherolle? Neden yapmadı
Ona veriyor mu?-Çünkü yanlış yaptıktan sonra seçmedi
Sonuçları alırlar ve en basit yolun olduğunu düşündüler.
çocuğu terk et. Ah! sefiller! "

Violette korku içinde bekledi ve sayının onunla konuşması için titredi; için
Heyecanından ve onun tehdit edici ifadesinden gördü
hala kızgın olduğunu ve onu daha fazla sorgulamamaya cesaret edemediğini;
Ancak, zaman geçtikçe ve sayım, yansımalarında emilirken,
yere ayak uydurmaya ve kıza dikkat etmemeye devam etti, o
Tüm cesaretini topladı ve sonunda ona dedi ki:

"Ailemi tanıdığın için, Mösyö, acının adıyla yeterince nazik
Bana kim olduklarını söyle. Annem hala yaşıyor mu? "

"Ailen?" diye bağırdı Brevanne, aniden kızın önünde durdu;
"Ailen? Ah! Kim olduklarını bilmek istiyorsun, değil mi?
Suçun çocuğu olduğunuzu-Teachery! Annen herkese yanlıştı
Görevleri, onurlu bir şekilde aldığı yeminlere yanlıştı
Dostum, sarkık olduğu ismi bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Senin
baba! Ah! Babanız dostluğa en çok ihanet etti;
Hiçbir şeye inanmak, hiçbir şeye saygı duymamak, tutulan her şeye alay etmek
Dünyada kutsal, en kutsal duyguları alay etmek için dönüyor, o
En iyi arkadaşına ihanet etti! "

"Ah! Yazık, onlar için yazık, Mösyö!"

"Yazık! Neden, senin için acıma olmadığını görüyorsun;-çünkü onlar terk ettiler
Sen-ve şimdi seninle ilgileneceğimi düşünüyorsun,-sen, onların
Çocuk, zina ilişkilerinin meyvesi!-Hayır, hayır! istemiyorum
Seni tekrar görmek için; varlığınız tüm yaralarımı yeniden açıyor.-Evimi bırak,
matemoiselle ve artık girmeyin. "

"Ah! Pardon, af, Mösyö! Biliyor olsaydım ----"

"Annenize ait olan bu mendili gelince,
Bu, üzerinde monogramlar ve bir kat var
tutma hakkı. Git, git; Seni artık görmek istemiyorum; senin
Varlık beni üzüyor. "

Violette sanki ölüyormuş gibi hissetti; Ama sayının gazabı onu dehşete düşürdü;
Tamamen öğrendikleri tarafından ezildi, gücü yoktu
bir kelime söyle; Çalışmayı ve evden ayrıldı; İki gözyaşı akışı
gözlerinden aktı ve onları silmeyi düşünmedi. O
Çimleri geçti ve kapıya doğru gitti; Hala olan bahçıvan
Orada, kızın acı çektiği, ona çağrılan, ona neden olduğunu sordu
Ağlıyor muydu ve onu yaz evinde bir an durmaya çağırdı,
havanın çok tehdit edici olduğunu ve bir fırtınanın
demleme. Violette dinlemedi ya da duymadı, ancak
hızlı tempo ve kısa süre sonra kapıdan geçti ve sayıdan ayrıldı
Arkasında konut.

Umutsuzluk, aşağılanmış, ölçünün ötesinde sıkıntılı
Georget ve annesini karşılamayı sağlayan adam tarafından kötü muamele gördü,
Violette, nereye gittiği hakkında bir fikir olmadan uzun süre yürüdü.
Ama onun için ne önemi vardı? O olduğu yola dikkat etmedi
takip, ama çok çabuk yürüdü; barınak kazanmamak
Düşmeye başlayan yağmur, çünkü hissetmedi; Kafası
Ateşte, uzuvları ateşle salladı; Ama yürüdü,
kendini:

"Ben bir suç çocuğuyum! Annem suçluydu, babam yanlıştı
dostluk! Ah! Hiç şüphe yok ki beni ondan itmesinin nedeni bu
ev ve ondan yardım ve koruma sormamı yasaklıyor. Peki,
Durum, yaşamaya değmez; Olmak yeterli değildi
ailem tarafından terk edildi; Artık insanlar kim olduğumu bildiğine göre, beklemeliyim
Nereye gidersem gideyim hor görme ile geri çevril. Bana nasıl davrandı
Çok nazik olduğu söylenen beyefendi! Oh, hayır! Böyle yaşayamam
Çok mutsuzum. Bütün dünya tarafından hor görüldü,-
Bunu hak edip; Ve şimdi doğumum yüzüme atıldı! Olmak istedim mi
doğmak?"

Violette yürüdü, ama karanlık hızla geldi ve yakında görebiliyordu
hiçbir şey ve ağaçlara karşı koşmaya devam etti. Ahşapta yoldan sapmıştı
Vincennes ve yağmur torrentlere düşüyordu. Zavallı kız eğildi
yeşillik onu korumak için yetersiz olan küçük bir ağaca karşı
fırtına; Ama giysilerini ıslatan suyu fark etmedi,
çünkü kederi tarafından emildi. Biraz kapalı bir vagon,
Yetersiz at, Violette'in sahip olduğu yoldan geçti
durdu; İçeride olan bir köylü, kızın öfkesine maruz kaldığını gördü
fırtına; Vagonunu durdurdu ve ona çağırdı:

"Orada çok iyi bir yerde değilsin; bütününü alıyorsun
BT; benimle içeri gir; Paris'e gidiyorsan, seni aşağı indireceğim
Barriere de Belleville. "

"Teşekkürler, Mösyö, teşekkürler, o zaman değmez;" Violette
zayıf ses. "Ben buradayım."

"Tamam! Oh, evet! Bir hastalık yakalamak için haklısın; yapmayacağım
Gecenin bu saatinde bir kadını ormanda bırakın ve
Bu!-Oho! İçeri girmek istemiyorsun, değil mi?-
Sizi yap! Evet, içeri girmen gerektiğini söylüyorum! "

Köylü vagonundan aşağı atladı, kızı kolların altına aldı,
onu adıma zorladı, üzerine bir ayağını koy ve sonunda başarılı oldu
İçeri girmesini sağlıyor. Violette çocuk gibi gönderdi. Köylü oturmuş
Onun lahanaları ve havuçları üzerine:

"Burada o küçük ağacın altından daha iyi olacaksın, hepsini yakalayacaksın
yağmur; Zaten ıslaksın ve eminim seni yapan şey bu
hissiz. Zavallı kız, konuşamaz, bacaklarını hareket ettiremez; Ama sarsıntısı
Vagon onu ısıtacak.-Hadi, kalk, blanchet! "

Blanchet başladı; Yayları olmayan araba, aslında salladı
Bir tarzda sakinleri, fikirlerini canlandırmak için iyi hesaplanmıştır. Violet
sarsıntıya gönderildi ve hiçbir şey söylemedi; Kayıtsız görünüyordu
Onun hakkında devam eden her şey; Bir şey anladı ama bu
Artık yaşamaması gerektiğini, çünkü tarafından hor görülüyordu
herkes; Nogent'e gittiğinde yeterince mutsuzdu
Sabah; Şimdi umutsuzdu ve oradan ölümle geldi
kalbinde; Orada teselli ve koruma bulmayı umuyordu,
Ama utanç ve aşağılama bulmuştu; O geri çevrilmişti ve o
Son hakarete katlanmak için gücüne sahip olduğunu hissetmedim. Kızı vagonuna götüren köylü onu fark etmedi
kasvetli umutsuzluk; Her zaman konuşurken, sorular sorarken ve
hepsine cevap verdi, diğer kişilerin onları açmaları gerekmiyordu
onunla ağız; Ağzı her zaman işte olan bir kelime değirmesiydi.
Böylece köylü olan Barriere de la Courseille'ye vardılar
Blanchet'i durdurdu ve kıza dedi:

"Çocuğum, burası durduğum yer; seni daha ileri götüremem. Ama burada
Paris'talısınız ve bunun en iyi yanı yağmurun durmasıdır;
Gerçekten de havanın tekrar iyi olacağına inanıyorum; Yapmazdı
beni şaşırt. Sana yardım edeceğim, çünkü şimdiye kadar üzüntüm olmalısın,
Sen değil mi? Vagonum her zaman bu etkiyi üretir. Gel, Yalın
Ben-bu böyle! Görüyorsunuz, önünüzde Faubourg du tapınağı var
ve Bulvarı sonunda. Gitmek istediğiniz yol bu; Tümü
Doğru, iyi şanslar; Ama alır almaz kendinizi kurutsan iyi olur
Ev."

Köylü genç kızı terk etti ve bir şarap dükkanına girdi. Violette vardı
İyi huylu adama söylediği için teşekkür bile bulamadı; o idi
Sokakta bariyere baktı, elini onun üzerinden geçti
Alnını sanki düşüncelerini toplamak için, sonra Paris'e girdi ve
kendini:

"Nerede olduğumu biliyorum, kanal biter!"

Violette artık ağlamıyordu, gözleri kuruydu. Hızla yürüdü
Faubourg aracılığıyla ve kanala ulaştığında yerine
Köprüyü geçerek sola döndü ve bir süre yürüdü
banka boyunca. Geceleri saat ontu ve az sayıda insan vardı
takip ettiği yolda. Ölümcül bir fikir,
Kızın zihni-ölmeye kararlıydı; O olduğunu düşündü
Dishoned, çünkü yardımını almış olan adam dönmüştü
onun evinden çıktı. Kendi kendine Georget'in asla sevemeyeceğini söyledi
şimdi tekrar, ve kendisini bir varoluştan kurtarmaya karar verdi
Bundan sonra ona işkence etmekten başka bir şey olmazdı.

Aniden durdu ve ona baktı; Kimse geçmiyordu. O
Onun ve kanalın kenarı arasında bulunan zincirin üzerinden bastı.
Onun önünde büyük bir kömür mavna vardı; Bir an tereddüt etti
Sonra kendini suya atabileceğini yansıttı.
görülmeden mavna. Bir tahta geçti ve kısa süre sonra
mavna; Ve suya atlamadan önce dizlerinin üstüne düştü ve
Bu duayı mırıldandı:

"Ey Tanrım! Beni affet; bu taahhütte bulunacağım bir suç, ama ben hayır
daha uzun yaşama dayanacak, herkes tarafından hor görecek kadar güçlü hissediyorum,
Suçlandığım günahları işlememiş olmama rağmen. O yapamaz
Daha uzun süre beni seviyor, çünkü koruyucusu beni evinden çıkarıyor; Ama belki de
Bana pişman olacak ve bir gün masum olduğumu öğrenecek. "

Bu sözleri yükselip ileriye doğru koştu;
Ama birkaç adım içinde gizlenmiş ve duymuş olan biri
Duası dışarı çıktı ve onu durdurdu, onu güçlü bir şekilde tuttu
kavrama ve haykırma:

"Sözüm üzerine! Suya atla! Her şey iyi! Yapmıyorsun
BT. Tanrı bana yardım et! Burada olduğum için ne kadar mutluyum ve ben
Pere Chiffon'un Bekçisi olarak mavna üzerinde yer aldı! Zavallı Mamzelle
Violette! sen-ölmek için mi? "

"Evet, çünkü herkes tarafından hor görüyorum."

"Ah! Artık olmayacaksın Mamzelle, artık olmayacaksın!
Birincisi, benim tarafımdan değil, Chicotin, çünkü şimdi konuştuğunu duydum
İyi Rab ve insanlar ona yalan söylemez. Seni duydum, zavallı kız! Sen
masumlar ve nasıl acı çekmeniz gerektiğini anlıyorum; Ama olacağım
İlk adaletten biri. "

Ve Chicotin kızdan önce dizlerinin üzerine düştü, şapkasını çıkardı ve
ona mütevazi bir sesle dedi:

"Mamzelle, affetinden senden şüphelenmesini istiyorum, çirkin inandığım için
Senin hakkında söylenen şeyler. Bugün yemin ederim
Hiç erdemli olmaktan vazgeçmediğiniz sulh hakimleri. Bu yüzden affet beni
Mamzelle, senden şüphelendiği için. "

Chicotin'in dokunma eylemi, söylediği kelimeler devrim yaptı
Violette'in bütün varlığı; Gözyaşları yeniden aktı, ama bu sefer
onu yatıştırıcı ve rahatlattı; Kalbi genişledi, daha özgürce nefes aldı,
Ona hayata dönmüş gibiydi. Ellerini uzattı
Genç haberciye, şöyle diyor:

"Teşekkürler, teşekkürler dostum; yaptığın şey iyi, kendimi çok hissediyorum
rahatlamak; Evet, artık benim gibi hissetmiyorum; Bana öyle geliyor ki sanki
Beni burada göğsümde taşıdığım ağır bir yükten rahatladı. Ah! BEN
Şimdi ölmek istemiyorum. "

"Bu gerçekten öyle mi, Mamzelle Violette, gerçekten öyle mi? Sana söylüyorum,
Hala bu konuda tedirgin olsaydım, seni daha fazla bırakmazdım
gölgeniz. "

"Hayır, chicotin, artık ölmek istemiyorum, yemin ederim; beni getirdin
hayata dön; Ve şimdi, önlediğine sevindiğimi söyleyeceğim
Ölümcül tasarımımı yürütmekten. "

"Ah! Konuşma diyorum ki; ama bu saldırının nedeni neydi
umutsuzluk mu? Başka biri seni mutsuz yapıyor mu? "

Violette, Chicotin'e Nogent gezisi ve nasıl olduğunu anlattı.
Georget'in koruyucusu tarafından tedavi edildi.

"Mamzelle," dedi genç haberci, "bu doğal değil; bunu yapmak için
Beyefendi, insanlar çok iyi anlatıyor, sana çok kızıyor,
Doğumunuz hakkında açık olmayan bir şey olmalı ve
onu muazzam bir şekilde endişelendiriyor. Ah! Georget seni gibi gönderdiğini görmüş olsaydı
Bu, savunmanızı alacağından çok eminim! "

"Hayır, bana suçlu olduğuna inanıyor, beni hor görüyor."

"Ah, gözlerini açacağım, yapacağım!"

"Pişman olduğum şey, Mösyö Malberg'in bu mendili tutması
aileme ait olan tek şey buydu; çünkü yapmayacağını söyledi
Bana geri ver. "

"Ah! Asla korkma Mamzelle, sana geri vermesi gerekecek; göreceğim
buna.-ama gel, Mamzelle, hadi buradan uzaklaşalım; Seni alacağım
Ev. Kömür kendine bakabilir; Ayrıca, burada yaşıyorsun
Faubourg, inanıyorum. "

"Hayır, chicotin; Rue De'de daha sessiz bir evde başka bir oda aldım
Crussol ve ben bir hafta orada yaşıyorum. "

"Rue de Crussol! Orada bir müşterim var. Olsaydı komik olurdu
aynı ev. Gel, Mamzelle, kolumu al; Titriyorsun ve soğuksın;
Bahse girerim ateşin var. "

"Belki biraz, biraz; ben ıslandım; sadece nogent'ten geldim
Ve fırtınanın bir parçası oldum. "

"Eve geldiğinizde aynı anda yatağa gitmelisin ve çok tutmaya çalışmalısın
ılık."

Violette genç habercinin kolunu aldı. Rue'deki köprüyü geçtiler
D'Ancouleme ve kısa süre sonra Rue de Crussol'a ulaştı. Kız önünde durdu
Chicotin'in Roncherolle için odalar bulduğu evin.

"Burası yer," dedi Violette.

"Ah! Ne tesadüf! Bu, müşterimin evi. Hangi kat
Yaşadın mı? "

"Ah! Üstte, saçakların altında; Altıncı kat olduğuna inanıyorum;
Ama oda çok hoş, seni temin ederim. "

"Bu benim gut adamım üzerinde olmalı. Sadece lamort senin konsiyerjiniz mi?"

"Evet, her zaman kahvaltımı almak isteyen çok iyi kalpli bir kadın."

"Şey, Mamzelle, tavsiyemi al ve ona bir mulled getirmesini söyle
geceye yumurta; Bu, hasta olmanızı engelleyecektir. İyi geceler,
Mamzelle; Yaşlı beyefendimi görmeye gittiğimde, konsiyerji soracağım
senin hakkında. Bana kin taşımıyorsun, Mamzelle, değil mi? "

"Ah! Gerçekten hayır, Chicotin; aksine, beni engelledin
Bir suç işliyor ve sen umudunu kalbime geri getirdin. "

"İyi geceler o zaman, Mamzelle; Kömür'e bakmak için geri döneceğim."




Xxxv

Servetin zaferleri


Biraz geri dönelim ve Madam de Grangeville'i ziyaret edelim.
Şu anda kendini kocasıyla yalnız bulduğu anda ayrıldık
Mösyö Glumeau'ya ait küçük ahşap. Bu toplantı bayanı yoğun bir şekilde heyecanlandırdı, o duygu ile değil
Hoş anıları hatırlayarak kalbi hızlı bir şekilde atar,
Barones her zaman duygusal olmak için çok fazla flört olmuştu; ama
Kocasının görüşü endişesine neden olmuştu, neredeyse terör; Daha sonra,
Bir an için geçmişe geri dönüp şimdiki zamanıyla karşılaştırma
Durum, pozisyondan pişman olmaktan kaçınamamıştı
Comtesse de Brevanne ve servetken işgal etti
Bu da tüm kaprislerini tatmin etmesine izin verdi.

Monsieur de Merval'in ona verdiği beş yüz frank,
Onları ona borçlu olduğu iddia edilen, elinde uzun sürmemişti
Her zaman para tüketicisi olan kadın.

Madame de Grangeville bir değirmende bir şapka veya kaput gördüğünde
Like, ne olursa olsun, sahip olmalı. İç mekana gelince
Onun kuruluşundan, yönetimi tersine çevirdiğini gördük
Hizmetçisine Lizida'ya; Sonuç, alacaklıların
çeşitli.

Glumeaus tarafından verilen küçük partiden sonraki sabah
Barones vardı, uyandığı anda Lizida için çaldı.

"Madam dün Nogent'te kendini beğendi mi?" diye sordu hizmetçiye. "Madam
Daybreak'e döndü, inanıyorum. Orada getirmek için bir araba var mıydı
Madam Paris'e mi döndün? "

"Ah! Sevgili Lizida, sana söyleyecek çok şey var. Evet, biraz genç
Beyler beni arabalarına geri getirdi. Onlar çok
İyi görünümlü, aynı genç beyler ve en son giyinmiş
moda. Ama partide kiminle tanıştığımı bilseydin! Ben hala hepim
Titreme düşünerek! "

"Biraz talip, Madam'ın bir sevgilisi, onu kaçırmak isteyen
Zorla, onu ülkeye götürmek mi? "

"Ah, hayır! Buna yakın değilsin!-O partide tanışıyorum-kocam!"

"Bu mümkün mü?"

"Evet, Lizida ve bunun beni nasıl üzdüğünü anlamalısın. Neyse ki öyleydi
ormanda; Bana çok yakın değildi, ama onu anında tanıdım;
Hiç değişmedi; Şaşırtıcı, ama gerçekten düşündüm
eskisinden daha iyi göründüğünü. "

"Ve elbette Madam'ı da tanıdı mı?"

"Ah! Anında; bunu onun ifadesiyle gördüm."

"Madam'a sevgiyle baktı, garanti ederim?"

"Hayır, gözlerinde bir sevgi yoktu. O çok gururlu bir adam, bu yüzden
Saçma gururla! Sadece herkesin gittiğini hayal et ve biz ikimiz
ormanda yalnızdı. "

"Madam kocasıyla röportaj yapmaya çalıştı mı?"

"Hayır, istemedim. Ama sorunun benimle ne olduğunu bilmiyorum; benim
Duygu tüm gücümü aldı ve hareket edemedim; Korkuyordum. "

"Ne çılgınlık! Ve kocanız o andan yararlandı
Dizlerine Düşün, Affedinizden Temel Davranışını İstemek için ---- "

"Ah! Evet, elbette! Bana göz attı;
Ağaç ve seni hiç güvende hissetmediğimi garanti ediyorum. Neyse ki
Şirket, salondaki görünmediğim için rahatsız oldu, üç veya dört gönderdi
beni arayacak genç erkekler; Beni ormanda buldular ve seni temin ederim
Onlarla geri dönmekten çok memnun oldum. "

"Ve bundan sonra-kocanız mı?"

"Ah! Salona girmedi ve çok mutlu oldum. Görmedim
Yine.-Peki, Lizida, tüm bunlara ne diyorsun? "

"İnanç, Madam, diyorum ki Mösyö Le Comte kesinlikle hoş değil;
Madam gibi büyüleyici bir küçük kadınla kendini yalnız bulduğunda,
Uzun bir ayrılıktan sonra, o zaman ya da asla kendini atma zamanı değildi
Ayakları, uzlaştırılacak ve tekrar bir araya gelmek için! "

"Evet, birçok kocanın bunu yapacağı kesin."

"Ve Madam çok nazik, eminim onu ​​affedecekti."

"Bu çok olası; ama ama bu olmadı. Hepsi aynı,
O adamın beni dün giydiğim elbiseyle gördüğünden çok memnunum; O
Para eksik olduğumdan şüphelenemezdi. "

"Madam'ın kostümü kesinlikle muhteşemdi."

"Sadece bürosuna bak, Lizida, üst çekmecede ve ne kadar
hala sahip olduğum para. "

Matemoiselle Lizida çekmeceye baktı ve cevap verdi:

"Madam, yirmi frank buluyorum."

"Ne! Sadece yirmi frank! Ve sen sadece beş yüz için bir not değiştirdin
Birkaç gün önce! Mümkün değil; İyice bakmadın. "

"Seni temin ederim Madam, artık yok. Ama eğer Madam
harcadığı her şeyi hatırla, olabileceğini anlayacak
Artık neredeyse hiç olmayın.-İlk etapta, terziye bir tane ödedik
yüz yirmi üç frank, sonra bakkal on frank ve sonra
O elli daha, çünkü geldi ve bir sıra yaptı. "

"Bu doğru; bunlara çok fazla para vermek zorunda kalmak nefret dolu
insanlar."

"Ve sonra, Madam dün giydiği güzel şapkayı satın aldı-
Francs, inanıyorum. "

"Evet, bu çok fazla değildi."

"Ve sonra Madam o mükemmel ipek elbiseyi figürle satın aldı
Flounces-bir yüz yirmi frank, inanıyorum ---- "

"Evet, kir kadar ucuzdu!"

"Bütün bunlar yaklaşık dört yüz frank yapar; ve sonra
Parfümer, eldivenler vb. Ve sonra vardı
yaşamak için. Öyleyse Madam, yirmi franktan fazla sahip olamayacağını görüyor
sol."

"Bu doğru. Mon Dieu! Para nasıl gidiyor! Birisi icat etmelisiniz
Daha fazlasına sahip olabileceği başka bir şey. Pekala, tereddüt etmemeliyim
artık; Piyasanın seyri ne olursa olsun, mouzaias'ımı satmalıyım! "

Madam de Grangeville son kaynaklarını sipariş etti; menkul kıymetler
Bu, iki bin franc'ın neredeyse dokuz yüz üretti. İle
Barones'in evinin bir süre devam ettiği meblağ; Ama o gibi
Hala birçok borcu vardı ve alacaklılar tehdit edildi,
onlara bir şeyler vermek için gerekli; Ve onun mani ile
Tüm hayallerini tatmin eden Madam de Grangeville
ekonomi. Sonuç, sonun yakında gelirlerinden gelmişti.
Mouzaias ve sonra onu tatmin etmek zorunda kaldı.
kaprisler; Sonra kendisine rağmen, yansıtmaya zorlandı
Geleceği düşün; Ve bu kadın için dehşet vericiydi
zamanını nasıl işgal edeceğini asla bilemeyecek, bu tür işlerde bile
İyi doğan kadınlar küçümsemez ve ne zaman kaynak haline gelir
Sıkıntı bulutsuz günleri başarır.

Madam de Grangeville sürekli olarak göndermek zorunda kaldı.
Mont-de-Piete almak için bazı giyim veya bir mücevher makalesi
para. İlerledikleri çok küçük miktarlara şaşırdı
bu nesnelerde, ancak çok daha az sevimli olan mademoiselle Lizida
Kaynaklar azaldıkça, metresine söylemek için uğraşmadı:

"Belki Madam ona bu maliyeti ödünç vereceklerini düşünüyor! Madam
Çok fazla ödediği fripper'in biraz olduğunu hayal ediyor
değer. Fazla değil! Örneğin, Madame'nin kırk ödediği bir kaput veya şapka
Tapınakta frank, on beş sous ilerleyecekler. Ve
Sorun, Madam'ın böyle şeyler çok sık satın almasıdır; Bu mahvoldu
biz."

"Ama piyon için günümüzde taşıdığınız ipek elbise, Lizida değil
Frippery; Glumeaus'a gitmek için satın aldığım bir şey-yaklaşık iki
aylar önce; Hiç giyilmiyor ve bana yüz yirmi pahalı
frank. "

"Doğru, ama soluk ve üzerinde noktalar var; Madam kıyafetlerini bulur
çok; Tasarım artık moda değil, renk de değil; içinde
Gerçek, bunun için yirmi iki frank almakta zorluk çekeceğim ve
Bu bizi uzağa taşımayacak! "

Madam de Grangeville derin bir iç çekti ve kendi kendine dedi:

"Söz verecek başka bir şeyim olmadığında ne olacak?"

"Ah! Gördün mü, Madam," diye tekrar bayan hizmetçisine katıldı, gittikçe daha fazla
Tanıdık, "Herhangi bir dokunuşunuz yoktu! Kocanızla tanıştığınızda
Nogent'te Woods, bazı ilerlemeler yapmalısın, gülümsedi
nazikçe ona. Çok zengin bir koca, sevgili ben! bir bakışa değer;
Eğer ona göz atmış olsaydın, onu gururlandırırdı ve
sana geri döndüm. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Madam de Grangeville. "Beni korusun!" Lady'nin hizmetçisine tekrar katıldı; "Bu beyefendinin biraz olmadığı sürece
Sebepler-Anlaş, açıklamayı bilmiyorum! "

Bu arada yaz sonbaharda yer vermişti ve zaten yeni
İhtiyaçlar kendilerini hissettirdi. Madam sabahları soğuktu ve
odasında bir ateş istedi; Ama genellikle odun yoktu ve yerine
Bazı yeni satıcı ile sevimli oynayarak bazılarını elde etmeye çalışıyorum,
Matemoiselle Lizida yeni bir yer aramaktan başka bir şey düşünmedi,
Daha fazla kârın olmadığı bir evde kalma arzusu yok
sahip olmak. Anksiyete ve rahatsızlık Madam de Grangeville hızla. İçinde
Altı hafta altı yıldan fazla değişti. Bir yoksunluğu
Şık kaput veya şapka o kadına tümden daha keskin bir kederdi
hayatının diğer olayları. Kırışıklıklar daha fazla ve daha fazla oldu
yüzünde görünür ve bunlardan hiçbiri olmadan gitmek zorunda kaldı
Bir kadının sık sık onları gizlediği moda gewgaws. İçin
Coquette, bu en acımasız işkence idi; Cesareti yoktu
Kötü niyetine katlanın ve endişelenerek yıkımını yaptı
daha hızlı.

Bir sabah, rüzgar kuzeyden ve barones'den eserken
Kesinlikle bir ateş yakmakta ısrar etti, matemoiselle Lizida,
yakacak odun, resepsiyon odasından bir sandalyeyi kırmıştı ve
Bir tempolu yapmaya hazırlandığı birkaç mantar kutusu
Blaze, kapıcı çaldığında ve orada bir mektup verdiğinde
ödeyecek bir şey değildi.

"Madame için bir mektup," dedi Lizida, misyonu ona verirken
metresi. "Aç, Madam; belki de bazı iyi haberler. Birisi ise
Size biraz para göndermelisiniz, şu anda ne kadar kullanışlı olur! "

"Hiç beklemiyorum," dedi Barones.

"Ek bir sebep, Madam; kişi bir şeyler beklediğinde gelmezler;
Kişi onları beklemediğinde gelirler; Ve sonra ne güzel bir
Kare harf, üç balmumu mührü ile. "

"Bu doğru."

"Ve güzel el yazısı; bakır plaka gibi."

"Evet, muhtemelen bir scrivener'den bir dairesel. Ancak görelim
ne. "

Madam de Grangeville, zarfı birkaç bankadan daha erken yırtmadı
notlar düştü; Matemoiselle Lizida iken bir sürpriz çığlık attı
Oda hakkında dans etmeye başladı, ağlayarak:

"Sana ne söyledim Madam? Bankalar! Servet bize gülümsüyor
Tekrar! Oh sevinç! "

"Bin, iki bin, beş yüz-bir kişi bana iki tane gönderdi
Bin beş yüz frank! "

"Güzel! Bir süre bununla devam edebiliriz."

"Bu arada, Lizida, mantar kutularını yakmayın."

"Öyle; onları tekrar kullanabiliriz."

"Ah! İşte notlarla kısa bir mektup; bakayım bana bunu kim gönderiyor
Para-'Madam, eski tanıdıklarınızdan biri, servet olduğunu bilerek
Şu anda elverişli olmayan, bu meblağı kabul etmeye tenezzül etmenizi istiyor.
Her altı ayda bir aynı kişi sizi gönderme özgürlüğünü alacak
Aynı miktar. '-ve imza yok. "

"Altı ayda bir! Bu oldukça güzel; bu beş bin yapar
Madam için bir yıl frank.-Ah! kabul edilebilir bir tanıdık var. Ancak
Yine de beni şaşırtmıyor; Madam için çok nazik, çok asil,
parası olduğunda cömert, birisinin adil değil daha fazlası değil
ona aynı şekilde davranmalı. Bunun geldiğine bahse girerim
Daha önce fayda sağladığınız biri. Madam biliyor mu
Yazmak mı? "

"Sevgili ben, hayır! Mektup adresle aynı elle yazılmıştır.
mükemmel bir yazıdır-yapmayan herkesin yazılması çok iyi
bir iş yap. "

"Yani Madam bilmiyor, tahmin etmiyor, bu paradan kim geliyor?"

"Ah! Anında tahmin ettim. Beni bir kez zorlayan aynı adamdan
Önce: Sevgili De Merval! Ne hassas bir yaratık! istemiyor
Şimdi kendini adlandırın, yardımını reddedeceğimden korkuyor. Ah! Nasıl
O adam beni sevdi, Lizida! Neden onunla evlenmedim? "

"Ah! Bir zamanlar Madam'a aşık olan bir beyefendi, değil mi?"

"Evet, gerçekten çok aşık!"

"Bu durumda, Madam, bu hala olduğu anlamına geliyor. İyi olmalı
Adam! Banka notları göndermek ve teşekkür etmek bile istememek! Orası
pek çok arkadaş çok bencil değil. "

Madam de Grangeville'in Mösyö'ye atfettiği bu hediye sayesinde
De Merval, o bayan huzurunu kurtardı. Artık yoktu
Gelecek için kaygı ve bir kez daha dikkatini çekebilir
Tuvaletine, Matemoiselle Lizida daha önce olduğu gibi gurur verici hale geldi.

Bu olaydan birkaç gün sonra Madame de Grangeville
Roncherolle'ın onu Chicotin tarafından gönderdiği buket.

Roncherolle'ın adı,
Kadının kalbi, o erkek aşkına toplumdaki yeri kaybetmişti
işgal ettiği. Uzun yıllar önce eski duymamıştı
sevgilinin adı; Hala hayatta olup olmadığını bilmiyordu; ve
Paris'te olduğunu öğrenmek, buketi alarak
Roncherolle'ın hala cesur olduğu, kendini bir kez daha hayal ettiği
Aşk-Affires günleri; Kendini yapmadığına ikna etti
yaşlandığında ve sevgilisini hala derinden aşık bulmayı bekliyordu
önce.

Ancak gut, cesurun buketi takip etmesini engellemişti; Ve
Bayanın onu unuttuğunu düşünmesine izin vermemek için
Chicotin'e Madame de Grangeville'i aramasını emrettiğini gördü
Yine ve bu sefer bir sürü menekşe sunmak için.

"Monsieur de Roncherolle'ın hediyelik eşyaları tarafından derinden etkileniyorum,"
Baroness genç haberciye dedi. "Ama buketleri sevmeme rağmen,
Ona, onu görmeyi çok tercih etmem gerektiğini söyleyen ona
Çiçekler. Neden kendisi gelmiyor? "

Chicotin cevap vermedi: "Çünkü gut var;" Roncherolle için
bundan bahsetmesini yasakladı. Kafasına ne olursa olsun dedi ve
işini rapor etmek için geri döndü.

Ama birkaç gün sonra, Roncherolle, yürüyebilmeyi hissederek, adımlarını büktü
Madam de Grangeville'in meskenine doğru.




Xxxvi

İki eski sevgili


"Madam, burada seni görmek isteyen bir beyefendi var," dedi Lizida
Bir gün metresine.

"Adını verdi mi?"

"Yapmaz; Madame'nin zevkini almayı tercih ettiğini söylüyor
onu tanımak. "

"Mösyö de Merval, şüphesiz-en son gelen aynı beyefendi
yaz?"

"Ah, hayır! O beyefendi değil, Madam; onu tanımalıydım.
Daha önce hiç görmediğim biri. "

"Ne tür görünen bir adam? O seçkin bir görünüm var mı? O
Şık giyinmiş mi? "

"Seçkin olmak sürece-evet, Madam. Sanki öyle davranıyor
bekleme alışkanlığı içinde. Elbisesine gelince, neden kıyafetleri
Sanki terziden gelmiş gibi görünme! "

"Kapımı düzenleyin, Lizida; Saçlarım iyi görünüyor mu?"

"Madam boyamak için yeterince güzel."

"Peki o zaman, beyefendiyi gösterin; eğer herhangi bir şans eseri bilinmiyorsa
Bana banknotları gönderen arkadaş! "

"Ah! O böyle görünmüyor, Madam; yoksa iyi gizlenmiş."

Hizmetçi odadan ayrıldı ve bir anda Roncherolle onun içine girildi
eski arkadaşın varlığı.

Madam de Grangeville bir _Causeuse_ üzerinde oturuyordu, güzel giyinmiş
sabah elbisesi, kafasında büyüleyici bir kapak ile, altında büyük
saç kümeleri, kıvrılmış _a la neige_, bir yüze bir çerçeve görevi gören
Ne yazık ki saç gibi düzenlenemedi. Özelleştirme günleri
Kozmetiklere rağmen ortadan kaybolmayı reddeden tahrip edilmiş izleri bırakmıştı
ve parfümerin icatları. Kırışıklıklar en kalıcıdır
tanıdıklar; Bir zamanlar bizi ziyaret ettiklerinde asla gitmezler.

Roncherolle kendini olabildiğince iyi yapmıştı; Ketenleri
Son derece beyaz, tüm kostümü titizlikle temiz. Şaşırtıcı bir şekilde
Tertemiz düzgünlük, ceketinin bayat olmasını engelleyemedi, onun
Palto püskü ve eski moda bir kesim, pantolon bir renk
Bu artık yıpranmış değildi, yelekleri kenarlarında çok düzensiz ve onun
Şapka aşırı fırçalamadan çok parlak. Ancak tüm bunlara rağmen, eski moda kralı kendini sundu
uzun zaman önce seçkin tavırlarıyla; Ama sol bacağını sürükledi
Biraz, bastonuna yoğun bir şekilde eğildi ve şapkasını çıkarırken açıkladı
Grizzled ve neredeyse kel bir kafa.

"İşte ben, _Belle Dame_! Ben! Hiç olmadığından daha iyi, değil mi?"

Konuşurken Roncherolle, Madam de Grangeville'in önünde durdu ve
onu tuhaf bir ifade ile inceledi; Onun yanında, o bayan
yakından ve bir şaşkınlık havası ile ondan önceki adam ve
Onu daha önce nerede gördüğünü düşünmeye çalıştı.

"Peki! Beni tanımıyor olabilir misin?" Devam Roncherolle,
Hala daha yakın yürürken, Barones'i görmek o kadar iyi; Ve ekledi
Bir hata yaptığından korkan bir kişi:

"Elbette onur duyduğum Madam de Grangeville
konuşuyorum?"

"Evet, Mösyö; Ve sen ----"

"De Roncherolle, hizmetinizde, eğer izin verirseniz."

"Roncherolle; mümkün mü? Gerçekten sen misin?"

"Neden, evet, gerçekten ben, sevgili Lucienne."

"Sevgili adam! Seni tekrar görmek ne büyük! Gel ve burada otur,
yanımda. "

Roncherolle, kendi kendine söyleyerek _Causeuse_'a doğru atıldı:

"_Bigre! _ Kaç yaşında! Ne harabe!"

Barones düşünürken:

"Nasıl değişti! Ne kadar çirkin büyüdü! Asla bilmemeliydim
o!"

"Söyle bana sevgili arkadaşım," dedi Roncherolle, kendini rahatlatıyor
_Causeuse_, "Benden bir ziyaret beklemiyor musun?
buketlerimi mi alıyorsun? "

"Pardon'a yalvarıyorum; gerçekten seni bekliyordum ve en sabırsızlıkla temin ederim
Sen; Ama gerçek şu ki ---- "

"Şeytani bir şekilde değiştiğimi, ha? Ne bekleyebilirsiniz? Zaman yedekleri hayır
bir; Ve sonra gut-bu kişinin acı çekmesini sağlıyor, bir tane yıpranıyor! "

"Gut var mı?"

"Evet; gerçekten şimdi var."

"Bu o zaman açıklıyor; yürüyüşünde bir şey fark ettim-sen
Eskiden yoktu. "

"Bunu söylemeliyim; eski bir at gibi topallarım!"

"Sen de saçını kaybettin."

"Pek çok şeyi kaybettim."

"Artık eskisi kadar ince değilsin."

Roncherolle, bu açıklamalardan yorulmaya başlayan
İronik hava, gülüyormuş gibi davranıyor:

"Ha! Ha! Ne bekliyorsun sevgili dostum? İkimiz de değiliz
Yirmi yıl önceydi! Sen kendin, eşek benzeri bir bel yok
evrensel hayranlık ve geri dönüşü olmayan dişleri çağırdı
Bütün kadınları umutsuzluğa sürükledi. "

Madam de Grangeville kızardı ve dudaklarını öfkeyle ısırdı. Denedi,
Ancak, dediği gibi nazik bir şekilde korumak için:

"Ah! Yani beni değiştirdiniz mi? Bu garip; insanlar var
Aynı olduğumu beyan et. "

"Çünkü bu insanlar on iki yılı görmeden geçmemişler
Sen. Ama biz iki eski arkadaşımız, eski tanıdıklar, düzlemek için tanışmadık
birbirine göre. Beni korusun! Birbirimizi çok yakın ve çok uzun zaman tanıyoruz
Aralarında açık olmamak için tarih. Zavallı Lucienne! Ha! Ha!"

"Peki, Mösyö! Seni böyle güldüren nedir, dua et?"

"Çünkü düşünüyorum; eskiden bir melek gibi bindiğini hatırlıyorum
eski günlerde; Ve ben kendim çok iyi bir atlıydım. Biz oturduk
Saddles, Baucher'ı seviyorum, hipodromda bir eyersiz biniciyi seviyorsun.
Peki, bir at monte etmemiz gerektiğinde şimdi bizi hayal edin!-Ha! Ha!
Ha!"

Madam de Grangeville sabırsız bir jest yaptı ve başını çevirdi
Uzakta, kendi kendine söylemek:

"Mon Dieu! Ne sefil _ton_ var!"

"Ama bunu bırakalım canım ve işlerimizden biraz konuşuyoruz.
Hatırladığım gibi on iki yıl önce-oldukça kötü terimler; Ama biz
O zaman hala sevenler ve sevenler genellikle kavga; Her olayda iki kişi
Birbirinizi sonsuza dek sevemez-monoton büyür. Bugün yok
tüm bunların sorusu; Biz eski arkadaşız ve şüphe edemezsin
Sizi ilgilendiren her şeye sahip olduğum ilgi. "

"İlgi!
Bana ilgi. Monsieur'dan tek kelime etmeden on iki yıl geçtim;
O zaman servetim zaten çok bozuldu ve o zamandan beri var
tamamen harap olmak için zamanım vardı, çok
Boğazlı, çok utanç verici pozisyon; Ama kendini rahatsız ettin mi
bu konuda? Dünyada en az değil! Ve yine de bana öyle geliyor, Mösyö,
Benim için herhangi bir sevginiz olsaydı, herhangi bir ilgi duysaydın
İçimde, bunu kanıtlama fırsatınız olurdu. "

"Gel, gel _Belle Dame_, Tempers'ımızı kaybetmeyelim ve her şeyden önce
Duruşmadan kınamayalım. Beni yanlış suçluyorsun. İçinde
Birincisi, hala rahat koşullarda olduğunuzu sanıyordum
en azından; Ve ikinci sırada, kendim uzun zamandır bulunmadım
Arkadaşlarıma yardım edecek pozisyonda zaman. Sık sık yaptım
Eskiden,-karşılıklılık olmadan; Ama bu beni engellemezdi
Fortune izin vermişse yapmaya devam etmekten. Ama onu çevirdi
Bana geri döndü, beni tamamen terk etti; Ona çok cavalier olarak davrandım ve
Bana kötü niyetli. Her şeyde şanssızdım-kartlar, bahisler, yarışlar,
yatırımlar; Kendimi herhangi birinde almam imkansızdı
yön! Ve şimdi yakışıklı bir mülkte ne kalıyor?-Bazı iddialar
hiçbir şey toplayamıyorum ve birkaç sefil endüstriyel stok
Yaşamak için satmak zorundayım ve yakında hepsi gitecek;
Şimdi buradayım; Böylece başkalarını düşünemiyorum, her zaman
kendimi düşünmeye mecbur kaldı; Bu makul. "

"Ah! Yani buna indirgensin!" Madam de Grangeville'e katıldı, soğuk
Zaman zaman farklı kısımlara meraklı bir bakış atma
eski sevgilisinin kıyafetlerinden. "Bu çok üzücü. Şimdi anlıyorum. Ben
Kendi kendime dedi ki: 'Neden, her zaman böyle olan Mösyö de Roncherolle
Zarif, elbisesinde çok coquettish-neden kendini ihmal ediyor? '
Ama elbette, başka türlü yapamazsan! "

Roncherolle dudaklarını ısırdı, _ceauseuse_ üzerinde ileri geri sallandı ve
cevap:

"Ah! Bu benim sıkıntılarımın en azı!
Şimdi bu önemsizler. Bizim yaşımızda, sevgili dostum, coquetry hizmet ediyor
Bizi gülünç yapmazsa, amaç yok! Zaman geldiğinde
Kendimizi boyamak ve bedeck yapmak için bir faydası değil-her ikisini de almaz
kırışıklık veya bir yıl! "

"Acı verici bir şekilde yorucu oldu, bu adam var," diye düşündü Madam de De
Grangeville, burnuna bir tuzak tuzu koyarken. Bir an sonra,
Sıkıcı olmayan bir hava ile tekrar katıldı:

"Teşekkürler Cennet! Herkes beni terk etmedi; bazı arkadaşlarım var
Onları daha önce mecbur ettiğimden şüphesiz hatırlayın ve bunlardan biri
Bana şu anda beş bin frank ödenek veriyor. "

"Şeytan! Bu yakışıklı, bu çok yakışıklı! Bir erkek mi yoksa bir
Sana bu kadar muhteşem davranan kadın arkadaş? "

"Mon Dieu! Hiçbir fikrim yok! Kişi adını açıklamıyor; o
Teşekkür edilmemek için anonim kalmayı tercih eder. Bu değil mi
asil bir eylem mi? "

"Mükemmel! Ve son derece pişmanım, bunun yazarı olamam.
Ama gizemine rağmen kesinlikle tahmin edebilmelisiniz.
Bu kişi kendini kuşatıyor. "

"Hayır-yani, iyi olduğuna inandığım bazı şüphelerim var
kurulan."

"Gerçekten! Ama öyle görünüyor ki benden şüphelenmedin mi?"

"Ah, hayır! Bir an için değil!"

"Bu sizin açınızdan çok sevimli."

"Haklı olduğumu görüyorsun."

"Ama talihsiz durumumun farkında değildiniz."

"Bu ne önemli? Sanki beni hiç düşünürsün!"

"Bu olağanüstü bir sitem! Bana öyle geliyor ki sana kanıtladım
Eski günlerde seni düşündüğüm için bolca. "

"Evet, evet,-ne yazık ki.-Ah! Eğer biri ne olacağını öngörebilirse
Biri geleceği okuyabilirse! "

"Doğru! Birinin yapamayacağı birçok şey var-
Yaptığından pişmanlıklar! "

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Madam de Grangeville, haykırarak kırdı
Birden:

"Geçen yaz ülkede kiminle tanıştığımı asla tahmin edemezsin-Monsieur
Le Comte de Brevanne! "

"Gerçekten mi?"

"Evet, bir partide, çok fazla insanın olduğu bir ahşapta.
onu kalabalığın içinden uzakta; Bana baktığını gördüm ve
Beni tanıdı. "

"Sence öyle mi?"

"Bence! Yeterince açıktı, çünkü onun tarzı çok tedirgindi.
Ben de onu anında tanıdım; O hariç, neredeyse hiç değişmedi
saçlarının gri olduğunu; Yüz hala aynı; O
İyi görünümlü-evet, o çok yakışıklı bir adam! "

"Bunu daha önce hiç bulamadın mı?"

"Bana söylenecek ne kadar kaba bir şey!"

"Şey! Konuştun mu?"

"Hayır; benimle konuşmak için şiddetle cazip olduğunu düşünmeye meyilliyim;
Benim hakkımda ahşapta dolaştı ve konuşma noktasındaydı
Ben, inanıyorum ki, bazı insanlar ortaya çıktığında; Beni çevrelediler, beni aldı
Uzakta, ben de onu gözden kaçırdım. O gitmiş olmalı, çünkü görmedim
akşam tekrar. "

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi."

"Şey, Madam, ben de Brevanne'yi gördüm ve çok uzun zaman önce değil."

"Mümkün mü? Onunla tanıştın mı?"

"Hayır, içinde yaşadığım eve geldi, beni açıkça görmek için;
adresimi şans eseri öğrenmişti. "

"Seni görmeye geldi-ne amaç?"

"Neden, onu her yerde beni aramaya yönlendiren aynı amaçla yirmi
Yıllar önce benimle savaşmak için. "

"Seninle savaşmak için! Saçma! Bu imkansız!"

"Neden imkansız, bilmek için dua ediyorum?"

"Çünkü erkekler çok uzun zaman sonra bir şeyler için savaşmazlar-
mevcut varlık. "

"Ah! Çok güzel bir şekilde koyun; kocanızın duymadığı için üzgünüm! Ama
Aslında savaşın güdüsü şimdi eksik olsa da-şimdiki
Varoluş-De Brevanne hala üzerine büküldü-oh! inatla bükülmüş
BT. Muhtemelen yirmi yıldır beni sürekli arıyor;
Ve nerede olduğumu daha erken öğrenmemişti-tünemişti, koştu
Memnuniyet talep etmek için kılıcını sallayan, her zamanki gibi aynı nokta.
Ama o zamanlar gut'un şiddetli bir saldırısından muzdarip olduğum için, görüş
Agony'm onu ​​ayağa kalkma koşulunda olmadığım konusunda ikna etti
o; Bu yüzden bana bir mühlet verdi. "

"O zaman sadece ertelendi; savaşarak biteceksin, anlıyorum."

"Doğanın stoizmine hayranım; sanki öyle diyorsun
Kocanız ve ben opera topuna gittiğimden bahsediyorum! "

"Mon Dieu! Çok sansürlü, çok şiddetli oldun! Ağlamalı mıyım
Ne zaman söylediğimde? "

"Hayır; gerçekten bu senin doğan değil; asla çok gözyaşı olmadın.
Gözyaşı dökmesini sağlayın Saçlarınızın olması gerekir
Büyük bir partiye inanılmaz bir şekilde giyinmiş; Ve bu bir kaza
asla maruz kalmayacaksın. "

"Sen hala hicivli, kostik, her zamanki gibi Mösyö de Roncherolle!"

"Benim hakkımda değişmeyen bir şey bulursan, çok mutluyum
Tedbir ötesinde. "

"Jesting'e ateşkes, Mösyö; bu düello ne zaman gerçekleşecek?
Çok ilgilendiğime inanıyorsun. "

"Tazmiye olma, Madam, düello gerçekleşmeyecek. Ben
De Brevanne olarak inatçı. Ona üzüntüyü karşılamamaya yemin ettim
Beni öldürüyorum ve yeminimi koruyacağım. "

"Çağrın! Yani sayının pişman olacağını düşünüyorsunuz.
Seni öldürün? "

"Bundan eminim; ve şimdi öldürmüş olmasından daha kötü olurdu
uzun zaman önce. "

"Sen şaşırtıcı bir yaratıksın, sözümde! Arayan bir adam
Uzun yıllar boyunca bu kadar ısrarla! O olduğunu görmelisin
Sana karşı her zamanki gibi öfkeli; Sonuç olarak, yapmamasını isterim
Ölümün için çok acı! "

"Sen yanılıyorsun Madam; sayı artık benimle öfkeli değil; öfke
Yirmi yıl sürmez; O zamandan çok önce ölür. Hiçbir şey
Ama şimdi kocanızı etkileyen onur duygusu; Ve bu
Duygu, olması gerekirse hissedeceği pişmanlığı bastırmazdı
Bir zamanlar sevdiği bir adamı öldür. "

"Ama şimdi mümkün olan en büyük tespiti elinde tutuyor!"

"Hayır, Madam, beni artık engellemediğini garanti ediyorum. Bir adam büyüdüğünde
Yaşlı, gençliğinin mutlu günlerini çok daha canlı bir şekilde hatırlıyor.
olgunlaştırıcı yıllarının sıkıntıları; ikincisi sarsıntıyla etkilenir ve
Hurly-Burly yaşam; Birincisi kalır ve yüzeye yükselir, yönlendirmek
Düşüncelerimiz, anılarımızı cazibe etmek için-ve bu yüzden buna inanıyorum
Brevanne artık beni terk etmiyor.-Söylediklerim seni şaşırtıyor-sen
Benimle aynı fikirde; Ama kadınlar dostluğu anlamıyor! "

"Bunu uygulamanın eğlenceli bir yolu var! Ancak, nasıl öneriyorsunuz?
Bu düelloyu önlemek için? "

"Yirmi yıldır engellediğim gibi; sayımdan kaçınmayı öneriyorum
aramak. Zaten taşındım; Artık mobilyalı lojmanlarda yaşamıyorum,
Ve beni olduğum yerde bulmam gerektiğinde çok şaşırmalıyım
Şimdi."

Madam de Grangeville başka bir şey söylemedi; Roncherolle yansıtıyor gibiydi;
Ve eski sevenler önemli bir süre sessiz kaldılar. Sonunda gut
Beyefendi elini şapkasına doğru çıkardı ve ne zaman gitmek üzere görünüyordu
Eski arkadaşı, biraz tereddüt ederek onu gözaltına aldı:

"Mösyö de Roncherolle, sana başka bir şeyde söyleyecek bir şeyim var
ikimiz için de derin ilgi. "

"İkimiz için de ilgi çekici bir konu mu?" tekrarlanan Roncherolle, onun yerine
masadaki şapka; "Beni şaşırtıyorsun; artık sahip olmadığımızı düşündüm
Birbirinize söyleyecek herhangi bir şey. Her şey ne hakkında? "

"Çok kısa bir hafızanız olmalı, Mösyö, çünkü gerekli
Size bunu hatırlatmam-irtibatımızın sonucu-bizim
Yanlış yap, ne yazık ki! "

"Ah, evet! Üçlü!"

"Şey, Mösyö, o çocuk, o küçük kız-çünkü bir kızdı-anlat
Ben Mösyö, ona ne oldu? Eskiden seni sorguladığımda
Bu konu, hep cevap verdin: 'Rahatsız olma, nerede olduğunu biliyorum
onu tekrar bulacağız.'-- ama bu on iki yıldan daha önce,
Mösyö, ve bana öyle geliyor ki, bilmem gereken çok zaman
O çocuğa ne oldu! "

Roncherolle, _Causeuse_ 'na cevap verdiği gibi ilerledi:

"Evet, evet, bu çok doğru; küçük kızın konusu var; ben
onu tamamen unutmuştum ve bir anda anlayacaksın
Neden onu unutmuştum; çünkü iyi olmazdı
Onu düşün, çünkü onu çıkardıktan sonra ona ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
hemşireye. "

"Ona ne olduğunu bilmiyorsun! Neden bu iğrenç, Mösyö,
Korkunç; Kalbimi kırıyorsun! "

"Güzel sözler yok, sevgili arkadaşım. Sana yalvarıyorum; benimle, bilmen gerektiği gibi,
Etkilerini özleyecekler; Hepinize hiçbir şey kırmıyorum; Eğer sen
anne olmayı seçmişti, bilmek ve bunun tadını çıkarmak
Başlık veriyor, senden kurtulmam için bana yalvararak başlamayacaksın
Çocuk mümkün olan en kısa sürede dünyaya geldi. "

"Mösyö, bu doğru değil; bana hakaret et, beni iftira et!"

"Tekrar başlıyorsun. Gel, Lucienne, oyunculuk yapmayı bırak ve beni dinle.
İlginç bir durumdayken ve ortaya çıkma noktasında
Ondan, Normandie'nin verimli otlaklarından geçiyorduk;
Aniden fantezi, köy olan Ermenonville'i ziyaret etmen için sizi ele geçirdi.
çok ünlü oldu çünkü sözde bir filozof-çünkü bunu düşünüyorum
Mösyö Jean-Jacques'in böyle bir iddiası vardı ve bir adam
Sürekli olarak verdiğinde kendisine insanlığın arkadaşı demeyin
Ona fayda sağlayanların yaralanması-ama ne olursa olsun,
Ermenonville köyünü orada yaşayarak ünlü yaptı ve özellikle
oraya gömülerek. Sana karşı tarafsız olduğunu belirttim
Kocanızın olabileceği Paris'e yaklaşın, özellikle
durum; Ama kaprislerinde her zaman inatlıydın ve ben asla
Bir bayanı engelleyebildi. Korkunç havalarda Ermenonville'e ulaştık;
Çok iyi. Ertesi gün hasta hissettin ve Paris'e dönmede ısrar ettin,
Durumunuzda gerekli tüm yardıma sahip olduğundan emin olmak;
Bu başka bir etmeden oluşuyordu. Ama ne olursa olsun-verdim. Paris'e ulaştık;
Çok gelmemiştik, sokakta kimi kim görmeliyiz ama senin
koca! Çok güzel; Bizi görmedi; Tekrar uzaklaşmak istedin ama
Çok geçti; Bir kızı dünyaya getirdin .---
Bu olayın içinde olduğu karışıklık ve utanç
bizi at, bana söyleyerek başladın: 'Çocuğu hemen uzaklaştır!
Anında bir hemşire bulun ve ülkedeki evine geri dönmesine izin ver
Bu gün, '-İradeni yapmaya devam ettim; Küçükleri taşıdım
Biri-Sözümde tatlı küçük bir şey olan!-senin yukarısındaki bir odaya,
Geçici olarak işgal ediyordum; Ve hizmetçime dedim-vardı
O zaman comtois, asla değiştiremeyeceğim en zeki bir adam-ben
Bana şişman, sağlıklı bir hemşire bulmasını söyledi. Comtois gitti ve çok
Kısa süre sonra istenen nesne ile döndü: o köylü bir kadındı
Mükemmel görünüm-bir Picard. O bir
Picard. Ona çocuğu verdim ve o onun üzerinde övündü; Sonra bana sordu
_layette_ için; İtiraf ediyorum ki bu beni ne yazık ki utandırdı; yapmalısın
Bunu düşünmek için Madam, ama bunu hiç düşünmedin. Ona verdim
Elimde bulduğum her şey: pantolon, giyinme elbisesi, gömlekler, kravatlar;
Ben de ona ait bir mendil verdiğimi hatırlıyorum ve
cebimde olduğumu. Hemşire ben yürekten güldü
Ona tüm bunları verdi. Buna ek olarak ona yüz frank verdim.
Çocuğu emzirmek için bir bedel yaptı ve fahiş değildi. O
Bana küçük kızın isimlerini sordu, ama sen ve ben hiç düzeltmedik.
Picard'a dedim ki: 'Çocuğa evelina de diyebilirsin
Paulausky '-Evet, ona verdiğim isimler; Bir roman okudum
Bu ismi taşıyan kahraman.-Sonra hemşireden ondan istedim
İsim ve adres, böylece parasını gönderebilir ve haber alabilirim
çocuk. Onları bana verdi ve sonra hemşireliğiyle başladı.
Gördüğünüz gibi hepsi çok hızlı bir şekilde düzenlendi. "

"Kesinlikle, Mösyö, seni kınayacak hiçbir şeyim yok, buna kadar
Puan-satın almış olabileceğiniz _layette_ hariç. "

"Yani önceden satın almalısın."

"Oh! Mösyö, her zaman seyahat ederken,
Satın alma fırsatı? "

"Bu durumda Madam, seyahat ederken ne zaman satın alabilirdim
Seninle?-Ayrıca, bu bir adamın işi mi? "

"Şey, Mösyö, bunu bırakalım ve hemşireye dönelim. Duydun
Çocuktan ondan mı? Parasını mı gönderdin? "

"Ben hemşireden hiç haber almadım Madam, çok basit bir nedenden dolayı
Ona adresimi vermedi; İhtiyatlı güdülerden kaçındım; Ve
O zaman da o zaman her zaman uçan kamptaydık ve gerçekten yapmıyorum
Ona hangi adresi verebileceğimi bilin. "

"O zaman Mösyö, ona yazmış olmalısın mı?"

"Mon Dieu! Yapmayı beklediğim ve ona biraz para göndermek için;
Ve sonra ona bir adres verirdim, _poste resttante_, böylece
Bana cevap verebilir. Fakat bu noktada zorluklar ortaya çıktı. Hayal et, eğer
Lütfen, o kadın bana adını ve adresini verdiğinde yaptım
Onları aynı anda yazmak için önlem almayın; Biz böyle bir
Acele et, çok üzgün! Ne kıyafetlerimi vererek
_layette_ ve çocuğun ağlaması ve ne olduğunu sormak için gönderdiğiniz
Kısacası, karışık adresi yazmadım
Zaman, hatırlamam gerektiğinden emin hissediyorum. Hemşire gitti. Biz
Yapacak bin şey vardı: Bizim devam etmek için para almak zorunda kaldım
seyahatler ve biz de keşfedilme korkusuyla sürekli olarak beslendik
Kocanız.-Hatırlayacağınız gibi, en kısa sürede Pireneler için başladık
Yolculuğa katlanmak için bir durumda olduğunuz gibi. "

"Bunları biliyorum-iyi mi?"

"Sonunda, iyi bir gün, bana çocuğu sordun. Cevap verdim: 'O
iyi; İyi olmalı. ' Ama bu bana sahip olduğumu hatırlattı
küçük olanın içine geldiğinden beri hemşireye para göndermeyi ihmal ettim
Dünya, altı ay önce. Kendi kendime dedim ki: 'Pardieu! Bunu onarmalıyım
ihmal.
Kadının adını ve adresini yazarak hatırlayamadım
onlara! Picardie'den ve ilk adı Marguerite idi; Ancak
Marguerite ne? Her yerde margueritler var! Ve bunun adı
Sefil Köy-Bunu da hatırlayamadım!-Kendi kendime dedim:
'Biraz sabır ve bana geri dönecek.'-Altı ay geçti
Ve tekrar çocuğu düşündüm; Bir kez daha hatırlamayı denedim
hemşirenin adresi; Ama hatırlayamadım! "

"Ve bana çocuğun iyi olduğunu söylemeye devam ettin!"

"Sana ne söylememi sağladın? Hasta olduğunu söyleyemedim
Çünkü bilmiyordum.-Kısacası, on dokuz yıldır çok denedim
Genellikle bu adresi düşünmek için, ama henüz bana geri dönmedi. "

"Ve böylece, Mösyö, senin hataya göre, kızımdan sonsuza dek yok oldum,
Ve zavallı çocuk ailesi yok! Şok edici! "

"Affed Me, Madam, affet beni; olgun yansımada-küçük olanın içinde
Her şeyden önce-bunun büyük bir felaket olduğundan emin değilim
doğumunun sırrını hiç bilmiyordu; Hala bir
yanlış pozisyon; Ve sonra Paris'teki yaşam o kadar iyi olmazdı
Taze ülke havası olarak sağlığı-özellikle Picardie'de. Bu bir
mükemmel bölge; Orada çok sağlıklı olan elma şarabı içiyorlar. Eğer o
hala yaşıyor, eminim ki sağlık iyi olmalı. O yaşıyor
Tarlalar ve ormanlar-ruhumu yakalayın! Şüphesiz o daha mutlu
burada olurdu; Özellikle ona asla bir kuruluş veremediğim için
servetimin kalıntılarıyla. "

"Ama ya ben Mösyö?-Pişmanlıklarımı hesaba katmıyor musun? Ben
Kızımın okşamalarından mahrum! "

"Affediyorum Madam, ama bu okşama için özlem seni alıyor
oldukça yorucu. "

"Neden Mösyö, seni en son gördüğümden bu yana on iki yıl geçti."

"Ama yedi yıldır neredeyse hiç ayrılmadık ve sen mükemmel miydin
Çocuğu hemşire'de bırakmaya istekli; Bana onun hakkında sordun
Bazen-uzun aralıklarla; Ama asla söylemedin: 'Gönder
onu.
zevklerinizi rahatsız eder; Ve benim açımdan, ona inanıyorum
Varlık sizi şimdi daha da utandıracaktı; çünkü kız on dokuz
yaşında; Ve on dokuzun bir kızı çok iğrenç olurdu
Sen; Seni fetihlerden soyabilir! "

"Mösyö, bana hakaret etmek istemiyorsun, güveniyorum?"

"Hiçbir şekilde sevgili arkadaşım! Bir açıklamamız oldu ve
gerçeği itiraf etti. 'Bunu yapmak zorundaydım!' Bilboquet'in dediği gibi; Ve şimdi yapacağım
bastonumu ve şapkamı al ve maraisime geri dön. "

"Marais'te mi yaşıyorsun? Ne kadar korkunç bir mahalle!"

"Ah, hayır! Ancak, biri olabildiğince yaşıyor! Sahip olduğun gibi, ben yok
bana ödenek yapan anonim hayranlar; Ama seni tebrik ediyorum; Sen
Zevk, güzel kıyafetler için zevkinizi tatmin edebilir. Düşünüyorum
Şimdi çok zenginsin-kendimle eşleşiyor. "

"Hayır, gerçekten! Hayır, gerçekten!" Madam de Grangeville hevesle cevap verdi.
Utançlı hava. "Sadece yaşamam gereken şeye sahibim; bir kadın bunu gerektirir
Birçok şey, biliyorsunuz; uyum sağlamak benim için imkansız olurdu
kimse. "

Roncherolle şapkasını koydu, bastonuna yaslandı ve bir
Barones'e vahşi bakış:

"Sizden sormayı düşündüğüm herhangi bir şansla, Madam
herhangi bir şey mi yoksa bir şey ödünç almak mı? Birlikte yaşadığını umuyordum
Beni tanıyacak kadar uzun. Üzerinde çok şey şeytani para harcadım
kadınlar; Beni her türlü çılgınlığa götürdüler, ama bir şey yok. BEN
Onlar için kendimi mahvettim ve bunu yapma hakkım vardı. Yaptım
Onları çok seviyorum, bazen onları sevdi, sık sık aldattı; Ama teşekkür ederiz
Tanrı! Onlardan hiçbir şey kabul etmedim; Söyleme hakkım var
Onlar sadece ne düşündüğüm ve kendimden yararlanıyorum
vesilesiyle. -saygı duyuyorum, sevecen arkadaşım! "

Bu sözlerle Roncherolle, Madam de Grangeville'e bir
İfade ile alay ve kendi dairesini kendi kendine söyleyerek bıraktı:

"Ah! Hayatları Coquetry'den başka bir şey olmayan bu kadınlar-
Kalplerini arayın, ne çorak bir toprak buluyorsunuz! Orada faydalar ekmek
Ve asla iç içe geçmişten başka bir şey elde etmiyorsun. "

Madam de Grangeville'e gelince, eski sevgilisi onu terk eder etmez,
Hizmetçisini aradı ve dedi ki:

"Herhangi bir şans eseri, beyefendinin beni görmesi için tekrar gelmesi gerekiyorsa, Lizida, ben
ona evde olmayacak! Fikir! Giyen harap bir adam
Shabbily, bir bacağı sürükleyen ve hoşnutsuz şeylerden başka bir şeyi olmayan
Söylemek için! "

"Madam oldukça haklı. Bu dışarıda kalmak için iyi bir adam."




Xxxvii

Concierge-Nurse


Aceleci, şiddetli, gergin bir eğilimle, gazap hızlıdır; BT
Şiddetle patlar, ancak uzun sürmez; Hisseten Kalp
en derinden aldığı yaralar da en çok
gördüğü gözyaşlarına duyarlı ve çok hızlı tövbe ediyor
verdiği acının.

Sadece birkaç saat önce olan comte de brevanne
Karısının Roncherolle tarafından bir çocuğu olduğu kesinliği yapamadı
Çocukları daha önce ortaya çıktığında gazabını ve kıskançlığını kontrol etmek
o; İlk allıkta, bunun yeni bir hakaret olduğunu hayal etmişti,
Ek bir hakimiyeti bilerek üzerine koydu. Bütün acıları, hepsi onun
Acı zihnine ve kalbine geri dönmüştü ve nasıl olduğunu gördük,
Tüm bu koşulların bir sonucu olarak kötü violette almıştı.

Ancak genç kızın ayrıldıktan sonra yarım saat geçtiğinde,
Çalışmasında yalnız kalan Kont, sakin olmak için zamanları vardı;
Dahası, havada bulunan fırtına kırıldı, yağmur yağıyordu
torrentlerde; Böyle zamanlarda gergin insanlar her zaman rahatlamış hissederler,
Daha özgür nefes alın, beyinleri daha netleşir ve tahrişleri
yağmurla düşer.

Brevanne ona baktı, elini alnının üzerinden geçti ve dedi
Kendisine:

"Yani o kız gitti. Ona nasıl davrandım! Neden,
sebep. Buraya yardım istemek için geldi, koruma için ve acımasızca
Onu gönderdi, kapılardan çıkardı. Zavallı çocuk! Bu onun hatası mı
O zina meyvesi mi? Annesinin kim olduğunu bilmiyor
Benden ebeveynleri hakkında bilgi istemeye geldi. Onlar
Utanmazca onu terk etti ve onu kapılardan çıkarıyorum! Ben olabilir miyim
Onlar kadar utanmaz olmayı mı öneriyor? Ah! Çok kötü davrandım. Ve bu
Fırtına-Büyük Gökler! Yağmur çarşafta düşüyor. Gitebilir mi
Böyle bir havada uzakta mı? "

Sayı şiddetli bir şekilde çaldı ve Pongo hızla cevap verdi.

"Üstat, çalıyor mu?"

"Evet; şimdi benimle konuşmaya gelen Paris'ten o genç kız-nerede
O mu? Git ve onu bul ve onu geri getir; Onun gitmesini istemiyorum
uzak."

"Evet, usta."

Ve hiç kız görmemiş olan Mulatto, evin her yerinde koştu,
Avlu ve bahçe, sesinin tepesinde bağırıyor:

"Paris'ten genç kız! Hemen geri dön. Üstat seni sor; usta istiyorum
seni görmek için. Cevap yok.-Oh! Seni buluyorum! "

Georget pongo casusluk yaptı.
Kestane ağacı, şöyle diyor:

"Üstatla konuşmaya gelen genç bayan görüyor musun?"

"Orada ne yapıyorsun Pongo?"

"Mösyö Georget, birisinin ustası isteyen birini arıyorum ve ben bulamıyorum."

"Ve nerede olduğunu öğrenmek için o ağaca başvuruyor musun?"

"Ah! Tamam anlıyor; konuşmuyor, ama anlıyor."

"Kimi arıyorsun?"

"Paris'ten ustayla konuşmaya gelen genç bir kız; artık istemiyor
onu uzaklaştırmak için. "

"Paris'ten genç bir kız Mösyö Malberg'i görmek için buradaydı?"

"Evet."

"Neye benziyordu, Pongo? Onu bana tarif et."

"Ben onu görmüyorum. Ustaydı, bana söyle."

"O zaman kim izin verdi? Ah! Bahçıvan var."

Georget bahçıvana koştu ve Pongo bahçeyi koşarak konuşarak
ağaçlar ve çiçekler. "Paris'ten Mösyö ile konuşmak için gelen bu kızı gördün mü?"

"Evet, emin olmak için; onu içeri alıp ustaya götüren bendim."

"O nasıldı?"

"Bir resim gibi, sözümde; o bir kızın ince bir kayması."

"İçeri girmeden önce adını söyledi mi?"

"Hayır, bunun değerinde olmadığını söyledi."

"Mösyö ile uzun süre kaldı mı?"

"Neden, evet, bir süre."

"Ve gitti mi?"

"Evet, yarım saat önce; fırtına yeni başlıyordu ve
Bunu gördüğümde ondan evimde beklemesini istedim; Ona alacağını söyledim
ıslak; Ama durmazdı; Beni kötü hissettirdi çünkü öyleydi
ağlıyor. "

"Ağlıyordu? Ne! Mösyö Malberg'den ayrıldığında ağlıyordu?"

"Söylemeliyim! Büyük gözyaşları da! Çok büyük gibi görünüyordu
Sorun, ama aynı şekilde başladı. "

Georget daha fazla duymayı bekledi; Sayıya koştu ve neredeyse hiç
Ne istediğini söyle, çok heyecanlıydı.

"Mösyö, gelen kız-genç bir kız Paris'ten geldi-ve konuştu
Seninle Mösyö? "

"Emin olmak için; Peki?"

"Neden, tekrar gitti Mösyö; ve bahçıvan bunu ne zaman fark etti
Gitti, ağlıyordu, çok mutsuzdu. "

"Ah! Ağlıyor muydu?"

"Evet, Mösyö. Affedmeni soruyorum, ama seni sorgulamak için;
Bu kız-öyleydi, Mösyö? "

"O-kim?"

"Violette, Mösyö, küçük çiçek kızı;
Mösyö. "

"Hayır, hayır, o değildi;" Georget'in sakinleşmeye çalışarak sayımı yanıtladı
heyecanlanmak. "Neden o kızın beni görmeye geleceğini düşünüyorsun?"

"Mon Dieu! Bilmiyorum, Mösyö; ama bir gün onunla konuşurken,
Paris, belki de sana söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşündüm.
Ama buraya gelen ve elbette bir fark yaratan kişi değildi;
Affedersiniz Mösyö. "

O anda Pongo, sayının dairesinde ortaya çıktı, hepsi
nefes, ağlıyor:

"Usta! Üstat! Paris'ten kız-onu geri getirmiyorum, gitti."

"Pekala, biliyorum."

"Ah evet; ama Thomas'tan biliyorum,-onunla ülkede buluşuyor ve onunla buluşuyor
Tüm fırtınada! Ona çağırıyor: 'Dur, Mamzelle; Gel, Alın
kapak.' Ama onun her zaman onun duymadığı gibi koşması ve hepsi
su ile ıslatılmış. Zavallı kız, kesinlikle hastalanıyor! "

Sayım solgunlaştı, ama duygularını gizledi ve olmasını istedi
yalnız kaldı. Pongo Carabi'ye geri döndü:

"O da dışarı çıkmak istiyor; ama ben gençler gibi ıslanmasını istemiyorum
kız; Zavallı kız, fırtınada tarlalarda; Bu doğru değil! "

Georget daha fazlasını söyledi; Ama Mösyö de Brevanne ona güvence vermiş olsa da
Kızın Violette olmadığını, ancak şüphesiz
Koruyucu'nun sözleri, yine de üzgün ve ezildi ve derinden
Ağlamaya giden zavallı kızı görmediğinden pişman oldu.

Ertesi sabah erkenden, kimseye tek bir kelime olmadan, sayım başladı
Paris; Ve kendisini Bulvar'a yönlendirdiğinden daha erken gelmemişti
Du Chateau d'aau. Hava soğuktu ama güzeldi; Bunlardan biriydi
Sarı yapraklarda güneş parladığında güzel sonbahar sabahları ve
Güzel bir gün vaat ediyor.

Bir çiçek pazarı günü değildi; Ama bazı çiçek kızları içindeydi
Onların yerleri, hiçbiri daha az. Sayı yaklaştıkça baktı
Violette için, ama boşuna. Normalde bu kadar sadık olan kız
Mesleği, standını açmamıştı, onun yerine görünmemişti.

Mösyö de Brevanne uzun süre bekledi, ileri geri yürüdü
Bulvarı; Yakınlarda bir kafeye girdi, kahvaltı yaptı, okudu
gazeteler ve sonra her zaman çiçek kızının bulunduğu yere geri döndü
durmak; Ama Violette gelmedi.

"Muhtemelen çiçek satın almanın gerekliliği ile günümüzde uzak tutulur.
onun ticareti, "dedi kendi kendine sayım;"
onu yarın görecek. "

Ama ertesi gün, genç çiçek kızı onun yerine değildi ve
Kont onu görmeden tekrar gitmek zorunda kaldı.

Kızın sağlığı, olaylar tarafından ciddi şekilde bozulmuştu ve
nogent yolculuğundan kaynaklanan ajitasyon. Kişi deneyimlemiyor
cezasızlıkla şiddetli bir hayal kırıklığı; Biri fırtınaya meydan okumuyor ve
Etkilerini hissetmeden rüzgar. Kömür mavnasını terk ederken,
Violette arkadaşının kolunda titredi ve fark etti; ulaştığımda
Odası, kız aynı anda yatağa gitmişti ve ertesi gün,
Onun işine katılma arzusu,
onu yükseltmek için.

Neyse ki, sadece Lamort her zaman kiracılarının hizmetindeydi. .
Concierge, zamanını altı merdiven uçuşuna doğru yukarı ve aşağı doğru geçti
onun evi. Köpeği onun kulübesini tuttu ve biri girdiğinde havladı ve
Merdivenden çıkmaya çalıştı. Onun yerine o sinyalde,
Sadece Lamort anında olduğu zeminin penceresine gitti
Olmak ve oradan bir kısmını görmeye gelen kişilerle sohbet etti
kiracılar.

Violette'in sağlığı ile derinden ilgilenen Chicotin
Akşam izleyen gün bulvarına gelmediğini
Ölümcül tasarımını gerçekleştirmesini engellediğinde,
Gidip Concierge'i sormak, cevap veren:

"Kız hasta ve yatakta; ona biraz bitki çayı yapıyorum çünkü bu
ateşi kırıyor. "

Sadece Lamort'un bilgilerinin güvence veremediği genç haberci,
Altı uçuşa hızla tırmandı ve Violette'in odasına girdi; Buldu
Yatakta, kızarmış yüz ve içi boş, yanan gözlerle
Şiddetli bir ateş saldırısı olduğunu gösterir. Ama kız Chicotin'e gülümsedi ve
zayıf bir sesle söyleyerek elini teklif etti:

"Teşekkürler Chicotin, beni görmeye geldiğin için; dün gece söylediğin şey
Doğru; Bu duş beni hasta etti; Ama hiçbir şey anlamına gelmeyecek. "

"Bir doktor getirmemi istemiyor musun, Mamzelle?"

"Hayır, gerekli değil; hiçbir şey anlamıyor. Ayrıca,
Concierge çok nazik, bana iyi bakıyor. "

"Sana biraz bitki çayı getirecek; ama her gün geleceğim
Nasıl geçtiğinizi öğrenmek için,-günde iki kez değil. "

"İşine müdahale etmek istemiyorum dostum."

"Ah! Bu bana müdahale etmeyecek. Aslında, senin içinde bir müşterim var
House, hemen altında,-her zaman bacaklarında sabit olmayan bir beyefendi;
Ama şu anda çok iyi yürüyor gibi görünüyor. Beni ister misin
Seni görmek için gelmesini söyle mi? Görüyorsun, o aptal değil; Daha iyi konuşuyor
benden daha. "

"Teşekkürler, Chicotin, hiçbir şirkete ihtiyacım yok; ben asla sıkılmıyorum
Yalnız, nasıl okunacağımı biliyorum, okumayı seviyorum; Ve bunun yanında var
Düşünmesi gereken çok şey. "

"Ama dün düşündüğünüz kadar sefil şeylerle ilgili değil mi?"

"Hayır, hayır; hepsi bitti."

"Güzel. Seninle komşun hakkında konuştum çünkü o genç bir adam değil
Ve bu herhangi bir dedikodu yapmazdı; Ama eğer onun gelmesini istemiyorsan-ah!
İşte sadece her elinde bir sürahi olan lamort. Bir şeyin olacak
Güzel.-Güzel, Mamzelle, yakında tekrar geleceğim. "

Violette'den ayrılırken Chicotin, merdivenlerde Monsieur de Roncherolle ile tanıştı,
Odasına gidiyor.

"Ah! Odamdan mı geliyorsun oğlum?" dedi gut beyefendi ne zaman
Her zamanki elçisini tanıdı.

"Hayır, burjuva, hayır; senin üzerinden odadan geliyorum."

"Benim için mi? Ne, benden daha yüksek tünemiş insanlar var mı?
Ev için yıldırım çubuğu olarak davrandığımı. "

"Ah, hayır, Mösyö, yalnız yaşayan çok güzel bir genç kız var
üstünüzde. "

"Ah! Sen rascal! Anlıyorum,-Bu kız senin metresin!"

"Hayır, Mösyö, hiç görmüyorsun. Zavallı kız biri tarafından hayran kalıyor
arkadaşlarım ve ben asla sevişmek gibi bir şeyi düşünmemeliyim
O, çünkü görüyorsun, bir arkadaşa yanlış olamıyorum,
Ben sadece bir elçi olmama rağmen. "

"Haklısın oğlum, haklısın," diye mırıldandı Roncherolle, asılı
Kafası, "Bunun için iyi şanslar getirmiyor."

"Ama zavallı kıza olan her şeyi bilseydin! Sadece hayal et,
Mösyö, eğer benim için olmasaydı,
Dün gece kanal. "

"Gerçekten! Hangi sebepten ötürü? Aşkla çaresiz-sevgilisi terk etti
sanırım? "

"Hayır, hala onu seviyor, ondan başka bir şey düşünmüyor;
Ona sadakatsizdi; Bir dinlediğine ikna oldu
ona göz atan ve sahip olmakla övünen iyi genç züppe
onun sevgilisi oldu. "

"Ve neden bunun doğru olmadığını düşünüyorsun?"

"Neden burjuva? Çünkü dün gece kömüre gittiğinde
mavna, ölümcül planını yürütmek amacıyla,
Kömürün arkasına gizlenmiş olduğumdan şüphelendiler; Ve odan önce
Suya atladı, diz çöktü, iyiye son dua etmek için
Tanrım. Ondan hayatına son vermesi için onu affetmesini istedi, ama
Yaşayacak, hor görecek kadar güçlü hissetmediğini ve
Herkes tarafından aşağılanmış, sevdiği herkes tarafından terk edilmiş,
Kendini kınamak için hiçbir şey yapmadım. Bunu söylediğinde yapamadı
Sanırım herkes onu dinliyordu ve o hazırlanıyordu
öl. Ben böyle bir zamanda yalan söyleyemeyeceğini söylüyorum; Bu doğru değil mi
Mösyö? "

Roncherolle omzuna Chicotin'e dokundu ve gülümsedi.

"Kötü bir şekilde akıl yürütmez, Rascal.-Ama küçük ne yapar?
Protegee yapıyor mu? "

"O bir çiçek kızı, Mösyö. Şimdi düşünüyorum, onu tanıyorsun; o
İlk kez bir buket satın aldığın
Seninle tanış,-Bana seninle gelmemi söylediğinde. "

"Deuce! O güzel, çekici bir kız olması mümkün mü?
O oldukça sevimli, bu arkadaşın. "

"Evet, Mösyö, evet; o tek; Violette, ona diyorlar."

"Ama bir an bekle-eğer öyleyse, neden olduğunu iddia eden genç züppe
Sevgilisi belirli bir Mösyö Jeriurt olmalı. "

"Sadece öyle, usta; jeriurt onun adı-oyun yazan bir adam;
Onu tanıyor musun? "

"Kısa bir süre önce onunla yemek yedim."

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Neden bana bunu soruyorsun?"

"Ah! Herhangi bir nedenle değil; yani, eğer bir
Arkadaşınız, sana çok fazla yalan söylemeyebilir, hepsi bu. "

"Hayır, o hiçbir şekilde arkadaşım değil.-bu arada,
Bu kız hasta; İyi bakılacak kadar para mı var? "

"Ah! Evet, burjuva; zor değil, istediği her şeyi satıyor;
Sonra parası var. "

"Çok daha iyi; onunla kim ilgileniyor?"

"Konsiyerjin, sadece lamort."

"Doktor olarak ona çok güvenebileceğini bilmiyorum.
Bu kızı görmek için kendim gideceğim, söylediklerin bana uyandı
ona olan ilgim. "

"Üzgünüm burjuva, ama bu olamaz."

"Olamayan şey nedir?"

"Mamzelle Violette'i görmeye gidemezsin, çünkü onu yasaklıyor."

"Bunu nasıl yasaklayabilir? Hiç orada bulunmadım."

"Affedersiniz, ama işte böyle: Görüyorsun, onunla konuşurken
Bu sabah senden bahsetme özgürlüğünü aldım; Ona söyledim
çok hoş bir komşusu vardı. "

"Ah! Benim hakkımda böyle şeyler söylüyorsun, değil mi?"

"Benim müşterim olduğun için.-Bu arada, burjuva, bir
Sizden günümüzde Madame de Grangeville'e buket? "

"Hayır, hayır, her şey bitti; onu daha fazla buket almayacaksın-benden
En azından .-- ama çiçek kızına dönelim; Ona dedin ---- "

"Ona dedim ki: 'Çok seçkin bir komşunuz var, kim-
aptal yok. '"

"Gerçekten, beni aptal düşünmüyor musun?"

"Hayır, Mösyö."

"Benim hakkımda çok iyi bir fikrin olduğu için çok gurur duyuyorum."

"Şaka yapıyorsun; ama neden bahsettiğimi biliyorum, sana söylüyorum!"

"Ve bu kız beni almayı seçmiyor çünkü sen ona
Aptal değil miydi? "

"Ah! Bu değil. Dedim ki: 'İstersen, Mamzelle, Mösyö de
Roncherolle ara sıra gelmeyi reddetmeyecek, sonra seninle oturmayı
Sizin için muhteşem bir şirket olun; ' Ve sonra ekledim: 'Onu alabilirsin
Kendinizden ödün vermeden, çünkü ilk etapta değil
Genç, ikinci sırada, gut ve üçüncü sırada ---- '"

"Siz bu konuda devam et!"

"Kısacası, bir tırmık gibi görünmediğini söylemek istedim."

"Bu kısmı oynamayı oldukça zor bulmam kesin
Şimdi.-Ama Kişimin bu abartılı eulojisi arkadaşını yapmadı
Beni görmek için mi atıldı? "

"Hayır; şirkete ihtiyacı olmadığını, düşünmeyi tercih ettiğini söyledi
tek başına. "

"Bu durumda oğlum, onu yalnız bırakacağız; asla rahatsız etmemeliyiz
Herkes, özellikle hasta. "

Mösyö de Roncherolle odasına girdi ve Chicotin
Boulevard, kendi kendine söyle:

"Nogent'e gidip Georget'e olan her şeyi anlatayım mı? Yaparsam,
Artık Violette'i kötü düşünemeyecek. Diğer taraftan,
Ona hasta olduğunu söylersem, endişelenecek ve işkence eder; cehennem
Paris'e geri dönmek istiyorum ve belki de bu işverenini memnun edecek.
Sanırım Violette görmeye gitmeden önce beklemem iyi olur
Georget. "

Ama ertesi gün, iyi olmaktan çok uzak genç çiçek kızı
daha yüksek ateş ve biraz çılgınca; Chicotin'i pek tanımadı
Onu görmeye geldiğinde. Yaklaştığında konsiyerj dedi
Elinde birkaç sürahi ile:

"Bana öyle geliyor ki hastanız çok iyi gitmiyor, sadece lamort mu?"

"Ah, evet! Oh, evet!"

"Bu nedir? Oh, evet? Neden beni pek tanımıyor ve sonra diyor ki
hiçbir şey ifade etmeyen şeyler. "

"Deliryum uzaklaşıyor; ama üç çeşit bitki çayı var
O ve-ah! Mirontaine havlaması var; Birisi geliyor. "

Ve konsiyerj başını altıncı üzerine yuvarlak pencereden çıkardı
Avluya bakan zemin.

"Kim orada? Kim istiyorsun?" Ağladı.

Eve giren yaşlı bir adam yukarı baktı ve cevap verdi
Sadece dördüncü kata ulaşan quavering ses:

"Evde bir Mösyö Dupuis var mı?"

"Ne? Bu ne?

"Eskiden bir savunucuydu."

"Bu senin ticaretin mi diyorsun?"

"Birkaç çocuğu var."

"Lojman mı arıyorsunuz?"

"Aşağı inmiyor musun?"

"Yatakları doldurduğunu söylüyorsun? Ne kadar sefil bir ses! Merak ediyorum
Adamın kafasında üşüttü!-Ah! Mirontaine Barking var
Tekrar; Aşağı inmeliyim.-Geliyor!-Ne sıkıntı! "

Violette'i inceledikten sonra konsiyerj ve chicotin gitti
Yine, başını salladı ve kendi kendine dedi:

"Madam Lamort'un üç türüne güvenmenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum
çay; Böyle şeyler hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama iyi görüyorum
Bu zavallı kızın ateşin şeytanı var. Ne olursa olsun
Olur, aşağı inip yaşlı adamı aşağıdaki yerden getireceğim. "

Chicotin Roncherolle'ın odasına indi ve onu gitmeye hazır buldu
dışarı.

"Bir buket taşıyıp taşımayacağınızı görmek için tekrar geldin mi?
Barones? "Diye sordu bir gülümsemeyle;" Sana hepsinin geçtiğini söyledim;
Kimseye göndermek için daha fazla buketim yok. "

"Hayır, burjuva, hayır, bunun için gelmiyorum, ama senin küçük yüzünden
Üst kattaki komşu Mamzelle Violette. "

"Peki, günümüzde nasıl?"

"İyi değil; bir şahin kadar vahşi; konsiyerj bunun bir
İyi bir işaret, ama ona katılmıyorum; Sana yapıp yapmadığını sormaya geldim
onu görmeye gidecek nezaket var, çünkü benden daha iyi olabilirsin
durumunu yargılamak için. "

"Yani beni bugün almaya istekli olacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Pardi! Evet, yanında biri olup olmadığını bilmediği için ve
Şimdi ülkede, ağaçların altında olduğunu düşünüyordu. "

"Ben doktor değilim, ama olursa olsun, bu kızı görmeye gideceğim ve eğer ben
Onun için herhangi bir faydası olabilir, daha iyi bir şey sormam; Bana yolu göster. "

"Gel, burjuva, gitmemiz çok yok."

"Buna inanabiliyorum. "

Roncherolle, onu başlatan genç haberciyi takip etti
Violette'in odası. Tavan arası odası zarif değildi, ama düzgün ve
temiz; Mobilya iyi ve iyi durumda; Kısacası, hiçbir şey
Odada yoksulluğu belirtti veya kalbi ağrıyordu; Aksine,
İki güzel vazoda iki büyük buket vardı.

Roncherolle, hasta kızın üzerinde lekesiz beyaz yatağa yaklaştı
sermek; Çok tedirgin bir uykuda görünüyordu. Bir elini aldı
nemli ve yanmıştı, nabzını hissetti, sonra başını salladı:

"Ateş çok yüksek, ama cilt kuru değil; bundan memnunum,
daha az tehlikelidir. "

"Kuru derileri sevmiyor musun?"

"Bu ateşin tehlikeli olduğunu sanmıyorum diyorum. Ama ne yapıyorum
Mantel'de gördün mü? "

"Bunlar çiçek, bazı Mamzelle Violette'in stoku."

"Hasta odada çok muazzam çiçekler! Neden, yeterince var
Onu öldürmek için orada ve onun kafasından çıktığına şaşırmadım;
Hepsini bir kerede götürün, çiçekleri pencereden dışarı atın. "

"Görüyorsun, Mamzelle Violette çiçek tapıyor ve sadece lamort, yerine
Onları avlunun bir köşesinde bırakarak, violette'nin bulunduğu pompanın yanında
Onları her zaman tutar, dün dedi ki: 'Sadece iki büyük demet alacağım,
Ve yatağında yattığı sürece onlara bakmaktan zevk alacak. ''

"Sadece Lamort bana çok iyi adlandırılmış görünüyor; eğer böyle olursa
Hasta insanlarla ilgileniyor, onu tebrik etmeliyim.-Tüm bunları al
Çiçekler, oğlum ve kıza çok dışında içecek hiçbir şey vermeyin
Linden infüzyonu, birkaç turuncu yaprak ile: Doktor değilim ama ben
Bunun yeterli olacağı ve daha iyi olacağına dair bir fikrim var
Yarın. Ama tüm bu çiçekleri uzaklaştır, tek bir çiçek bırakmayın
Burada!"

Chicotin tüm çiçekleri vazolardan aceleyle çıkarırken,
Roncherolle uyuyan kıza baktı ve mırıldandı:

"Yazık olurdu; o çok güzel, bu çocuk. Şeytan nerede
O yüzü gördüm mü?-Gel oğlum, uyumasına izin vereceğiz; Gidiyorum
Sadece lamort ile konuşmayı vermek için. "




Xxxviii

Komşunun ziyareti


Ertesi sabah Chicotin, Monsieur de Roncherolle's'de yer aldı
Radyant bir yüzü olan daire, haykırıyor:

"Sana söylemeye geldim, Mösyö, Mamzelle Violette'i sabitlediğini
İnce şekil; Günümüzde başının dışında değil, ateşi çok daha az; içinde
Gerçek, çok daha iyi hissediyor; Bana gelip teşekkür etmemi söyledi
Ve sana kalkar kalkmaz kendisinin geleceğini söyle. "

"Teşekkür ederim! Ne için? Çünkü ona Linden Tea içmesini tavsiye ettim,
Ve çiçekleri odasından çıkardığım için mi? Neden biri olur
bu kadar söyledim. Kızın böyle bir
önemsememek. Ancak, daha iyi olduğu için, onu görmek için yakında çıkacağım, teklif vereceğim
onun iyi sabahı. Bunun şimdi yasaklanmadığını isterim? "

"Ah, hayır! Şimdi onun bir arkadaşsın, burjuva."

"Çok iyi; bu durumda, beşinci arkadaşından bir ziyaret ilan et
zemin."

Gün boyunca Roncherolle, tek merdiven uçuşuna yükseldi.
onu çiçek kızından ayırdı. Kapıyı açık buldu ve girdi
O zamanlar yalnız olan hasta kızın odası, konsiyerjin sadece
Mirontaine kabuğunu duyduğu için aşağı indi.

Roncherolle yatağa yumuşak bir şekilde yaklaştı; Violette uykuda değildi ve
Sağlığın geri dönüşü zaten gözlerinde okunabilirdi. On dokuz yaşında,
Hastalık genellikle geldiği kadar hızlı kaybolur; Bu sadece fırtına
güzel bir günün huzurunu rahatsız eder, ancak iz bırakmaz
arka.

Odasında tanımadığı bir beyefendi gördüğünde, kız
gözlerini şaşırttı ve konuşmaya başladı ama Roncherolle çok
Yakında ona güvence verdi:

"Matemoiselle, ben aşağıdan komşunum-gerçekten
Peki yukarıdan ol; Bu şekilde size izinsiz girdiğim için özür dilerim, ama chicotin
dün seni görmek için gelmemi istedi, çünkü endişeliydi
durumunuz; Bugün bana sipariş ettiğim taslağın sahip olduğunu söylemeye geldi
Neredeyse iyi olduğunuzu merak ettiler. Kendimi düşünmediğim gibi
Bu kadar hızlı bir tedavi yürütme yeteneğine sahip, kendimi tatmin etmek istedim
Bana gerçeği söyleyip söylemediğine dair kendi gözleri; Ama seni rahatsız edersem
Eğer varlığım seni rahatsız ederse, bana çok açık bir şekilde söyle, ben de uzaklaşacağım
bir kere."

Roncherolle'ın nazik ve sevimli tonu anında kızın
Utanç ve bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ah, hayır! Beni rahatsız etmiyor Mösyö. Yeterince nazik olan sendin
Dün beni görmek için gelmek; Chicotin bana söyledi ve ben gelmeliydim
Teşekkür etmek için-beni heyecanlandırın-bir sandalye al. "

"O zaman seni rahatsız etmediğim anlaşılıyor mu? Bu durumda, yapacağım
Bir süre oturun ve sizinle bir an konuşun; yapsın mıyım? "

"Evet, Mösyö, çok naziksin."

"Artık törende durmayalım, şimdi birbirimizi tanıdığımıza göre.
Gerekli tüm nezaketler gerçekleştirildi ve ben bir komşuyum
Bir komşu ile sohbet etmeye gel; Ve komşusu sohbet ettiğinde
Yeter, komşusuna kapıyı gösterecek. "

"Oh! Mösyö ----"

"Hayır, asla korkmayın, kendime kapıyı gösterecek kadar bileceğim. Öncelikle
Hepsi, çok daha iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim; Bahsedeceğim
İki gün bu yüzden hastalığınızın bir işareti olmayacak. "

"Ah! Umarım hayır, Mösyö; o zaman çiçeğime geri dönebilirim
durmak."

"Evet, ama alçakgönüllü olmamalısın ve çok erken dışarı çıkmalısın. İyiyim
Birinin odasını korumanın eğlenceli olmadığının farkında, biri yalnız olduğunda. Ah!
Bu konuda her şeyi biliyorum, çok fazla deneyimim oldu; Ama benim yaşımda
Reverie melankoli, oysa sizinkinde gül renkli olmalı. "

"Her zaman değil, Mösyö."

"Ebeveynin yok mu?"

"Hayır, Mösyö, ben yok."

"Zavallı kız! Ve umutsuzluk güzel başını elinde tutmuştu ve
Ölmeyi önerdin mi? "

"Ne! Biliyor musun, Mösyö?"

"Evet, evet. Chicotin bana tüm hikayeyi söyledi;
Konuşma, bu adam; Bana sevgilinin, hayır, demek istediğim
Sana aşık olan genç adam seninle konuşmayı bıraktı çünkü o
Genç bir züppe dinlediğinizi düşündüm; İyi olduğumu görüyorsun
gönderildi. "

"Georget bana suçlu inanıyor Mösyö. Görünüşlerin olduğunu biliyorum
Bana karşı, ama seni temin ederim Mösyö Jeriurt yalan söylüyor; O kimdi
Düştüğüm tuzağı hazırladı. "

"Bir tuzak! Gel, biz yalnızken, bana her şeyi anlattığını varsayalım; ben
tüm hikayeyi bildiğim için üzülmemeli-yani yorulmadıkça
konuşacaksın. "

"Hayır, Mösyö; ayrıca uzun sürmeyecek."

Roncherolle sandalyesini hasta kızın yatağına yaklaştırdı, böylece
Sesini yükseltmeyebilir ve Violette başladı:

"Bir süre önce Mösyö, Bulvar Du'daki çiçek standımdaydım
Chateau d'aau. "

"Evet, nerede olduğunu biliyorum."

"Bir hizmetçi yakışıklı bir buket sipariş etmeye geldi ve bana yüz verdi
Önceden sous, bana şöyle diyor: 'Bu buketi Madame De'ye taşımalısın
Belleval's, Bulvarı Beaumarchais, 88 numarası; Ala çıkardığınızdan emin olun
bayan kendin, çünkü başkalarına bir düğün için sipariş vermek istiyor.
emri kabul etti, Mösyö; Gördüğün için, yüz sous için bir buket
Sorununa değer; Bu fiyata çok fazla satmıyoruz
Bulvarı.-Hizmetçi gitti. Muhteşem bir şey yaptığımda
Buket, bir komşudan kabinime bakmasını istedim ve acele ettim
bana verilen adres. Oraya vardım ve konsiyerj istedim
Madam de Belleval. Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: '
Beşinci kat, sağdaki kapı. '-Yukarı çıkmamalıyım,
Mösyö? "

"Neden şimdiye kadar tereddüt etmeniz gerektiğine neden yok."

"Beşinci kata ulaştım ve sağ kapıda çaldım. Bir kadın
zili cevapladı. Madam de Belleval'ı istedim.-'Gel'
dedi.-'Ama teslim etmek için bir buketim var.'--'
Aynı, 'dedi; 'Madam sizinle konuşmak istiyor;' Ve kapıyı açtı
kimseyi görmediğim küçük bir salonun ve beni orada bırakarak, 'Bekle,
Gelecek. '-İçeri girmemeliydim, Mösyö? "

"Neden olmasın, çocuğum? Şimdiye kadar şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. "

"Birkaç dakika bekledim, sonra bir kapı açıldı; ama bir bayan yerine,
Mösyö Jeriurt'un içeri girdiğini gördüm; Tasarladığım ve olan bir adam
Uzun süre beni sevgisiyle ve hakaretiyle rahatsız ediyor
önermeler; O bir kadının, özellikle bir çiçeğin olduğunu düşünen bir şişlik
Kız, ona direnemez. "

"Onu tanıyorum; devam et, devam et."

"O adamı tanıdığımda, bir tuzağa düştüğümü tahmin ettim; i
Gitmeye çalıştı, ama beni tuttu ve benimle sevgisinden bahsetmeye başladı; O
Onu ihanetiyle kınadığımda güldüm ve bana söylemeye cesaret ettim
başka seçeneğim yoktu, çünkü odalardaydık ve kimse gelmeyecekti
benim yardımıma. Ah! Eğer bilseydin, Mösyö, ne güç umutsuzluğu ve
Öfke bana verdi; Çığlık atmaya başladım. Mösyö Jeriurt denedi
Öp beni, ama yüzünü pençeledim, böylece denemek için bir eğilimi yoktu
Tekrar! Öfke ile öfkeliydi, ama gitmeme izin verdi ve olabildiğince
Hayal et, Mösyö, odadan anında ayrıldım. Ama öyle görünüyor ki orada
Dışarı çıktığımda inişinde biri miydi: o küçük şaşı gözlü
Aynı evde yaşayan genç adam, beni heyecanlandırdı ve
üzgün. Olmam oldukça olası; Ama kaçmaktan çok mutluydum
Kimseyi görmediğim riskten dehşete düştü; Artık içinde değildim
O adamın gücü, bu benim tek düşüncemdi; Ve eminim gittim
Alt katta çok hızlı.-Bütün gerçek bu; Ben böyle
şüphesiz Mösyö Jeriurt's'a gitti
gittiğim yerdi; Ama tam olarak orada olan şey bu-ben
Yemin sana, Mösyö; Ve iyi Rab beni her zamankinden engelleysin
Herhangi bir ayrıntıya yalan söylersem bu yataktan ayrılmak! "

Roncherolle konuşurken genç kıza dikkatle baktı,
Ve hayatında ilk kez, belki de derinden hareket ettiğini hissetti. O
Violette'in elini bastırdı ve şöyle dedi:

"Sana inanıyorum çocuğum, sana inanıyorum. Aslında hiçbir şey yok
Hikayenizde imkansız; Güzel bir kızın ilk defa yok
bu şekilde bir tuzağa çekildi. Çok yanlış ama yine de yapabilirdim
Bu jeriurt affet, eğer girişiminde başarısız olursa,
yenilgisini itiraf etti; Ama erdemli olduğunuzda, ona direndiğinde
saldırı, senin üzerinde zafer kazandığını ilan etmek için
ona vermişti-neden çok ileri gidiyor, Deuce al! Erkekler harap
harap olmak isteyen yeterli kadın; Bunları mahvetmemeliler
kim itiraz! "

"Ah! Bana inanmana ne kadar memnunum Mösyö!"

"Ama tüm bunları sevgilinize söylediğinde, bunu mu demek istiyorsun?
Sana inanmayı reddetti mi? "

"Bana asla kendimi haklı çıkarma şansı vermedi; benden kaçtı
Beni dinlemeye tenhüt etmeden. "

"Sakin ol ve iyileş. Çok geçmeden, sana adalet yapacak ve
Kendiniz affedizden şüphelenmesini istedi. "

"Sence öyle mi, Mösyö?"

"Bundan eminim."

"Beni çok mutlu ediyorsun, Mösyö."

"Artık kendimi genç bir kızı mutlu edebileceğine inanmadım ve ben
Son derece gurur duyuyorum. Bana bu bütün olduğunu söylediğin için çok mutluyum
Hikaye, küçük komşum; Ve senin yanında, umarım olmazsın
pişman. "

"Benimle ilgilenmen ne kadar naziksin, Mösyö."

"Şimdi yeterince konuştuk ve seni terk etmeliyim; dinlen, uyu ve
Her şey yoluna girecek; Ama her şeyden önce, daha fazla çiçek yok
yatak odası!"

"Ah, hayır! Görüyorsun, şimdi burada hiç yok, Mösyö."

"Hala bir tane var-ama birinin asla zarar vermeyeceği."

Roncherolle gitti ve kız uykuya daldı.




Xxxix

Saf aşk


Birkaç gün boyunca comte de brevanne bulvarda yürüdü
Güzel çiçek kızı genellikle hiçbir amaçla durdu. Sonunda, sonra
Paris'e gitmeden üç gün geçmesine izin vererek gitti
Yine ve Chateau d'aau'nun yanına çekilirken, Violette'in
bir kez daha onun yerine.

Violette, ona yaklaşan ve durduran beyefendiyi fark etmedi
çiçeklerinin önünde. Ama gözlerini kaldırıp Georget'in
Koruyucu, ona çok sert davranan ve onu dışarı çıkaran adam
Evi, fakir çocuk titredi ve bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

"Evet, ben, matemoiselle," dedi sayım, sesine vererek
en hafif tonlama; "Seni korkutuyorum, anlıyorum; gözlerini indiriyorsun
benimkiyle tanışmamak için sipariş ver. Ah! Korkma; Onları okumazsın
herhangi bir öfke izi, daha ziyade bir üzüntü ifadesi; Diştiğim için
Sana karşı çok kötü, zavallı kız! Ama o zaman acımasız anılar bana
neden sapma; O zamandan beri ne kadar haksız, ne kadar acımasız olduğumu fark ettim
Siz, yardım ve koruma istemeye geldiğinizde; Ve böylece, gün
O sahneden sonra buraya affı sormaya geldim. "

"Pardon! Pardon!" Violette'i mırıldandı, henüz inanmaya cesaret edemiyorum
Duydu ve gözlerini çekingen bir şekilde Monsieur de Brevanne'nin
yüz. "Ah! Mümkün mü, Mösyö? O zaman artık beni hor görmüyor musun?"

"Seni hiç hor görmedim çocuğum; sana sadece bir uyum sağladım
Size asla dokunmaması gereken öfke; çünkü sen suçlu değilsin
Bir.-Bir kez daha, adaletsizliğimi unutmaya istekli misin? İstekli misin
beni affetmek için? "

"Ah! Tüm kalbimle Mösyö; Sana hiç kızmadım ama
Beni çok mutsuz yaptı. "

"Hastaydınız mı, burada çiçeklerinizi satmadığınız için mi?"

"Evet, Mösyö, hasta oldum; ama sadece bir hafta boyunca; her şey bitti
Şimdi ve ben bunu unuttum. "

"Ama hala solgun ve değişti."

"Bu ateşin sonucu; ama daha iyi hissediyorum ve şimdi Mösyö,
Bana artık bana kızmadığını söyledin, neden, ben
Kendini iyi iyi hissedin; Bana öyle geliyor ki gücüm geri döndü
Ben ve sağlığım olduğu gibi. "

"Bunu duyduğuma sevindim, bu yerden yokluğunuz beni endişelendirdi
çok şey; Ve nerede yaşadığını bilseydim, gitmeliydim
Sizi sor. "

"Ve-ve-hala seninle mi, Mösyö?"

"O? Georget demek istiyorsun, değil mi?"

"Evet, Mösyö, Georget."

"Emin olmak için; ama benimle gelmedi; onu nogentte bıraktım. Yapmalıyım
Ayrıca sana, çocuğumun, ona olduğunu söylemediğimi itiraf et
nogent; Olanlardan sonra, onu yapmam gerektiğini biliyordum
mutsuz; Ve ona bir şey söylemeden önce seni tekrar görmek istedim. "

"İyi yaptın, Mösyö."

"Ancak, kış yaklaşırken,
birkaç gün. "

"Seninle geri dönecek mi?"

"Evet, onu yanımda getireceğim; burada onun için iş bulacağım; o
Zeki bir adam ve iyi yazıyor-ona sahip olmak üzücü olurdu
Elçi olarak devam edin. "

"Ve yakında döneceksin, Mösyö?"

"Evet, sonra seni tekrar görmeyi bekliyorum; gelmekten korkmayacaksın
Evime mi? Bana kin taşımayacak mısın? "

"Hayır, hayır, Mösyö, hizmetinizde olacağım."

"Hala bir-belirli bir mendil var; bunu bir
kutsal güven; Ama korkma, muhtemelen ne zaman geri vereceğim
sizin için herhangi bir faydalı olun. "

"Ah! İstemiyorum Mösyö. Yapabildiğimden daha iyi biliyorsun-eğer ben
Bir gün ailemi bulmayı ummalıyım. Ama hayır, muhtemelen yapacağım
Onları asla bulamadım ve onlar hakkında düşünmekten daha iyi olurdum, ben değildim
Mösyö? "

"Beni Paris'te görmeye gelmelisin; muhtemelen önümüzdeki hafta döneceğim.
Georget size haber verecek. "

"Georget! Sence benimle konuşacak mı?"

"Bence daha iyi bir şey sormayacak; çünkü o çok mutsuz
Bu son birkaç gün Paris'e gelmemek, zavallı çocuk! "

"Ah! Bana bunu söylemek ne kadar naziksin, Mösyö!"

Ve güzel çiçek kızının gözlerinde parıldayan sevinç gözyaşları. Sayım,
Dostça bir başıyla, uzaklaştı, ona au revoir'e teklif verdi ve
Kızın kalbi o kadar çok sevinç ve mutluluk ki orada yer yoktu
Geçmiş üzüntüsünün anısı için. Bunlar Paris, Chicotin'de gerçekleşirken,
Violette sağlığını kurtarmıştı, sabah erkenden başlamıştı
Georget'e, başına gelen her şeyi anlatmak için
genç çiçek kız.

Chicotin eski yoldaşını ne yazık ki ileri geri yürürken bulmuştu
Melankolik bir hava ile bakan sayının evinin önündeki çim
Monsieur de Brevanne'nin ayrıldığı Paris Yolu
Onu teklif etmek ona eşlik ediyor ve neden Paris'e bu kadar sık ​​gittiğini merak ediyor.

Arkadaşının görüşünde Georget neşeli bir ünlem yaptı ve attı
kendisi Chicotin'in kollarına; bunun üzerine, ikincisi, durmadan
dinlen ya da nefes almak için, yoldaşına sahip olan her şeyi anlatmaya devam etti
Violette'e oldu,-Nogent'e yolculuğu, umutsuzluğu, hastalığı,
Ve nihayetinde iyileşmesi.

Bu anlatı sırasında Georget'in durumunu tanımlamak zor olurdu;
Dikkatle dinlemek, kederle boğulmak, ağlamak ve çığlıkları söyleme
Sevinç sırayla, diye bağırdı:

"Suçlu değil! Ne sevinç! Zavallı kız, döndü, ölmeye kararlı!
Ah! Mon Dieu! Ben de ölmeliydim! "

Arkadaşına hikayesini bitirmek için zaman vermedi; Ona sıçradı
boyun, onu kucakladı, tekrar tekrar öptü, bir sesle kekeledi
Sobs tarafından kırıldı:

"Onu kurtaran sensin; senden kaynaklanmadı
Kendisi öldüğü kanalın içine; Gece çok geç kaldım
Kimse onu görmezdi, kimse onu dışarı çıkarmazdı
su! Ah! Seni neredeyse onu yaptığım kadar seviyorum; Sadece bir tane için dua ediyorum
Bir şey, yani, bir gün minnettarlığımı kanıtlayabilirim! "

"Şey, ne kadar aptal bir adam! İşte en basit için çok fazla konuşma
Bir tür eylem: Bir adam kendini öldürmeye çalışan bir kız görür ve
Onu önler-o şeyin her gün yapılmadığını bilmek istiyorum;
Sokaktaki herhangi bir çocuk o kadar çok yapar. "

"Yani buraya gelen gerçekten oydu! Kalbim tahmin etti, ama o acımasız
adam beni aldattı; Bana o olmadığını söyledi, çünkü onu yapmıştı
Ağlayın ve onu sert sözlerle evden çıkarmıştı! Ah! buydu
utanç verici ve artık violette olduğu bir evde kalmayacağım
Böyle bir hakaret aldı. Benim için burada bekle Chicotin. "

"Ne yapacaksın?"

"Eşyalarımı topla ve ben de seninle gideceğim; annem gelecek
biz."

"Bah! Daha saçma! Bu ne anlama geliyor? Bir adamı bırakmak mı istiyorsun
Bu kadar, size böyle bir şeyden başka bir şey olmadı, bu kadar,
Ona güle güle mü? Annen hastalandığında ve
Bir sou yoktu, size onunla ilgilenmek için ihtiyacın olan her şeyi verdi; A
Seni annenle birlikte ailesine götüren ve çeyrek
Domuz gibi yaşadığın bu küçük şatoda sen
Clover-sen de öyle mi dedin? Kuyu! Bu güzel olurdu! Ve konuşuyorsun
Minnettarlık ve bu da koruyucunuzu tedavi etmeyi öneriyorsunuz! "

"Benim için yaptıklarını ne fark yaratıyor? Violette yaptı
Onu bu evden çıkararak o kadar mutsuz, ölmek istedi ve
Sensiz öleceğini! "

"Sanki bunu tahmin edebilirmiş gibi! Bu beyefendinin yapması gerektiğini görmelisin
Violette'in ebeveynlerini tanıyın ve bazı aşağılık hile oynadıklarını
O ve tüm bunlarda bilmediğimiz bir şeytanlık var
hakkında."

"Umurumda değil; Paris'e gitmeyi ve ondan beni affetmesini istemeyi öneriyorum
ondan şüpheleniyorum. "

"Bu kadar iyi, iyi yapacaksın; ama bu herhangi bir neden değil
Koruyucunuzu terk etmek, davrandığı için ona demek ve ben
Önerme ---- "

"Hush! İşte öyle!"

Mösyö de Brevanne Paris'ten dönmüştü. İki genç adamı gördü.
Georget'in heyecanını ve ajitasyonunu gözlemledi ve bir kısmını böldü
Gerçek, hemen proteine ​​gitti ve sorarak ona sordu
Chicotin:

"Bu genç adam kim?"

"O benim bir arkadaşım, Mösyö, eski bir yoldaş; o Chicotin,
Sana bir veya iki kez bahsettim. "

"Ah! Evet, hatırlıyorum. Ne istiyor? "

"Geldi Mösyö, bana Violette'in kendisini atmaya çalıştığını söylemek için
Su, onu sürdükten sonra bu evden ayrıldığında; için
O öyleydi, Mösyö, buraya gelen gerçekten oydu ve sen bana söyledin
değildi.-Zavallı Violette! Ama onun için hayatta olmazdı ve
Ben-annemin oğlu olmazdı! "

Georget hıçkırıklara dönüştü. Chicotin yüzünü ve ağzını büktü ve yaptı
Arkadaşıyla birlikte ağlamamak için elinden geleni. Mösyö de Brevanne,
Kendini derinden hareket ettirdi, Chicotin'i omzuna çevirerek ona şöyle dedi:

"Sen iyi bir adamsın; bunu unutmayacağım."

Chicotin şapkasını çıkardı ve elinin arkasını burnunun üzerinden geçti
ve gözler.

"Ve sen, Georget," diye devam etti sayım, "Bana çok kızıyorsun
Sen değil mi? Ama genç arkadaşın Violette onu benimle barıştı;
Yaptığı gibi yapmayacak mısın? "

"Violette! Mösyö Violette'i gördü mi? Mümkün mü?"

"Evet, sevgili oğlum ve bugün ilk kez denedim
Ona meydana gelen için pişmanlığımı ifade et. Ertesi gün
Talihsiz yolculuğundan sonra onu görmek için Paris'e açıkça gittim; Ancak
Onun yerine değildi; Paris'e gittiğimi fark etmiş olmalısın
Birkaç gün ardıllıkta. "

"Bu doğru, Mösyö."

"Her zaman Violette ile tanışma umudundaydı; ama onu bulamadım."

"Hasta olduğu için Mösyö," diye bağırdı Chicotin; "Çünkü öyleydi
ateşli yatağıyla sınırlı. "

"Biliyorum oğlum; bana şimdi her şeyi söyledi; ama onun içinde
güne yerleştirin; Ve şimdi bana artık kızgın değil ve umuyor
Ona kızmayacağın, Georget; Ona sana söyledim
onu görmeye giderdi; Doğru mu yaptım? "

Garaptan sevgiye kadar çabuk geçen Georget
Sevinciye, Mösyö de Brevanne'nin elini ele geçirdi ve şiddetli bir şekilde sıktı,
Ağlama:

"Kesin olduğunu düşünmek yanlıştım, bunu bilmeliydim
imkansızdı. Ah! Onu görmek için hemen bırakayım Mösyö, sormak için
Suçlu düşündüğü affı, ona hiç durmadığımı söylemek
onu sevmek için. "

"Bugün? Neden, oldukça geç."

"Saat sadece dört, Mösyö ve altı yaşında Paris'te olacağım;
Saat on tekrar geri döneceğim. Gitmeme izin vereceksin, değil mi
Mösyö? "

"Seni mutsuz yaptığım için telafi etmeliyim."

"Ah, Mösyö!"

"Git; Annene seni bir işte Paris'e gönderdiğimi söyleyeceğim; yap
riske girmemek için yarın sabaha kadar geri dönmeyin
çok geç yolda olmak. "

"Ah! Teşekkürler, Mösyö, bin kez teşekkürler!-Gel, Chicotin, Let Bize
Gitmek."

"Ama dinlenme ya da bir şey yemek için bir şansım olmadı!" mırıldandı
genç haberci, alaycı bir yüz yapıyor.

"Gel, gel; sana akşam yemeğine davranacağım."

"_Fichtre! _ Ücret tasarısının uzun olması gerekecek."

"İşte, oğlum," dedi sayım, yirmi Francs parçasını koyarak
Chicotin'in eli; "İşte akşam yemeğiniz için bir şey; tedavi etmeyi öneriyorum
Sen, Georget için parasız başlayabiliyorsunuz. "

"Teşekkürler Mösyö, küçük bir çılgınımız olacak, ha, georget?-Neden, nerede
O mu? Zaten yolda! Ruhumu korusun! Yapabiliyor
Paris'e kadar koşuyorum. "

Georget bir Bask hızına gidiyordu; Chicotin başarılı oldu
Ancak onu geçerek ve yanında koşarken dedi:

"Vincennes'e bir araba alacağız. Mösyö için biraz param var
Malberg bana yirmi frank verdi; Senin için iyi bir adam var! "

"Neden bir araba al? Yürüyen daha hızlı gidebiliriz."

"Ah, hayır! Çok değil! Ve yapabilsek bile, kullanmaya değer mi?
Kendimiz yukarı ve Paris hastasına mı geldiniz, yoksa yarın hasta mı? Ve
Ayrıca, şimdi ne acele var? Onu bulacağından eminsin-o yapmayacak
uç. "

"Ah! Aşık değilsin Chicotin! Geri dönmenin ne olduğunu bilmiyorsun
Sevdiğin kıza; Ve bana öyle geliyor ki ondan uzaktayım
yıllarca. "

"Ah! Bir Coucou var.-Diyorum, sürücü, Paris için iki koltuk!"

"Kutuda, eğer bu sana uygunsa?"

"Bunu söylemeliyim; kutuyu tapıyoruz. "

İki arkadaş sürücü koltuğuna monte edildi. Georget her an
Kırbaçı ele geçirmeye ve hızlı gitmeyen atı kirletmeye cazip
ona uyacak kadar. Sürücü atını ve kırbaçını savundu ve
Chicotin'in elleri, barışı koltuklarında tutmaya çalışırken doluydu. -Den
En son Paris'e geldiler ve Georget arkadaşına dedi:

"Faubourg du tapınağının köşesindeki şarap dükkanına git ve orada bekle
Benim için; O zaman akşam yemeğimiz olacak. Au Revoir. "

Ve arkadaşının gözlerinden bir flaş gibi kayboldu,
Kendisi:

"Oh! Şimdi istediğiniz kadar koş; seni takip etme arzum yok
Karaciğimi mahvetmeyi teklif etmiyorum. "

Georget, yoldaşının onunla birlikte gitmesi gerektiğinden hiç endişe duymadı
Violette'i bulun; Biri uzun zamandır ayrıldığında kızdan
Biri onunla çeliştiğinde, onu görmek istiyor
yine tanık olmadan; gizlilik, evet ve sessizlik, başkanlık etmek zorundadır
Bu röportaj, için Ses gibi gözlerle konuşuyor,
Ve herhangi bir tanık böyle mutlu bir anda rahatsızlıktır.

Georget Chateau D'Eau'nun yanına çekildi. Çiçek Pazarı Günü idi ve
Hava zaten biraz soğuk olmasına rağmen, hala yeterince vardı
Bulvarda genç adamın görülmeden yaklaşması için insanlar
Violette tarafından. Sonunda onu gözetledi, ama önünde iki bayan vardı
Buketleri seçerek. Böylece bakmaktan memnun olmaktan hoşlanıyordu
Onu, gözleriyle yutmak için. Yakına ve yaklaştı, tuttu
müşterilerinin arkasında. Aniden, gözlerini kaldırırken, genç çiçek
Kız Georget'in bir heykel gibi durduğunu ve ona bir tövbe olarak baktığını gördü
Günahkar bir Madonna'ya bakar. Violette kızardı ve hızlıca solgunlaştı
ardıllık. Ama genç arkadaşının gözleri çok etkileyiciydi, onlar
affedilmesini o kadar etkili bir şekilde uygular ki, çiçek kızı verildi
Ona en tatlı bakış ve henüz onunla konuşamaması,
küçük bir demet menekşe öpücüklerle örtmeye başladı, o zaman
yere düşmeye devam etti ve neredeyse anında bastırıldı
Georget'in dudaklarına karşı.

Sonunda müşteriler gitti ve Georget yaklaşabildi.

"Seni tekrar görmek için ne kadar mutluyum Violette! Oh, zaman ne kadar sürer
Senden uzakken bana görünüyordu! "

"Ve bana da Georget."

"Ah! Senden şüphelendim Violette, seni suçladım! Yanlış olduğumu biliyorum;
Suçlu olduğunu düşündüğüm için beni affedecek misin? "

"Evet, seni affediyorum, çünkü görünüşler bana karşıydı; ve şimdi bile sen
Sadece masumiyetimin bir kanıtı için sözüm var. "

"Bu yeterli ve bundan sonra başka hiçbir şey istemiyorum."

"Ama beni söylemeye zorlayan adamı zorlamak için iyi olmalıyım
doğrusu."

"Şimdi bundan bahsetmeyelim; çok mutluyum! Ennui'den ölüyordum
Senden, sevgili Violette. Seni nasıl sevdiğimi biliyorsan! "

"Mon Dieu! Georget, seni de sevdiğimi fark ettim, çünkü senin
Firar bana çok fazla acı ve mutsuzluğa neden oldu. "

"Sevgili Violette! Ne sevinç! Beni seviyorsun, söyle bana! Kimse yok
Yeryüzünde benden daha mutlu. "

"Ve ben de çok mutluyum."

"Şimdi on sekiz yaşındayım, Violette ve seninle evlenebilirim."

"Yeterince zamanımız var canım, şimdi her birini sevdiğimizden eminiz
diğer; Daha fazlasını isteyebilir miyiz? "

"Evli olacağız, hepsi aynı; sen benim karım olacaksın, değil mi
Violette? "

"Ne soru! Başka biri olmayı reddettiğimde!"

"Ah! Bunu söylemen çok güzel!"

"Ama karanlık büyüyor; geç kaldı, Georget; Kapatmama yardım edecek misin
Standım ve çiçeklerimi mi taşıyor? Hasta olduğum ve çok olmadığım için
Henüz güçlü, geç kalmamalıyım. "

"Haklısın, sağlığını tehlikeye atmamalısın. Bana hepsini ver
Çiçekler, bıraktığın tüm demetler; Onları taşıyacağım ve bu tepsi
ve sandalye. "

"Ah, hayır! Bir şeyleri kendim taşıyabilirim, Georget."

"Hepsini bana ver, yalvarıyorum."

"Hayır, Mösyö, çünkü o zaman ben tembelmişim gibi bakacağım."

İki genç sevgili yakında standa kapandı. Sonra doğru yürüdüler
Rue de Crussol, Georget asla Violette'e bakmaktan bıkmaz ve o
Her zaman Georget'e gülümsüyor.

"Yani konaklamanızı değiştirdin, değil mi?"

"Evet, şimdi burada yaşıyorum, en üstte yaşıyorum; ama çok hoş;
O zaman çok iyi bir ev. Avlunun küçük bir köşesi var
çiçeklerimi bir pompanın yanında tuttuğum yer; Her zaman havalı
Orada.-İyi geceler, Georget. "

"Ne! Zaten ayrılacak mıyız?"

"Odama gelemeyeceğinizi çok iyi biliyorsun, Georget, sen
benim sevgilim mi; Bu uygun olmaz. "

"Ah! Senden bunu yapmama izin vermeni istemem hiçbir fikrim yok, ama
Diyelim ki, çiçeklerinizi bahçeye koyduktan sonra,
Bulvarda benimle küçük bir yürüyüş; Birlikte çok kısa olduk
zaman."

"Pekala, yapacağım; ama uzun süre yürümemeliyiz."

"Birkaç dakika, hepsi bu."

Violette tepsisini ve çiçeklerini düzenlemeye gitti; Sonra geri döndü
Georget'e, kolunu onun içinden geçti ve uzaklaştılar, konuştular
Birlikte, birbirlerine bakmak, birbirlerine bastırmak, daha mutlu
Milyonerlerden daha mutlu olan dünyanın büyük olanlarından daha mutlu
insanların kıskanmış olanlardan; gerçek aşk ve gençlik için!-
Bunlardan daha üstün bir şey bulmak için boşuna arayın.

Bu arada akşam ilerledi ve başlamamış iki sevgili
birbirlerine bakmaktan, birbirlerinin ellerini sıkmaktan ve
Birbirlerini sonsuza dek seveceklerini tekrarlamak, telafi edemedi
zihinleri ayrılmak. Violette dediğinde: "İçeri girmeliyim" Georget
cevap verdi: "Sadece bir dakika daha." Onun bir korkusunu ifade ettiğinde
Soğuk, yürüyüşün onu iyi yapacağını söyleyerek ona güvence verdi.

Ama aşık olmayan ve açlıktan ölen Chicotin
Arkadaşının atadığı yerde ona katılması için boşuna. Yorgun
Beklerken, Chicotin çiçek pazarına gitti, ama orada kimse bulamadı.
Sonra Violette'in meskenine gitti ve konserlere genç olup olmadığını sordu
Çiçek kızı eve gelmişti; ve Madam Lamort ona, sonra
Çiçeklerini yerine koyarak,
Çok genç ve komik bir adam, yakında geri döneceğini söyledi.

Chicotin bir taşıma taşına oturdu, mırıldanıyor:

"Bir iyileşme için, Mamzelle Violette çok alçakgönüllü, yürümek
Hava karardıktan çok sonra. "

"Onlara böyle söyledim!" Concierge ağladı. "Ama Mirontaine olarak
O anda havladı, sanırım beni duymadılar. "

Chicotin, Mösyö De'de yarım saat boyunca nöbetçi görevdeydi
Roncherolle, odasına giderken onu gözetledi ve şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun oğlum?"

"Mamzelle ile yürüyen arkadaşım Georget'i bekliyorum
Violette, burjuva. "

"Ah! Yani bu georget ----"

"Onu çok seven, gittiğinden şüphelenen adam
Yanlış ve kimin afına yalvarması için güne geldi, çünkü Monsieur'a gittim
Malberg, arkadaşının, yaşadığı Nogent'te ---- "

"Mösyö Malberg'e; beni Rue De'de görmeye gelen arkadaşı kastediyorsun
Bretagne? "

"Evet, burjuva."

"Ve hareketimin sebebi kimdi!-Bak sana, chicotin, eğer alırsan
Benden tekrar arkadaşından bahsetmek ve ona bunu söylemek için
Bu evde yaşıyorum, seni kulaklarını çekeceğim konusunda uyarıyorum, böylece sen
Burnunu onlarla kaplayabilir! "

"Asla korkma, burjuva; senden bahsetmeyeceğim; zorlama arzum yok
Tekrar hareket ettireceksin. "

"İyi yapacaksın."

"Ah! İşte sonunda geri dönen sevenler!"

"O zaman odama gideceğim."

"Ve ben akşam yemeği olacağım! Bunun için üzgün değilim."




XL

Daha Fazla Buket


O akşamdan altı gün sonra Mösyö de Brevanne odalarına döndü
Paris'te Georget ve Pongo'yu getiriyor. Sevilen sadece brunoy,
Ülke son derece ve oğlunu kim anlamaya başladı
onsuz yapabilecek kadar makul hale geliyordu, sormuştu
Georget'in görmeye karar verdiği Nogent'te kalma izni
haftada iki kez. Monsieur de Brevanne, Paris'e dönmesini izleyen güne gitti.
Violette'i görün ve ona şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, sana bir iş vereceğim; bu bir
Tehlikeli olan, çünkü sana gönderdiğim iyi niyetli bir bayan. "

"Ah! Mösyö, beni gönderen sen olduğunda, nereye gidersen gideceğim
Lütfen."

"Eh, taşıymanız için başka bir buket; çok iyi yapacaksın
Biri ve Madame de Grangeville's, Rue Fontaine-Saint-Georges,
19 numara. "

"Çok iyi, Mösyö."

"Hepsi bu değil; buketi kendin alacak ve olmasını isteyeceksin
Kişiyle bayana teslim etmesine izin verildi-kişi içinde, anlarsınız; BEN
Seni görmesini sağlamaktan çok memnun olacak. Olması muhtemel
Kime geldiğinizi sor ve ona bilmediğini söyleyeceksin,
Seni birçoğu ile işte gönderen bir beyefendi olduğunu
ondan övgü. Sen onu tarif etmeni isterse, çok dikkatli olun
portremi çizmemek-bir an beklemek "-ve sayım,
Monsieur de Merval'in özelliklerini hatırlayın, devam etti: "Ona söyleyeceksin
Seçkin bir rulman, şık giyinmiş bir beyefendi olduğunu,
ve orta yükseklik; artık genç değil, ama neredeyse görünüme sahip
genç bir adamın; ışık teninde, oldukça kırmızı bir yüzle.-
Tüm bunları hatırlıyor musun Violette? "

"Bir kelimeyi kaybetmedim Mösyö."

"Sana yalan söylemeyi öğretiyorum, ama bu koşullar altında sizi temin ederim
mazur görülebilir. Bayanla biraz konuşmaya çalış, ama çok
Konuşmada ismimden asla bahsetmemeye dikkat et ve söylememeye dikkat et
NOGENT'DE OLDUĞUNUZ. "

"Çok iyi, Mösyö."

"Bu bayan size kendinizle ilgili herhangi bir soru sorması gerekiyorsa,
aile, basitçe terk edilmiş bir çocuk olduğunuzu söyle, asla
Ailenizi tanıyor. "

"Bunu söylediğimde yalan söylemeyeceğim, Mösyö."

"Hayır; ama başka bir şey söylemeyin, işlemeli mendilden bahsetme,
Ve her şeyden önce, Evelina de Paulausky'nin adından bahsetmeyin.
Emin ol, zavallı kızım, size tüm bu talimatları veriyorum
kendi ilgisi. "

"Ah! Bundan şüphem yok, Mösyö; Ama--bunun için beni affet
Soru-Bu bayan annemi hiç tanıyor musun? "

"Onun aracılığıyla onu bulmayı başarabiliriz; ama elde etmek için
Bu sonuç, ilk başta hiçbir şey bilmemesi gerekir.
Sizinle ilgili tuhaf gerçeklerden herhangi biri; Bu size en çok benzeyecek
Olağanüstü, şüphesiz çocuğum; Ama bana güveniyorum ve eğer sen
Hala bir annen var, onu sana geri yükleyeceğim, evet, onu geri yükleyeceğim
sana. "

"O zaman hala hayatta olduğundan emin değil misin, Mösyö?"

Sayım bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi:

"Hayır, hayır; ama git ve bu buketi, violette ve hiçbir şeyi unutma
sana sahip olduğum şeyden. Madame De'den geri dönerken
Grangeville, odalarıma gel ve bana işinizin sonucunu söyle. "

Sayı uzaklaştı. Genç çiçek kız aceleyle bir buket yaptı
Stokundaki en taze ve en güzel çiçekler. Sonra yola çıktı
Rue Fontaine-Saint-Georges, onun olduğu duygulara büyük şaşırdım
Yapmak için çok basit bir işin olduğunu hissettim. Ama ihtiyati tedbirler
Georget'in koruyucusu, olduğu kişiyi düşünmesine neden oldu.
Gitmek doğumunun sırrını biliyordu ve kendi kendine olduğunu söyledi
Kalbini çok hızlı atan fikir.

"Madam," dedi mademoiselle Lizida, küçük salonun kapısını açıyor
Metresinin oturduğu yerde, "Burada buketli biri var
senin için."

"Bir buket! Birisi bana bir buket mi gönderdi?"

"Evet, Madam."

"Şey, eğer yine o Savoyard ise, Monsieur de Roncherolle'dan, ben
Onu almayı teklif etmeyin; Onu ve buketini gönder; BEN
Efendisiyle daha fazla ilişkiye sahip olmayı önermeyin. Bah! O
Adam beni tiksindiriyor! "

"Ah! Bu sefer elçi değil, Madam; çok güzel bir genç
Kız, gerçekten çok güzel ve buket muhteşem. Çok eminim
başka birinden geliyor. "

"Sence öyle mi? Bu bir fark yaratıyor; kızı göster. "

Violette, Madam de Grangeville'in varlığına başladı; Çiçek
Kız ajite, titriyordu ve yanakları parlak bir kırmızı oldu;
Ama bu duygu basitçe onun güzelliğine ve baronun görüşüne katkıda bulundu
Ondan haykırdı:

"Neden, kız çok güzel, gerçekten! Çok güzel, gerçekten!"

Violette bir curtsy yaptı ve buketini teklif etti.

"Bana bir buket mi getirdin, matemoiselle mi?"

"Evet, Madam."

"Çok yakışıklı, çok zevkli.-ama kimden geliyorsun?
Bu dikkat için kimin borçlu olduğumu bilmeli. "

"Bilmiyorum Madam."

"Bilmiyor musun? Ah! Yani gizli tutman söylendi. Ama,
Bilirsiniz, kadınlar arasında bu tür sırlar şeffaf olmalıdır. Gel, benim
Kız-neden, gerçekten çok güzel!-Seni kim gönderiyor? İçin
Tabii buraya kendi hareketinize gelmedin. "

"Madam, bana benim yerime, standımda gelen bir beyefendi."

"Ah! Yani sen ----"

"Bir çiçek kızı, Madam."

"Peki standınız nerede? Rue de la paix?"

"Hayır, Madam, Boulevard Saint-Martin'de Chateau D'Eau yakınında;
kapılardan. "

"Zavallı kız! Açık hava çiçeği kızı! Ne yazık, bununla güzel
yüz!-Ama konumuza dönmek için: bir beyefendi sana geldi ve anlattı
Bu buketi getirecek misin? "

"Evet, Madam."

"Ve sana bana başka mesaj vermedi mi?"

"Hayır, Madam-yani, dedi ki:
Benden övgüler! '"

"Ondan? Ne tür görünen bir adamdı? Zorlukla yürüdü mü, yürüdü
Bir bastona mı davranıyorsun? "

"Hayır, Madam, bu beyefendinin bastonu yoktu ve çok iyi yürüdü."

"Çok daha iyi! Çok daha iyi! Aklımı dinlendirdin.-Hakkında
Bu yabancı kaç yaşındaydı? "

"Neden, o artık genç değil Madam; ve hala görünüşe sahip ve
genç bir adamın görgü kuralları. "

"Ah! Çok iyi; ben pistteyim; o çok şık, iyi giyimli
Dostum, değil mi? "

"Evet, Madam, çok iyi giyimliydi ve tarzı çok
seçkin."

"Saçının rengi nedir?"

"Oldukça kırmızı bir yüzle hafif saçlı."

"Yeter! Yeter! Şimdi kim olduğunu mükemmel biliyorum."

Ve Madam de Grangeville, onun arkasında olan hizmetçisine doğru eğilerek
sandalye, bir alt tonda dedi:

"Yine o, bundan emindim; Mösyö de Merval.-Peki, ne
Çok dikkatli mi bakıyorsun, Lizida? "

"Bu kıza bakıyordum Madam ve ona daha çok bakarsam-neden,
Mükemmel şaşırtıcı! fark etmemiş olmanız mümkün mü?
Madam? "

"Ne olduğunu fark et, dua et?"

"Bu güzel çiçek kızı-çünkü o güzel, değil mi Madam?"

"Evet, gerçekten çok güzel; pekala?"

"Neden, Madam, sana benziyor, evet, sana çok benziyor!"

"Öyle mi?-Evet, aslında özelliklerinde bir şey var,
Onun ağzı-ama eskiden ondan daha güzeldim! "

Violette kızardı ve bunu görünce çok utanıyordu
Metresi ve hizmetçi ona bakıyordu. Başka bir şey söyledikleri gibi
O, tekrar kurutdu ve mırıldandı:

"Madame benim için başka emir var mı?"

"Hayır, mademoiselle.-Bu arada, size soracağım, eğer bunu görürseniz
Yine beyefendi, benim için bin kez teşekkür etmek ve ona söylemek için,
Bu, kendisini sardığı gizemine rağmen,
ona daha az değil ve onu görmekten çok memnun olmalıyım
Şahsen tüm şükranlarımı ifade edin; Tüm bunları hatırlayabilir misin kızım? "

"Ah! Evet, Madam, iyi bir anım var; hiçbir şeyi unutmuyorum, ben
sana söz ver. "

"Çok iyi.-Senin hakkında bir şey olduğu kesin-
Sen misin? "

"On dokuz, Madam."

"On dokuz!"

Madam de Grangeville bu cevaptan etkilenmiş gibi görünüyordu; Yansıttı
an, sonra cevaplandı:

"Ne! On dokuz yaşındasın? Bakmıyorsun. Çok var mı
Kardeşler mi? "

"Hayır, Madam, ben yalnızım."

"Aha! Ve annen senin gibi çiçek satıyor, şüphesiz?"

"Annem-onu tanımıyorum Madam; Ben bir-terk edilmiş bir çocukum. "

Madam de Grangeville dürtüsel bir hareketi kontrol edemedi; Ama o
Yakında kendini kurtardı:

"Ne kadar aptalım! Dünyada çok fazla şey var
bazı ayrıntılarda birbirimize benzemektedir. Bunun en eğlenceli kısmı
Bu kızın bana çok benzediğini; Bu sadece bir şans ucube, çünkü
Diğeri, eğer yaşıyorsa, Picardie'nin derinliklerinde olmalı. "

Sonra, kıza doğru dönerek Barones, yüksek sesle devam etti:

"Şey, çocuğum, gidebilirsin.-ama belki de size ödenmedi ve
Bekliyorsun ---- "

"Evet, bana para, Madam; hiçbir şey beklemiyordum ama olmak
işten çıkarıldı. "

"Çok iyi konuşuyor.-O zaman git ve sana söylediklerimi unutma
Monsieur de Merval'e. "

"Mösyö de ----?"

"Ne kadar düşüncesizim, adından bahsetmek için! Dedim ki,
Seni bu buketi bana getirmeye gönderen beyefendi. "

"Hiçbir şeyi unutmayacağım, Madam."

Violette izin aldı, yaşadığı röportajdan derinden hareket etti.
bayan ve o sıradan konuşmada ne olduğunu merak ediyorum
ona böyle bir duygu neden olmak. Bir kerede sayımlara gitti ve onu buldu
onu sabırsızlıkla bekliyor; Sahip olduğu konuşmayı tekrarladı
Madam de Grangeville ile en ufak bir ayrıntıya sahipti.

"O bayan hakkında ne düşünüyorsun?" sordu Monsieur de Brevanne, ne zaman
Violette ona her şeyi anlatmıştı.

"Bence onun çok iyi görünümlü, yani sahip olmalı
iyi görünümlü; özellikleri şimdi giyildi-o genç değil, o,
Mösyö? "

"Hayır, kesinlikle hayır. Sana hoş ve nazik miydi?"

"Evet, Mösyö, çok kibardı; ama tarzı oldukça kibirli idi."

"Çok iyi, çocuğum, çiçeklerine geri dön; gelecek hafta taşıyacaksın
Madam de Grangeville'e başka bir buket. "

"Çok iyi, Mösyö; ve onun da geldiğini düşünmesine izin vermeliyim
Bir Mösyö de Merval'den? Çünkü bunun bir
Beni ona gönderen o ismin beyefendi. "

"Onu sadık bırakmamaya çok dikkat etmelisin."

Sayıyı terk ederken, genç çiçek kızı, söylediği Georget ile tanıştı
Ne yapıyordu ve onunla birlikte standına yürüdü:

"Paris'e geri döndük. Mösyö Malberg bana yazıyor ve
yapmak ve beni işlere göndermek; Ama bu beni engellemeyecek
Seni her gün görmek. Çok mutluyum! Her sabah geleceğim
Boulevard size iyi sabahları teklif etmek için ve akşam geleceğim
Çiçeklerinizi eve taşımanıza yardımcı olun. "

"Bunu kabul ediyorum Georget, ama sadece olmaması şartıyla
işinize müdahale edin. Sana söylemedim ama buna inanıyorum
Mösyö Malberg ailemi bulmama yardım edecek. "

"Ailen! Şimdi onlara ihtiyaç var?
Ailen? "

"Ama Georget, bir kişi bir aileye sahip olmaktan her zaman çok memnun ve eğer ben
Hala bir annesi vardı ---- "

"Annen! Seni terk ederken,
Seni seviyorum."

"Kim söyleyebilir? Belki de zorlanmıştı."

"Ve eğer ailenizin zengin olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
Belki kocan olmalıyım. Bak sana Violette, bunu tercih ederim
Kimseyi bulamamalısın. "

"Ne çocuksun, Georget!"

"Bulmak istediğim biri var, kendim! Ama ben davranırdım
tedavi edilmeyi hak ettiği gibi! "

"Kimden bahsediyorsun, Georget?"

"Senin için bu tuzak atan ve sonra gitti
Söylemekle ilgili ---- "

"Sana yalvarıyorum, Georget, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. İkna oldun
Suçlu olmadığımı, değil mi? "

"Ah! Bana bunu sorabilir misin, Violette?"

"Şey, canım, o adam hakkında daha fazla düşünme; seni istemiyorum
Onu bul, anlıyor musun? Ve sana bir şey olursa, düşün
Annen ve benim. Bizi kederle öldürmek ister misiniz?
Ayrıca, onu şimdi hiç görmüyorum, standımımı asla geçmiyor. "

"Ve o iyi yapar! Çünkü onu geçersem-ama nerede olduğunu bilmiyorum
Şimdi kendini tutuyor; Kimse onu hiçbir yerde görmez; Chicotin hiç değil
Benden daha şanslı. Lojmanlarına gittim, ama taşınmıştı; hiç kimse
Şimdi nerede yaşadığını biliyor; Çeyrekten ayrılmış olmalı. "

"Sana yalvarıyorum, Georget, o adamı artık aramayın; eğer yaparsan,
Beni çok mutsuz yapacaksın. Sence kederim olmadı
yeterli?"

"Bittim, Mamzelle; Sana itaat edeceğim. Ama görüyorsun, on sekiz geçtim
Şimdi, artık çocuk değilim ve kimsenin söylemesini önermiyorum
Senin hakkında her şey! "

Bir ay geçti, Violette her hafta bir buket almak için gitti
Monsieur olduğuna hala ikna olan Madam de Grangeville'e
Bu ilgiye borçlu olduğu de Merval. Genç Çiçek Kız
Rue Fontaine-Saint-Georges'den dönen Mösyö de Brevanne sordu
Özellikle Madame de Grangeville arasında olanlar;
Genç kızın en önemsiz kelimeleri tekrarlaması gerektiğinde ısrar etti.
onların konuşması. Barones'in nasıl başarısız olabileceğini anlamadı
Violette'e daha fazla ilgi göster, hakkında bir şeyler bilmek için daha fazla merak
o; Bu kayıtsızlık onu şaşırttı, çünkü ona bir sır gibi görünüyordu
Ses, Barones'in kalbiyle konuşmuş olmalı ve onu düşünmesine yol açmalı
kızın çocuğu olduğunu.

Bir sabah, Mösyö de Brevanne kendini Bulvar du Chateau'ya yönlendiriyor
Madam de Grangeville'e Violette göndermek amacıyla D'Eau
Tekrar; Ama çiçek kızı onun yerine değildi. Yapabileceğinden korkmak
hasta olun, Georget'i göndermek için sayı eve dönmek üzereydi.
Violette'i sormak, döndüğünde, onunla yaklaştığını gördüğünde
Çiçekleri.

"Tembel olduğumu düşündün, değil mi Mösyö?" Violette dedi
Sayıda, "Ama beni azarlama, bu değil."

"İlk başta çocuğum, asla kötü bir şey düşünmüyorum; ama ben
Kendini iyi hissetmediğinizden korkuyordu. "

"Ah, hayır! Mösyö, hastayım değilim; bu fakir bir beyefendi-eğer sen
Sadece nasıl acı çektiğini biliyordu! Kişinin kalbini ağrıyor! "

"Tanıdığın biri mi?"

"Bir komşum, aynı evde yaşayan bir beyefendi, sadece
Altımda ve bir süre önce hasta olduğumda, yeterince nazikti
Beni görmek, benimle ilgilenmek ve bir ilaç sipariş etmek için gel
beni iyileştirdi; Ve sonra bazen benimle oturmaya geldi; Böylece
Artık ona biraz faydalı olmaya çalışmam gerektiğine göre oldukça doğal, değil mi?
Mösyö? "

"Kesinlikle ve kimse seni bunun için suçlayamadı, çocuğum."

"Bunun yanı sıra, bu beyefendinin-oh! Kabul etmeyeceğine dair bir fikrim var
ama onun parası olduğunu ve o
Kendini iyileştirmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik edemez. "

"Öyle mi?
Diyelim ki, yardımcı olmak için onun yardımına geleceğiz. "

"Ah! Bu kolay olmayacak, sana söylüyorum, Mösyö; çünkü, o çok, o çok,
Çok gururlu ve kimsenin ona para vermesine izin vermeyecek. Talihsizdim
dün gece gidip bir reçete sipariş etmeyi önerecek kadar
Doktor onun için gitmişti. Bana dedi ki: 'Nasıl ödeyeceksin
BT? Sana hiç para vermedim. ' Cevap verdim: 'Sevgili ben! bu değil
herhangi bir fark yaratın; Biraz param var ve bana geri ödeyebilirsin. '
Bu, bana neredeyse öfkeyle bağırdı: 'Kimseye sahip olmayı teklif etmiyorum
Bana para ödünç! Senden istemedim, ilaca ihtiyacım yok
Ve bende olmayacağım, hiçbir şeyim olmayacak! '-ve mümkün değil
Aklını dinlemesini sağlayın. Bunun dışında, çok iyi huylu ve
Ağrısı biraz daha az büyüdüğünde, her zaman eğlenceli bir şey var
söylemek için. Gerçek şu ki, çok _comme il faut_ tarzı var
Sen, Mösyö; Ve belki de bir zamanlar senin gibi zengindi. "

"Onunla ilgili ne var?"

"Gut, diyor."

"Gut?-Ve adı-adını biliyor musun?"

"Evet, adı Mösyö de Roncherolle."

"Roncherolle!"

Sayım adı bu kadar belirgin bir sürpriz ve ajitasyonla tekrarladı
kızın dehşete düştüğü. "Sorun nedir Mösyö?" Kekeledi; "Bu isim de var mı
Acı verici anıları hatırlıyor musunuz? Talihsiz komşumu biliyor musun? "

"Evet, evet, çocuğum, onu tanıyorum; ama konuşmamaya çok dikkat et
Benden önce, ondan önce ismimden bahsetmiyorum bile, çünkü sen sadece
sorununu ağırlaştır. "

"Çok iyi, Mösyö, dikkatli olacağım.-Ama, Mösyö,
Zamanım olduğunda komşumla ilgilenmeye gittiğim için kızgın mısın? "

"Hayır, Violette, hayır, hayır! Aksine, kendinizi bu Mösyö
De Roncherolle; Sizi bunun için suçlamaktan çok, bunu yapmanızı istiyorum; öyle
Sizin göreviniz, çünkü her zaman komşusuna yardım etmek bir görevdir. Ama dinle
Ben: Eğer konuşurken, bu beyefendi seni sorgulamalıysa
aile,-demek istediğim, ne bildiğiniz konusunda ne bildiğinizle ilgili
hemşirenize sorumlu,-ona senden daha fazlasını söyleme
Madam de Grangeville'e söylediler. "

"Hatırlayacağım Mösyö."

"Bütün bunlar size çok garip gelmeli; ama dua et, bunun için
Bu şekilde hareket etmenizi tavsiye ettiğim kendi refahınız. "

"Ah! Bana bunu yapmamı söyle, Mösyö ve bu benim için yeterli;
Tüm güvenimi sana yerleştirmediniz mi? "

"Seni bunun için ödüllendireceğim, çocuğum. Au Revoir."

"Gidiyorsun Mösyö? Benim için siparişin yok mu? Beni istemiyor musun
Madam de Grangeville'e bir buket taşımak için mi? "

"Hayır, hayır; çiçeklerinizi satmak için acele etmen daha iyi
Ve Mösyö de Roncherolle için yapabileceğinizi yapmak için geri dönün. Madam DE
Grangeville çiçeksiz yapabilir, ama acı çeken adam yapamaz
yardım almadan yapın. "

Sayım genç çiçek kızını terk etti ve eve döndü, düşünce,
Kendi kendine söylemek:

"Bütün bunlarda Providence parmağını görüyorum. Şimdi bu kız bir rol oynuyor
Her gün babasıyla-ve annesi ve onları tanımıyor!
Onları ona duyurmam gerekir mi? Onlar onun sevgisine layık mı
Onun sevgisi?-Bana rehberlik et, oh Tanrım ve görevimin nerede yattığını göster. "




XLI

İntikam almanın yeni bir yolu


Hava soğuk ve donuktu ve yağmurda biten kar düşüşü eklendi
nüfuz eden bir nemliğin rahatsızlığına. Ama şöminesi
Roncherolle'ın yattığı küçük oda sadece iki küçük çubuk içeriyordu,
birbirine yakın bırakılmıştı, ancak hiçbir ısı vermedi
oda.

Roncherolle gutu ile korkunç bir şekilde acı çekiyordu ve yalnızken,
Çok enerjik bir şekilde şikayet etmekten çekinmedi; Ona rağmen
Felsefi olma kararları, acı bazen zaferi kazandı
cesaret; Ama Violette yanındayken onu gizlemek için elinden geleni yaptı.
cefa.

Genç kız geldi; Bir yandan bir çay-sotu tuttu, diğer yandan
fincan ve şeker dolu bir şeker kasesi; Geçersiz yaklaştı ve
Tüm bu nesneleri yatağının yanına masaya yerleştirdi.

"İşte ben, Mösyö; belki bu sabah biraz geç kaldım, ama ben
Ben aşağı inmeden önce sizin için sipariş edilen bu çayı yapmak istedim; BEN
yanımda getirdim; Sıcak haşlıyor ve içmelisin. "

Roncherolle acısını yaydı ve Violette'e gülümsemeye çalıştı
Ona dedi ki:

"Ne kadar iyisin, çocuğum! Çok tanıdığın bir kişiye ne kadar nazik
Ve ilginiz hakkında kimin iddiası yok! "

"İddia yok! Şey, sözüm üzerine! Hasta olduğumda, görmeye gelmedin mi
Ben? Ve beni hiç tanımadın! Yaparsam çok nankör olmalıyım
Benim için ne yaptığını benim için yapmayın. "

"Ama böyle bir fark; ilk etapta hiç hasta değildiniz;
Ve sonra kendini genç bir bayan için yararlı kılmak her zaman bir zevktir;
Oysa hasta yaşlı bir adam hoş bir nesne değildir. "

"Ah, evet! Çok fazla acı çekmediğin zaman çok hoşsunsun; sen
Her zaman bize anlatacak hikayeler ve maceralarınız var.-Ama nasıl hissediyorsun
Bu sabah? "

"Hala aynı; belki biraz daha iyi, belki."

"Hayır, yüzüne gece boyunca çok acı çektiğini görüyorum,
Hala acı çekiyorsun! "

"Hayır; buradayken daha az acı çekiyorum."

"Çok iyi; o zaman istediğim gibi geceyi seninle geçirmeme izin vermelisin
ile. "

"Tanrı, hesabımda uyumadan gitmen ve hasta olmasını yasakladı
belki tekrar. Ben buna sahip olmayacağım; Ve ayrıca, sevgili komşum,
Sahip olduğum hastalık için yapılacak bir şey yok-biri nasıl olduğunu bilmeli
acı çekmek. "

"Kendime inanmıyorum; her şey için ilaçlar olmalı.
Şimdi iç. Burada kendinize uyacak şekilde tatlandırın. "

"Bu garip; bu şeker kasesi dolu ve yine de orada olduğunu hatırlıyorum
dün sadece birkaç parça vardı. "

Violette cevap verirken yüzünü çevirdi:

"Ah! Sen-biraz daha fazlası vardı-bir kağıda ve ben de
diğer."

Roncherolle kıza baktı, ama yoğun bir şekilde koymakla meşguldü
Oda sırayla.-Chicotin o anda kırmızı bir burnu ile geldi,
ve ellerini birlikte dövüyor.

"İyi sabah, burjuva ve şirket," diye bağırdı. "Nasıl gidiyor
Bu sabah burjuva? "

"Çok iyi değil, oğlum."

"Sadece Lamort bana bu sabah gelemeyeceğini söylememi söyledi;
Mirontaine boğazına sıkışmış bir kemiği yuttu, böylece
Kapıyı havlatıp izleyemiyorum. "

"Ah! Ruhumu korusun! Konsiyerj'e ihtiyacımız yok," dedi Violette; "Ben miyim
Burada değil mi? "

"Ama dikkatinizi çeken işin var, çocuğum" dedi
Roncherolle, "ve işinizi ihmal etmenizi önermiyorum
Benim için; Aslında, zaten geç, sanırım ve sende olmalısın
durmak."

"Hayır, Mösyö, geç değil ve her neyse bu bir pazar günü değil ve
Böyle bir hava, acelem yok; Hiçbir şey satmamalıyım
Kapıların dışında kimse olmayacak. "

"Canavar hava, bu yeterince doğru!" diye bağırdı Chicotin; "Ve soğuk!
Neden, burnum ve parmaklarım donmuş sert. Ama çok sıcak değil
odanız da burjuva; _Bigre! _ Bu olmakla aynı şey
Bulvarı. "

"Şey, ateşi karıştırın, biraz tahta koy."

"Daha iyi bir şey sormuyorum."

Chicotin her yöne baktı, sonra dış odaya girdi ve
bir anda geri döndü, şöyle dedi:

"Küçük bir zorluk var, burjuva ve bu da bulamıyorum
herhangi bir odun; Ahşap yığın dumanla yükselmiş gibi görünüyor. "

"Zaten! Şeytan! Ahşap şekerden daha hızlı gidiyor gibi görünüyor!"

"Ah! Bunu anlamak kolay-bu çok sevgili, çünkü-bak,
Burjuva, işte bir karşılaştırma: On beş sous için üç veya dört alırsınız
ahşap çubukları; Emin olmak için bir kiloluk şekerden daha büyükler, ama
Çok yakında yandılar; Bir gün içinde hepsi gitti; oysa ile
Bir kiloluk şeker, uzun bir süredir kucaklayacak ve yudumlayacak bir şey var! "

"Ateşsiz yapacağım," dedi Roncherolle. "Yatakta yatmak, ihtiyacım yok
O ve küçük komşum ortadan kalkıyor. "

"Ne kadar sığınan bir adamsın, Chicotin!" dedi Violette gençlere
Messenger, bir alt tonda; "Hiçbir şey söylememeliydin, ama ne zaman
Diğer odada odun olmadığını gördün, sahip olmalısın
odama gitti; Orada biraz bulurdun. Bunu biliyorsun
Mösyö de Roncherolle, kimsenin ona ödünç vermesi istekli değil
Her şey, bu yüzden şüphelendiğine izin vermeden ona yardım etmeliyiz; Ve ben
Ateşi olmadan kalacağını önerme. "

"Bu doğru, ben bir aptalım!" Chicotin'i mırıldandı, başını sallayarak; "Ancak
Ruhumu korusun! Tüm bunları tahmin edemedim. Boş ver, endişelenme, ben
Her şeyi düzeltin; Ateş yapmanın bir yolunu bulacağım. "

"Mösyö," dedi kız, geçersiz kalmaya dönerek, "Hatırlarsam
Doğru, dün seni görmeye gelen doktor,
gut. "

"Doktorlar bu hastalık için herhangi bir ilaç bilmiyorlar, komşum;
Benimle konuşurken bana bunu kendileri söylediler. "

"Saçma! Tamamen iyileştirilmiş birkaç kişi bana söylendi;
Ve şimdi hatırlıyorum-sana almanı söylediği _boubee_ şurubu oldu. "

"Bu oldukça mümkün."

"Sana yalvarıyorum Mösyö, bir kısmını al; hiçbir şey yapmasa bile ama
Acıyı azaltın, bu büyük bir kazanç olmaz mı? "

"Üzerinde ısrar ettikçe, biraz alacağım. "

"İstersen, Mösyö, günümüzde uzun süre kalmayacağım ve
Eve geldiğimde sana biraz getireceğim. "

"Hayır, hayır, küçük komşum, bende olmayacağım; çünkü bana asla söylemiyorsun
şeylerin fiyatı; Bana neredeyse hiçbir şeye mal olmayacak şekilde yönetiyorsun. Ama ben
Buna sahip olmayı teklif etmeyin ve oyunculuk yapmaya devam edersen kızacağım
bu şekilde; Kendimi görmenin zevkinden mahrum etmek zorunda kalacağım
Sen."

"Ah! Gelmemi yasaklamak senin için iyi olmaz, Mösyö; i
Hepsi aynı olmalı! "

Violette bunu Roncherolle'ın hissettiği içten ciddiyetle söyledi
Gözyaşları gözlerinde toplanır. Kızın elini bastırdı ve cevap verdi
Neşeli bir ton:

"Sana itaat edeceğim, komşu; gel, chicotin, damatım, buraya gel."

"İşte ben burjuva."

"Bulvarın köşesindeki eczacıya gidin ve bazılarını isteyin
Boubee şurubu. Bu ismi hatırlayacak mısın? "

"Bunu söylemeliyim; hatırlamak zor değil. Poupe şurubu."

"Boubee, seni aptal! Poupe değil."

"Ah! Çok iyi."

"Bekle; senin için yazmayı tercih ederim."

"Genel olarak, bu daha iyi olacak; dilim tekrar kayabilir."

"İşte buradasın; ve o iki Francc parçasını oraya götür-masamdan yukarı; ben
Bunun yeterli olacağına inanmaya meyilli. "

"Umarız! Pirtry şurubu-bu kadar pahalıya mal olamaz;
İki frank çok pek çok kişi alabilirsiniz.-Hemen gideceğim,
burjuva."

"Standına gitmiyor musun, küçük komşum?" Roncherolle sordu
Ateşin önünde eğilen Violette, ikisini yapmaya çalışıyor
Yalan söyleyen tüm eski kağıtların altına koyarak yanarlar
Oda hakkında.

"Bir dakika içinde komşu; Chicotin geri dönene kadar bekleyeceğim."

"Ve senin aşk-anfirks, çocuğum, nasıl gelirler? Tamamen
Şimdi genç sevgilinizle uzlaştım, umarım? "

"Evet, Mösyö. Oh! Georget beni çok seviyor; beni her görmeye geliyor
Gündemde gün, ve beni korkutması dışında çok mutluyum. "

"Bu nedir? Sevgilin seni korkutuyor mu?"

"Anlayacaksın, Mösyö; Georget asla unutmadı
Mösyö Jeriurt'un benim hakkımda yaptığı iğrenç sözler ve
Tuzak beni içine götürdü; Ama Mösyö, bilmiyorsun-Georget onun
Mösyö Jeriurt'u öldürecek. "

"Haklı; o iyi bir adam; onun yerine, ben de aynısını yapardım."

"Ama onun savaşmasını istemiyorum; sonuçta, Mösyö,
Sağda her zaman kazanmaz; Ve eğer Georget öldürülürse, olmalıyım
çok mutsuz. "

"Haklısın; o çocuk risk almamalı; o öyle
Genç-Sekyen, bana söyledin mi? "

"Evet, Mösyö."

"O zaman muhtemelen kılıç veya tabanca hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey; anında öldürülecekti."

"Sabır, küçük komşum. Corbleu! Keşke iyi olabilseydim!-Ama ben
Chicotin'i duy, inanıyorum. "

Genç haberci, koyun ifadesiyle geri döndü ve
Elinde iki Francs parçası.

"Peki, şurup nerede Chicotin?" diye sordu Roncherolle.

"Şurup eczacının Monsieur'unda."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu bir öfke! Sadece küçük bir şişenin daha büyük olmaması hoş
bileğimin maliyeti on iki frank! "

"On iki frank mı?"

"Evet, Mösyö, Poupe şurubu on iki frank, daha az değil;
Benim için kullanın: 'Beni kırk sous'a koy' küçük bir pomade kutusunda;
Yüzüme güldü ve bana perakende satmadıklarını söyledi; O
Bana bir şişe, hepsi mühürlü, üzerinde fiyatla gösterdi. Sonra dedim ki: 'Eğer
Gut sadece bu fiyata iyileştirilebilir, sadece zengin insanlar olabilir
Kuruldu! '-' Sadece zengin insanların gut var, 'dedi katip. Diyorum ki
Burjuva, bu saçma, değil mi? Çünkü bana öyle geliyor
Hiçbiri çok iyi düzeltildi. "

Violette, Chicotin'i bir alt tonda söyleyerek sürükledi:

"Şurubun hazır olmadığını söylemeliydin ve ben
Dışarı çıktı ve satın aldı ve Mösyö de De'ye izin vermeden ödedi
Roncherolle fiyatı biliyor. "

"Aynı şeyi öğrenirdi, Mamzelle, çünkü fiyat
şişeye yapıştırılmış; Onu aldatmak mümkün olmazdı ve
O zaman nasıl yemin ederdi! "

Roncherolle başını yastığa bırakmıştı ve başka bir şey söylemedi.
Chicotin ona iki Francc parçasını verdi:

"Bununla başka bir şey alalım, burjuva?"

"Biraz odun alabilir, oğlum ve ateş yakabilirsin; ama akşama kadar değil;
çünkü küçük komşum akşam benimle oturmaya geliyor ve ben
Odamda donmasını istiyorum.-Şimdi beni bırak, çocuklarım; İstemiyorum
Daha fazlası ve ben uyumaya çalışacağım. "

Violette, geçersizin elini bastırdı ve bir hisle dışarı çıktı.
kalbindeki baskı; Chicotin onu takip etti, mırıldandı:

"Zavallı sevgili adam, onu tedavi edebilecekleri satın alamamak için; çok değil
burada gey; Ama boşver, yakında geri döneceğim ve isteyip istemediğini göreceğim
çok pahalı olmayan başka bir şey. "

"Ve onun iki frankını harcamayacaksın, olacak mısın Chicotin?
odamda biraz ahşap. "

"Evet, Mamzelle, ama parasıyla ne yapmalıyım?
ona. "

"Tutun; hala daha değerli olabilecek başka bir şey satın almaya hizmet edecek;
Ve günümüzde yaptığınız gibi ona söylememelisin. Onun varlığını düşünmek
Ateş olmadan, böyle soğuk havalarda ve o kadar acı çektiğinde! için
Günümüzde, onu gizlemek için yaptığı çabaları yüzünde görebiliyordum
cefa; Neden, ağlamak istememe neden oluyor! "

"Sonuçta, Mamzelle Violette, biri için çok kötü hissetmemelisin
Senin için hiçbir şey değil. "

"Ah! O çok sefil, ilişkisi olmadan ya da arkadaşlar, hasta ve fakir;
Ve sonra hemen sevgi hissettiğiniz insanlar var; Ve
Georget onu kıskanmayacak; Samimi bir sevgimin olduğunu hissediyorum
onun için. "

"Mirontaine'nin iyileştirilip iyileşmediğini göreceğim ve Madam Lamort
yukarı."

Violette bir süredir Monsieur de Brevanne
Oraya geldi ve komşusu hakkında sordu. Kız ona kesin verdi
onun durumunun tanımı; Ondan hiçbir şey gizlemedi, ne de
ne de acı çektiği özelleştirmeler, ne de
Gurur, para şeklinde herhangi bir yardımı reddetti.

"Şimdi ateşi yok," dedi Violette, gözleri gözyaşı ile ıslak; "Ve o
Onu akşamdan önce bir tane yapmamız istekli değil çünkü gidiyorum
Akşam onunla oturmak için zavallı adam! Ve parası yoktu
Belki onu tedavi etmiş olabilecek bir şey satın almak.-Ah! O çok
Talihsiz! "

Sayım kızın hikayesini dikkatle dinledi; Roncherolle's
Pozisyon ona göstermeyi seçtiğinden daha fazla dokundu. Bir süre durdu
Düşünceye gömüldü, sonra Violette'e:

"Bu beyefendinin durumunu kendim için yargılamak istiyorum.
Durum, ama beni görmesini istememeliyim. "

"Bu çok kolay, Mösyö; ilk başta Mösyö de
Roncherolle asla yatağını terk etmez ve bir kişi dışta durabilir
oda ve onu görmeden diğerine bakın; ikinci sırada
Yer, sık sık uyuyor ve onu uyandırmamaya her zaman dikkat ediyorum. "

"Şey, bu akşam gideceğim, Georget ile seni görmeye gideceğim."

"Ah! Senin için ne kadar nazik, Mösyö! Sahip olacağından çok eminim
fakir komşumdaki şefkat. "

"Hesabınızda-bu mümkün.-ama benimle ilgili bir kelime değil, benim
çocuk!"

"Ah! Ben aptalım Mösyö; Ama görmeye geldiğine çok sevindim
komşum. "

Akşam saat sekiz civarında, Violette kuruldu
Roncherolle'ın Odası; Bir süredir uyuyordu ve uyandığında,
Gözleri, komşusunu onarırken genç kızla tanıştı.
Keten, uykuda olup olmadığını görmek için sık sık ona baktı.

"Gerçekten, sevgili çocuğum," dedi Roncherolle, "bana olan nezaketin beni dolduruyor
minnettarlıkla ve beni cinsiyetle uzlaştırıyor; çünkü eğer itiraf etmeliyim,
Kadınlar için çok hafif bir saygım vardı. "

"Neden öyle, Mösyö? Seni yaraladılar mı?"

"Tam olarak değil; ama başkalarını yaraladığımdan sorumlular ve
Bu aynı şeydir. "

"Neden hayır, Mösyö, eğer bunu yapmanızı tavsiye etmezlerse."

"Bize kendimizi aptallaştırmamızı tavsiye etmeleri gerekmiyor; bizi yönlendiriyorlar
içine bu olmadan yeterince kolay. "

"Anlamıyorum Mösyö."

"Senin için çok daha iyi, çocuğum.-Ama orada ne yapıyorsun?
Tanrı beni affet, inanıyorum ki paçavralarımı yamaladığına inanıyorum! "

"Şey! Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve meşgul olmayı seviyorum;
Ketenlerinize birkaç dikiş almam gerekirse seni rahatsız etmezdim. "

"Suçla beni! Ah! Sevgili kızım, sen benim için çok naziksin; biri almıyor
Onlara karşı çok nazik olanlarla suç. Ah ben! Düşündüğümde ---- "

Burada Roncherolle durakladı ve derin bir iç çekti. Violette yukarıya baktı
ona ve dedi ki:

"Ne düşünüyorsun, Mösyö, bu seni iç çekiyor? Sen
Hasta olduğunuzda melankolik şeyleri düşünmemeliyim. "

"Düşünüyorum, sevgili çocuğum, benimle sahip olabileceğim-kendim
kızı,-ancak eminim ki, bana daha iyi bakmaz
Yapmalısın."

"Kızın! Ne, Mösyö, bir kızın var ve o
Hasta olduğunuzda ve acı çektiğinizde! "

"Benimle değilse, bu onun hatası değil,-bu benim."

"Ah! O zaman onu gönderen sensin ve Paris'te değil
kurs?"

"Hayır, Paris'te değil."

"Neden onun gelmesi, sana katılması için yazmıyorsun?"

"Onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Kızın kaç yaşında?"

"On dokuz."

"Neden, bu sadece benim yaşım!"

"Ah! On dokuzsun? Peki ya aileniz? Onları asla görmüyorum
seninle. Ama şimdi hatırlıyorum, bana onları kaybettiğini söyledin. "

"Ailemi hiç tanımadım, Mösyö; Terk edilmiş bir çocuğum!"

"Terk edildi! Mümkün mü? Ne garip bir tesadüf!-
Paris'te terk edildi mi? "

Violette, sayının ihtiyati tedbirini hatırlayarak tereddüt ederek cevap verdi:

"Neden-Bilmiyorum, Mösyö; Ben-bence."

"Zavallı çocuk, ne yazık! Ailesi ne bir hazinenin farkında değil
Kaçtılar. "

Roncherolle yüzünü yastığına gömdü, mırıldandı:

"Ama çocuğum-onu tanımıyorum; belki de o da güzel ve iyi!
Ah! Sadece onu bulabilseydim! Ama hayır! Neden isteyin? onu zorlamak için
yoksulluğumu paylaşmak mı?-Hayır, olduğu gibi daha iyi. "

Geçersiz uykuya daldı. Violette endişeyle o anı bekliyordu,
Çünkü dış odada birkaç dakika ses duymuştu ve o
kim olabileceğini tahmin etti. Roncherolle'ın olduğundan emin olmaz
Uyurken, ortaya çıktı ve diğer odanın kapısını yumuşak bir şekilde açtı,
Mösyö de Brevanne ve Georget'i buldu.

"Komşum uyuyor; içeri girebilirsin, Mösyö," dedi Violette
saymak.

"Onun uyuduğundan emin misin çocuğum?"

"Evet, Mösyö. Onu dinleyerek söyleyebilirsin, nefes alması öyle
zor. Zavallı adam! Görünüşe göre bütün gün çok acı çekti ve
Dinlenmek için acıdan biraz mühletten yararlanıyor. "

"Ama şimdi konuşuyordun."

"Evet, Mösyö.-Oh! Biliyorsan-bir kızı var, zavallı adam ve
Onunla birlikte olmamaktan acı çektiğini söyledi. "

"Oho! Seninle kızından konuştu, değil mi?"

"Evet, Mösyö; bakmaya gelmediğini hayal edebiliyor musunuz?
O, babası, hasta olduğunda? "

"Sana neden onunla olmadığını söyledi mi?"

"Hayır, Mösyö; bunun sadece onun hatası olduğunu söyledi.-ama içeri gel,
Mösyö; O uyuyor. "

"Evet, içeri gireceğim. Burada kal, çocuğum ve Georget ile konuş; ama
Çok yüksek sesle konuşma. "

"Hayır, bunun tehlikesi yok, Mösyö," dedi Georget; "Anlıyoruz
Birbirlerine bakarak birbirlerine mükemmel bir şekilde iyi bakıyorlar. "

Sayım Roncherolle tarafından işgal edilen odaya girdi. Tek bir donyağı
Snuffing'in çok ihtiyacı olan mum, o odayı bir
loş, belirsiz ışık; Ancak ziyaretçinin bir
ucuz duvar kağıdı, yırtılmış veya birkaç yerde eksik; Bir Pencere
büyük çatlaklar ve perdeler olmadan, bir bölmenin kırıldığı,
Yeri hasta tarafından sağlanan; İki veya üç parça ucuz
siyah ceviz mobilyaları; üzerine kaba bir sürü yatağı olan boyalı bir karyola
ve çok ince bir yatak; Şömine üzerinde, ahşap küçük bir ayna
Çerçeve ve ocakta, neredeyse hiç
yanan.

Bu yerdeki her şey yoksulluk ve özelleştirmeyi gösterdi; Ve soğuk
O orada hissetti, herkesin ıslık çaldığını duyabileceği rüzgar
talimatlar, kesin olan melankolik izlenimi yükseltti
Böyle bir yerde geçersiz bulmayı hissetmek.

Mösyö de Brevanne her şeyi fark etti ve inceledi; Sonra yürüdü
yatağa ve özellikleri her zamankinden daha fazla olan Roncherolle'a baktı
Acı çekerek ve istekle değişti ve uykusunda bile kim gibi görünüyordu
Acı ile mücadele etmek.

"Sefil adam!" Söyledi kendi kendine; "Gelecek bu mu
Ona söz veriyor gibiydi? Her avantajla donatılmış,
Yakışıklı servet, tutkularının onu getirdiği şey bu!-
baştan; Kararlı olduğum intikamın daha fazla olduğunu düşünemiyorum
ona hazırlayın; Cennet bu görevi üstlendi; Ve ayrıca yapmalıyım
Violette'i babasının mahrum etme cesaretine sahip değil; Bilmiyorum
Erkeklerin beni suçlayıp suçlamayacağı, ama bir şey bana zamanın geldiğini söylüyor
affetmek için. "

Roncherolle uykusunda hareket etti ve sayı anında odadan ayrıldı
ve uzun zaman bulamayan iki genç tatlı kale katıldı.

"Şey, Mösyö, onu gördün," dedi Violette; "O gerçekten
Eskiden tanıdığın adam? "

"Evet, çocuğum; ama ziyaretim hakkında bir kelime değil!"

"Ah! Korkmayın, Mösyö."

"Gel, Georget, bırak gitelim."

Georget, Violette ile konuşmak için çok az zamanı olduğunu düşündü;
Ama herhangi bir açıklama yapmaya cesaret etti ve sayımla izin aldı,
Sevgilisi ile elin sevgi dolu bir baskısını değiştirdikten sonra.

Ertesi sabah, saat dokuz civarında, Violette komşusundaydı
oda bir kez daha; Biraz daha iyi hissediyordu ve ona söylüyordu
Chicotin geldiğinde, getirdiği garip bir rüya hakkında
Roncherolle'a verdiği bir mektup.

"Senin için burjuva; yeni geldi, bu yüzden kapıcı bana söyledi."

"Beni kim yazabilir? Bu yazıyı bilmiyorum," dedi Roncherolle,
Mührü kırdı. Fakat bir anda, sürpriz bir çığlık attı.

"Çocuklarım, bu mektubun ne içerdiğini asla tahmin edemezsin; dinle.

     "'Mösyö:

     "'Borçlularınızdan biri olan Mösyö de Juvigny bana talimat verdi
     Size borçlu olduğu için size bin frank gönderin. '

"İmzalı-okuyabilirsem şeytan beni al-Dubois veya Dubosc.-ama
Bin-Franc notu tamam; İşte! "

"Ah! Ne iyi şanslar, Mösyö! Beni senin için ne kadar mutlu ediyor!" söz konusu
Violette.

"Adı-beni heyecanlandır, burjuva, ama bunu getirdiğim için çok mutluyum
Senin için mektup! "

"Teşekkürler dostlarım, teşekkürler, hatırlamaya çalışıyorum-evet, Juvigny yaptı
Bana borçlu-ne kadar hatırlayamıyorum; Ama sorduğumda
Birkaç ay önce bana seyahat ettiği söylendi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Size bu meblağ göndermek için bu kişiye kelime göndermiş olmalı, Mösyö."

"İnanç! Bu tazminatı pek beklemiyordum. Para en çok geliyor
Fırsat gibi, ama sürprizimi aşamıyorum! "

"Görüyorsun, Mösyö, sana hayalin iyi şanslar demek olduğunu söyledim."

"Şimdi istediğiniz tüm poup şurubunu satın alabilirsiniz, burjuva."

"Evet, oğlum ve küçük komşum bunu yapacak kadar nazik olacak
Ben ve bu notu değiştir. İşte canım, not, işte
Cennetten düşmüş gibi görünen bin frank! "

"Ah! Kendimden düştüğü güçlü bir şüphe var!" düşünce
Violette odadan ayrılırken. XLII

Pasta


Bin frank içeren mektubun alınmasından on gün sonra,
Roncherolle bulvarda yürüyordu, uyanık ve aktif, hissetmiyordu
Gutunun bir izi ve sıcak, şık bir paltoya sarılmış, yeni bir
Kafasında şapka, ayakları üzerinde patent deri ayakkabıları, tek kelimeyle giyinmiş
onu tamamen değiştiren ve görünmesini sağlayan bir özen ve zarafetle
Neredeyse genç bir adam gibi.

Gymnase Theatre'ın önünde Roncherolle kolunda bir el hissetti ve
Döndü ve eski komşusu genç Alfred De'yi tanıdı
Saint-Arthur.

"Ah! Sabah, sevgili Mösyö, seninle tanışmaktan çok memnun!"

"İyi sabah, sevgili Mösyö de Roncherolle. Artık benim
Komşu, çünkü sen artık benim komşum değilsin. Bomba gibi gittin
Bana söylemeden, bana adresinizi bırakmadan; Bu çok
kaba. Bir Beauvinet'in o aptalı,-bilirsiniz, genç adam
Hotel,-Bilmem-Bilmem-Neler Passage'de yaşadığınız konusunda ısrar etti.
Ah! Bu iyi bir şeydi! Bu çok iyiydi! "

"Beni o yerde bulmaya çalışmadın mı?"

"Ah, hayır! Bir Beauvinet'in o blok başından alınmadım. Dedim
Kendim: 'Komşumun hareket etmeleri ve ayrılmaması için nedenleri olmalı
onun adresi; Böyle şeyler her gün oluyor ve gerçekten de bence
Çok yakında başıma gelebilir.'-- ama hepinize pişman oldum; benim
Onur kelimesi sana pişman oldum. "

"Bu çok naziksiniz."

"Ama senden çok pişman olan biri vardı.
tahmin etmek?"

"İnanç, hayır."

"Zizi idi-biliyorsun-Zizi Dutaillis."

"Ah, evet! Mükemmel hatırlıyorum-çok hoş bir kadın."

"Şey, onu fethettin. Her gün bana dedi ki: 'Bul
Mösyö de Roncherolle; Beni Mösyö De ile tekrar yemek yemeye davet et
Roncherolle; Bana başka yolları öğretmesini istiyorum-ne olduğunu biliyorsun.'--
Gerçek, senden bahsetmediğini asla görmüyorum ve eğer öyleyse
Daha genç ve-ve daha taze, seni kıskanmalıyım. "

"Teşekkürler, teşekkürler, bin kez!"

"Bu arada, seni tebrik etmeme izin ver; çok iyi yürüyorsun;
Gutunuzdan kurtuldun mu? "

"O zamanlar bu sonbaharda beni oldukça sıkı tuttu."

"Ve bir rulmanınız var, bir stil-sahip olduğun ceket çok
iyi yapılmış, çok iyi kesilmiş ve yakışıklı bir bez; Wadded mi? "

"Dediğin gibi."

"Şeref sözümle! Seni gururlandırmayı söylemiyorum ama bu
On yaş daha genç görünüyorsun palto! "

"Bu durumda sadece bir tane olduğum için çok üzgünüm."

"Bu arada, derslerinizden yararlandığımı söyleyeyim-sen
Bilin, şampanya içmenin yolu,-biri diğerinin üstünde iki bardak,
bir tabakta. "

"Evet; pekala?"

"Başardım, yapabilirim; emin olmak için bir düzine bardak kırdım, ama
Başardım; Öğrenciniz sana kredi veriyor. "

"Şampanya içmek için yeteneğinden hiç şüphe etmedim."

"Ve hepsi bu değil: papağanımı biliyorsun, öğrettiğimi-
Bu, tanışmamıza mı yol açtı? "

"Evet, onu hatırlıyorum; öldü mü?"

"Gerçekten hayır; o senin ya da ben kadar iyi. Ama bunun keyifli kısmı
tekrar başarılı olduğumu. "

"Gerçekten, en son tanıştığımızdan beri büyük ilerleme kaydettiniz."

"Papağanım şimdi ne istediğimi söylüyor."

"Bu 'iyi doğan, Mösyö brillant' 'diye inanıyor muydu?"

"Hayır, Deuce al! Bunu çok fazla söyledi!
Dün, bunun eski bir hikaye olmadığını görüyorsunuz-diyor ki: 'Dutaillis
sevimli! Alkış, alkış Zizi! ''

"Ah! Eğer tüm bunları söylüyorsa, çok iyi; arkadaşın olmalı
büyülü. "

"Onu henüz ona vermedim, çünkü sadece dündü
bütün cümle dedi; Ve anlıyorsun, onu vermeden önce
Zizi, bir hata yapamayacağından emin olmak istedim,
dilden bir kaymayı yapmazdı. "

"Bu kesinlikle sizin tarafınızdan ihtiyatlı davrandı."

"Bu arada, bana bir fikir, muhteşem bir fikir geldi!"

"Deuce! Ona tutunmaya çalış."

"Zizi ve benimle yemek yiyebilecek kadar nazik olmalısın. İlk olarak,
Bize şampanya içmesinde daha fazla ders borçlusunuz. "

"Gerçekten, çok cazipsin, ama ----"

"Dinle: Akşam yemeğinde papağımı getireceğim-
Ne olursa olsun, bir şeyler bulacağım-ve iltifatını teslim edecek
karıma; Şimdi bir metresden bahsettiğimiz için 'karım' dediğimizi biliyorsun ve
'Kocam' diyor.

"Bunu bilmiyordum ve itiraf ettim başka bir şey tercih etmeliyim."

"Ve kuş hakkındaki fikrim hakkında ne diyorsun? Fantezi Zizi'nin sürpriz
Bir iltifat duyduğunda ve nereden geldiğini bilmediğinde! "

"Neden evet, bu eğlenceli olabilir."

"O zaman kabul edildi; yarın ertesi gün birlikte yemek yiyeceğiz. Evet,
İki gün daha fazla ve sonra papağanımın yapamayacağından çok emin olacağım
hata. Sadece üçü birlikte yemek yiyeceğiz, bizim kadar yüksek sesle gülüyoruz
Lütfen ve saçmalık konuşun; Ve Bonvalet'in eskisi gibi. Katılıyorsun, yap
Değil, sevgili komşum? Alışkanlıktan 'Sevgili Komşum' diyorum.

"Affedersiniz, sevgili Saint-Arthur, davetiniz kesinlikle çok
kibar, ama ---- "

"Ah! Hayır ama! Zizi seninle tekrar yemek yemek için çok memnun olacak! Yapamazsın
reddetmek."

"Kabul ediyorum ama bir durumda."

"Peki, ne? Konuş; bunu önceden kabul ediyorum."

"Şey, arkadaşın Mösyö Jeriourt da
eskisi gibi parti. "

"Deuce! Beni şaşırtıyorsun! Jerickt'in bizden biri olmasını istiyorsun? Neden, ben
Onu sevmediğini düşündüm. "

"Tekrar söylüyorum, eğer bana sahip olmak istiyorsan, o beyefendi de var;
onunla tanışmak istemek için özel bir neden. "

"Bu bir fark yaratıyor; bu durumda onu davet edeceğim;
Bizden biri. Son zamanlarda onun çok fazla görmedim. O yaşıyor
Chaussee d'Antin. Bir oyun geçirdiği için çok fazla hava koyuyor
Odeon'da kabul edildi.-ama ne olursa olsun gelecek. "

"Benden bahsetme; bu onu dehşete düşürmesini isterim
gelmek. "

"Ona kuştan başka bir şey söylemeyeceğim."

"Sana sorduğum şey Matemoiselle'ı rahatsız etmeyecek, umarım?"

"Onu rahatsız et? Neden dua et?
O.-Şimdi sana güvenebilirim, değil mi? "

"Kesinlikle."

"Yarın ertesi güne kadar, beşte beşte, Bonvalet's'te."

"Seni başarısızlığa uğratmayacağım."

Saint-Arthur Roncherolle'ın elini sıktı ve onu terk etti; Roncherolle
yürüyüşüne devam etti, ama daha yavaş, çok fazla insan gibi
Onun hakkında neler olup bittiğine dikkat edin.

Bundan sonra ikinci gün, öğleden sonra saat beş,
Tuvaleti ile çok fazla acı çeken Roncherolle,
Chateau d'aau'nun güzel çiçek kızının kabini.

Violette komşusunu hoş bir gülümsemeyle selamladı:

"Ah! Seni böyle görmek ne büyük bir zevk, Mösyö! Ne kadar iyi sen
Bakmak! Hiç kimse bu kadar hasta olduğundan şüphelenemezdi. "

"Sağlığımı kurtardıysam, senin için, sevgili çocuğum,
Hemşireliğiniz, hoş şirketinize. "

"Oh! Mösyö, o çok iyi olan şurup
seni tedavi etti. "

"Belki şurubun bununla bir ilgisi olabilirdi, ama
çok daha fazlası. "

"Yürüyecek misin, Mösyö? Soğuk ama iyi."

"Yemek yiyeceğim, küçük komşum; Monsieur'da bir şölen
Bonvalet'in, daha az bir şey yok. "

"Oh! O zaman ihtiyatlı davran, Mösyö; diyorlar, bilirler, bunu gut ile
Şampanya içmemelisin. "

"Ama artık gut yok."

"Doğru, ama bunu tekrar geri getirmeli mi?"

"Şimdiye kadar talihsizlikleri beklememeliyiz. Ancak ben olacağım
İhtiyatlı ve tavsiyenizi unutamayabilmem için size soracağım
küçük bir menekşe için. "

"Zevkle, Mösyö.-Bak, bu yeterince büyük mü?"

"Oldukça büyük; onu sıkıca sabitleyecek kadar nazik olun
ilik."

"Memnuniyetle; orada, şimdi bitti ve sana gelmeyeceğine söz veriyorum
dışarı.-Bu çok güzel! Şimdi benim gerçek şövalyemmişsin gibi görünüyorsun. "

"Ve ben de çocuğum," diye yanıtladı Roncherolle, sözlerini vurgulayarak,
"Ve umarım görevin görevlerini yerine getirmeyi umuyorum. "

"Neden, bunu ne kadar ciddiyetle söylüyorsun!"

"Au Revoir, sevgili komşum, Au Revoir!"

Genç çiçek kızı Roncherolle'a baktı, bir duygu tarafından üstesinden geldi
ki anlayamadı ve hala mırıldanıyor:

"Bunu nasıl söyledi! Bahse girerim bunu giymek için bir amacı var
buketinde buket. "

Bu arada, diğerlerini beklemeyi önermeyen Roncherolle,
Kısa süre sonra genç aktris bulduğu Bonvalet's'e geldi ve
Saint-Arthur. Matimoiselle Zizi hissettiği tüm zevkleri dile getirdi
Şampanya profesörü ile tanıdığını yenilediğinde ve
Ona, onu baştan ayağa inceleyerek:

"Neden, ne kadar iyiyiz! Ne kadar kibarız! Neredeyse olmadan yürüyoruz
topallama ve böyle bir _chicarde_ havamız var!-Kendinize bakarsınız,
Sen, Alfred hiçbir şekilde kendine bakmaz. "

"Bu nedir? Kendime bakmıyorum?"

"Hayır, Mösyö; Kravatlarınız son zamanlarda sefil bir şekilde bağlandı ve
Pantolon eskisi kadar sıkı uymuyor. "

"Şimdi sıkı giyilmiyorlar."

"Sıkı giymenizi istiyorsam, neden bana öyle geliyor ki
zevkimi benimseyin.-Ah! Orada ne kadar güzel bir menekşeye sahipsin, eski
aynı tür! Bunu nereden aldın, yaşlı aşk tanrısı? Biraz büyücüden yapacağım
bahis!"

"Onları büyüleyici bir genç kızdan aldığım doğru."

"Aha! Bize hikayeyi ver; bize her şeyi anlat."

"Sana bunu anlatacağım, ama şimdi değil; tatlıda,
izin; Daha fazla çekiciliğe sahip olacak. "

"Pekala, tatlıda öyle. Bu arada, bu yüzden yemek yemek istedin
Jericourt, değil mi? Alfred bana bunu söylediğinde, itiraf ediyorum
Kafa şaşırdım, diğer zaman çok kötü kabul ettin. Dedim
Kendim: 'Bunun altında bir şey var; Mösyö de Roncherolle
bazı pratik şaka icat etti, oynamayı önerdiği bazı saçmalıklar
o;' Haklı mıyım? "

"Hayır demiyorum; ama daha fazla soru sorma; bunu tutuyorum
Ayrıca tatlı için rezerv. "

"Şey! Görünüşe göre tatlıya güleceğiz."

"Evet, evet," dedi Saint-Arthur, Roncherolle'a bir anlam bakışıyla. "Ah
Evet! Akşam yemeğimiz en eğlenceli olacak ve güveniyorum, güveniyorum
tatlı. Bazı sürprizler, bazı beklenmedik olaylar olacak. "

"O aptal ne hakkında konuşuyor? Gizemli bir hava varsayıyor.
Fefred, mağazada cesur bir ilginin olduğu fikrim var
Benim için-bu doğru mu, benim hayranım? "

"Sana hiçbir şey söyleyemem; göreceksin!"

Bu konuşma Jericourt'un gelişiyle kesintiye uğradı. O beyefendi
Roncherolle'ın görüşüne şaşırmış görünüyordu; Ancak, hayır tezahür ettirdi
ve partiyi bir gülümsemeyle selamladı.

"Aha! Jeriurt bizi günümüze beklemiyor; bu muhteşem!"
diye bağırdı Zizi; "Ama ona olağanüstü bir şey olmalıydı."

"Başıma hiçbir şey olmadı ama en kısa sürede şirketinizde olma arzusu
Mümkün olduğunca adil bayan. "

"Peki! Ne dedim? Bu yeterince olağanüstü!"

Edebi adam genç aktris için birkaç kelime ele alırken,
Saint-Arthur Roncherolle'a yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Kuşumun gelip konuşmasını sağlamak için keyifli bir yol düşündüm,
görülmeden. "

"Gerçekten! Nedir?"

"Bir pasta-biliyorsun, sahnede olanlar gibi; getirilecek
İçinde ve masaya koyun, papağan içeride olacak. "

"Bu eğlenceli olabilir, gerçekte; ama sahnede macunta turtalar
bir yanılsama yaratmak; Burada, aksine, bu kadar yakın mahallelerde görüldü,
Korkarım ki etkisini kaçıracaktır. "

"Ah! Bunu bekledim ve böylece gerçek bir pasta kabuğuna sahip olacak.
Beauvinet'e emirlerim ve o kuşu mükemmel bir şekilde götürecek
onu kabukla örtecek olan pasta aşçısı; Sonra Beauvinet Will
Bize turtayı getir. "

"Bu bir fark yaratıyor; bu durumda, yanılsama mükemmel olacak."

"Bu ustaca bir plan değil mi?"

"Ama papağanınızın turtaya boğulmasından korkmuyor musun?"

"Neden öyle? Kafeslerde kapanıyorlar."

"Doğru, ama orada daha fazla havaları olduğunu söylemeliyim."

"Bah! Sadece kısa bir süre için. Ayrıca, Beauvinet'e onlara söylemesini söyledim
Üstte küçük delikler yapın, böylece ışığı olabilir ve biz
onu açıkça duyabilir. "

"Bu durumda, her şey yoluna girecek."

Masaya yerlerini aldılar. Jeriurt Roncherolle ile tedavi etti
en üst düzey tören; Ama zaman zaman gözlerini üzerine attı
İkincisinin düğmesinde giydiği bir grup menekşe ve sonra
Dudakları hakkında alaycı bir gülümseme oynadı; Ama görünüşe göre Roncherolle
fark et.

"Şampanya dersleri tatlı ile gelecek," dedi Saint-Arthur
"Çünkü masayı her zaman biraz bozarlar. Şampanyayı döküyoruz
Kendimize göre, bu yüzden beklemek daha iyidir. "

"Hepsi benim için," dedi Zizi; "Şimdi beklemeye çok istekliyim, çünkü ben
Madeira'ya şiddetle aşık oldu. "

"Ve Mösyö, bir öncekinden daha benzersiz bazı dersler düzenliyor,
Hiç şüphesiz?

"Evet, Mösyö; aslında sizin için bir ders hazırlıyorum, ki
Fantezi, pek beklemiyorsun. "

Bu arada, ilk kurstan sonra Saint-Arthur en canlıya ihanet etti
sabırsızlık ve garson için çalmaya devam etti ve ona sordu:

"Beni görmeye kimse gelmedi mi? Dışarıda benim için bir elçi yok mu?"

"Hayır, Mösyö, kimse gelmedi."

"Deuce! Çok geç!"

"Ne! Diğer konukları mı bekliyorsunuz?" dedi Jericourt.

"Evet,-yani akşam yemeği için bir şeyler bekliyorum."

"Benim için ayarladığı bir sürpriz," dedi Zizi; "Ne hakkında hiçbir fikrim yok
Bu, ama mükemmel olacağını düşünmeyi seviyorum! "

Sonunda garson duyurdu:

"Mösyö, burada turta olan bir adam var."

"Ah! Çok iyi! Bravo! Onu içeride göster."

"Ne! Sürpriz bir pasta mı?" diye ağladı genç kadın; "Neden, bu
Mükemmel saçma. Akşam yemeğinde turta sevmiyorum! "

"Bu, sevgili aşkım, çoğu turta gibi değil.-Gel, Beauvinet, gel
içinde!"

Konaklama evinden yaşlı genç adam ortaya çıktı ve çok
fethedilmiş bir kasabanın anahtarları gibi tuttuğu yakışıklı turta;
Masaya yerleştirdi, herkese baktı
kendi kendine tatmin edici ifade; Sonra peruğunu sol kulağının üzerinden çekti.

Herkes davetkar bir yönü olan turtaya baktı. Saint-Arthur
Çok memnun görünüyordu; Sandalyesine yukarı ve aşağı atladı, haykırdı:

"Ah! Bunun bir şey olduğunu söylemeliyim!"

"Çok yakışıklı bir turta," dedi Jericourt. "Nereden geldi?
Strasbourg? "

"Ah, hayır! Çok uzaktan değil."

"Gel, fefred," dedi Zizi, "Pasta çok lezzetli ise, onu kes ve
Tadı alalım. "

"Bir an, sevgili aşkım, bir an;
O; Bir an için sessizlik istiyorum ve dikkat. "

Ve genç ev sahibi, yüzünü turtaya koyarak,
alt ton:

"Dutaillis çok güzel.-Gel, Coco, gel, gel!"

"Bu nedir? Alfred şimdi turta ile konuşuyor!" diye bağırdı Zizi, onu açtı
gözleri tam olarak.

"Hush, sevgili aşkım! Diyorum ki!-Gel, coco- dutaillis-devam ediyor."

Ama boşuna dinlediler ve beklediler; Pasta en çok korudu
derin sessizlik.

"Pastayla atasözleri mi oynuyorsun, bibi?"

"Evet, oynuyorum-yani turta konuşacak."

"Turta konuşacak! Ah! Bunu duymasını istiyorum, benim
kelime!"

"Sadece biraz sabır. Onunla sorunun ne olduğunu anlayamıyorum;
Orada uyumuş olmalı.-Coco, coco- dutaillis
Güzel.-Ah! Konuşmayacaksın, değil mi? Seni uyandıracağım. "

Ve Saint-Arthur, büyük turtayı iki eline alarak onu sallamaya başladı
tüm gücü ile; Sonra masanın üzerinde değiştirerek:

"Şimdi konuşacak mısın, canavar?"

Sessizlik içinde tekrar beklerken, Mösyö Beauvinet patlamak için girişimde bulundu
burnu, kafasına sert bir kınama
kiracı.

"Ama kime bir canavar diyorsun ve turtada ne var?"
diye sordu mademoiselle zizi, hareketsiz kalmaktan yorulmaya başladı
Hiçbir şey. "Şey, sevgili aşkım, bu bir papağan, muhteşem bir papağan, sahip olduğum
Demek için öğretildi: 'Dutaillis çok güzel! Alkış, alkış Zizi! ''

"Ah! Zavallı yaratık! Mümkün mü? Neden, o boğulmalı
Orası; Bu yüzden konuşmuyor.-Monsieur de Roncherolle, al
Bir kerede kabuk. "

"Tüm pencereler kapalı mı?" diye sordu Saint-Arthur; "Dikkat etmeliyiz
O uçmaz.-Bakın Beauvinet. "

Beauvinet garip bir yüz buruşturma yaptı, ama karışmadı.

"Uçmayacağına dair kurnaz bir fikrim var;" dedi Roncherolle,
Bıçağını pastanın kabuğunun etrafına koştu.

"Dikkat et, dikkatli olun, bıçağı sokmayın, yoksa keseceksin
kuş."

"Tehlike yok."

Sonunda üst kabuk çıkarıldı ve turtadan hiçbir şey çıkmadı.
Hepsi içeri bakmak için başlarını öne koydu; Ama yaşamak yerine
Kuş, sadece bir tavuk turtasında her zaman bulunanları gördüler: jöle ve
Üstünde olan ana parçanın etrafındaki doldurma
Domuz eti dilim.

Saint-Arthur aptalca oldu; Zorluk çeken misafirleri
Gülme arzusu.

"Bu ne anlama geliyor Beauvinet? Kuşum nerede, papağan? Ne var
Onunla mı yaptın? "

"Kuşun orada, Mösyö; Bana söylediklerini yaptım: Onu taşıdım
Pasta aşçısına ve ona turtaya koymasını söyledi. "

"Ah! Sen kötü adam! Sen sefil sefil! Nasıl anlayamadın
Ben? Sana sadece kabuğun etrafına konmasını istediğimi söyledim. "

"Eh, etrafında kabuktan başka bir şey yok."

"Ve ekledim: 'Ona hava vermek için üstte delikler yapmalısın, bu yüzden
onu açıkça duyabiliriz. '"

"Anladım: 'Böylece onu açıkça koklayabiliriz;' [b] ve pasta
Cook dedi ki: 'Asla turtalarımda delik açmıyorum; Papağan biraz olacak
Zor, ama ben sadece onu dolduracağım ve onu dolduracağım, böylece kimse olmayacak
Ne olduğunu bilin. '"

[B]

    Ben dedim ki: 'Pour qu'on l'Entende Bien.'
    Anladım: 'Qu'on le sente bien dök.'


Bu noktada Zizi, Roncherolle ve Jeriurt'tan kahkaha kükrüyor
Alfred'in iniltilerini ve ağıtlarını duymayı imkansız hale getirdi,
Çaresizlikte, turtayı Beauvinet'in kafasına atmaya çalıştı;
Ama önlendi ve Roncherolle ona şöyle dedi:

"Zarar yapıldıkça, en iyisini yapmalıyız; sanırım hayır
Burada bir kişi papaz turtası yedi, tadmamızı öneririm. "

"Evet, tadalım," dedi Zizi. "Bu hikayeyi şurada anlatacağım
tiyatro ve yoldaşlarım ona iyi bir kahkaha atacak. "

"Beni güldürmez! Bu kadar uzun süredir devam eden zahmetin sonucu; ve
Sadece eğitimini bitirdiğim anda ve başladığında
Çok ünlü konuşmak için! "

"Küçük bir parçan olacak mı Saint-Arthur?"

"Ben? Asla! Ama evet-sadece bir tat.
Kimsenin ne olduğunu bilmeyeceğini söylemek oldukça doğru; Ama sahip olacak
En azından bana tüyleri geri vermek için. "

"Pouah! Ne kadar kötü," dedi Zizi, tabağını iterek. "Çok sert
onu çiğnemeyeceğinizi. "

"Ve tam olarak hoş olmayan belirli bir lezzet," dedi Jericourt.
"Pasta aşçısı bunu yeterince gizlemedi."

"İşte, tüm bunları al," dedi Roncherolle, tabağı ile teslim ederek
Beauvinet'e turta; "Ve cezalandırmanız için ye!"

"Evet, onu temizle, seni aptal canavar!" diye bağırdı Saint-Arthur. "Kapalı
Seninle ve kendimi geri tutmasaydım-ne bir kıç! Ben
Elbette, eğer ona bir köpek hamuruna götürmesini söylemelise
bir turta haline getirirdi. "

Beauvinet turtayı kolunun altına aldı ve öfkeyle perukunu çekti
Sağ kulağı, homurdanıyor: "Ne istediklerini bilmiyorlar; ne yapıyorum
Bana söylüyorlar ve memnun değiller! Bırakın turtalarını yapsınlar
bundan sonra kendileri. "




Xliii

Düello


Pastanın macerası misafirleri kudretle eğlendirdi; Saint-Arthur yalnız
Arkadaşlarının geyimini paylaşmadı; yuttuğu her ağız dolusu,
Diye mırıldandı:

"Zavallı papağam! Zavallı kokom! Ne kadar güzel dedi:" Dutaillis
Güzel! '-Ne talihsizlik!-' Alkış, alkış Zizi! '-Asla
teselli. "

"Hemen teselli edilerek başlayacaksın," dedi genç
oyuncu; "Ve şikayetlerinizle artık bizi sıkma.
Pastanızın hikayesinin yüz kat daha iyi ve daha komik olduğunu görün
Kuşun olacağından daha mı? Ama işte tatlı geliyor. Biraz istiyorum
Şimdi şampanya ve iyi arkadaşım Roncherolle'ın sözünü tutmasını istiyorum
bize."

"Mösyö egzersizlerine başlayacak!" dedi Jericourt ironik bir şekilde.
"Bakalım Nicolet'le aynı şey olup olmadığını görelim: daha kötü ve daha kötü ve
daha fazlası. "

Roncherolle, "Monsieur'u tatmin etmek için elimizden geleni yapacağız."
bir bardak şampanya boşaltma.

"Ama her şeyden önce," dedi Zizi, "benden daha meraklı olduğum gibi,
Bana söz verdiğiniz küçük menekşelerin hikayesini duy. "

"Ah! Yani onun da hikayeleri var!" edebi adamı mırıldandı; "Sapristi! Biz
bir eğlence olacak! "

"Belki beklediğinizden çok daha fazlasına sahip olacaksın Mösyö," diye yanıtladı
Roncherolle, Jeriurt'a bir bakış açısıyla. "Ama ben başlıyorum-bu
Bir çiçek kızından aldığım küçük menekşeler,-başka bir şey yok
Bundan daha sıradan, ha? Ama daha az yaygın olan şey bu
Oldukça güzel olan genç çiçek kızı, erdemli ve
Güzel olduğu için saygın. Şimdi, sonuncusuna olan buydu
Yaz: Dünyanın genç bir adamı, bir züppe, inanıyorum ki,
edebi bir adam, büyüleyici çiçek kızını gördü ve onu
beğenme; Tüm genç erkeklerin güzel yaptıkları gibi ona böyle konuşmalar yaptı
Kızlar-o zamanlar mükemmel doğal olmayan hiçbir şey yoktu. "

"Diyorum!" diye bağırdı Saint-Arthur; "Neden, bu Jericourt gibi ve ----"

"Dua Mösyö bitsin!" dedi Jericourt, çok şey oldu
Birkaç saniye içinde özenli.

"Ama dediğim gibi, erdemli ve kim olan güzel çiçek kızı,
Dahası, yakışıklı bir genç adama aşık, bizim
Dandy'nin önerileri, ama onları çok soğuk aldı. Ne yapıyor
Kızın üzerinde zafer mi? Bir adamı sipariş etmesi ve ödemesi için gönderir
yakışıklı buket, çiçek kızına kendini taşıması isteği ile
Adresini ona verdiği bir bayana, o hanımın olacağını bilgilendirerek
Onun için başka emirler var. Kız tuzağa düşüyor-çünkü yapacaksın
Sanırım Gallant'a gönderildi,
Concierge, çiçek kızının odasına çıkmasına izin vermek için. "

"Neden, bu garip, benziyor ----"

"Dilini tut, fefred! Bu hikaye beni çok ilgilendiriyor."

Jeriurt tek kelime etmedi, ama çok solgun olmuştu. Roncherolle
Anlatımına devam etti, gözleri hala ona tutturuldu.

"O zaman genç adamın odasındaki çiçek kızımıza bak
Şüphe olmadan girildi, çünkü bir kadın kapıyı açmıştı. Ama yakında o
Adresleriyle ona zulmedenler ortaya çıkıyor; O yalnız
Onunla artık onun üzerinde zafer kazanma amacını gizlemiyor
rezistans; Kız tehlikesini görüyor, tüm cesaretini çağırıyor ve
O kadar etkili bir şekilde direniyor ki, girişimci beyefendi onun
o şişman savunmanın izleriyle yüzleşin-gerçekten değiller
henüz kayboldu; Kendini savunan bir kadının öyle olmasına izin vermek zorunda
Peki onun yoluna git. Her şeyin sonu olduğunu varsayacaksınız; Ve
Gerçekten de, olmalıydı; Ama hayır, çünkü o kız erdemli,
çünkü erdemli olmayı bırakmayı seçmedi, çünkü
Kalbini bir başkasına verdiğinde, söz konusu beyefendi olduğunu düşündü
Güzel çiçek kızının onun olduğunu ilan etmek için
metresi, kendi özgür iradesi odasına gelmişti,-kısacası,
terk edilmiş bir kız olduğunu; Onu hepsinin gözünde onurlandırdı
onu sevenler. Bunun korkunç, meşhur olduğunu söylüyorum! Ve yapma
Çok fazla yalan söyleme ve iftira cezalandırılmayı hak ediyor mu? "

Zizi hiçbir şey söylemedi çünkü gerçeği tahmin etmişti; Jeriurt ısırdı
dudaklar ve aynı zamanda huzurunu tuttu; Ama Fefred haykırdı:

"Bu garip-hikayeniz-der ki-güzel
Çiçek kızı? "

"Buraya yakın, Boulevard du Chateau d'aau'da; onu mükemmel bir şekilde biliyorsun."

"Ne! Violette mi?"

"Violette."

"Neden, bu durumda, onu almış gibi davranan genç adam
iyilikler----- "

"Sadece öyle; Mösyödir."

Bunun üzerine Jericourt kendini çizmeye ve bir
Kesintisiz ton.

"Mösyö," dedi Roncherolle'a, "Tüm saçma anlamıyorum
bize söylediğiniz ve
ne kafa ne de kuyruk; Ama daha da akıl almaz görünen şey
Yaşınızdaki adam çiçek kızlarının şövalyesi olarak poz vermeli! "

"Yaşımdaki bir adam, Mösyö, dünyayı ayırt edebilecek kadar iyi biliyor
gerçekten yanlış; Ve biri olan bir kadının intikamını alabildiğinde
Kibirli bir Coxcomb tarafından utanmadan kare, yaş fark etmez,
Mösyö, memnuniyetinizi kanıtlamayı umduğum gibi. "

"Gerçekten, sana cevap vermek için çok küçümseyiyorum!" İmtiyazlı Jericourt,
kendini geri atmak ve bacaklarını sallamak. "Seninle birlikte ol Mösyö;
Beni huzur içinde bırak. "

"Kapalı olacağım, Mösyö, ama umarım, umarım."

"Ah! Bu eğlenceli olurdu! İnanç, sevgili Mösyö, öfkeni kaybet
Seçin, ama bir çiçek kızı için savaşmayacağım. "

"Peki! Bunun için savaşacak mısın Mösyö?"

Konuşurken, koltuğunu terk eden ve doğru yürüyen Roncherolle
Jeriurt, eldiveniyle yüzüne vurdu.

Genç adam sandalyesinden sıçradı, yüzü canlandı ve
Roncherolle'a acele etmeyi düşünüyor gibiydi; Ama ikincisi
Prong'ları tutarken böyle sakin ve rahatsız edici bir tutum sürdürdü
onu saygılı bir mesafede tutmak için düşmanına doğru bir çatal,
Jericourt, boğulmuş bir sesle kendisini memnun etti
Gazap:

"Bu hakaret sana pahalıya mal olacak sevgili, Mösyö!"

"Bunun böyle olup olmadığını öğrenmek için büyüleyeceğim, Mösyö; ve ben
Bu konuyu yarın sabahtan daha sonra bitirmemizi öneririz. "

"Evet, Mösyö; yarın, sabah saat dokuzda, içinde olacağım
Orman, Porte Saint-Mande yakınlarında. "

"O zaman orada olacağım."

"Saint-Arthur, hakarete tanık oldun, ikinci olmalısın."

"Ben, ikincisi; neden, ----"

"İki saniyeye sahip olacak kadar nazik ol," dedi Roncherolle, "çünkü ben
iki tane getir. "

"Yarına kadar, Mösyö; Saint-Arthur, sekizden önce odalarımda ol
saat. "

Jeriurt şapkasını ele geçirdi ve odadan bir deli gibi koştu,
kimseyi selamlamak.

Genç aktris gülmeyi düşünmedi, çok etkilendi
Tüm bunlar oldu. Alfred'e gelince, beyaz, kırmızı ve sarı döndü
dönüyor ve ağlamaya meyilli görünüyordu.

"Sevgili dostlarım," dedi Roncherolle, masadaki koltuğuna devam ederek, "
Akşam yemeğinin sonunu rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm. Ama ne
Var mıydın? Bir fırsat için uzun zamandır bekliyordum
Bu Jericourt ile işleri çözmek. "

"O zaman güzel çiçek kızının iftira edildiğinden emin misin?"
dedi Zizi.

"Mükemmel bir şekilde emin. Ancak, bu düello Tanrı'nın yargısı olacak. Bize
gerçeğin zaferine iç. "

"Artık susadım," diye düşmüş Saint-Arthur. "Burada zorlanıyorum
Bir düelloda bir saniye ol! Bunu hiç sevmiyorum, çünkü saniyelerin
Hızlı huylu mu? "

"Dünyada en az değil; iki sadece erkek çocuk getireceğim; var
Korkacak bir şey yok; Senin rolünüz kesinlikle pasif olacak; Orada olacaksın
sadece bakmak için, çünkü ilişkinin mümkün olası bir şekilde ayarlanması yok
Benim düşmanım. "

"Ah! Eğer bu sadece bir bakma meselesi ise, bu farklı; bana güven."

"Ah! Yarın öğlen nasıl olsaydım," dedi Zizi. "Ama şimdi iyi geceler,
Ayrılalım; Artık saçma sapan konuşma havasında değilim. Ben
Sadece iyi bir şey, Mösyö de Roncherolle, ama hepsi aynı
Senin için Tanrı'ya dua edecek; Ve kim bilir? Belki de beni dinleyecek. "

Restorandan ayrıldıktan sonra Roncherolle, önünde ileri geri yürüdü
Boulevard du tapınağındaki tiyatrolar; Chicotin'in olduğunu biliyordu
Özellikle sık sık başarılı olduğu yere adanmış
satmadığı, ancak
tiyatroya gitti. Ve aslında Roncherolle yürümemişti
Aradığı kişiyi gözetlediğinde on dakika.

"Merhaba! Sen misin, burjuva?" diye bağırdı genç haberci. "Sen
Oyun bölgesinde bulundunuz mu? Eğer geri dönmüyorsan,
kontrol etmek."

"Hayır, oğlum, oyuna gitmedim; ama dikkatlice dinle
Size söyleyeceğim, çünkü bu çok ciddi, çok önemli; İhtiyacım var
Yarın, en geç saat sekizde odamda olmalısın. "

"Bu yeterince kolay, orada olacağım. Hepsi bu mu?"

"Hayır, ayrıca arkadaşın Georget, Violette'in genç sevgilisinin
Seninle gel; Ben de ona ihtiyacım var. "

"Öyle mi? Ne için burjuva?"

"İkinize de yarın söyleyeceğim, daha önce değil; bu arada, arkadaşın
Gelecekteki mutluluğunun ve Violette'lerin endişe duyduğunu anlayın. "

"Ah! Bu durumda, asla korkmayın; gelmeyecek!"

"Ama bundan kimseye bahsetme, Violette'e bile değil; bu bir
gizli."

"Bir kelime söylemeyeceğiz."

"Bu akşam Georget'i gördüğünden emin misin?"

"Pardi! Violette ile yürümeye gitmediğinde, o evde; herhangi bir
Oran, eve gitmeli ve ben onu bekleyeceğim. "

"Çok iyi, hala Mösyö Malberg ile mi?"

"Evet, ama kendi lojmanlarında uyuyor."

"Mösyö Malberg'e bir kelime söylemesine izin verme."

"Asla korkmazsın; gerçekten, muhtemelen onu görene kadar görmeyecek
Sen."

"Yarına kadar ve ikiniz de."

"Orada olacağız, Mösyö."

"Bu arada, yanınızda bir taksi getirin; unutma."

"Bir taksi, tamam, Mösyö."

Ertesi sabah Yedi Yedi'de, Roncherolle kalktı ve giyinmişti ve
bir çift tabancayı temizliyordu, bu da yoksulluğuna rağmen,
her zaman tutulur. Sekizden birkaç dakika önce kapı yumuşak bir şekilde açıldı
Ve Chicotin, Georget eşliğinde ortaya çıktı. İkincisi, yerine
bluz, çenesine düğmeli kısa bir ceket giydi ve kafasında mavi
şık şekilli kumaş kapağı; kendini çok dik tuttu ve yeni
Kostüm, yüzünün çekiciliğini ve onun lütfunu artırdı
figür.

Roncherolle, gençlerin güzel görünümüne hayran kalmaya yardımcı olamadı
adamım ve ona Georget'in bir hava ile aldığı elini teklif etti
Saygı.

"İşte burjuva, burjuva," dedi Chicotin; "Umarım seni saklamamıştık
beklemek; Gördüğünüz gibi Georget'i getiriyorum ve taksi alt katta. "

"Bu çok iyi oğlum. Mösyö Georget, geldiğin için teşekkür ederim
Burada davetiyemde; Yaylı olarak ne olduğunu bildiğinizde, eminim
Üzgün ​​olmayacak. "

"Çok mutluyum Mösyö, eğer sana herhangi bir şekilde faydalı olabilirsem;
Zaten Violette aracılığıyla, ne zaman ziyaret edecek kadar nazik olduğun
O hastaydı; Ve Chicotin bana söyledi ---- "

"Ona bu sabah işinin onunla bir ilgisi olduğunu söyledim;
Ama Mösyö her şeyi bize açıklayacak ve bize nedenini söyleyecek ---- "

"Çok acelesiniz; şimdi en önemli şey başlamaktır; ve
Özellikle küçük komşumla merdivenlerde buluşmaktan kaçınmak için, çünkü
Şu anda çok iyi cevaplayamadığımız sorular soracağım. "

"Ah! Saat sadece sekiz; çok soğuk ve Violette dışarı çıkmıyor
Böyle havalarda çok erken. "

"Çok iyi başlayalım, genç erkekler."

Roncherolle, Chicotin'i bulmaca gibi görünen tabanca kutusunu aldı
büyük ölçüde. Georget önce dışarı çıktı, merdivenlere dikkatle yürüdü, sonra
onlara gidebileceklerini onlara yöneltti. Üçü de yakında
Sadece Mirontaine tarafından tutulan kapı; Kimse geldiğinde havladı
Ama asla dışarı çıktıklarında. Mösyö de Roncherolle kabine girdi, Georget ve Chicotin'e
Onunla girin, ancak ikincisi olacağını ilan etmesine rağmen
arkasında rahat ve antrenör onları porte'ye götürür
Saint-Mande, Vincennes Yolu tarafından.

"Oho! Ülkeye gidiyoruz," diye bağırdı Chicotin; "Fazla bulamıyoruz
Orada gölge! "

"Sana şimdi söyleyebilirim, Messieurs, seni neden yanımda getirdim," dedi
Roncherolle. "Bu benim saniyelerim olmak amacıyla; çünkü
Elde düello, bu sabah tabanca ile bir düello ile savaşacağım. "

"Savaşacak mısın?" diye bağırdı Georget, derinden hareket etti.

"Evet dostum; eğer sana bunu önceden söylemiş olsaydım,
Benimle gelmeyi reddetti mi? "

"Ah, hayır! Aksine, bana beni alman için yalvarırdım."

"Önceden bundan emindim, genç adam."

"Ve ben de burjuva; kavgaları severim! Sadece bana uygun! Ama biz ne
İki savaşacak mı? Silahımız yok; Mücadele mi?
Yumruk mu? Ben de bunu seviyorum. "

"Hayır, yumruklarla ya da başka bir şeyle değil; sen benim saniyemsin ve yapacaksın
hiç savaşmaya çağrılamaz. "

"Çok daha kötüsü! O zaman ne kullanmalıyız?"

"İntikam almayı umduğum genç bir kızın masumiyetini teyit etmek. Ben
Mösyö Jeriurt ile savaşacak. "

"Mösyö Jeriurt ile mi?" diye bağırdı Georget; "Döşeyen o adamla
Violette için tuzak ve sonra onu bu kadar iğrenç bir şekilde iftira ettiniz mi? "

"Sadece öyle; yanlış yaptığımı düşünüyor musun?"

"Ah, Mösyö! Ne iyi servet! O JERICOurt! Bakıyorum
onun için her yerde ve onu bulamadı. Ama sen değilsin
Onunla savaşacak, Mösyö; Ben; Çünkü ben o adamım
en acımasız hakaret; Ben en çok yaralandığı adamım; Ben olacağım
onurlandırmaya çalıştığı kadının kocası. Görmelisin, Mösyö,
Onunla savaşması gereken benim. "

"Sevgili Georget, tüm bunları söyleyeceğinden çok emindim; ben
beklenen; Ama sakin ol ve beni dinle. Bu beyefendinin içindeydim
dün şirket; Uzun zamandır bir fırsat arıyordum. Ben söyledim
Violette'e karşı davranışları hakkında düşündüğüm şey. Talep ettim
Kestanları için memnuniyet, ama reddetti; Sonra onu vurdum
yüz. Düello bu sabah anında düzenlendi. Şimdi bu
Beyefendi öfke için memnuniyet talep etme hakkına sahiptir
yüzüne verilen; Kavga etmediysem, savaşmana izin verirsem
Benim yerimde korkak gibi davranmalıyım; Ve hiç sahip olmadığım gibi
İtibar, şimdi kazanmamama izin vereceksin. Yapabileceğim her şey benim
Sevgili Mösyö Georget, eğer düşersem, yerimi almanıza izin vermek için ve
Bu beyefendi ile savaşı yenilemek için. Şimdi hepsi anlaşıldı ve
düzenlenmiş. Bu konuda daha fazla bir kelime değil, çünkü işe yaramaz.-ama
Biz geldik. "

Taşıma ahşabın eteklerinde durdu; Roncherolle hizalı
İki genç adamla, Chicotin tabanca kutusunu taşıyor. Onlar
Her yöne baktı ama kimseyi görmedi.

"Gelmemesi mümkün mü?" Georget'i mırıldandı, damgaladı
sabırsızca yer.

"Sıkışacak mı?" dedi Chicotin.

"Henüz boşa harcanmadı, Messieurs ve saniyeleri devam etmiş olabilir
Bekliyor.-Ama bak, uzaktan bir araba görüyorum.-Bahse gireceğim
Onların beklediğimiz insanlar. "

Taşıma tahtaya ulaştı ve Jericourt, Saint-Arthur ve
Bir kerede çok az astianax.

"_Saperlotte! _ Saniyeler büyük arkadaşlar değil," diye bağırdı Chicotin; "Biliyorum
'EM; Her ikisi de birlikte iyi bir adam yapmazdı. Yarı yiyebilirim
Bir düzine zorluk çekmeden! "

Roncherolle bir bakışla Chicotin'e sessizlik getirdi. Jeriurt geldi
iki arkadaşıyla ileri; Saint-Arthur sanki bir acı çekiyormuş gibi davrandı
Midesi ve küçük Astianax her iki yöne de bir kerede baktı.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Jericourt, Chicotin'i incelerken,
Georget alevli gözlerle ona bakarken; "Ne! Monsieur de
Roncherolle ikincisi için bir elçi seçiyor mu? Gerçekten sahip olmalıyım
Birini bundan daha iyi bulabileceğini varsaydı. --Anlıyorsun,
Messieurs, senin yaptığı şeref ve kiminle getirildiğin
ilişkilere! "

"Bu nedir? Bu nedir?" diye bağırdı Chicotin, kollarını açtı; "Yapmak
Bana küçümseyen birini duyuyorum? Ah! Ben yaşarken! Müdürü parçalayacağım
ve saniyeleri bir saniyede. "

"Sessiz ol," dedi Roncherolle sertçe. O zaman, ona doğru yürürken
Düşman iki saniyesi, onlara şunları söyledi:

"Bu genç adamı, Messieurları, Mösyö Georget'i getirdim, çünkü o
Mösyö
mahvetmeye çalıştı. Kimsenin burada olmaktan daha iyi bir hakkı yoktur, çünkü
Evleneceği kadının onuru bu düello nedenidir. Gibi
Diğer ikincim için, bu dürüst adam, o sadece bir elçi, o
doğrudur, ama genç çiçek kızını kurtaran, sürülürse
aşağılayıcı tedavi ve aşağılama ile çaresizlik ve
Ne olmadığı için geçmeyi düşündüm, o atlama noktasındaydı
Kanalın içine ve orada acısına bir son vermek. Değil misin
Düşün, Messieurs, umudu geri getiren bu dürüst adam
Violette'in kalbi, aynı zamanda bir savaşta bulunma hakkına sahiptir.
Onurunu rehabilite etmek için? Gel Messieurs, hangisini üstleneceksiniz
Aksini korumak için ve bununla başa çıkmak zorunda kalacak
saniye? İkiniz de değil, eminim! "

Saint-Arthur ve Astianax, düşük eğime eğilmekten memnun kaldılar
Devam eden Roncherolle:

"Çok iyi, her şey düzenlendi; şimdi, düşmanımın seçimi var
Silahlar. "

Astianax, "Tabanca seçiyor," dedi.

"Tabanca öyle; biraz getirdim."

"Biz de var."

"Sizinkini alacağız, eğer seçersen; bu benim için hiçbir fark yaratmıyor. Benim
Düşman ilk önce ateş etme hakkına sahiptir, bunu biliyorum; Anlıyorsun
Hiçbir zorluk çekmeyeceğimizi. Ormana biraz yol açalım,
Ve onunla yaptım. "

Bütün parti ormana girdi ve yalnız bir yerde durdu,
düello için uygun bir açıklık vardı. Astianax, sahip
Jericourt ile konuşuldu, Roncherolle'a döndü ve şöyle dedi:

"On beş adım size tatmin edici mi, Mösyö?"

"Normalde, saniyeler kendi aralarında bu tür konulara karar vereceklerdi;
Olursa olsun, bu benim için tatmin edici; Mesafeyi işaretleyin ve yapacağım
Benim yerimi al. "

Astianax adımları sayarken, Saint-Arthur bir ağaca yaslanırken
bir mesafe; Georget ve Chicotin'e gelince, Roncherolle tutmak zorunda kaldı
Onları bakışıyla geri.

Mesafeyi ölçmeyi bitirdikten sonra, her birine verilen genç Astianax
savaşan getirdiği kutudan aldığı bir tabanca; O zaman o
Bir kenara bırakıldı, şöyle diyor:

"Onlar yükleniyorlar; şimdi yapacağım başka bir şey olmadığına inanıyorum."

"Başlamak senin için, Mösyö," dedi Roncherolle,
Jericourt.

Jeriurt uzun bir hedef aldı, sonra kovuldu; Tabancasından top süzüldü
düşmanının sağ tarafı ve onu hafifçe çevirmesini sağladı; Georget başladı
ona koşmak için, ama Roncherolle ona karıştırmamaya ve hızlı bir şekilde ona yöneldi
pozisyonuna devam etti:

"Bu kötü değildi, ama pek bir şey değildi."

Neredeyse anında ateş etti ve göğsünde yaralanan Jericurt,
zemin.

Dört saniye aynı anda yaralı adamın yardımına koştu,
Zaten kanını ağzından boşalıyordu; Ve gördüğünde
Georget, ona hafif bir sesle söyledi:

"Yalan söyledim-masum-ona itiraf ettiğim, ----"

Mutsuz sefil gözlerini kapattı ve daha fazlasını söyleyemedi; Chicotin aldı
onu kollarında ve onu getiren arabaya taşıdı,
Astianax da girdi. Saint-Arthur'a gelince, kaybolmuştu ve
Onu bulamadılar.

Georget, ağlayarak Roncherolle'a geri döndü:

"İtiraf etti Mösyö; itiraf etti; iftira ettiğini itiraf etti
Violette! Bütün bu beyler onu benim kadar iyi duydu! "

"Bu iyi, genç arkadaşım; istediğim buydu. Şimdi vermelisin
arabaya geri dönmeme yardım etmek için kolun. "

"Ah! Sen de yaralandın mı Mösyö?"

"Bir çizik, sadece bir çizik, ama yürürken beni rahatsız ediyor. Yalınacağım
sana. "

"Ah! İstediğin kadar zor, Mösyö. Ne kadar minnettarlık borcu
Sen! Ve Violette, bildiğinde ---- "

"Savunmayı hak ettiğini çok iyi biliyordum; ama çok
Bu sorundan kurtulduğuma sevindim; Ve sonra görüyorsunuz, bir
Hayatımda çok aptalca şey ve şimdi biraz iyi yaptığım için üzgün değilim
ve daha sonra."

Chicotin arabaya Mösyö de Roncherolle ve
Georget ona girdi. Genç elçinin yüzü tamamen tersdi ve o
Boşaltılmış:

"Aynı şekilde, bir adama şok verir-çok iyi olan genç bir adam
Bir dakika önce ---- "

"Şey? Mösyö Jericourt, nasıl?" diye sordu Roncherolle.

"O taş ölü!"




XLIV

İşlemeli mendil


Güzel çiçek kızıyla ilgilenen düello devam ederken,
Kızın kendisi kapısında pongo göründüğünü görmek çok şaşırdı
saat dokuz civarında.

"Usta," dedi, "Mamzelle'nin gelip elbisesinden sonra onu görmesini istiyor
Kendisi iyi; Evet, kendini iyi giydirin ve büyük bir buket getir. "

Violette, Mösyö Malberg'e itaat edeceğini cevaplamak için acele etti
emirler; Ama en iyi elbisesini ve en güzel şapkasını giyerken dedi.
Kendisine:

"Muhtemelen Mösyö Malberg bana bir yere göndermek istiyor, çünkü
Sadece evine gitmek için elimden gelenin en iyisini yapmamı söyle. Ayrıca,
İstediği buket-şüphe yok ki Madame De'ye gitmem gerekecek
Grangeville.-Çok daha iyi! O bayanı çok seviyorum ve bu
Ona bir buket taşıdığımdan beri uzun bir süre. "

Violette'in odasına girdiğini görünce, çok taze ve güzel ve zarif,
ve hayattaki rütbesine uygun olmasına rağmen bir elbise giyiyor,
Kişisine ek bir cazibe verdi, hiçbiri daha az, sayım yapamadı
Kendi kendine söylediği gibi iç çekmeye yardım edin:

"Ona kızım diyebilseydim çok mutlu olmalıydım."

Violette, "İşte ben, Mösyö, emirlerine itaat ettim," dedi. "Bende
hizmetçinizin bana söylediklerini yaptı; İyi mi görünüyorum Mösyö? "

"Evet, çocuğum, evet, çok iyi;
Grangeville seni bu şekilde büyüleyici bulacak. "

"O bayanın evine mi gidiyorum? Şüphelendim Mösyö."

"Çok daha iyi!-Beni dinle Violette; Şimdi sana bunu söylemeliyim
Seni gönderdiğim bu bayan anneni ve sırrını tanıyordu
doğumunuz; Annen hala yaşıyorsa, eğer atılırsa
Seni kızı olarak tanıyın, bu bayan sana söyleyecek. "

"Mümkün mü, Mösyö?"

"Evet, ve bu amaçla, ona tüm bunları anlatmaya gidiyorsun
doğumunu biliyorsun, ona bildiğini anlamasını sağlıyorsun
Sadece kısa bir süre; Ve sonra ona göstererek hikayenizi bitireceksin
Size geri verdiğim bu mendil, böylece yardımcı olabilir
Aileni bulacaksın. "

"Ah! Ben bir titremeyim, Mösyö; belki de olduğum düşüncesi
Annemi bulacağım-neden bütün bunları söylememe izin vermedin
daha önce bayan? "

"Çünkü çocuğum, ona böyle önemli bir konuyu güvenmeden önce, ben
Seni takdir etmek için zamana sahip olmasını istedi, böylece olmayabilirsin
ona yabancı. "

"Ve diyelim ki bu bayan, beni dinledikten sonra, bunu gördükten sonra
Mendil, annemden bana bahsetmemeli mi? "

"Bu durumda, zavallı kızım, artık bir
Anne, onu bulma umudunun yok olduğunu. Ama böyle bir varsayım
Bana mümkün görünmüyor; Hayır, seni tekrar atamaz; Ve bunlar
Seni bu dünyaya kim getiren onların cömert olmaktan çok mutlu olacak
sana okşuyor. "

"Bu bayana bu sefer bana gönderen sen olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hiçbir şekilde değil; hala Mösyö de olduğunu düşünmesine izin verin
Merval.-Git, Violette; Ve eğer mümkünse, buraya gel ve söyle bana
Madam de Grangeville'e yaptığınız ziyaretin sonucu. "

"Mümkünse! Sana geri dönmemi kim engelleyebilir,
Mösyö?-Hemen gideceğim ve yakında beni tekrar göreceksin. "

Genç kız onu buket aldı ve bayanın evi için başladı
söylendiği gibi, annesini ona geri yükleyebilir; bin
Kafası karışık düşünceler, Violette'in zihninden bin umutlar ve
Eve yoğun bir şekilde heyecanlandı ve baştan ayağa titredi,
ve Matemoiselle Lizida'ya metresini görüp göremediğini sordu.

"Bence," dedi hanımın hizmetçisi; "Madam dün gece bir topdaydı,
Ama çok geç dönmedi; Saat on iki ve o sadece
yükselen; Seni ve buketini duyuracağım. "

Birkaç dakika sonra Violette, Madame De'nin varlığına başladı.
Aynasından önce oturan Grangeville, sabahını tamamladı
tuvalet ve genç kıza gülümseyen, ona şöyle dedi:

"Ah! İşte benim küçük çiçek kızım. Senden beri uzun zamandır
En son geldi, küçük olan; Bugünlerde ihmal edildim; Mösyö de Merval
Bana daha az özenli. "

"Bilmiyorum Madam ----"

"Buketini görmeme izin verin; çok güzel, ama daha ince olanları gördüm
Dün gece top. Otur, kızım ve biraz konuşalım. Neden! Nasılsın
günümüzde giyinmiş! Bu sabah nereye gidiyorsun, dua et? "

"Hiçbir yere gitmiyorum ama burada Madam."

"Oho! O zaman benim için bu tuvaleti yaptın. Çok iyi görünüyorsun;
Ve ben-bu sınır-bunun bana geldiğini düşünüyor musun? Biraz görünüyorum
Yorgun, değil mi? Beni en son dans ettirmede kesinlikle ısrar ettiler
Gece.-Ama seni ne rahatsız ediyor çocuğum? Biri olmadığın söylenir
Beni dinlemek; Perişan görünüyorsun. "

"Ah! Madam, çünkü ----"

"Çünkü ne? Cümleni bitir."

"Seni en son görmekten onur duyduğum için bir şeyler öğrendim
hakkında----"

"Ne hakkında?"

"Doğumum hakkında, ailem hakkında."

"Ailen; Bana terk edilmiş bir çocuk olduğunu söyledin."

"Doğru, Madam; ama hemşiremi tanıyan biri bana birkaç şey söyledi
Bu da bana ailemi bulmam için yardım edebilirler. "

"Gerçekten-sanırım pembe bir şerit yerine mavi bir şerit giyeceğim,
daha iyi görünecek.-
Paris?"

"Hayır, Madam, Paris'te doğdum, ama bana bir hemşireden sorumlu verildi,
Picardie'den gelen ve aynı anda eyaletine geri dönen. "

Madam de Grangeville, kapağıyla oyuncaktan vazgeçti ve
Odayı düzene koyan Matmazel Lizida:

"Bizi bırak, git.-Hemşirenin Picardie'de yaşadığını mı söylüyordun?"

"Evet, Madam."

"Onun adı neydi?"

"Marguerite Thomasseau."

"Marguerite-isminin Marguerite olduğundan emin misin?"

"Evet, Madam."

"Ve-ve sen-ailen sana hangi isim verdi?"

"Beni hemşiremin ellerine koyan beyefendi-bilmiyordu
O benim babam olsun, ama olduğunu varsaydı-ona benim
İsim Evelina de Paulausky idi. "

Madam de Grangeville aniden sandalyesine taşındı; ama yerine
Violette'e yaklaşarak ondan uzaklaştı; biri düşünürdü
kızdan korktuğunu. İkincisi endişeyle duymayı bekledi
Bayan ona ne söyleyecekti; Ama birkaç an, görünen
Çok uzun, geçti ve Madam de dudaklarından bir kelime düşmedi
Başı göğsüne düşmüş ve görünen Grangeville
yansımalarında emildi.

Violette devam etmeye karar verdi.

"Hepsi bu değil, Madam," dedi; "Görünüşe göre beni yerleştirdiğinde
Hemşiremden sorumlu, ona _layette_ vermek yerine, ona biraz verdi
aralarında benim için bir mendil vardı erkek kıyafetleri
anne.

"Aha! Bunu söyledi mi?"

"Evet, beyefendi bunu hemşireme verdiğinde dedi ve her zaman
bir gün kendimi bildirmemi sağlayabileceğini umarak tuttu
beni dünyaya getiren. "

"Şey! Ve o mendil ----"

"Bana günümüze verildi; işte burada-bakmayı seviyor musun?
Madam? "

Titreyen bir el ile Violette, kadına mendili tuttu
Gizli bir sesin annesi olduğunu söyledi. Madam de Grangeville aldı
Başını çevirmeden ve bir an inceledi; Sadece bir bakış
onu tanıması için gerekli; Ama zaten şüphe etmeyi bırakmıştı
Violette'in kızı ve yansıtıyor olmasına rağmen
bazı anlar için sessizlik, sadece olması gerekip gerekmediğini düşünmekti.
Genç çiçek kızına onun annesi olduğunu itiraf et. Bazılarından sonra
Anların yansıması, kendi kendine bir neden olmadığını söyledi
kızı olarak küçük bir çiçek kızı olarak tanımalı
Evindeki varlık onu sürekli utandıracak ve onu kabul ederdi,
ve mutlaka herkesin otuz beşten fazla olduğunu bildirir
Yaşındaki.

Violette, Bekleyen, Umut eden, Madame De
Grangeville mendili elinde tuttu, sonunda ona dedi:

"Şey, Madam-Bu mendil ----"

"Çok yakışıklı, matemoiselle ve güzel işlemeli."

Konuşurken, bayan mendili ona geri verdi; kız
Onu almak için kararını veremedi, ama dedi dedi:

"Madam-başka bir şey değil-bana mı?"

"Neden, Matemoiselle, sana ne söyleyebileceğimi düşünüyorsun?"

"Pardon'a yalvarıyorum; ama Madam'ın bildiği-bu Madame-Hope'a yönlendirildim-benim
anne ve bu ---- "

"Birisi sana tamamen saçma olan şeyleri söylüyor,
mademoiselle, "diye yanıtladı Madam de Grangeville, çok soğuk bir tonda;" ve
Size, rüya gördüklerini söyleyenlere söyleyebilirsiniz,
Daha fazla bir şey yok.-Burada, mendilini al, için bir faydam yok
-Lizida! Lizida! Gel ve beni giydir; Ben dışarı çıkıyorum. "

Violette, işten çıkarıldığını anladı; Ağır bir şekilde yükseldi
Kalp, mendili göğsündeki mendili değiştirdi; Ve o gibi
Madam de Grangeville'e eğildi, ona boğulmuş bir sesle ona dedi.
Sobs:

"Adieu, Madam; senden önce ağladığım için beni affet, ama bulmayı umdum
Annem burada. "

"Adieu, mademoiselle; tavsiyemi al ve bunun hakkında daha fazla düşünmeyin;
Kafanızda bu tür hayalleri teşvik etmeyin; Ve Mösyö'nü gördüğünüzde
De Merval, ona yanıldığını, tamamen yanlış olduğunu söyle. "

Violette gitti, acı ağladı; Ve o durumda geri döndü
Monsieur de Brevanne'e ve ona Madame De ile röportajını anlattı
Grangeville.

Sayım genç kızı kalbine bastırdı:

"Zavallı çocuk! Sana hayat veren kadın, sevginize değer değil,
okşamanın; Ama eğer annenizi bulamadıysanız, rahat olun; BEN
Ailenizin yerini alacağım ve seni asla terk etmeyeceğim. "

Sayım Violette'i rahatlatmaya çalışıyordu ama birkaç dakika,
Dairesinin kapısı şiddetle açıldı ve Georget
nefes nefese ortaya çıktı, terlemeyle boğulmuş ve sevinçle
gözlerinde parlıyor.

"O burada, değil mi Mösyö?" Ağladı; "Evet, işte öyle!
Sevin, Violette! Sevin! Artık kimse senin hakkında herhangi bir şüphe duyamaz
masumiyet; Avenged! Mösyö de Roncherolle bir düello yaptı
Jericourt ile. Onun yerine savaşmak istedim, ama bana izin vermezdi;
Biz onun saniyeleriydik. Ah! Standına hızımın en üstünde koştum; BEN
size bunu anlatmak için çok acele ediyordu. "

Mösyö de Brevanne, Georget'i oturmaya zorladı, hayır diyebileceği gibi
Daha; Nefesini kurtardığında, onlara tam bir açıklama yaptı.
Sabahları gerçekleşen her şey; düello ve onun
sonuçlar. Violette duygu ile dinledi; Mösyö de Roncherolle's
Ona bağlılık gözlerine gözyaşları getirdi. Aynı zamanda
Georget'i en derin ilgiyle dinledi, dedi kıza:

"Görüyorsun, çocuğum, cennet sana zaten büyük bir teselli gönderiyor:
Masumiyet tamamen kurulmuştur; Şüphesiz bir adamın
sahip olduğu iftira için hayatıyla ödemek zorunda kalmalıydım
Dolaştı, ama bu felaketten pişman olsanız da, kesinlikle yapamazsın
Kendinizi bundan suçlayın. Monsieur de Roncherolle'a gelince,
Bu konu övgüden başka bir şey hak etmiyor; O senin
minnettarlık; Ve çok geçmeden sahip olduğu şey için iyi geri ödenecek
bitti.-Ama Georget, onun da yaralandığını söylemedin mi? "

"Evet, Mösyö, sağ tarafta; mermi orada bir delik açtı;
Hiçbir şey, ama onu yatağa koyduk, Chicotin ve ben ve arkadaşım
doktoru getirmeye gitti. "

"Onun yanında yerimi alacağım ve onun hemşiresi olacağım" dedi
Violette.

"Git, çocuğum; kendinizi Mösyö de Roncherolle'a ayırın; bu senin
Görev ve bunun da kalbiniz için bir zevk olduğundan eminim. "

Genç çiçek kızının odasına girdiğini görünce Roncherolle oturdu
yatak, bir gülümsemeyle elini tuttu ve ona şunları söyledi:

"İki sohbet kutumun hepsini anlatmak için gideceğinden emindim
bu konuda. Evet, senin için savaştım, çocuğum; On bin şeytan!
Sorunlara değersin. Küçük adam bana izin vermek istemedi
yap; Benim yerimde savaşmak istedi. Ah! Yoğun bir kalbi var, o
iyi bir adam; Ama henüz çok genç; Ve sonra çok daha iyiydi
bunun olduğu gibi olmasını sağlamak. "

"Ah! Minnetimi nasıl ifade edebilirim Mösyö?"

"Minnettarlık yok; sevgi,-bu çok daha iyi."

"Seni öpmeme izin verecek misin?"

"Sana izin verecek miyim! Bunu önermeye cesaret etmemeliydim, çocuğum, ama ben
Tüm kalbimle kabul et! "

Ve Roncherolle, gözleri gözyaşlarıyla nemli olan Violette'i kucakladı; Ancak
Bu kez akmasına neden olan hoş bir duygudu.

Chicotin, yarayı inceleyen ve mükemmel sipariş eden bir doktor getirdi
dinlenmek. Ama akşam gut yeniden ortaya çıktı ve yaralı adam dedi
iç çekerek:

"Doktorun korkmasına ihtiyacı yok, henüz bir süre hareket etmeyeceğimden hoşlanıyorum."

"Seninle sadakatle kalacağım," dedi Violette; "Seni terk etmeyeceğim
Siz iyileşene kadar. "

"Buna sahip olmayı teklif etmiyorum, küçük komşum; satmaya gideceksin
Çiçekleriniz her zamanki gibi ve akşamları buraya gelin; Bu bile olacak
Çok naziksin. "

Georget ayrıca Monsieur de Roncherolle'ın görmeye gelme izninden de sordu
O ve cevap verdi, elini bastırdı:

"Olabildiğince sık, genç arkadaşım; benim için biraz ve harika
Bu çocuk için anlaşma,-hoş bir arkadaş olacak ve kim
sahip olduğum için üzülmeyecek. "

Ertesi sabah sayım, yaralı adamın soruşturulması için erken aradı
sağlık ve konsiyerje Violette'e birisinin istediğini söylemesini söyledi
onunla konuş.

Kız aşağı koştu ve sayıya şunları söyledi:

"Zavallı hastamın odasına gelmiş olabilirsin Mösyö, çünkü o
şimdi uykuda; Ve gece neredeyse hiç uyuduğunda, umarım
bir süre uyanmayacağını. "

"Yarasının hiçbir şey olmadığını düşündüm."

"İlk başta Mösyö; ama gut saldırısı yaptı
Bu onu çok ateşli hale getirdi ve acılarını artırdı. "

"Şey, çocuğum, ona acılarında biraz rahatlama sağlamak için bunu al
ona mektup ve sakin olduğunda ve siz ikiniz yalnız kaldığınızda
o."

"Çok iyi Mösyö; Ve senden olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet, evet, şimdi gizlilik olmadan hareket edebilirsiniz. Au Revoir, çocuğum; umarım
Bu mektubun içeriğinin, ona iyi haber getireceğini, geri yükleyeceğini
Komşunuzun sağlığınız. "

Sayım izin aldı; Violette, koynunda dikkatlice verildi
ona verdiği mektup ve hasta adama geri döndü.

Öğlen, Roncherolle, acıları azaldı, daha sakin hissetti ve
Ona emziren kıza gülümsemeye çalıştı: ona şöyle dedi:

"Yalnızsın sevgili çocuk; genç adamlarımız seni terk etti mi?"

"Evet, Mösyö, onların işindeler; ama üzgün değilim, çünkü sen
Şimdi rahat ve sana söyleyecek bir şeyim var-yani,
sana verecek bir şey. "

"Bana verecek bir şey mi? Bilgileri olmadan?"

"Evet, Mösyö, bu mektup; ve bana vereceği söylendiği gibi
zevk, belki de sağlığınızı geri yüklemeye katkıda bulunabileceği, ben
Seninle yalnız kalmak için acele ediyordu, böylece sana verebilirim. "

"Bana zevk verecek bir mektup! Kimden aldın, benim
kız?"

"Monsieur Malberg'den."

"Mösyö Malberg'den? Georget'in koruyucusu mu?"

"Kendisi, Mösyö."

Roncherolle böyle bir duyguyu gösterdi, yüzü çok ölümcül oldu,
kızın dehşete düştüğü.

"Sorun nedir Mösyö? Daha kötü hissediyor musun?"

"Hayır, ama az önce söylediğin şey beni şaşırttı.
Malberg, dua et? "

"Evet, Mösyö. Oh! Çok nazik, sana söylüyorum! Georget'i ve onun
Anne evine, benimle ilgileniyor ve yardım etmeye çalıştı
Ailemi bulmam. "

"Ailen-ama bana mektubu ver, çocuğum."

"İşte, Mösyö."

Roncherolle mektubu titreyen bir elle aldı ve mührü kırdı. O
Arkadaşı olan adamın yazısını anında tanıdı ve
Gözleri, ateşli bir hevesle, şu satırları okuyun:

     "Bana karşı çok suçluydun. Ama Tanrı tövbe eden adamı affediyor,
     Ve ondan daha acımasız olmamalıyım. Sana veriyorum
     kız çocuğu; Onun onuruna savaştınız ve bu eylem iyi olabilir
     Çocuğu terk etmeniz için affeddim.

     "Comte de Brevanne."

Okurken Roncherolle daha heyecanlandı; Sonra Violette'e baktı;
Ve mektubu bitirdiğinde, gözleri kızın üzerinde duruyordu
Bu kadar saf bir sevginin ifadesi, büyük ölçüde hareket ettirildi ve
Boşaltılmış:

"Bu ne, Mösyö? Bu mektubun sana zevk vermesi gerekiyordu."

"Ah! Beni çok, çok mutlu ediyor sevgili çocuğum; o kadar mutlu ki cesaretim
Mutluluğuma henüz inanmıyorum. Benimle kızımdan bahsediyor
Kaybetmiş, terk edilmiş ve kaderi hiçbir şey bilmiyordum! "

"Kızını terk ettin mi?"

"Evet.-Ah! Bunu sana itiraf etmedim; kişi kızarmayı sevmiyor
Birine sevgi gösterenlerden önce; Ama sen, violette, söyle bana
Yazık'ın adı, ailen hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Hiçbir şey var mı
Onlarınki, seni tanımlayabilecek jeton yok mu? "

"Affedersiniz Mösyö; eğer sizinle daha önce konuşmadıysam,
Çünkü Mösyö Malberg bunu yapmamı yasakladı; Ama bugün bana dedi ki:
'Mösyö de Roncherolle'dan artık sır yok;' Böylece sana söyleyebilirim
her şey."

"Konuş, konuş!"

"İlk olarak bana Evelina de Paulausky'nin adını verdiler; ve
Sonra bu mendili benim için tuttular, ki bu benim
Anne-bak. "

"Yeter! Yeter!" Roncherolle'ı mırıldandı, kollarını tutarak
Violette. "Sevgili çocuk, seni terk ettiğim için beni affedebilirsen, gel
Babanızın kolları! "

"Sen, babam! Kalbim onu ​​bölmüştü!" diye bağırdı Violette, fırlatarak
Kendini uzun süre tuttuğu Roncherolle'ın kollarına girdi
kalbine karşı.

Ancak böyle şiddetli duygu yeni bir saldırı getirdi ve geçersiz,
kızına bin şey söylemeyi özlemiş, gücü yoktu
yap; Sakin olmaya ve dinlenmesi için onu kabul etmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra, Roncherolle, daha rahat hissederek, Violette'e işaret etti
yatağına yaklaşmak ve ona hâlâ kim olduğunu söyle
Mösyö Malberg onun için yapmıştı. Kız hiçbir şeyi gizlemedi
Babasından, Madame De'ye taşıdığı buketler ne
Grangeville, ne de o bayanla yaşadığı son röportaj. Ve
Roncherolle gözlerini cennete kaldırdı, mırıldandı:

"Ona annesini tanımadığını söyledi!"

Sonra Violette babasına Georget'in patronunun görmeye geldiğini bildirdi.
Son hastalığı sırasında, yoksulken; Ve ekledi:

"Ertesi gün bu mektubu parayla aldın; ben
Kendimden çok emin olduğundan eminim. "

"Ah! Bu çok fazla! Bu çok fazla!" mırıldandı Roncherolle
elini gözlerine. "Kendinden daha kapsamlı bir şekilde intikam aldı.
Beni öldürmüştü, çünkü ne bir arkadaşımı kaybettiğimi fark etmemi sağladı,
Ve erkeklerin bu şekilde davranmaya alışık olduğu bir hata ne sıklıkta
Biraz! "

Georget çok yakında geçersiz sağlığını sormak için geldi. Öğrenmeye
Sevdiği kızın Mösyö de Roncherolle'ın kızı, fakir
Çocuk aptalca vuruldu; Bir kerede bu keşiften korkuyordu
Violette ile birliğinin engellerini araştırmak; Ama Roncherolle, okuyor
Gözlerindeki düşüncesi, elini ona tuttu ve şöyle dedi:

"Arkadaşım, önyargıları besleme hakkım yok; ayrıca,
Kızımın çiçek satmasına izin verdi, bu yüzden sürekli olarak ona izin verebilirim
eski bir mesajsenle evlen.-Birbirinizi seviyorsun, çocuklarımı ve ben
Mutluluğuna asla karşı çıkma. "

Chicotin o anda ortaya çıktı ve sahip olan her şeyden söylendiğinde
oldu, oda hakkında dans etti ve mobilyaları yapmaya çalıştı
dans. Onu sessiz tutmak için, içinde olduğunu hatırlatmak zorunda kaldılar
Hasta bir oda, bunun üzerine dışarı çıktı ve bulvarın üzerine atladı.

Georget, patronunu Roncherolle'da olan her şeyi bilgilendirdi.
oda ve baba ve kızının sahip olduğu nimetler
ona duş aldı; Sayım dediği gibi gülümsedi:

"Evet, inanıyorum ki, bence bu kadar mutlu olduğuna inanıyorum
Yaptı. "

Altı gün geçti, bu sırada Roncherolle daha iyi ve daha kötüydü
alternatif olarak. Yedinci günde şiddetli bir ateşle uyandı; Onun yarası
ona korkunç bir şekilde acı çekti ve genel secde ve
Sesi, gücünün onu terk ettiğini. Ama yine de
Acısını gizlemeye çalışırken, özellikle kızının gözlerinden
Onu gün ortasında yatağına çağırdı ve dedi ki gülümsemeye çalış:

"Sevgili aşkım, beni çok mutlu etmek ister misin?"

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle baba?"

"Comte de Brevanne'ye gitmelisin-çünkü bu gerçek adı
Georget'in patronu-ve ona ne kadar minnettar olduğumu kendinize söyle
Bana böyle bir yaralanma vermiş olmama rağmen kızımı geri vermek
o. Onu tekrar tövbe etmeliyim ve tekrar etmesine yalvarmalısın
Beni affettiğini. "

"Ama seni günümüze bırakmamalıyım baba; çok fazla görünüyorsun
Depresyonda ve sen daha fazla acı çekiyorsun. "

"Hayır, hayır, yanılıyorsun; normalden daha fazla acı çekmiyorum; öyle
iş; Bana öyle geliyor ki bu bana büyük bir rahatlama sağlayacak. "

"Ah! O zaman söylediklerini yapacağım baba; şimdi Chicotin'i duyuyorum ve ben
Ben geri dönene kadar seni terk etmemesini söyleyecek. "

Kız aceleyle dışarı çıkması için ihtiyaç duyduğunu söyledi, sonra onu kucakladı
baba. Roncherolle onu uzun süre kalbine tuttu. O başladı
kapıya doğru, ama onu bir kez öpebileceğini geri aradı
Daha; Ona gülümsemeye çalıştı ve onu gözleriyle takip etti
Odayı terk etmişti; Sonra başının yastığa düşmesine izin verdi,
Söyleme:

"Sevgili aşk! Sanırım onu ​​göndermek için iyi yaptım."

Evden ayrıldıktan sonra Violette, sormaya gelen Georget ile tanıştı
babası ve sevgilisine patronuna eşlik etmeyi öneren
ev. Ama kız ona yalnız gitmesine izin vermesi ve ona gitmesi için yalvardı
baba; Chicotin'in verme konusunda bir hata yapabileceğinden korkuyordu
Ne istediğini. Georget, Violette'in isteğine uydu ve
Ona eşlik etmek yerine Mösyö de Roncherolle'a gitti.

Violette Mösyö de Brevanne'ye geldiğinde, evdeydi, ama
bazıları üzerinde çalışan müteahhitler, mimarlar ve erkeklerle meşgul
Paris'teki mülkü; Kız özgürlüğe kadar bekledi, çünkü
Ona uymadan babasına dönmek istemiyordu
dilekler ve sayımı görmek. Sonunda yalnızdı ve Violette yapabildi
ona borçlu olduğu için tüm minnettarlığını ifade etmek ve
Babasının mesajını teslim edin.

Mösyö de Brevanne, Roncherolle'ın sahip olduğunu dikkatle dinledi
kızına ona söylemesi talimatı verdi. Violette'in ellerini aldı.
ve ona dedi ki:

"Evet, sevgili aşkım, babanı affettim ve o
Kalbimin diktatörleri dışında asla konuşma. "

"Sözlerini ona tekrarlayacağım Mösyö," dedi Violette, "ve ben
Umarım onu ​​iyi yapar; çünkü günümüzde yeterince gördüm
benden saklamaya çalışmasına rağmen daha fazla acı çekiyordu; Ama bu
Sabah, yarasına baktığında, doktor hiç görünmüyordu
memnun."

"Yarasının hafif olduğunu düşündüm?"

"Öyleyse öyleydi, Mösyö, ama sürekli bir ateş bunun engellenmesini engelledi.
iyileştirme."

"Eğer öyleyse, seninle gideceğim çocuğum; seni geri alacağım
Baban ve kendim için nasıl olduğunu görün. Belki de olmalı
başka bir doktor. "

"Ah! Çok naziksin Mösyö ve sana minnettarım!
Babamı görmeye ve ona ne söylediğini ona söylemeye istekli mi?
Onu hemen iyileştireceğine dair bir fikrim var. "

Bir kerede sayım Violette'i uzaklaştırarak:

"Gel, çocuğum; önce nasıl olduğunu öğrenelim."

Kontun evinden Roncherolle'a kısa bir mesafe vardı
lojmanlar. Violette ve Mösyö de Brevanne kısa süre sonra geldi. Kapıcı
onun kulübesinde değildi ve Mirontaine onları aldı, çoğu havladı
korkunç moda.

"Bu garip!" mırıldandı Violette; "Bu köpek beni çok iyi tanıyor
Öyleyse neden bu gürültüyü yapıyor? Neden böyle bir şekilde uluyor? Mon Dieu!
Bunun biraz felaket duyurduğunu söylüyorlar! "

Ve kız hızla merdivenlerden yukarı çıkarken, sayı
ona güvence ver. Ama beşinci kata ulaştıklarında Georget'i gördüler
ve Chicotin Roncherolle'ın kapısının dışında duruyor. Violette olurdu
Odaya geçti, ama Georget kollarını onun üzerine koydu ve gözaltına aldı
ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

"Ey Tanrım! Babam öldü!" diye bağırdı kız.

Georget ve arkadaşı ne yazık ki başlarını astı; bunun üzerine violette düştü
Mösyö de Brevanne'nin kollarına, boğulma:

"Ah! Babamı kaybettim, Mösyö! Ve o zamandan beri çok kısa bir zamandı
Cennet onu bana geri verdi! "

"Cesaret, zavallı çocuğum," dedi sayım; "Bundan sonra onu alacağım
yer!"




XLV

ÇÖZÜM


Roncherolle'ın ölümünden sonra, Mösyö de Brevanne Violette'i aldı.
aile ve ona kızı olarak davrandı. Farklı ustalar sağladı
Eğitimlerini tamamlayan Violette ve Georget için.

Çalışma, Georget'in sevgisi ve sayının sevgisi yavaş yavaş değişti
Violette'in melankolik bir hatıra kederi. Bazen dedi
Mösyö de Brevanne:

"Yani artık çiçek satmamı istemiyorsun, Mösyö?"

"Hayır, çocuğum," dedi sayım gülümseyerek. "Çiçekleriniz olacak
Onları yükseltecek ve istediğiniz kadar seçeceksiniz; Ama artık değilsin
Onları satmanız gerekiyor, çünkü ben zenginim ve yasınız bir
Sonu, seninle Georget için evlenmeyi ve servetimi seninle paylaşmayı öneriyorum. "

Roncherolle'ın ölümünden birkaç hafta sonra, sayının bilgilendirdiği
Mösyö de Merval, ikincisi sokakta Madame de Grangeville ile tanıştı,
Ve onu hevesle suçladı.

"Sonunda seninle tanışıyorum, samimi, cömert arkadaşım ve yapabiliyorum
Benim için yaptığın için minnettarlığımı ifade et. Artık gizem yok, benim
Sevgili Merval, hepsini biliyorum; El yazınızı tanıdım; gerçekten ne
Kendin dışında bana doğru bu kadar hassas davranır mıydı? Ama ben
Küçük çiçek kızına gelince, yanılıyorsun, sen
tamamen yanlış; sadece sizi yönlendiren bir özellik benzerliğiydi
bunu düşünmek için. "

Mösyö de Merval, kesintiye uğramadan dinledi ve ne zaman
Bitti, ona çok ciddi bir tonda dedi:

"Madam, hatayla ilgili olarak rahatsız olmanız gereken zamanı geldi
altında çalıştığın. Teşekkür hakkına sahip değilim
Bilinmeyen bir elden aldığınız para sana benim tarafımdan gönderilmiyor
Size tekrar söyle; Ama geldiği kurnaz bir şüphem var. "

"Kim, dua et? Cennet aşkına, bana o cömertin adını ver
Arkadaş. "

"Comte de Brevanne, Madam. "

Madam de Grangeville hafif bir yüz buruşturma yaptı ve dudaklarını birlikte kapattı
Rahatsızlık içinde, mırıldanma:

"Kocam! Ne fikir!
Boğazlı koşullarda mı? "

"Ona söyleyen Madam, sana ödemekten onur duyduktan sonra
ziyaret etmek; Monsieur de bilgilendirmede yanlış yaptığımı düşünmedim
Brevanne durumunuzun olmadığını-müreffeh değildi. "

"Sana bu komisyonu vermedim, Mösyö.-Ama bu durumda-
Çiçek Kız ---- "

"Onu da gönderen oydu, Madam."

"Gerçekten, Mösyö, bunun romantizmini tamamen anlamadım
Kız bana söyledi. Birisi
Tamamen saçma. "

"Görünüşe göre, Monsieur de Roncherolle
yaptın, çünkü o genç çiçek kızını kabul etmedi
kızı. "

"Kızı! Mösyö de Roncherolle onu onun olarak kabul etti
kız çocuğu?"

"Evet, Madam, ölmeden önce."

"Ne! Roncherolle öldü?"

"Öldü, Madam ve arkadaşının affedilmesini sorarak öldü
Çok yaralanmıştı. "

"Ah! Zavallı Roncherolle! Yani o öldü! Sonuçta, akıllıydı, çünkü
Zavallı bir durumdaydı. Ve-ve-küçük çiçek kızı? "

"Comte de Brevanne, Madam ile yaşıyor. Onu evlat edindi,
ve _he_ onu asla terk etmeyecek! Ah! Sayım gibi az sayıda adam var
Ve çok gururlu olmalısın Madam, bir zamanlar adını taşırsın! "

Madam de Grangeville bir rahatsızlık jesti bastıramadı; Ama o
kendini kısıtladı, Mösyö de Merval ile soğuk bir şekilde eğildi ve aceleyle
onu terk etti.

Kısa bir süre sonra gelen karnavalın kapanışına doğru, Madame de
Grangeville, çok fazla dekolte bir kostüm giymenin sonucu olarak
Ball, akciğerlerin iltihabı ile ele geçirildi; Ve aldıktan bir hafta sonra
Yatağına, bir daha asla bırakmayacağını fark etti.

Bunun üzerine o kadının kalbine anne bir duygu ortaya çıktı
ilk kez; Şimdiye kadar sadece kendisi için yaşamıştı. Aceleyle
Titreyen bir elle birkaç kelime yazarak, sayıya nazikçe yalvardı
onu kucaklamak istediği için kızını ona gönderecek kadar
Son nefes almadan önce.

Ancak sayı karısının elçisine şunları söyledi:

"Bir kişi çocuğunu iki kez attığında,
Çocuk gözlerini kapatacak. Violette'in onu tanıması şimdi çok geç
anne."

Madame de Grangeville'in ölümünden birkaç gün sonra Comte de Brevanne
adını ve unvanını yeniden başlattı ve Mösyö sonuncusu vardı
Malberg.

Glumeau ailesi, küçük bir şekilde özel tiyatro vermeye devam ediyor.
ahşap, ancak Chambourdin'in bayanlar kollarında oturmasına izin verilmez.
ağaçlar.

Küçük Saint-Arthur, son sou'yu matemoiselle ile attı
Zizi Dutaillis, kendini başka bir şey bulamayacak kadar şanslı olarak gördü
Kendi ismini sürdürdüğü bir kuru iyilik dükkanında katip olarak yer
ve daha önce olduğu gibi Benoit Canard oldu. Ama genç oyuncu bir
iyi kalpli kız; Hala eski arkadaşının onu görmeye gelmesine izin veriyor
Bazen ve bu durumlarda onu davet eden o
kahvaltı.

Chicotin'e gelince, bir elçi olarak kalırken ısrar ediyor. Tanık
Georget ve Violette'in mutluluğu, kendi kendine diyor:

"Kısmen bana borçluyorlar; ama içinde olsaydım mükemmel bir şekilde eminim
Zor şans bana iyi şanslarından bir pay vereceklerdi. "

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Yeniden tanıtıldığı gibi => yanıtladığı gibi {pg 17}

Concierge gitti Dowstairs => kapıcı aşağı gitti {pg 188}

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Chateau D'Eau'nun Çiçek Kızının E -Kitabı,
V.2 (Paul De Kock Cilt XVI Romanları), Charles Paul de Kock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER GIRL, V.2 ***

***** This file should be named 40862.txt or 40862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/6/40862/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
