*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty-two Stories of the British Navy, from Damme to Trafalgar. (Damme'den Trafalgar'a kadar İngiliz Donanması'nın elli iki hikayesi.)
Yazar: Alfred H. Miles
Yayın Tarihi: September 26, 2012 [EBook #40871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty-two Stories of the British Navy, from
Damme to Trafalgar., by Alfred H. Miles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty-two Stories of the British Navy, from Damme to Trafalgar.

Author: Alfred H. Miles

Release Date: September 26, 2012 [EBook #40871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-TWO STORIES OF THE BRITISH NAVY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







  [İllüstrasyon: Nelson İspanyol subaylarının kılıçlarını alıyor
                 "San Joseph". (_See sayfa 402_)]




    İngiliz Donanmasının Elli İki Hikayesi,

          _ Trafalgar_'dan Damme'den.


                  Tarafından düzenlendi
               Alfred H. Miles.


             _Eventh Bin._


                    LONDRA:
               Hutchinson & co.,
             34, Paternoster Row.




                  Basılı
       Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
            Londra ve Aylesbury.




Prefatory.


Bu cilt, Damme'den İngiliz Donanması'nın elli iki hikayesini içeriyor.
Trafalgar. Bu hikayeler kronolojik olarak düzenlenir ve
İngiliz donanmasının tam bir tarihi gibi davranmak,
Bin yıl boyunca zincirin ardışık elli iki bağlantısı
Denizlerin egemenliğini İngiliz tahtına bağladı.

Bu diziyi hazırlarken birçok tarihsel ve biyografik eser
katkı altında bırakıldı. Bu Dr. Campbell'in "
İngiliz Amiralleri ve Deniz Tarihi, "Southey'in" Nelson'ın Hayatı "
Giffard'ın "Deniz Cesaretinin İşleri", Creasy's "
Dünya, "Green'in" İngilizlerin Tarihi "Hakluyt's
"Yolculuklar" ve Sir Walter Raleigh'in nesir destanı "Dövüşün Gerçeği
Azores Adaları hakkında "en önemlisidir.

Bir hikaye yeterince anlatıldığında, kazanılacak çok az şey var
başka bir deyişle yeniden anlatarak; Dolayısıyla "_revenge_'in hikayesi"
Sir Walter Raleigh'in Hafif Kısaltma Hesabı'ndan verildi,
ve Sir Edward Creasy'nin kitabından "İspanyol Armada'nın Hikayesi"
ama benzer kısaltma ile. Dr.'den alınan hikayelerin çoğu
Campbell'in çalışması ve Robert Southey'in eseri aynı
tedavi ve editör mevcut amaçlar için sahip olduklarına inanıyor,
Yoğuşma ile kazanılır.

Editör, arkadaşı Bay A.
"Elli iki" onun editörlüğünde onunla işbirliği yapan J. Pattle
Hint Mutiny'nin Hikayeleri, "1895'te çok başarı ile yayınlandı,
ve bu çalışmanın üretiminde değerli hizmet veren.

Ayrıca Messrs Cassell and Co.'nun iznini kabul etmek istiyor,
böylece ön parçayı oluşturan gravürü kullanmayı etkinleştirir
Bu cildin, onlar tarafından yayınlanan "Deniz Hikayesi" nden.

Deniz hikayeleri her zaman İngiliz erkek ve kız çocuklarına ve
Editörün bu koleksiyonun alımı için korkusu yok.

    A. H. M.

    _SEPTEM 1, 1896._




İçerik.


                                                            SAYFA

  İngiliz donanmasının başlangıcı 11

  Cinque Ports'un Hikayesi 19

  Sir Edward Howard 33'ün hikayesi

  Sir Thomas Howard ve Sir Andrew Barton 39'un hikayesi

  Sir John Hawkins 43'ün Hikayesi

  John Fox 55'in değerli işletmesi

  Sir Francis Drake 69'un hikayesi

  Barbary 79'da Trablus'a Yapılan Yolculuk

  Değerli bir dövüşün gerçek bir raporu 91

  İspanyol Armada 101'in hikayesi

  "İntikam" ın hikayesi 117

  Amiral Blake 127'nin hikayesi

  İlk Hollanda Savaşı 141'in hikayesi

  İkinci Hollanda Savaşı'nın Hikayeleri 154

      I. Hollandalıların Harwich'in yenilgisi.

      İi. Hollandalı konvoyların Earl'ü tarafından yakalanması
          SANDVİÇ.

      III. Kanaldaki dört günlük kavga.

      IV. Thames'in savunması. Cezayir Donanmasının Yıkımı 170

  Sir John Berry 175'in hikayesi

  Üçüncü Hollanda Savaşı'nın hikayesi 180

  Beachy Head 195 Savaşı

  La Hogue 201'nin Zaferi

  Sir George Rooke 207'nin hikayesi

  Cebelitarık 221

  Amiral Benbow 225'in hikayesi

  Messina 235'ten İspanyol filosunun yenilgisi

  Kaptan Hornby ve French Privateer 241'in hikayesi

  Kapalı Cape Finisterre 245

  H.M.S. "Namur" 249

  H.M.S. "Pembroke" 252

  Amiral'in Hikayesi Onurlu John Byng 259

  Hint denizlerinde. 1758-9 273

  "Görkemli Elli Dokuz" ve Savaşın Hikayesi
      Quiberon Bay 279

  Lord Rodney 285'in hikayesi

  "Ramilies" kaybı 295

  H.M.S. "Centaur" 305

  "Kraliyet George" kaybı 319

  "Ödül" ise 323

  Lord Exmouth'un Hikayesi 336

  341 Haziran ayının görkemli ilk

  Retreat 349'da zafer

  1797 353'ün Mutiny

  Camperdown 361 Savaşı

  H.M.S. "Repulse" 366

  Nelson's Boyhood'un Hikayesi 375

  İlk olarak merdiveni yukarı atar. Nelson'ın bir bölümü
      Kariyer 383

  "Agamemnon" 389

  Korsika'nın tahliyesi ve Cape St.
      Vincent 395

  Santa Cruz 405'in hikayesi

  Nil savaşının hikayesi 409

  Kopenhag'ın bombardımanı 423

  Trafalgar savaşının hikayesi 439




İllüstrasyonlar listesi.


                                                            SAYFA

  Nelson İspanyol subaylarının kılıçlarını alıyor
      "San Joseph"

  Dover 68 savaşı

  Sir Andrew Barton 140'ın yenilgisi

  İspanyol Armada 220

  Amiral Duncan, isyandan sonra mürettebatına hitap ediyor
      Nore 294

  Portsmouth 374'teki "Zafer"




İngiliz Donanması'nın elli iki hikayesi.




İngiliz Donanmasının başlangıcı.

_A Saxon Chronicle._


İngiliz ulusunun kurucuları bir deniz insanıydı. Onlardan önce
Britanya Adaları'na yerleştiklerinde, derinlerin tehlikelerini cesaretlendirmeleri gerekiyordu,
Ve ilk gelişlerinden yaklaşık dört yüz yıl sonra da
dışsal düşünmek için iç çekişme ile çok fazla işgal edildi
Enterprise, görünüşe göre boyun eğdirmeyi tamamlamışlardı.
İngilizler ve kendi farklılıklarının yerleşimini etkiledi
Ülkeyi tek bir taç altında birleştirmek, vermeye çağrıldı
Deniz İşlerine Dikkatli Dikkat.

Egbert, Batı Saksonlarının Kralı, Mercia'nın fethi ile ve
Northumbria, tüm İngiltere'nin ilk derebeyi oldu, A.D. 828,
Yakında Danimarkalılarla ciddiye almak zorunda kaldı. Old'a göre
güneyde istila ile tehdit edilen kronikleştiriciler, bunlarla uğraştı
Dorsetshire'daki Charmouth'da zorlu düşmanlar, ancak sürekli yenilgi. İki
Ancak yıllar sonra, geri döndüklerinde ve kıyıya indiklerinde
Galler, güçlü bir silahlandırmada hoşnutsuz İngilizlerle birleşiyor,
Egbert, bu duruma eşit olduğunu kanıtladı, onları genel bir katılımla karşıladı.
Hengestesdun Savaşı, tüm güçlerini yönlendirdi ve zorladı
İngilizler dağlarında güvenlik arayacaklar ve Danimarkalılar
gemileri. Desultory Warfare bir süredir denetlendi
Saxon Chronicle'a göre, Danimarkalılar
dokuzunun dokuzunun olduğu umutsuz bir savaşta sandviçten yenildi
Gemiler İngilizler tarafından alındı ​​ve geri kalanı güvenlik aramaya zorlandı
uçuşta. Bundan sonra tekrar geri döndüler, bu sefer bir filo ile
Üç yüz elli yelken, Güney Ülkesini harap etti ve aldı
Canterbury ve Londra fırtına ile.

Şimdiye kadar İngilizler,
onlarla boğuşmaya çalışmadan önce düşmanlar ve hatta
Böyle bir politikayı doğal olarak takip eden felaketler uyandırmadı
etkili bir filoyu koruma gerekliliği duygusuna. Açık
Aksine, başarısızlıklarından vazgeçilen, İngilizlerin
Deniz silahının tüm düşüncelerini terk etti ve memnun
kendileri şehirlerini güçlendirmek ve onları savunmak
pasif olarak inmelerine izin verdikleri düşmanlar. Bu mutsuz durumu
Ethelbald, Ethelbert ve
Ethelred; Bu süre zarfında Danimarkalılar Northumbria ve Doğu'yu fethetti
Anglia ve Wessex'i işgal etti. 867'de York'u aldılar ve
Ertesi yıl Nottingham. 870'te yendiler ve Edmund'u öldürdüler,
Mezar yeri St. Edmundsbury olarak adlandırılan Doğu Anglia Kralı-Bury
Edmunds-ve aynı yıl boyunca dokuzdan az savaşa girmedi
Wessex'te. Abbeys, kiliseler ve manastırlar yakıldı ve bütün
Ülke ateşe ve kılıcına verildi.

871 yılında Alfred tahta geldi ve kendini bir hükümdar buldu
İnsan olmadan, ülkesi olmayan bir kral. Uzun süredir devam eden mücadele
Çekirge gibi, "sayısız geldi ve
toprağın meyveleri, "insanları umutsuzluk durumuna indirmişti
kulluk. İngilizlerin zenginliği, gücü ve ruhları
bazen on veya on iki savaşta savaşmaya zorlandı
Bir yılın seyri bitmişti ve
Kendilerini daha da savunmak, Danimarkalılara boyun eğmek için her yere başladılar;
Yerleşmiş bir köleliği güvencesiz bir özgürlüğe tercih etmek. Olsa da
Ülke bu düşük duruma getirilmişti, genç kral
restorasyonunun umutsuzluğu, ancak eşit canlılık ve ihtiyatla uygulanan
kendisi savaşın kovuşturulması ve kamu işlerinin yürütülmesi.
Örneğiyle teşvik edildi ve ruhundan ilham aldı, İngilizcesi
Uzunluk tekrar kalbini aldı ve nihayetinde-yeteneği ve
Bilgelik-877'de Exeter'deki Danimarkalıları yendi ve Edington'da
Ertesi yıl, Wedmore'un huzurunu güvence altına almak, onlara verirken
Bir mülk olarak Wessex krallığından biraz daha fazlası, onları sağladı
karadan çok daha fazlasına ihtiyaç duydukları, dinlenme dönemi ve yaslanma dönemi,
Hangi, ama kısa bir aralık için on beş yıl sürdü. Bu dönem
Alfred, Barış Sanatlarını takip etmek ve kendisini hazırlamak için istihdam etti
Savaşın olasılıkları. MS 883 yılında elçileri Roma'ya gönderdi
ve Hindistan; 886'da Londra şehrini aldı ve yeniden destekledi. İtibaren
893 ila 897 Bir kez daha eski düşmanlarıyla Danimarkalılarla nişanlandı. Bu
Uzun süren kampanya hiçbir şekilde bir ışık taahhüdü değildi. Hasting,
Danimarkalı lideri, kampını tepelerde yavaşça eğimli olarak attı
Benfleet, Essex'te ve iki yüz elli Danimarka gemisi gezisi gönderdi
Kent'in güneybatı kıyısında; Kendini ilerletirken
Thames Haliç boyunca seksen gemi. Milton'da bir kamp oluşturan,
Sittingbourne yakınlarında, kendini bulduğu Lea Nehri'ne çıktı.
beklenmedik bir şekilde yakalandı; Alfred için boşalmanın uygunluğuna vurur
nehir ve bu yolla Danimarkalı gemileri yüksek ve kuru bıraktı.
Benfleet'e geri çekilen Hasting, yokluğunda kampını keşfetti
Alfred'in aldermenlerinden biri tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı. Alfred sürdü
894'te Wessex'ten ve 896'da Essex'ten çıkıyor, bundan sonra
Danimarkalı liderin yeterince İngilizce misafirperverliği olduğu görülüyor; O için
Ertesi yıl Danimarka'ya döndü.

897'den saltanatının sonuna kadar Alfred,
gemilerin inşası ve bir filonun ekipmanı; bir amaç
o kadar başarıyla etkilendi ki, kendisi için unvanını kazandı
"İngiliz Donanması'nın babası." Alfred birincisi gibi görünüyor
İngiliz kralları, insüler savunmanın gerçek prensibinin farkına varmak için
deniz üzerindeki düşmanlarıyla tanışmak ve onları yok etmeden yok etmek
bir iniş etkileme zamanı. Ancak farkına vardığında, her türlü çabayı gösterdi
Bu sagacı ve uzak görüşlü politikayı gerçekleştirmek için, bir politika,
Bin yıldır, onu en akıllıca ve en iyisi izledi.
halefler. Bunu yapmak için, ulusal bir filonun yaratılması ve bakımı
zorunlu bir zorunluluk haline geldi. Dr. Campbell'e göre Alfred
düşmanlarının filoları sık sık inşa edildiğinden
Acele edin, aceleyle bir araya getirilmiş, vicdanlar ve arma ile sağlanan
ve daha büyük boyutta birkaç gemi, yeni bir şekilde inşa edilmiş erkeklerle aşırı kalabalık
iyi bir şekilde yiyecek ve iyice yiyecek sağlanan malzemeler ve
Silahlar ve uzman denizciler tarafından yönetilen, ilk bakışta sürpriz ve,
Bir nişan sırasında birçokları yok ama çok az tehlike ile
kendileri; Ve bu görüşle çoğu içinde bir dizi gemi inşa etti
Kullanımda olan en büyük gemilerin iki katı büyüklüğünde puan ve mobilyalı
Kürek sayısının iki katı konaklama ile. Bu gemiler
daha uzun, daha yüksek ve yine de daha hızlı,
Danimarkalılar; böylece Alfred her zaman düşmanlarını şuraya dahil edebildi
avantaj ve gerektiğinde uçuşla kaçmak için. Dahası,
Bu gemiler yeni bir model üzerine inşa edildi,
uzun zamandır onlara binmenin yolunu öğrenen düşman; buradan
Cesaretleri ve denizcilikleri onlardan fazla boşaltılmadı.

Alfred, bebek donanması için istihdam bulmakta uzun sürmedi. Yakında
Bu gemilerin daha önce inşa edildikten sonra, altı büyük korsan gemisi
Wight Adası ve Devonshire sahilinden olağandışı boyut ortaya çıktı.
Kral, yeni gemilerinden dokuzunu hemen arayışında gönderdi
Mümkünse, kıyı arasında mümkünse alacak emirlerle ve
Vermek ve çeyrek almak. Kralın Gemileri Üçünü Görmek İçin
Korsanlar karaya koşarken, diğerleri denize ve cesurca göze çarpıyordu
savaş teklif etti. Bunlardan ikisi alındı ​​ve tüm mürettebatları
Üçüncüsü sadece beş adamla kaçarken yok edildi. Onların
topraklanan gemilere dikkat, kralın adamları
Mürettebatlarının büyük bir kısmı ve gelgit onları yüzdüğünde,
Güney Saksonların kıyılarına gemiler, burada geri kalanları
Mürettebat kaçmaya çalıştılar. Ancak yakalandılar ve taşındılar
Winchester, burada kralın emriyle asıldı. Bu olabilir
İngiliz Donanmasının ilk nişanlarından biri olarak kabul edilir-yani
savunma savaşı amacıyla inşa edilen gemilerin; Tabii ki orada olsa da
daha önceki tarihlerde birçok ünlü deniz kavgası vardı. "Eğer ise," diyor Dr. Campbell,
"Denizdeki bu üstünlüğün nasıl kaybolduğu sorulmalıdır.
deneyiminden önce kralın hayatında çok geç olduğunu gözlemleyin
bu asil tasarım için yeterli ışıkla döşenmiş, ki
Muhtemelen halefleri kovuşturma becerisini istedi; Yine de, tarih olarak
şovlar, için büyük çaba sarf etmek için örneği tarafından taşındılar.
Egemenliğini koruyarak bölgelerini kıyıya korumak
deniz. "

Büyük Alfred 901 yılında öldü ve başarılı Edward geldi
Yaşlı. Kraliyet için iddia eden kuzeni Ethelwald'a karşı ve
Danimarkalıları güvence altına almaya yardım etmeye davet eden Edward
Northmen'in inmesini önlemek için; Ama Kent'e yürürken nişanlandı
Düşmanlarının birleşmiş güçleri,
Danimarkalıların kralı kuzeni Ethelwald ve Eric öldürüldü. Hala
Ardışık Northmen ordularından rahatsız olan-
Efsanevi devler-yok edildikçe çoğalıyor gibi görünüyordu, Edward
Filosuna başvurmak ve kıyılarında yüz geminin toplanması
Kent, işgalcileri tamamen yendi; gemilerinin çoğunu zorlamak
kıyı ve komutanlarını yerinde yok ediyor. Athelstan, kim
925'te kardeşini yerine getirdi, aynı zamanda akıllıca ve güçlü bir hükümdardı. İsminde
Konstantin'i içeren bir konfederasyona karşı kendini savunmak için,
İskoçların kralı, Danimarkalı bir prens olan Anlaff, İrlanda'ya yerleşti ve
hoşnutsuz İngilizlere ev sahipliği yaptı, onlara hem deniz hem de iniş yaptı.
Aynı zamanda eşit cesaret ve başarı ile. Bu savaşta savaştı
938, beş kral ve yedi Danimarka şefi düştü. Sahip olduğu söyleniyor
o zamana kadar gerçekleşen en kanlı nişan oldu
İngiltere'de; Ve sonuç olarak, Athelstan en mutlak hükümdar oldu
Bu hiç İngiltere'de hüküm sürmüştü. Edmund, Edred ve Edwy izledi
çizgisiz ardıllık, ancak önemli bir şey eklemeden
deniz yıllıkları.

958'de tahta gelen Edgar'da Alfred'in halefi vardı.
büyük geleneklerini sürdürmeye layık olduğunu kanıtladı. O iyice
Büyük atasının maksimumlarını anladı ve başarıyla takip etti,
ve saltanatının başından bir
Verimli deniz kuvveti. Filosunun çok daha üstün olduğu söyleniyor
seleflerinden herhangi birinin ve çok daha güçlü
Diğer tüm Avrupa prenslerinin bir araya geldiği. Bu
Donanma-keşiş kronikleştiricileri tarafından sayıya kadar tahmin ediliyor
üç bin ila dört bin geminin-bölündüğü söyleniyor
her biri on iki yüz yelkenden üç filo
İngiltere'nin kuzey, doğu ve batı kıyılarında sırasıyla. Olumsuz
Bu hükümleri yaparken içerik, "her yıl sonra"
Paskalya, doğu kıyısında bulunan filoya gitti ve,
Batı yelkenini, tüm kanalları ovuşturdu, her dere ve koyun içine baktı,
Thames ağzından Cornwall'daki karaya kadar; Orada, bunları bırakıyorum
gemiler, batı filosuna gitti, burada
Kuzeye doğru kurs, sadece İngiliz ve Scotch'da değil gibi değil
kıyılara, aynı zamanda İrlanda ve Hebrides-
onları ve İngiltere; Sonra kuzey filosuyla tanıştı,
Thames'in ağzı. Böylece her yaz adayı çevreleyen
İşgalin uygulanamaz hale getirilmemesi, denizcilerini sürekli egzersizde tuttu,
ve egemenliğini denize etkili bir şekilde iddia etti. "

Kışın, Edgar'ın tüm parçalardan arazi tarafından seyahat ettiği söyleniyor
Adaletin usulüne uygun olarak uygulandığını görmek için egemenliğinin
soyluları zalim olmaktan ve en kötü insanları korumak
yanlış acı çekmekten. Bu sanatlarla evde huzur sağladı
Yurtdışına saygı duyurken. Her zaman savaşa hazır olarak
kaçındı, böylece tüm saltanatında oldu ama bir
rahatsızlık ve İngilizler aracılığıyla,
Kuzey, batıda kararlı bir bozukluk. Ayrıca bu prens için söyleniyor
"Bir hırsız bulunmadan on altı yıl hüküm sürdü
karada hakimiyetler veya denizde duyulan bir korsan. "

Edgar 975'te öldü ve yerine hüküm süren Edward tarafından hüküm sürdü
üç yıl, sonra Ethelred'e yer verdi. Sonra takip etti
Danimarka üstünlüğünün yolunu hazırlayan çöküş dönemi.
Ethelred, işgalcilerini satın almanın ölümcül planını, etkisini benimsedi.
hangi politikanın sayılarını ve taleplerini artırmaktı
düşmanlar. Buna göre, 994'te, Danimarka Kralı'nın oğlu Sweyn ve
Norveç Kralı Olaf, Londra'ya iniş yaptı ve Kent'i harap etti,
Sussex ve Hampshire. Olaf, L16.000 ödeme ile satın alındı,
Ancak Danimarkalılar doyumsuzdu. Ethelred tarafından 1002'de satın alınan bir ateşkes,
kendi zayıflığı ve zulmü ile ani bir sonuca varıldı; için
O yıl tüm Danimarkalıların katliamını planladı ve etkiledi.
Brice's Günü'nde hakimiyetleri. Kurbanlar arasında bir kız kardeş vardı
Danimarka'dan Sweyn ve Sweyn'in intikamı keskin ve hızlıydı. 1003'te o
Exeter israfı koydu ve 1004'te Norwich'i yok etti; Ve iki yıl
Daha sonra Danimarkalıların "büyük filosu" sandviçten geldi, Ethelred
bir tedarik tedariki ve bir miktar ile barış satın almak zorunda
otuz bin lira.

Bu ateşkes sırasında donanmayı yeniden yapılandırmak için büyük çaba sarf edildi. .
King, ülkenin dört bir yanındaki gemilerin inşa edilmesini emretti ve vergiler
onlar için ödeme yapmak. Bir yıl içinde sekiz yüz geminin olduğu söyleniyor,
Otuz bin adamla donatılmış, ulusal savunmaya hazırdı.
Ancak zayıf eller tarafından yönlendirilen hiçbir silahlanma güçlü olamaz ve
bilge ve güçlü bir liderden istemek, iç kavgalara yol açtı,
Ethelred'in başarılı bir şekilde direnme şansını etkili bir şekilde yok etti
Danimarkalılar. 1013'te Sweyn pratik olarak İngiltere Kralı idi ve Ethelred kaçtı
Normandiya. 1016'da Ethelred'in ölümü Edmund Ironside'i oğlunu bıraktı,
ve Danimarka Sweyn'in oğlu Canute, rakip adaylar için
taht. İki savaşla savaştıktan sonra, krallığı bölmeyi kabul ettiler
aralarında; Ama aynı yıl Edmund'un ölümü,
bütünün ustası. Canute altında barış galip geldi ve ticaret başladı
gelişmek. "Rheinland'dan ve Normandiya'dan gelenler gemilerini demirledi
Thames boyunca, kaba rıhtımlar garip bir karışıklık yığıldı
Mallar: Uzak Doğu'dan Biber ve Baharatlar, Eldiven Sandıkları ve Gay
Bezler, Lombard tezgahlarından, yün çuvallarından olabilir; Demir İşi,
Yalan, Fransız şarabı ve sirke izmaritleri ve onlarla kırsal
Ülkenin ürünleri-cheese, tereyağı, domuz yağı ve yumurta, canlı
domuz ve kümes hayvanı. "Bu tür Canute'un gereksiz hale geldiği etkisiydi
Sahilin korunması için kırktan fazla gemiyi sürdürmek ve
Bu sayı daha sonra on altı'ya düşürüldü. Canute'un ölümü ile
Danimarka kuralı çökmeye başladı ve Edward'ın katılımıyla
İtirafçı Danimarkalılar agresif seferlerine devam etti, ancak
Ama çok az başarı. Normandiya'dan William İngiltere'yi filo olmadan buldu,
Harold, donanmayı malzeme isteğinden dağıtmak zorunda kalmıştı;
ve bir iniş yaptıktan sonra kendi gemilerini yok ederken,
Denizcilik savunması olmadan saltanatına başladı.




Cinque limanlarının hikayesi.

  Damme Savaşı.-Dover Savaşı.-Savaşı
    Sluy.-LEPSAGNOLS-CUR-Mer Savaşı.-
    Arundel Kontu, Bedford Dükü, Huntingdon Kontu,
    Ve Warwick, kral yapımcısı.


Fetihten onbeşe kadar İngiliz donanmasının tarihi
Yüzyıl, aslında büyük ve güçlü şirketin tarihidir
"Beş Cinque Limanı ve İki Eski Kasaba" olarak bilinir-Hastings,
Sandviç, Dover, Romney, Hythe, Winchelsea ve Rye. Domesday'da
Sadece bu tür üç bağlantı noktasından bahsediliyor-Sandwich, Dover ve
Romney-ancak tüzüklerde ve kraliyet yazıları her zaman yapılmıştır,
ve atanan öncelik, Hastings. Winchelsea ve Rye eklendi
Fetihten kısa bir süre sonra ilk beş, ancak "Cinque" limanları başlığı
tutuldu. Yedi kafa portuna ek olarak sekiz vardı
"Kurumsal Üyeler"-Deal, Faversham, Folkestone, Fordwich, Lydd,
Pevensey, Seaford ve Tenterden-ve yirmi dört şirket olmayan üye,
Birchington, Brightlingsea, Bulverhithe, Grange,
Kingsown, Margate, Ramsgate, Reculver, Sarre ve Walmer
Cinque limanları olarak adlandırıldı.

Bazı yazarlar Cinque Ports'u beşe bağlamaya çalıştılar.
İngiltere'nin güneydoğu kıyılarını koruyan Roma kaleleri ve
_comes littoris ile Cinque limanlarının Lord Müdürü
Saxonici _-- Sakson kıyısının sayısı, ama yeterince açık görünüyor
Limanların konfederasyonunun Cermen kökenli olduğu. Başlangıçta,
Ticaret toplulukları, korumak ve kontrol etmek için bir araya geldi
ringa balığı, halkın ana endüstrisi ve gıda arzı;
Danimarkalıların düzenli inişleri ordunun güdüsünü sağladı
Birlik daha sonra varsayılan karakter.

Canute'un üstünlüğüne sahip olan Danimarka istilası, en çok öfkelendi
Danca'nın genel merkezi olan şiddetli yuvarlak sandviç
Filo ve "tüm İngilizlerin en ünlüsü" unvanını aldı
limanlar. "

460 yılına kadar, Hengist Sakson ofisine verdi
Cinque Limanı Müdürü, kardeşi Horsa üzerine ve zamandan beri
1053 yılında ölen Kent'in Earl'ü Godwin, yaklaşık yüz ve
Elli kişi bu seçkin göreve devam etti. Bunlar birçok
İsimleri İngiliz tarihinde açık olan, aralarında Odo,
Bayeux Piskoposu, Eustace, Boulogne Kontu, William Longchamps, Hubert
De Burgh, Sir Stephen de Pencester, Edmund Plantagenet, Kral Henry V.,
Simon de Montfort, Richard III., Prens Henry, daha sonra VIII. Henry.,
II. James ve Danimarka'dan Prens George. William Pitt, Lord Warden idi
1792 ve o tarihten 1896 yılına kadar ofis sahipleri
Liverpool Kontu, Wellington Dükü, Marquis
Dalhousie, Lord Palmerston, Earl Granville, Bay W. H. Smith, Marquis
Dufferin ve Salisbury Marquis. Ayrıcalıklar ve
O günlerde limanların sakinlerinin ayrımları bir
çok önemli karakter. Diğer şeylerin yanı sıra "ağrılar ve cezalar"
krallığa giren veya bırakan herhangi birine dayatıldı veya
Dover Yol dışında kıt. Shepway'in Büyük Mahkemesi
Lord Warden, ofisin yemini alır,
"Barons", daha önce bir Roma limanı olan Lympne'de açık havada tutuldu,
kalıntıları şimdi birkaç mil iç kısımda, mahallede
Hythe, ancak mahkemenin yeri Dover'a daha fazla
1693'te uygun yer.

Edward'a İtirafçı,
Cinque limanları, belirtilen hizmete bağlı bir kraliyet donanması şeklinde. İle
Onları onlara toprak ve franchise verdiği tahtaya takın
Gemileri sağlamak için belirtilen bir bildirimde bulundukları geri dönüş
Belirli bir süre için dövüş amacıyla. Domesday kitabı,
Örneğin, "Dover, Kral Edward zamanında,
Moneys Kral Edward'ın iki parçası olduğu on sekiz lira ve Earl
Godwin üçüncüsü. Burgesses, Kral'a yılda bir kez yirmi gemi verdi
On beş gün boyunca ve her gemide yirmi kişi vardı. Bunu yaptılar
Onlara SAC ve SOC ile donatıldığı için geri dön "-
Bağımsız yargı yetkisi ve ücretsiz mahkemeler.

Norman fethinden kısa bir süre sonra, Danimarkalılar bir kez daha istilayı tehdit etti
Güçlü bir filo ve Dover, Sandwich ve Romney'e çağrıldı
kendi pahasına, deniz için donanımlı yirmi gemi sağlamak için her biri
On beş gün boyunca yirmi bir adam ve hükümler ile. Çavdar ve
Winchelsea benzer yardım verdi ve karşılığında alındı
Eski limanların zevk aldığı ayrıcalıklar. Filo Böylece
sağlanan William Rufus tarafından o kadar tamamen korunuyordu ki İngiltere'nin
Denizcilik üstünlüğü o erken dönemden tarihlenebilir. Ama daha fazlası için
Fetihten bir asırdan sonra, İngiliz gemileri nadiren ötesine geçti
Biscay Körfezi veya Baltık girişi.

Henry I.'nin hükümdarlığı Prens William'ın trajik ölümü ile işaretlendi
1120 yılında Normandiya'dan İngiltere'ye geçerken _The White
Gemi_. Şarap ile komik olan kürekçiler, Beyaz Gemi _-- Muhtemelen koştu
elli tondan fazla değil
Çeyrek boyunca iki kürek tarafından yönlendirilen yük-şiddetle bir çıkıntıya açık
şimdi Ras de Catteville olarak adlandırılan kayaların. Deniz içeri girdi ve hepsi
İki adam hariç yönetim kurulu kayboldu. Gemisi vurur vurmaz prens
Ve birkaç kişi küçük bir tekneye girdi ve itti, ama geri döndü
Kız kardeşinin yardımı, birçok kişi tekneye atladı ve hepsi
boğuldu. Prens'in bedeni akım tarafından taşındı ve asla
kurtarıldı. Babası William'ı taşıyan kaptan Fitzstephen
İngiltere'nin fatihi ve sağlayarak ofisini tutan
Egemenliği için bir pasaj, bir kez yüzeye çıktı ve "Ne
kralın oğluna mı oldu? "cevaplanıyor," onu görmedik,
ne kardeşi, ne de kız kardeşi, ne de arkadaşları "
diye bağırdı, "Vay benim!" ve denize geri döndü. Üç gün boyunca hayır
Biri Henry'ye haberi kırmaya çalışıyor, eski kronikleştiriciler diyor ki,
müjdelerle o kadar kapılmıştı ki bayıldı ve asla görülmedi
tekrar gülümsemek için.

Ancak Haçlı Seferleri zamanına kadar değil, deniz ticareti
belirgin bir gelişme geçirin ve İngiltere
Deniz Koşu Halkları. Haçlı Seferleri Haç için ne yaparsa yapsın,
İngiliz denizcilik girişimine ilk itici gücü verdiler ve Avrupa
Sanayi Haçlıların fetihleriyle ilerledi. Yükselen
Taht Richard Coeur de Lion bir keşif donatmak için büyük vergiler yaptı
Kutsal Topraklara. Filo yüz gemiye sahipti, en çok
İngiltere'nin güney ve batısından toplanmış ve
Richard'ın kendi gemisi olan Anjou'nun evinin kıta limanları
"_trenche-le-mer_" olarak adlandırıldı, muhtemelen hızlı bir yelken olduğu için. BT
27 Mart 1190'da Richard'ın tüzüğüyle çıktığı Messina'dan geliyordu
Cinque limanları.

Richard'ın hükümdarlığı, deniz tarihinde başka bir çağ daha işaret etti.
Britanya, çünkü hükümeti için ilk makaleleri yayınladı
İngiliz filosu. Bir gemide herhangi bir adam başka bir adam daha öldürürse,
ölü bedene bağlandı ve onunla denize atıldı; Cinayet
kıyıda kararlıydı, cesedine bağlı olacaktı ve gömüldü
onunla. Herhangi biri, onu çizme konusunda yasal ifadeden hüküm giymişse
Bıçak üzerine bıçak ya da herhangi bir şekilde kan çekmek, kaybedecekti
eli. Kan üretmeden elle bir darbe vermek için
Suçlu üç kez denize daldırılacaktı. Herhangi biri revize edilmişse
ya da başka birine hakaret etti, her seferinde rahatsız olanlara ödeme yapmak için
Bir ons gümüş parti. Bir hırsız başını traş etmekti, kaynamıştı
zift üzerine döküldü ve tüyler onun üzerinde sarsıldı,
biliniyor olabilir; ve ilk topraklara karaya konulacaktı
hangi geminin dokunabileceği.

John'un döneminde düzenli bir denizciye yakın bir yaklaşım yapıldı
kuruluş ve bir tür tersane var gibi görünüyor
Portsmouth, Southampton şerifine neden olduğu emredildi.
Portsmouth'da rıhtım, güçlü bir duvarla kaplanacak
kralın gemileri ve kadırgaları ve pahalı evlerin dikilmesine neden olmak
mağazaları ve mücadele ediyor. Kralın kadırgaları, uzun gemileri ve harika
gemiler; Bununla birlikte, en büyük olanı açıkça ortaya koyan tüm imalar
Gemilerin sadece bir direk ve yelken vardı. Ama amiral veya komutanı
Filolar yaratılmış gibi görünüyor ve
Donanma uzun yıllar boyunca William de Wrotham'a emanet edildi.
"Kral gemilerinin kaleci" olarak adlandırılan Taunton ve ayrıca
"Feaports'un bekçisi."

John'un 1203'te Normandiya'daki egemenliklerinden sınır dışı edilmesi bir
İngiliz tarihinde yeni bölüm ve Cinque limanlarını belirgin bir şekilde getirdi
Bildirimde, baronlara sık sık tekrarlanan siparişler verildikçe
"Denizleri korumak" limanları. Uyanık muhafızlarıyla iddia ediliyor,
Papa'nın 1208'deki müdahalesini takip eden aforoz, öyle
uzun zamandır kanal boyunca ilerlemesini engelledi ve
Kesinlikle büyük deniz istismarındaki hareketli ruhlar
John'un saltanatının kasvetini kullanın.

Fransa Philip, Papa'nın yardımına yardımcı olmak için itaat ederek
John'u tahttan indirmek, istila için kapsamlı hazırlıklar yapmıştı.
İngiltere ve 1213'te John Papa'nın vassal Philip'i oldu
Projeden vazgeçme fikri gibi. John, bu yüzden buldu
misilleme önlemlerini benimsemek için gereklidir. Silah taşıyabilen tüm erkekler
Kralın savunması için Dover'da toplanması emredildi ve
kendi başları ve İngiltere ülkesi "ve tüm
Limanların herhangi bir gemiye maruz kalması yasaklandı.
Ekspres otorite. Fransız kralı sayımı cezalandırmak için Flanders'a girdi,
John'a karşı sefere katılmayı reddetmiş ve hepsini gönderen
Topladığı gemiler, Damme limanına, liman
"harika boyut" olmasına rağmen, tüm Fransızları içeremezdi
Bin yedi yüz yelkenli olduğu söylenen gemiler.
Bu İngiliz filosu, beş yüz yelken büyük kısmı
William Longsword altında, Cinque Limanlarından gemilerden oluşan,
sayının acil çağrılarında ilerledi. Gelişinde
İngilizce, Fransızların indiğini ve tahrip ettiğini buldular.
Çevredeki ülke, bunun üzerine limandaki filoya saldırdılar,
ve mısır, şarap ve kollarla dolu üç yüz gemiye düştü
İngiliz elleri. Yakalanan gemilerin kabloları kesildi ve rüzgar
Karada olmak, yakında İngiltere'ye geçişteydiler. Hakkında bir
Yüz kişi yakıldı ve ilk büyük deniz zaferi kaydedildi
İngilizce Annals tamamlandı.

Hemen önceki dönemde Cinque limanlarının tutumu
İngiliz özgürlüklerinin büyük tüzüğünün verilmesi belirsizdir. Onlar
tüzük aldığında franchise'larında garanti edildiği belirtiliyor
Henry III.
Baronage, Fransa Louis'i inançsız kralı bırakmaya davet etti.
İngiltere, limanlar Plantagenet'in evinde durmaya karar verdi. John
1216'da beklenmedik ölüm, Londra ve Kent'in büyük bir kısmı
Louis'in gücündeydi, Cinque limanlarını buldu-sandviç vardı
Fransızlar tarafından yakıldı-Pembroke Sadık Earl'ün-Marshal
Krallık ve Boy-Kral'ın destekçileri, Henry III.

Ancak ertesi yıl,
Deniz Savaşı Tarihi, Ağustos 1217'de bir Fransız filosu
Yüz gemi Thames'e inişe göre denize koydu.
Hubert de Burgh, Cinque Liman gemilerinin denizcileriyle birlikte toplandı
Dover Harbor ve düşman filosu Dover Cliffs'ten descried,
24. kırk gemi Fransızca meydan okumak için limandan çıktı
İngiltere'de ilk düzenli deniz savaşına girerek üstünlük
modern tarih. "Görünüşe göre," diyor Sir W. H. Nicholas, "
Güney, taze üfleme; Ve Fransızlar büyük direksiyona gidiyordu
Kuzey Foreland'ın etrafında, herhangi bir muhalefet bekliyor. İngilizce
Filo, doğrudan düşmana yaklaşmak yerine, rüzgarlarını
Fransız komutanı Eustace'i yapan Calais'e gidiyorsa,
`` Bu sefillerin Calais'i hırsızlar gibi istila etmeyi düşündüğünü biliyorum; Ancak
Bu işe yaramaz, çünkü iyi savunulur! ' İngilizceye sahip olmaz
Fransız filosunun rüzgarını kazandı, en cesurca düştüler
düşmanın arkasına göre; Ve yaklaştıkları anda
Fransız gemilerinin sterns'ları onlara grapnels attılar ve böylece
Gemileri birbirine sabitlemek, düşmanın kaçmasını engelledi-bir
İngiliz denizcilerin olduğu yakın dövüş sevgisinin erken örneği
o zamandan beri ayırt edildi. İngilizlerin başlattığı eylem
çapraz bowmen ve okçular düşmanın içine oklar döküyor
ölümcül etkisi olan gemiler; ve dehşetlerini artırmak için
Süzülmemiş kireç attı, bir pudraya indirildi, rakiplerine,
Rüzgar tarafından gözlerinin içine üflenerek onları tamamen kör etti.
İngilizler daha sonra gemiye koştu; ve arma ve
Eksenli Halyards, yelkenler Fransızların üzerine düştü '
Sınırlı küçük kuşlar. ' ... böylece engellendi, düşman yapabilirdi ama
zayıf direnç; Ve muazzam bir katliamdan sonra tamamen
yenildi. Fransızlar büyük cesaretle savaşmış olsa da, çok az
Onlar deniz taktiklerine alışmıştı; Ve hızla düştüler
Saldırganlarının mızrakları, eksenleri ve kılıçları. Bu arada, çoğu
Gemileri, kendi başına koşan kadırgalar tarafından batmıştı
Onlara girer, yanlarını soktu.

"Bütün Fransız filosundan on beş gemi sadece kaçtı; ve en kısa sürede
Müdürler güvence altına alınmıştı, İngilizler yakalanan
yedekte gemiler, Dover'a zaferle ilerledi, '
dalgalar, 've başarıları için Tanrı'ya teşekkürler .... Savaş
Dover Kalesi Garnizonu ve Fatihler
Piskoposlar ve din adamları tarafından tam sacerdotal alışkanlıklarda alındı,
Alayda Haçlar ve Afişler. "Gemiler olsa da, karşılaştırıldı
şimdiki çağınkiler küçüktü, ancak saldırı şekli,
cesaret gösterildi ve düşmanın büyük üstünlüğü
Deniz zaferlerimiz listesinde onurlu bir yere layık bir etkinlik.
Aslında, iki kat daha fazla gemi sayısına karşı el ele kavga oldu,
Ve muhtemelen erkek sayısının dört katı. Siyasi etkisi
Savaş, Louis'in İngiliz tacının tüm umutlarını bırakmasıydı.
İngiltere kurtarıldı. "Kaba tekneleri yöneten denizcilerin cesareti
Cinque limanlarından önce İngiltere bayrağını korkunç hale getirdi.
Denizler. "İngiltere'yi kurtaran bu ünlü eylem için
Fransa'nın hakimiyeti, Cinque limanları daha fazla ayrıcalık elde etti,
arasında "Fransa konularını rahatsız etme" özgürlüğü-diğerinde
Kelimeler, o ülkenin tüccar gemilerini memnun ettikleri için yağmalamak.

Önemli olan az sayıda deniz olayı, uzun yıllar sonra meydana geldi
Sinyal zaferi Dover. Cinque limanları en yüksek gelgitindeydi
1300 yılında otuz alan Edward I.
İskoçya'ya karşı seferinde onunla birlikte gemileri. Sırasında
Edward II. limanlarda kralın üzerinde istihdam yoktu
Hizmet, ancak sadece sahil muhafızları olarak davrandılar. Egemenliği
Kanal, bu saltanatta yavaş yavaş meydan okundu.
zamanın devrimleri ve bozuklukları tarafından teşvik edildi ve Edward
III. Tahtta uzun yıllar olmamıştı, bu ortaya çıkmadan önce
Ulus, artan gücü göz önüne alındığında,
Fransız filosu. İngiltere'nin egemenliğini ilan eden resmi bir bildiri
Denizler verildi. Bir kerede yeni bir ruh kendini ilan etti, ancak bir
Gerekmeden bir süre önce; 1339'da Fransız filosu yandı
Southampton'a ciddi felakete neden olan Portsmouth, tehdit etti
Sandviç ve çavdar için ayrılmak, hemen indi ve tahrip etti
komşu. İngiliz filosunun yaklaşımı üzerine Fransızlar
uçuş ve Boulogne'a kovalandı. İngilizceler cesurca girdi
Liman, birkaç Fransız gemisini yakaladı, on iki tane astı
kaptanlar, kasabanın yanmış bir kısmı ve ödülleriyle geri döndü
İngiltere.

1339'un sonuna doğru yeni bir istila planlandı. Fransız gemileri ve
Galleyler, Flanders ve onların mürettebatında Sluys kasabasından toplandı
ciddiyetle bir tane alana kadar kendi limanlarına dönmemeye söz verdi
Yüz İngiliz gemisi ve beş yüz İngiliz kasabası. BU GÖREVDE
İstila Parlamentosu Ocak 1340'ta "Çeşitli kabul etmek için çağrıldı
Donanma ile ilgili önlemler. "Cinque limanlarının denizcileri
gemilerinin hazırlanmasını üstlendi ve zamanında iki filo
Yüz gemi kuruldu ve daha fazla asker ve okçu toplandı
kullanılabilir. Flanders sahiline gelişinde Edward buldu
filosunun çeşitli bölümlerinin tanıştığı ve
Yüz doksan geminin Fransız filosu, otuz beş tarafından yönetilen
Bin Normanlar ve Cenevizler, Sluy'lardan demirlemede yatıyorlar. Fransız
Filo dört bölümdeydi, gemileri birbirlerine sabitlendi.
demir zincirleri ve kablolar. Direklere küçük bir tekne askıya alındı, dolduruldu
üzerine yerleştirilmiş askerler tarafından fırlatılacak taşlarla
üstler. Trompetler ve diğer dövüş aletleri Fransızlardan yankılandı
gemiler. Kavga uzun ve şiddetliydi, çünkü "düşman kendilerini savundu
Bütün o gün ve ertesi gece. "Bir Fransız gemisinde sadece dört yüz
Ölü bedenler bulundu, hayatta kalanlar denize baş dikiyorlardı.
Fransız gemilerinin sadece yirmi dördü kaçtı ve
Yirmi beş bin Fransız ve Ceneviz öldü. İngiliz kaybı,
Belki dört bin adam ve tüm yazarlar bunun
Sayfalarda kaydedilen çoğu sanguinary ve umutsuz deniz dövüşü
tarih. Edward'ın bu zaferle ilgili mütevazı mektubu en erken
Var olan deniz sevkatı. Fransız filosunun imhası olsa da
Sluy'larda Dover'daki zaferin önemini aşmadı.
Yüzyıldan önceki İngiltere'nin deniz üstünlüğünü kurdu.

Calais'i kuşatan ordu için bir örtü gücü sağlamak için
1347 ve kanalı korumak için İngiltere gemiler için genel bir talepte bulundu
ve denizciler. Toplanan toplam gemi sayısı yedi yüz ve
on; Bunlar, savaşan erkeklerin tam bir tamamlayıcısı ile donatılmıştır. .
Seaford ile birlikte "Beş Cinque Limanı ve İki Antik Kasaba",
Faversham ve Margate, yüz beş gemiye katkıda bulundu; Londra
Yirmi beş gemi, Fowey kırk yedi ve Dunwich Six'i gönderdi. Üç yıl
Daha sonra 29 Ağustos 1350'de "LEPSAGNOLS-SUR-Mer" olarak bilinen savaş
Edward kırk bir İspanyol filosunu mağlup ettiğinde Winchelsea ile savaştı
Yirmi altı yakalayan birkaç İngiliz gemisini yağmalayan yelken
Mürettebatları öldürülen büyük gemiler. Bu eylem sıkıca
III. Edward'ın itibarını oluşturdu. İngiltere Kralı olarak
İsim, İngiltere'nin deniz ihtişamıyla herhangi bir şeyden daha fazla tanımlanmıştır.
On altıncı yüzyıla kadar diğer egemen.

Ancak servetin tersine dönme,
Görkemli saltanat. 1371'de Flemings ile bir nişanla sonuçlandı.
İngilizler tarafından yirmi beş geminin yakalanması, ancak Haziran 1372'de
İspanyollar, kırk yelkenli İngiliz filosunu tamamen yendi.
La Rochelle'den Pembroke Earl; İspanyollar sadece sahip değil
Gemilerindeki boyut ve sayıların avantajı, aynı zamanda sağlanmada
Cannon ile, bu savaşta ilk olarak denizde kullanıldığı söyleniyor.
Edward'ın ölümünden hemen sonra ezici bir Fransız filosu ve
İspanyol gemileri kanalı süpürdü ve Winchelsea, Rye, Hastings,
Plymouth, Portsmouth ve diğer limanlar öfkesinden muzdaripti.
işgalciler.

Richard II. denizde mutlak çoraklıktan kurtarıldı
1387'de Arundel Kontu'nun zaferinin işleri. Yararlanma
Gaunt John'un İngiltere'sinin yokluğunun, Lancaster Dükü'nün yokluğu
İspanya'nın tacı üzerine iddiasını zorlamak için bir yıl önce yelken açtı,
Fransızlar, İngilizleri istila etmek amacıyla güçlü bir silahlandırdı
Adalar. Bu hazırlıklar en kapsamlı ölçekte yapıldı ve
yüz bin kişilik bir ordu ve bir filo dahil olduğu söylendi
yan yana yatırılırsa, Calais'ten ulaşacak olan gemilerin
Dover. Bu korkunç silahlanma haberi büyük bir heyecan yarattı
İngiltere ve bunu almak için çeşitli hazırlıklar yapıldı. Earl
Arundel yüksek amiral yapıldı ve denize gönderildi.
düşerken düşmanın gemilerini yok etme talimatları;
kıyıdaki insanlar ülkeyi boşa harcarken ve onlarla başa çıktı
Fırsat hizmet etti. Ancak rüzgarlar ve dalgalar savaştı
İngiltere'nin tarafı ve hava stresi altında ordu dağıldı ve
İşletme terk edildi. Arundel Kontu, yararlanarak
durum, Fransız filosuna büyük bir güçle saldırdı, bir
Yüz altmış gemi ve Sluys limanına geçiyor,
oraya sığınan gemileri yok etti ve
On lig turu için ülke.

Henry IV. benzer şekilde kürtaj istilaları ile karakterize edildi
Fransızlar. 1403-4'te, genç bir Fransız prensi olan La Marche,
Owen Glendower'a yardım etmek amacıyla Falmouth'a iniş yaptı,
Gal İsyanı lideri; Ancak girişim bütün bir başarısızlıktı. İçinde
Bununla birlikte, 1405 baharı, ikinci bir Fransız filosu,
Yüz yirmi yelken ve çok sayıda süvari taşıyan,
güney kıyılarımızda. Bir kez daha eski müttefiklerimiz, rüzgarlar ve
Dalgalar, bize iyi hizmet verdi; Çünkü atların çoğu kurban düştü
Yolculuğun zorlukları ve Milford'dan gelen gemiler daha erken değildi
Cennet Limanlarının filosu tarafından saldırıya uğradığından daha
yanmış on beş gemiyi, yemekle yüklü altı nakliyeyi yakaladı ve
Mühimmat ve denizdeki tüm malzemeleri kesin. Fransızlar oldukça fazlaydı
karada başarılı, ancak yıl sonundan önce bir
Fransa'ya geri dönmek için özür dilerim.

Ancak Cinque limanlarının şirketi,
amaç ve şimdi daha iyi adapte olan diğer kuruluşlara yol açmaktı
zamanların gereksinimlerine. Bu erken tarihte bile bazı
Limanlar "deniz değişimi" nden muzdarip olmaya başlamıştı, bu da sonunda
çoğunluğu ticaret yolları tarafından terk edilecek; Ve Henry
V., limanlarının artık inşa edemediğini bulmak veya
zamanında gerekli olan büyük gemilerin barındırma
Kralın Kraliyet Donanması kurmak için. O kadar başarılı oldu ki, onun içinde
1415'te Fransa'yı istila eden ve binlerden oluşan filo
yaklaşık altı bin silahı taşıyan dört yüz gemi ve
Yirmi dört bin okçu, yirmi yedi kraliyet gemisi, bazıları
Belki de beş yüz ton büyüklüğünde. Henry V.
Agincourt savaşından ve müzakereler sırasında
İngiltere ve Fransa'nın geleceğe yönelik ilişkilerini, sayıyı çözün
D'Albret'i başaran Armagnac'ın Agincourt'ta katledildiği gibi
Harfleur'un yeniden yakalanmasını denemeye kararlı Fransa Konsolosu,
Kral için Dorset Kontu tarafından tutuldu ve bu görüşle kuşatıldı
kasabaya kara ile ve Fransız filosunu bir dizi Cenevre ile gönderdi
Limanı bloke etme vesilesiyle işe alınan caracks ve İspanyol gemileri
denizden. Henry V. büyük bir öfkeyle kardeşi dükünü gönderdi
Bedford, bu müthiş silahlanma ile başa çıkmak için. Dük topladı
1416 Ağustos'ta Rye'deki gemileri ve aynı ayın 14'ünde
Seine'nin ağzına ulaştı, bir filonun başında numaraya söylendi
dört yüz yelken ve yirmi bin adam taşımak. Cenevizleri buldu
Kadarlar o kadar uzun ki, en büyüğü gemilerinin ulaşamayacağı
İspanyol gemileri çok eşleşirken, bir spar uzunluğuna göre üst güverte
büyüklüğü ve mürettebatlarının sayısı için. Rağmen
Dükün düşmana saldırmaya karar verdiği güçlerin eşitsizliği
ertesi gün; Ve 15 Ağustos 1416 sabahı, avantaj elde etmek
Rüzgardan, kombine filoları öyle bir güçle meşgul etti ki
Yaklaşık beş yüz gemiyi yakalamayı veya yok etmeyi başardı, adamları
Birçok sincap ve yatılı gibi Ceneviz Kılpaları Kırpmak
Onları cesur tarzda. Filoyu yok eden Duke,
Garnizonunkilerle birlikte, karaya saldırıları geri almak için güçler ve
deniz, kuşatmayı yükseltmek ve emekli olmak için Armagnac sayısını zorladı.
Dük, kasabanın bir durumuna yerleştirildiğini görecek kadar uzun süre kaldı.
savunma ve sonra İngiltere'ye döndü.

1417'de Huntingdon Kontu Deniz'e güçlü bir
Filo, Fransa ve Cenova Birleşik Filoları ile bir araya geldi.
Savaştı ve yenildi, ondan çok daha üstün olmalarına rağmen-sadece içinde değil
sayı, ama gemilerinin gücü ve büyüklüğü-Fransızları almak
Amiral Mahkum ve dört büyük Ceneviz Gemisini yakalamak,
Tüm Donanma için Çeyrek Ödeme.

Henry VI. Eklendi ama İngiltere'nin deniz ihtişamına çok az.
Ağustos 1457'de Normandiya'da bulunan bir filo,
Kent sahili ve yaklaşık iki bin adamdan iki ligden indi
Sandviç, filo sırasında limana karaya saldırma talimatları ile
denizden nişanlandı. Bu durumda İngilizce tarafından alındı
sürpriz ve kasaba yağmalanmış ve yanmış, her ikisinde de büyük kayıp
yanlar. Türün diğer girişimleri de
sahil. Ertesi yıl, Kral Maker Warwick, yapıldı
Amiral, birkaç filonun denize konulmasına neden oldu.
uygun düşündüğü gibi talimatlar verdi.

1458 Pazar günü Trinity'de bu filolardan biri İspanyolca'ya düştü
Filo ve hızla düşmanlıklara geldi; Sonuç olarak İngilizce
Demir ve diğer mallarla dolu altı gemiyi yakaladı ve yok edildi
yirmi altı kişi. Bir yıl sonra Warwick'in kendisi Calais'ten denize koydu
On dört yelkenle, İngilizce'de beş büyük gemiyle karşılaştığında
Üçü Ceneviz ve iki İspanyol olan kanal, hepsi
Zengin mallarla yüklü. İki gün süren bir nişandan sonra
Calais'e çekilen bunlardan üçünü yakalamayı başardı.
Kargolarının L10.000'i gerçekleştirdiği yer. Bu nişanda
Warwick elli adamı ve düşmanı yaklaşık bin kaybetti.

VI. Henry'nin Fransız Kraliçesi Warwick'in başarılarını kıskanıyor. gönderilmiş
Lord, Cinque limanlarının yardımını almak için sandviçe nehir
Calais Hükümeti Earl'ü mahrum etmek için; Ama gemiler ne zaman
Neredeyse hazırdı, Warwick Sir John Dineham'ın altında bir filo gönderdi.
Lord Rivers ve Anthony'yi uzaklaştırarak tüm filoyu yakaladı
Oğlu Woodville, Calais'te uzun zamandır mahkum kalan. Bundan sonra,
Bir Sir Baldwin Talford, Earl'ün filosunu cennette yakmayı üstlendi
Calais; Ancak bu kanıtlandı, ancak boş bir vaunt. Sonunda dük
Amiral hale getirilen Exeter, Earl'ün
Warwick İrlanda'ya yelken açmıştı ve onu ele geçirmek için denize göze çarpıyordu;
Bununla birlikte, Kral gemilerindeki denizciler çok fazla soğukluk gösterdi.
Çünkü, bir nişan ve warwick riskinin riske atılmasının güvenli olduğuna karar verilmedi,
Kral filosunu yok etmek istememek, taciz etmeden geçti.
Daha sonra, Warwick, Kent'ten bir davet üzerine,
ülke ve Sir Simon de Montfort ile karşılaştı, sonra Cinque Warden
Saldırdığı, mağlup ettiği ve
Yıkıldı, Sir Simon nişanda öldürüldü.

Bundan sonra, Cinque Limanı filosunun bir dövüş gücü olarak düşüşü
emindim. Kraliyet taşınması için ara sıra çağrıldı
ve VII. Henry tarafından istihdam edildi. ve Henry VIII. Taşımaya
Fransa'ya birlikler; taciz eden bazı gemileri döşedi.
Armada kanalı geçişinde; Ama bu onun son çabasıydı. .
Kralın Donanması Zorluk ile Henry'nin hükümdarlığının kaosundan kurtuldu
Vi., Ama asla tamamen kaybolmadı. Ticaretin yeniden canlanması
Edward IV. ve Henry VII., Her ikisi de büyük ölçüde nişanlandı
Ticari spekülasyonlarda, denizcilike ek ilgi yarattı
işler; Ama VIII. Henry'ye bırakıldı. hayati değişimi yapmak için
Kraliyet Donanması'nı kesin olarak kurdu.
Satıcı Servisi.




Sir Edward Howard'ın hikayesi.

John Campbell tarafından.


Sir Edward Howard, Surrey Earl, Thomas'ın ikinci oğluydu,
Daha sonra Norfolk Dükü ve VIII. Henry'ye sayman. Görünüşe göre
deniz hizmeti eğilimini ifade etmek için hayatın başlarında başladı,
Ve onu 1492'de Flanders Expedition'da Kral
Henry VII. Burgonya Düküne karşı yardım etmek için uygun düşündüm
asi konular.

Flemings, doğal olarak cesur bir insan ve özgürlüğe düşkün, tedirgin oldu
Avusturya Evi'nin boyunduruğu altında ve komutası altında
Baron de Ravenstein bağlılığı atmaya başladı. Bunu yaparken onlar
Sluy'ların kasabasını ve limanını ele geçirdi, bu yüzden bir dizi taktılar
kayda değer güç gemileri; Ve peşinde koşmanın rengi altında
Düşmanlar, tüm ulusların gemilerini bir ayrım yapmadan aldı ve yağmaladı.
Flanders ile İngiliz ticareti çok kapsamlı, İngilizce
Gemiler en azından diğerleri kadar acı çekti; Ve nedeni buydu
Neden Kral Henry, Burgundy Dükü'nün ilk uygulaması üzerine gönderildi
Sir komutanı altında yardımına on iki yelkenli bir filo
Edward Poynings, kiminle dışarı çıktı Sir Edward Howard, sonra çok genç
Adam, savaş sanatını öğrenmek. Saksonya Dükü, onun sonucunda
Burgundy Dükü ile İttifak, Flanders'a bir ordu ile yürüdü,
ve kara tarafından kuşatılmış sluy; Ve Sir Edward Poynings bunun üzerine abluka
deniz yoluyla.

Liman, Flemings'in sahip olduğu iki güçlü kale tarafından savunuldu.
Eşsiz bir inatla savunulan güçten başka güvenecek bir şey yok;
Poynings her gün onlara sürekli saldırmasına rağmen
Yirmi gün art arda, ancak sonunda büyük bir izlenim bırakmadı,
Kaza boyunca, iletişimin olduğu tekne köprüsü
Kaleler arasında korundu, ateş aldı; bunun üzerine kuşatılmış
şehirlerini Saksonya Dükü'ne teslim etmekten mutluluk duyuyorlardı ve limanları
ve İngilizlere kaleler. Bu seferden sonra Sir Edward bir
Olağanüstü cesaret için şövalye, hangi kaliteli birçok kanıt verdi
Henry VII.
VIII. Henry.
O günlerde sadece bir
özel bir iyilik işareti, ama aynı zamanda en yüksek tanık olarak
güven ve saygı.

Aynı saltanatın dördüncü yılında, Lord High-Amiral'in yaratıldı.
İngiltere, ve o istasyonda Dorset Marquis'i İspanya'ya konvoydu.
Amiral, güçlerin inişinden sonra tekrar denize koydu; Ve,
Britanny kıyılarına gelen, bazı adamlarına conquet hakkında indi
ve ülkeyi tahrip eden ve küçük kasabaların birkaçını yakan Brest.
Bu, hemen büyük bir filoya sığmaya başlayan Fransızları canlandırdı,
Mümkünse, İngilizceyi kıyılarından sürmek için; ve gibi
Bu silahlanma çok olağanüstü, Kral Henry bir filo gönderdi
Beş ve yirmi uzun boylu gemi,
Amiral'in yardımına Portsmouth'da kendi gözü. Bunların arasında
iki sermaye gemisi idi; Sir Thomas tarafından komuta edilen _regent_ denilen biri
Knevet, Kral'a atın efendisi; ve diğeri,
_Sovereign_, Sir Charles Brandon, daha sonra Suffolk Dükü. Ne zaman
Bu gemiler Amiral'e katılmıştı, filosu daha az değil
kırk beş yelkenden hemen sonra
Bu zamana kadar Brest limanından çıkmaya hazır olan düşman.
Yazarlar sayılarından çok farklıdır, ancak oldukça iyi kabul ederler
Primauget dedikleri Amiral adına; Yine de öyle görünüyorlar
Bir hataya katılıyorum, Britanny tarihçileri bize sahip olduklarını garanti ediyor
O eyalette böyle bir isim yok ve şüphesiz olması gerekir
Porsmoguer.

Adı ne olursa olsun, ya da filosunun gücü ne olursa olsun
(yazarlarımız bunun otuz dokuzdan ve sadece Fransızlardan oluştuğunu söylüyor
Yirmi, yelken), kesinlikle çok cesur bir adamdı. Gemi o
komuta _cordelier_ olarak adlandırıldı ve yapabilecek kadar büyüktü.
Denizciler hariç on iki yüz dövüş adamı taşıyın. Şu anda
Gemide dokuz yüz vardı; ve onların cesurları tarafından teşvik edildi
Memur, görevlerini cesurca yaptılar. Sir Thomas Knevet,
Çok daha küçük bir gemi olan _regent_, saldırdı ve bindi
_Cordelier_ ve eylem bir süre eşit canlılıkla sürdü
her iki taraf. Sonunda, her iki bayrak gemisi de ateş etti ve birlikte yandı,
burada iki komutan ve on altı yüz cesur erkeğin
kayboldu. Görünüşe göre bu kaza her iki filoya şaşkınlıkla vurdu; Bu yüzden
kavga etmeden ayrıldıklarını, her biri zaferi iddia ederek
Muhtemelen ikisinin de çok iyi bir unvanı yoktu.

Önümüzdeki Nisan başında Amiral,
Küçük gemilerin yanı sıra kırk iki savaşçı filo ve zorladı
Kendilerini güçlendirdikleri Brest limanına Fransızca
Altı kadırga filonunun gelişini beklemek için sipariş
Akdeniz. Sir Edward Howard, pozisyonlarını düşündükten sonra,
Onlara saldırmak, ülkeyi yakmak imkansız olduğu için çözüldü
yuvarlak; Buna göre yaptı, tüm bakıma rağmen
Bunu önlemek için alabilir; Ve yine de Fransızlar hala kapağın altında yatıyordu
Tahkimatlarının ve yirmi dört büyük hulkların bir çizgisinden
İngilizcede ateşe verdiklerini önerdikleri birlikte
onları bir savaşa zorlamaya çalıştı. Amiral böyle iken
istihdam etti, M. Pregent'in altı kadırgası ile olan zekası vardı.
Akdeniz, kıyıya gelmiş ve sığınmıştı
Conquet Körfezi. Bu durum onu ​​planlarını değiştirmeye teşvik etti;
Ve şimdi önce kadırgaları yok etmek için karar verdi ve sonra
filoya dönmek için. Reconnoitre Pregent's'ı ilerletmesi üzerine
Filo, onları her biri iki kaya arasında çapada buldu.
güçlü bir kale durdu; Ve ona hala daha fazlasını vermesi muhtemel
Sorun, koyda o kadar uzağa yatıyorlar ki,
onlarla meşgul olmak için güç gemileri. Şimdi ona açık olan tek yol koymaktı
Denizcilerinin filosundaki iki kadırgada en cesur,
ve bunlarla birlikte giriş yapmak ve altıya karşı neler yapılabileceğini denemek.

Bu çözüldü, Sir Thomas Cheyne'nin katıldığı kendisi gitti
ve Sir John Wallop, kadırgalardan birinde ve Lord Ferrers'ı gönderdi,
Sir Henry Sherburn ve Sir William Sidney diğer tarafta; Ve,
hızlı bir rüzgar gale olması, doğrudan körfeze yelken açtı, burada
Kendi kadırgası, Fransız Amiraline saldırdı. En kısa sürede
boğuştu, Sir Edward Howard, ardından onun en cesurunun on yedi.
Denizciler, düşmana bindi ve çok cesurca karşılandı; Ama öyle
Nişanın ortasında, kadırgalar geriledi
Asunder ve Fransızlar, bu durumdan yararlanarak zorla
Hızlı bir şekilde öğrendikleri bir denizci hariç İngilizler denize
İngiliz Amiral katledilenler arasındaydı. Lord Ferrers, diğerinde
Galley, çok cesur bir adamın yapması mümkün oldu; Ancak,
Tüm atışını geçirmiş ve düşündüğü gibi, amiral algılamak
Emekli, aynı şekilde limandan çıktı. Lord Herbert'in "VIII. Henry'nin hayatı ve saltanatı", 1513, biraz
Bu şanssız macera ile ilgili çok tekil koşullar. O
Sir Edward Howard'ın Fransızların pozisyonunu düşündüğünü söylüyor
Brest Haveninde Filo ve katılacak sonuçlar
Ya yenmek ya da yakmak, Kral'a bildirdi,
onu çok görkemli bir eylemde bulunmaya davet etmek; daha çok arzulamak
Kralın Fransız denizcisini yok etme onuruna sahip olması gerektiğini
kendisinden daha güç; Sadık, cömert bir öneri-onurun sağlanması,
Tehlike değil, bir konu için çok büyük ve ölçüm (şüphesiz çok
adil bir şekilde) efendisinin cesareti kendi başına; onun tek standart adamı
Zihin rütbesi ve öfkesi hiç kullanır.

Ancak, mektubu Konsey önüne koyuluyorlardı.
başka bir görüş; Bunun, onun için çok büyük bir tehlike olduğunu düşünmek
Majesty, kişisini böyle bir girişimde maruz bırakmak için; Ve bu yüzden onlar
Amiral'e keskin bir şekilde yazdı, ona mazeret göndermemesini emretti, ama
Görevini yap. Bu, olabileceği gibi, onu en üst düzeyde çekti; Ve onun gibi
Bir denizcinin asla iyi yapmadığı, kararlı olmayan maksimum oldu.
Bir dereceye kadar, aniden oyunculuk kararı aldı.
yaptığı tarz. Kelayetini kaydırdığında ve tehlikeyi gördüğünde
maruz kaldığı, asılı olan altın soylu zincirini aldı
Boynu ve büyük altın düdüğü, ofisinin nişanlığı ve
düşmanın ganimetlere sahip olmasını önlemek için onları denize attı
İngiliz amiral. Böylece Nisan'da Büyük Sir Edward Howard'a düştü
25, 1513, hizmette çok hızlı onur duygusuna bir fedakarlık,
ve yine de ülkesinin tezahür ettiği ve kabul gören zarar gördü; için
Ölümü, denizcilerinin ruhlarını o kadar kesip filo
eve dönmek zorunda.

Sir Edward Howard, emin olduk, ya sadece bir olmaktan çok uzaktayız
Her iki karakterde de çok önemli olsa da, asker veya sadece bir denizci; Ama o
Olması gereken çok yüksek bir İngiliz beyefendi oldu-bir
yetenekli devlet adamı, sadık bir danışman ve ücretsiz bir konuşmacı. O hazırdı
her zaman ülkesinin kavgalarındaki hayatını ve servetini tehlikeye atmak;
Ve yine de yetersiz bir durumla kavgaya karşıydı veya
çıkarlarına karşı. Özellikle bir ihlalden vazgeçti
Flemings, böyle bir savaşın bilge ve güçlü nedenlerinden dolayı
yurtdışında ticarete önyargı; Gümrükleri azaltırken
kamu masraflarını arttırdı; Fransızlara hizmet ettiğini
Flanders sakinlerini onlarla başa çıkmak için kısıtlamak
irade; ve üreticilerimizin önyargısına yöneldiğini,
Başlangıçta oldukları kişilerle ilişkimizi kesintiye uğratmak
geliştirildi.

Böylece nitelikli, bu kadar yüksek onur kazandığını merak etmemiz gerekmiyor, ancak
Yaşının çiçeğinde öldü. Henry ona birçok unvan verdi
ve diğer ödüller, onu İngiltere, Galler, İrlanda Amiral yapıyor,
Normandiya, Gascony ve Aquitaine, yaşam için ve onun
Jartiyer Şövalyesi; Bu nedenle komuta etmesi gerektiğine inanmak,
Gerçekten olduğu gibi, sadece Sir Edward'ın en üst düzeyinde değil, aynı zamanda
güçlü ailesinin tüm gücü ve ilgisi; Daha sonra bir ilgi
ancak kötü talep ettiği yıllar. Talihsiz haberi olur olmaz
Ölüm kraliyet efendisinin kulaklarına ulaştı.
Ofis Sir Thomas Howard, ağabeyi.




Sir Thomas Howard ve Sir Andrew Barton'un hikayesi.

John Campbell tarafından.


Henry VIII.
Scots Seaman, iki şişman gemiyle-_lion_ ve _jenny
Perwin _-- İngiltere kıyılarını hazırladı ve tüm ticareti kesintiye uğrattı ve
navigasyon; yetkisi, misilleme mektupları
Portekizce, ona III. James tarafından verildi, İskoçya'nın geç kralı,
Saldırmaktan çekinmedi ve herkesin uygun gemileri
Milletler, gemide Portekiz malları olduğunu iddia ediyorlar. Şikayette
İngiltere Özel Konseyi'ne yapılan bu şikayetlerden Earl
Surrey, daha sonra VIII. Henry'ye sayman Norfolk Dükü. Ve
Sir Edward Howard'ın babası önceki hikayede ve
Bu taslağın konusunu oluşturan Sir Thomas Howard, dar olduğunu söyledi
Denizler bu kadar istila edilmemeli,
Gemi ve komuta edebilen bir oğul.

Bunun üzerine, iki gemi hemen kardeşler tarafından yerleştirildi,
muhtemelen kendi başlarına veya babalarının maliyeti; çünkü gitmiş olsaydı
Kralın Komisyonu ile büyük olasılıkla yelken açarlardı
Bir filonun başı. Ancak bu tür bir keşif üzerine
Korsanlar _hostes humani generis_, düşman olduğu için komisyona gerek yok
Genel olarak insanlığa, her insan onlara karşı hareket etme özgürlüğündeydi.

Birkaç gün denizde olan kardeşler bir fırtına ile ayrıldı,
Sir Thomas Howard'a Sir Andrew ile gelme fırsatı verdi
Barton hemen nişanlandığı _lion_. Kavga uzundu
ve şüpheli; deneyimli bir denizci olan ve
Onun altında kararlı bir mürettebat, en umutsuz bir savunma yaptı; tezahürat
Son nefesine bir teknewain düdüğü olan erkekler. Onların kaybı üzerine
Ancak kaptan, göndermeye teşvik edildi ve
Çeyrek ve adil kullanım. Bu arada, Sir Edward savaştı ve aldı
aynı şekilde güçlü bir gemi olan _lion_ eşi ve
aşırı derecede iyi insanlı. Her iki gemi de, kaldı
Canlı, yüz elli olarak olmak, Ağustos'ta getirdiler
2, 1511, zaferlerinin kupaları olarak Thames Nehri'ne.

Daha sonra İskoçları yöneten Kral IV. James.
eylem ve anında Henry'ye memnuniyet talep etmek için gönderdi;
Kral unutulmaz cevabı verdi: "Korsanları cezalandırmak
Asla prensler arasında barış ihlaline sahip değildi. "Ancak Kral James,
hala memnun kalmadı; Ve o zamandan itibaren ölümüne asla
Kral veya İngiliz ulusuna iyice uzlaştı.

Sir Thomas Howard, keşif gezisinde Dorset Marquis'e eşlik etti
Guienne'ye karşı; Kral Ferdinand'ın fethettiği Navarre'de sona erdi; Ve
Başkomutan Hastalanan Komutan, Sir Thomas onu başardı ve
İngiliz ordusunun kalıntılarını eve getirdi. Neredeyse geri dönmüştü,
Ancak, kardeşi Sir Edward'ın ölümüne gelmeden önce
Lord-Amiral; bunun üzerine kral ona anında onu atadı
varis. Fransız gemileri o zamanlar İngilizceler hakkında dolaşıyordu
kıyılar; Ama Sir Thomas hızla denizleri ovuşturdu, böylece bir barikat değil
Bu ulus ortaya çıkıyor; Ve 1 Temmuz 1513'te Whitsand'a iniş
Bay, bitişik ülkeyi yağmaladı ve önemli bir kasabayı yaktı.
Henry VIII. şu anda picardy ile uğraştı ve yokluğunda
Kral ve Amiral, James IV. istila etme fırsatını ele geçirdi
İngiltere'yi savunmadan bulması gerektiğini varsayarak kudretli bir ordusu olan İngiltere.
Ancak Amiral'in babası Surrey Earl'ü Thomas, hızlı bir şekilde
onu hatasından ikna etti, İskoçya'ya güçlü bir
Hareket ederken güçlenen ordu; Sir Thomas Howard,
Dönen, işgalin haberleri üzerine beş bin gazi indi,
ve babasına katılmak için acele etti. Surrey Kontu bir
İskoç Kral Savaşı'nı teklif etmek için Herald, Lord-Amiral ona kelime gönderdi
Aynı zamanda, efendim ölümüne cevap vermek için şahsen geldi
Andrew Barton. Bu meydan okuma ünlü flodden savaşını üretti
8 Eylül 1513'te Sir Thomas
Howard, Van-Guard'a ve cesareti ve davranışıyla komuta etti.
James IV. ile ilgili
İskoçya, ordusunun çiçeği ile düştü.

Kral Henry, bu ve diğer hizmetler için, Thomas, Earl'ü restore etti
Surrey, Norfolk unvanına ve Lord-Amiral Earl'ü yarattı
Surrey. Savaş Fransa ile sona eriyor, Amiral'in dövüş yeteneği biraz yatıyordu
İşsiz zaman; Ancak İrlanda'daki bazı rahatsızlıklar
Düzeltme, Surrey'in Aktif Earl'ü bir komisyonla gönderildi
Desmond'un isyanını bastırdığı Lord-Deputi olarak,
O'Neals ve O'Carrols ve şiddet veya popülerliği etkilemeden,
Adayı bıraktığında her şeyi iyi düzene getirdi, ayrıldı,
Barış ve arkasında bir parlamento ve onunla birlikte sevgi taşıyor
insanların.

Onu hatırlamanın iddiası, yine bir Fransızcanın patlak vermesiydi
savaş. Bildirilmeden önce Fransız savaş gemileri kesintiye uğradı
(Gelen'e göre) İngiliz ticareti, böylece onların
Düşmanlar, büyükelçileri arkadaşlarımız olarak muamele gördü. .
Lord-Amiral, varışında hemen küçük bir filo taktı
Yakında Fransızları süren uyanık bir komutan altında temiz gemiler
Denizden özel kişiler. İlkbaharda, Sir William Fitz-William,
Yirmi sekiz savaşlı bir filo ile denize koyun, denize koyun
dar denizleri koruyun; Ve İskoçların ekleyebileceği düşünülüyor
Kralın düşmanlarının sayısına ve karada, küçük bir
Yedi fırkateynin filosu ileri Firth'a yelken açtı ve hepsini yaktı
Orada yatan ve denize gitme koşulundaydı. İçinde
Bu arada, Amiral bir kraliyet donanması hazırladı,
İmparator Charles V. (İspanya'dan) katılacaktı; Ve açık olduğu gibi
Birçok rahatsızlık, birkaç
Başkan Komutanları, Surrey Kontu, özel komisyon tarafından
Henry VIII., İmparator'un komisyonunu da amiral olarak aldı
Yüz seksen gemiden oluşan United Donanma.

Birleşik filolarla, Amiral kıyıya doğru yola çıktı
Normandiya ve Cherbourg yakınlarındaki bazı güçleri indi, boşa harcadı ve yok etti
ülke; sonra geri döndüler. Bu bir şey gibi görünüyor;
Çünkü birkaç gün içinde, Amiral tekrar Bretagne kıyılarına indi.
kasabayı aldığı ve yağmaladığı çok büyük birlik gövdesi
Morlaix; ve muazzam bir ganimet kazanmış ve bir pasaj açmış
İngilizler şampanya ve picardy'ye güç verir, ilk önce efendim
William Fitz-William, denizleri temizlemek ve
tüccarları koruyun ve sonra Southampton'a döndü, burada
VIII. Henry ile görüşmek için İngiltere'yi ziyaret eden İmparator Charles V.
ve kardinal Wolsey, gemisine bindi ve güvenli bir şekilde konvoy edildi
Biscay'daki St. Andero limanına.

Surrey Kontu, Lord Sayman ofisine başarılı oldu.
Babasının emekli olması ve Dükün ölümü üzerine atandı
İskoçlara karşı bir orduya komuta edin ve çeşitli diğerlerinde istihdam edildi
Önemli komisyonlar.

Saltanatının kapanışına doğru, kral onun (şimdi
Norfolk Dükü) ve oğlu Henry, Surrey Earl'ü en çok
Zamanının seçkin şairi, kişisini ele geçirmek için bir komplo içindeydi,
ve hükümeti kendi ellerine daldırmak. Bunlar için
Suçlar, o ve oğlu hapsedildi ve neredeyse
şüphe. Surrey'nin Earl'ü Henry, babasının içinde kafasını kaybetti
mevcudiyet; Kral olmasaydı dük de uzun süre hayatta kalmazdı
Bu kritik kavşakta öldü ve böylece bir umut kapısı açtı ve
özgürlük. Tüm bu acılardan sonra Kral Edward VI. Ve
Kraliçe Mary'nin ilk yılında, altmış altı yaşında,
Altakçı yürürlükten kaldırıldı ve bunların arasından alınan eylem
Kayıtlar.




Sir John Hawkins'in hikayesi

  Ve Lubeck İsa ile yapılan zahmetli yolculuk,
    Minion ve Gine ve Batı'nın bölümlerine diğer dört gemi
    Indies, 1567 ve 1568 yıllarında Usta John Hawkins tarafından.


Sir John Hawkins, 1520 yılı hakkında Plymouth'da doğdu. O
Gençliği navigasyon çalışmasına adamış ve çok erken başladı
Portekiz, İspanya'ya yolculuklar yaparak bilgisini uygulamaya taşıyın
ve o günlerde büyük girişimler olan kanaryalar, yolculuklar.
1562'de ilk yolculuğunu köleler için Gine'ye yaptı ve sonra
Hispaniola, St. John de Porto Riko ve diğer İspanyol adaları için
Şekerler, gizler, gümüş, vb. Girişiminin finansal olarak başarılı olduğunu kanıtlıyor
1564'te benzer bir amaçla başka bir yolculuk yaptı, aynı
Başarı, Eylül'de Cornwall'daki Padstow'a dönüşüne geldi
20, 1565.

1567 yılının sonuna doğru talihsiz yolculukta başladı
_jesus_, _minion_ ve diğer dört gemi ile yapılır.
Gine ve Batı Hint Adaları, kendi kişisel hesabı bu nedenle
Hakluyt'ın "Yolculukları" nda kaydedildi.

"Gemiler 2 Ekim 1567'de Plymouth'dan ayrıldı ve makul
Yedinci güne kadar hava, o sırada kırk lig
Cape Finisterre, dört gün devam eden aşırı bir fırtına ortaya çıktı,
Böyle bir şekilde filo dağıldı ve tüm büyük teknelerimiz kaybetti,
ve _jesus_, baş gemimiz, böyle düşünülmediği gibi
Yolculuğa hizmet edin. Bunun üzerine aynı fırtına içinde kursumuzu belirliyoruz
Homeward, Yolculuğu vermeyi belirlemek; Ama on birinci günü
Aynı ay rüzgar değişti, adil hava ile
Kursumuzu yönetmek için animasyonlu, ve
Büyük Kanaryaların Adaları, daha önce bir siparişe göre
reçete edilen, tüm gemilerimiz, dağılmadan önce, bunlardan birinde buluştu
su aldığımız Gomera olarak adlandırılan adalar ve bundan sonra ayrıldı
4 Kasım Gine kıyısına doğru ve Cape Verde'ye geldi,
18 Kasım, yüz elli erkeğe indiğimiz,
Bazı Zenciler elde edin; Nerede var ama az ve büyük incinmiş olanlar ve
Envenomed oklarından ilerleyen adamlarımıza zarar;
Başlangıçta gibi görünüyorlardı, ancak küçük acıyor, ama orada
Onlardan kan çekilen ama garip bir şekilde öldüğü neredeyse hiç kaçmadı
Ağızları kapalı, ölmeden yaklaşık on gün önce ve sonra
Yaraları bütündü; Kendim en büyük yaralardan birine sahip olduğum yerde
Yine de, Tanrı'ya teşekkürler, kaçtı. Bundan sonra zamanı geçtik
Gine Sahili, Rio Grande'den nehirleri tüm gayretle aramak
12 Ocak'a kadar Sierra Leone'ye
Birlikte Yüz Elli Zenci: Yine de, buna rağmen, hastalık
Adamlarımızın ve yılın geç saati bize emretti: Ve böylece
Batı Hint Adaları kıyılarını aramak için hiçbir şeye sahip değildim
Şirketimizin geri kalanıyla birlikte,
Myne, orada mallarımız için biraz altın elde etmeyi umuyor ve böylece
sorumluluğumuzu karşılamış. Ama şimdiki anda bile geldi
Bize diğer krallar, komşuları tarafından ezilen bir kraldan gönderilen bir zenci,
Yardımımızı istemek, bu savaşların kadar çok zencinin
bizimkinden de alınacak olan kendi tarafımızda olması gerekir.
zevk. Bunun üzerine yardım vermek için sonuçlandırdık ve yüz ve
15 Ocak'ta yirmi adamımızın bir kasabasına saldırdı
Müttefiklerimizin sekiz bin nüfusu olan rakipleri ve
tarzlarından sonra çok güçlü bir şekilde kazınmış ve çitlerle çevrili; Ama çok iyiydi
adamlarımızın galip gelmediğini, ancak altı adamı ve kırk yaralandığını savundu.
Böylece adamlarımız daha fazla yardım için bana gönderdi; bunun üzerine,
Bu işletmenin iyi başarısının çok yüksek olabileceğini düşünürsek
Ayrıca, yolculuğumuzun emtia, kendim gittim ve yardımıyla
Yanımızın kralı kasabaya hem kara hem de deniz yoluyla saldırdı ve
Fire ile neredeyse hiç (evleri kuru avuç içi yapraklarla kaplı)
kasabayı elde etti ve sakinleri uçuşa koydu, burada iki
Yüz elli kişi, erkek, kadın ve çocuk ve arkadaşımız tarafından
Yanımızın kralı altı yüz mahkum edildi, biz
Seçimimize sahip olmayı umuyordu, ama negro (ulusun nadiren olduğu veya
asla gerçeği bulamadım) daha az bir şey ifade etmiyordu; O gece için onu kaldırdı
Kamp ve mahkumlar, böylece bizi bu az sayıda
Kendimizi aldık.

"Şimdi dört ila beş yüz zenci elde ettik, burada
Batı Hint Adaları kıyılarını aramanın biraz makul olduğunu düşündü ve
Orada, Zencilerimiz ve diğer ürünlerimiz için elde etmeyi umduk
bununla ilgili bazı kazançlarla suçlamalarımızı karşılamak için
Tüm gayretle devam etti, sulamamızı bitirdi, yakıt aldı ve
3 Şubat'ta Gine kıyısından ayrıldı, denizde devam ediyor
Bir pasaj öncesine göre daha zor bir pasaj, Mart ayına kadar alışık
27, hangi gün Dominique adlı bir adayı gördük,
Batı Hint Adaları kıyısı, on dört derece; Bundan sonra
yerden bir yere, elimizden geldiğince İspanyollarla trafiğimizi yapmak,
Biraz dayanıklı, çünkü kral doğrudan onun
Bu kısımlardaki valiler, hiçbir şekilde yapılacak herhangi bir ticarete maruz kalmayacak
biz; Makul ticarete ve nazik eğlencemize rağmen
Marguerite Adası ve Cartagena'dan büyük bir şey olmadan
Rio de la adlı bir kasabada Capo de la Vela'da tasarruf etmeye değer
Hacha, o zamandan beri tüm inciler. Suçlamaya sahip olan sayman
Hiçbir şekilde herhangi bir ticareti kabul etmez ya da su almamız için acı çekmez.
Kasabasını her yerde dalgıçlar ile güçlendirmişti
girilebilir ve kendini yüz harquebusiers ile döşeyebilir, bu yüzden
Kıtlık tarafından bizi karaya koymamızı zorladığını düşündüğünü
Zenciler, hangi amaçla sahip olmadıkça büyük ölçüde başarısız olmadığı
Kuvvet şehre girdi; hangi (hiçbir şekilde onu elde edemedikten sonra
iyilik) yapmak için zorlandık ve bu yüzden iki yüz adam frenle
Bulwarks'ın üzerine ve kasabaya sadece on bir kayıpla girdi
parçalarımızın adamları ve İspanyollara zarar verilmedi, çünkü onların
Atış voleybolu taburcu edildi, hepsi kaçtı.

"Böylece kasabaya sahip olmak, bazı durumlarda, kısmen
İspanyolların Zenciler arzusu ve kısmen saymanın dostluğu ile,
Gizli bir ticaret elde ettik; bunun üzerine İspanyollar bize başvurdu
gece, ve bizi iki yüz negro sayısına satın aldı; hepsinden
İspanyol sakinlerini takas ettiğimiz diğer yerler bizden memnundu
ve isteyerek takas edildi. "Sahilde gördüğümüz son kasaba Cartagena'da, biz
Hiçbir şekilde herhangi bir İspanyol ile başa çıkamazken, vali öyleydi
Düz ve ticaretimiz çok yakın olduğu için bitmiş, düşünmedik
Herhangi bir inişe macera veya daha fazla zaman kaybetmek için iyi, ama
Barış, zamandan kaçmayı umarak 24 Temmuz'da ayrıldı
fırtınalarının, kısa süre sonra hüküm sürmeye başladı,
_furicanos_ arayın; Ama Küba'nın batı ucundan, kıyıya doğru geçerek
Florida'dan, 12 Ağustos'ta aşırı bir fırtına, bize oldu,
_jesus_'u yenen dört gün boyunca devam eden,
tüm yüksek binalarını kestik; dümeni de ağrıyordu
sarsıldı ve Withal, o kadar aşırı bir sızıntıydı ki, daha çok vardı
Onu daha fazla tutmaktan ziyade onu terk etmek; Yine de getirmeyi umuyorum
Hepsi Good Pass, Florida sahilini aradı, burada yer bulamadığımız
Ne de sahilin sığlığı nedeniyle gemilerimiz için. Böylece,
daha umutsuzluk içinde olmak ve yeni bir fırtına ile alınan,
Diğer üç gün, limanımızı başarmak için zorlandık
Meksika şehrine hizmet eden, St. John de Ullua adlı
On dokuz derecede, hangi limanı aldığımız için
Yolcu Yüze Taşıyan Üç Gemi Yolu,
Hangi yolcular umduğumuz bizim için bir araç olmalı, elde etmek daha iyi
Paramız için kurbanlar ve filomuzun onarımı için sessiz bir yer.
Bundan kısa bir süre sonra, 16 Eylül'de St.John Limanı'na girdik
De Ullua ve girişimizde, İspanyollar bizi filosu olduğumuzu düşünüyor
İspanya, ülkenin baş memurları bize geldi, ki
Beklentilerinden aldatıldı, büyük ölçüde dehşete düştü, ama hemen,
Talebimizin kurbanlardan başka bir şey olmadığını gördüklerinde geri dönüştü. BEN
Aynı limanda da bulundu, on iki gemi, içlerinde bulunan
Rapor, Altın ve Gümüşte 200.000 Live, hepsi (benim
Kral Adası'na sahip olmak, daha önce de yolcular benim
Way thitherward kaldı) Onlardan almadan özgürlükte bulundum
bir kabuğun ağırlığı; Sadece, gecikmeyeceğim için
Gönderme, iki tahmini adam kaldım ve derhal yazı gönderdim
Bizden iki yüz mil olan Meksika, başkanlara ve
orada konsey, oraya varışımızı göstererek
hava ve gemilerimizin ve kurbanlarımızın onarımının gerekliliği,
Kral Philip'e arkadaş olarak, döşenmesini istiyoruz
paramız için ve orada konseydeki başkanların hepsiyle
Uygun hız, İspanyol filosunun varışında emrini alın,
Günlük aranan, kavganın artışının hiçbir nedeni olmayabilir
biz ve onlar, ama daha iyi dostluk bakımı için emirleri
O adına sahip olabilir. Bu mesaj Eylül'de gönderiliyor
16, geceleri, ertesi sabah varışımızın tam günü olmak,
Aynı ayın on altıncı günü, cennetin açıkını gördük
On üç büyük gemi ve onları İspanya filosu olarak anlamak, ben
Varlığım filosunun generalinin reklamını yapmak için hemen
orada, ben bunu anlamasını sağlamak, ben acı çekmeden önce
limana girin, aramızda bazı koşullar düzenlenmelidir
Güvenli varlığımız ve barışın bakımı için. Şimdi olacak
Bu limanın üç ayak değil, küçük bir taş adası olduğunu anladı
suyun üstünde en üstte ve ama
yol. Bu ada anakaradan iki yay atışından veya daha fazlasını durduruyor. Ayrıca
Tüm bu sahilde başka bir şey olmadığı anlaşılmalıdır
Gemilerin güvenliğe gelmesi için bir yer, çünkü Kuzey rüzgarı orada
Böyle bir şiddet, gemiler çok güvenli bir şekilde demirlemediyse,
Bu adaya tutturulmuş çapalar, bu kuzey için bir çare yok
rüzgarlar ama ölüm; Ayrıca, cennetin yeri çok azdı,
Gereklilik, gemiler diğerine binmeli, böylece yapamadık
Onlara yer verin ne de bize; Ve burada böyle armaya başladım
Daha sonra: 'Şimdilik,' dedim, 'iki tehlikedeyim ve
Bunlardan birini al. ' Öyle, ya dışarıda tutmalıydım
Filo limana girmekten (Tanrı'nın yardımıyla çok
iyi yapabilmek), ya da alışkanlıklarına girmeleri için acı çekiyor
sahip olabilecekleri yerde asla yürütemedikleri ihanet
fırsat veya herhangi bir şekilde atlatın. Onları dışarıda tutsaydım, o zaman
Mevcut tüm filo enkazı olsaydı,
Paramızın değeri olan altı milyona değer 1.800.000 lira,
Kraliçe'den korkarak cevaplayamadığımı düşündüm
Majesty'nin bu kadar ağır bir konuda öfkesi. Böylece kendim döner
Şüpheler, belirsizliğin JUTT'sine uymayı çok daha iyi düşündüm
kesinlikten daha. Belirsiz şüphe, iyi olan ihanetleriydi
Umduğum politika önlenebilir; Ve bu nedenle, en azını seçmek için
Yaramazlık, koşullara geçtim. Şimdi ilk elçimiz geldi
ve bir Viceroy'un gelişi raporuyla filodan döndü, bu yüzden
hem Meksika’nın tüm bu eyaletinde otoritesi olduğunu (aksi halde
Nova Hispania olarak adlandırılır) ve denizde, bize gereken söz gönderen
Koşullarımızı gönderin, hangisinden hangisi olmalı (daha iyisi için
prensler arasındaki dostluk bakımı) hem olumlu bir şekilde verilebilir hem de
sadakatle gerçekleştirildi, birçok adil kelimeyle,
İndies, dürüst davranışlarımızı anlamıştı.
aynı limanda olduğu gibi başka yerlerde de yapmamız gereken sakinler;
geçmesine izin verdim, böylece talebimizi takip etti. Victual'a ihtiyaç duyduk
Paramız ve isteklerimizi verebileceği kadar eşya satma lisansı,
ve her iki kısım on iki beyefendinin rehin olarak
Barışın bakımı ve adanın daha iyi güvenliğimiz için
oradaki meskenimiz sırasında kendi elimizde olabilir ve böyle bir mühimmat
On bir pirinç parçasıydı ve aynı adada dikildiği gibi ve
hiçbir İspanyol adaya herhangi bir silahla inemez.

"Bu koşullar ilk başta biraz yanlış anlamadı-muhafız
Adanın kendi tutamamızda olması, eğer olsaydı,
Yakında kaderimiz biliniyor; Çünkü ilk kuzey rüzgarı ile kesmişlerdi
Kablolar ve gemilerimiz karaya çıkmıştı; Ama sonunda sonuçlandı
Talebimiz, on iki rehineyi ona getirerek, tüm hızla
Her iki bölümde de, Viceroy'dan bir yazı ile imzalandı.
eliyle ve mührü ile mühürlendi, sonuçlanan tüm koşullar,
ve hemen bir trompetle üflenmiş, her iki parçanın hiçbiri
Ölüm acısı üzerine barışı ağırlaştırmalıdır; Ve ayrıca,
filonun iki generalinin buluşması ve inanç vermesi gerektiği sonucuna varmıştır
Her biri diğerine, sözlerin performansı için, bu şekilde yapıldı.

"Böylece, üç günün sonunda, hepsi sonuçlandı ve filo
limana girdi, birbirini deniz tarzı olarak selamladı
gerekmek. Böylece, daha önce söylediğim gibi, Perşembe limana girdik, Cuma
Filoyu gördüm ve Pazartesi geceleri limana girdiler; O zaman biz
İngiliz gemilerini kendileri ve
İspanyol gemileri kendi başlarına, her parçanın kaptanları ve daha düşük erkekler
her taraftan büyük dostluk vaat eden parçalarından; hangisi, gibi bile
İspanyollar hiçbir şey ifade etmemesine rağmen, tüm sadakat bizim tarafımızdan kastedildi
parçalarının daha azı, ancak anakaradan kendilerini vermişti
Bin sayısına bir erkek arzı ve bir sonraki anlamına geliyordu
Perşembe, 23 Eylül'de, akşam yemeğinde, bize
yanlar. Aynı Perşembe, ihanet elinde, biraz görünüm
Silahların gemiden gemiye kayması, ekim ve bükülme olarak gösterildi
gemiden adamlarımızın bulunduğu adaya yönelik bir
ve erkeklerin şirketlerinden gerekli olanlardan daha fazla
iş ve diğer birçok kötü olasılık,
şiddetli şüphe ve bunun üzerine neyin sormak için Viceroy'a gönderildi
hemen hemen emri vermek için doğrudan emir gönderen onun tarafından kastedildi
şüpheli olan her şey ve ayrıca
Viceroy, tüm kötü adamlardan savunmamız olurdu. Yine de biz değiliz
Bu cevaptan memnun, çünkü çok sayıda erkekten şüphelendik
Dokuz yüz tonluk büyük bir gemiye saklanmak, bir sonraki demirlemiş
_Minion_'a kadar, viceroy'a tekrar gönderildi
_Jesus_, İspanyolca diline sahipti ve eğer tatmin edilmesi gerekiyorsa
Böyle bir şey vardı ya da değildi; Viceroy, bunu görmek
ihanet keşfedilmeli, hemen efendimiz olarak kaldı,
trompet ve üzerimize ayarlanmış her taraf. Nöbetçi adamlarımız
karaya, ani korkudan dolayı, yer verdi, kaçtı ve
gemilerin süksetini kurtarın; İspanyollar, daha önce sağlanan
Amaç, gemilerinden çokluklarda her yere indi,
Teknesiz kolayca yapabilirler ve tüm adamlarımızı karaya çıkarırlar
Merhamet, birkaçı _jesus_ 'dan kaçıyor. Büyük gemi
Tahmin üzerine, gizlice üç yüz adam vardı,
Hemen Tanrı'nın randevusuyla,
Sahip olduğumuz şüphenin zamanı, sadece yarım saatti,
_Minion_ kaçınmaya hazır hale getirildi ve böylece başlıklarını kaybediyor ve
Sternfasts tarafından uzaklaşarak dışarı çıktı; Böylece Tanrı'nın
Yardım, bu üçün ilk bruntunun şiddetini savundu
yüz adam. _Minion_ bayılıyorlar, gemiye geldiler
_Jesus_, aynı zamanda çok fazla Ado ve birçok adamımızın kaybı ile,
savunuldu ve dışarıda tutuldu. Sonra da iki gemi daha vardı
_jesus_'a aynı anda saldırıya uğradı, böylece zor işleri vardı
gevşemek; Ama yine de, bir süredir başlıklarımızı kesmiştik ve
Sternfasts tarafından dışarı çıktı. Şimdi, _jesus_ ve _minion_
İspanyol filosundan iki gemi uzunluğu alındı, kavga sıcak başladı
Her tarafta, bir saat içinde İspanyolların amirali
batmış olması gerekiyordu, onların yardımcısı-amiral yandı ve bir diğeri
ana gemilerin batması gerekiyordu, böylece gemiler
bizi rahatsız et.

"O zaman adadaki tüm mühimmatın
İspanyolların ellerinde, bu bize o kadar büyük bir sıkıntı yarattı ki
_jesus_'un direkleri ve bahçeleri böyle bir şekilde, umut yoktu
onu taşımak; Ayrıca küçük gemilerimizi batırdı, bunun üzerine belirledik
_Jesus_'u _minion_'nin o tarafına yerleştirmek için,
karadan tüm pil ve bu yüzden _minion_ için bir savunma olun
gece, ve sonra böyle bir rahatlama ve diğer gereklilikleri rahatlatmak
_Jesus_'dan zamanın bizi acı çekeceği ve onu terk etmek için. Biz
Böylece belirliyorlardı ve _Minion_'ın çekiminden yerleştirmişti
kara, aniden İspanyollar gelecek iki büyük gemiyi ateşlemişti
Doğrudan bize ve yangından kaçınmak için hiçbir aracı yok,
Erkekler muhteşem bir korku, böylece bazıları '
_Minion_; ' Diğerleri, 'Rüzgarın ateşi taşıyıp taşımayacağını görelim
bizden. ' Ama kısa olmak için, her zaman onların
Hazırlık içinde yelken açar, işten emin olmayı düşünür ve bu yüzden ikisi olmadan
Kaptan veya Üstat'ın rızası, yelkenlerini kesin, böylece çok zor
_Minion_'a alındı.

"_Jesus_'da hayatta kalan erkeklerin çoğunluğu vardiya yaptı
ve _Minion_'ı küçük bir teknede takip etti, geri kalanında
Tekne alamadı, merhametine uymak için zorlandı
İspanyollar (ki çok küçük olduğundan şüpheliyim); Yani sadece _minion_ ile,
ve _judith_ (elli tonluk küçük bir barikat) kaçtık, hangi barque
Aynı gece bizi büyük sefaletimizde kullanıyor. Şimdi kaldırıldık
İspanyol gemilerinden _minion_ iki yay atışı ve hepsi de
O gece. Ertesi sabah bir milden bir mil kurtardık
İspanyollar, bizi bir kuzey rüzgarı aldı ve sadece
iki çapa ve iki kablo (bu çatışmada üç kablo kaybettik
ve iki çapa), her zaman var olan ölüm üzerine düşündük;
Fakat Tanrı bizi daha uzun süre korudu.

"Hava makul mumlu ve cumartesi yelken açtık ve
Çok sayıda erkek ve küçük kurban, yaşam umudumuz daha az mumlu
ve daha az. Bazıları İspanyollara verilmek istedi, bazıları oldukça isteniyor
kendilerini kâfirlere verebilecekleri bir yer elde etmek; Ve
Bazıları, Tanrı'nın denizde merhametine biraz uyuyordu.
Böylece, birçok kederli kalple, bilinmeyen bir denizde dolaştık
On dört günlük alan, açlık bizi araziyi aramaya zorladı;
Saklar için çok iyi et düşünülüyordu; Sıçanlar, kediler, fareler ve köpekler, hiçbiri
elde edilebilecek kaçtı; büyük olan papağanlar ve maymunlar
Ödül, birine hizmet ederlerse orada çok karlı düşünülüyordu
akşam yemeği. Böylece, 8 Ekim'de,
Aynı Meksika Körfezi'nin dip, yirmi üç derece, bir buçuk,
İspanyolların alışkanlıklarını bulmayı umduğumuz yerde
kurbanlar ve gemimizin onarımı için yer, çok ağrılı dövülmüş
düşmanlarımızdan atışla ve kendi atışımızla yaralandı
Yorgun ve zayıf kollarımızın savunabileceği ve
Suyu dışarıda tutun. Ama her şey aksine oldu, çünkü biz
ne insanlar, kurban ne de rahatlama cenneti buldu, ama bir yer,
Adil havaya sahip olmak, biraz tehlikeyle bir tekne indirebiliriz. Halkımız,
Açlık ile zorlanıyor, Aland olarak ayarlanmak istedi, nerede
sonuçlandı.

"Ve inzivaya istekli oldukları gibi ayrıldım ve bu şekilde arzu edilen
Eve gitmek için ayrıldım, böylece kayıtsız bir şekilde ayrıldı,
Yüz bir taraf ve yüzlerce diğer taraf. Bu yüz adam
yukarıda belirtilen bu küçük yerde tüm gayretle karaya yerleştirildi,
Hangi iniş yaptık, orada suyumuzu yenilemeye karar verdik.
Deniz almak için var olan varlıklarımızla.

"Ertesi gün, benimle elli yüz adamla karaya sahip olmak
kaldı, suyumuzun daha hızlı hazırlanması için bir
Aşırı fırtına, böylece üç gün içinde hiçbir şekilde tamir edemeziz
gemiler. Gemi de öyle tehlikede idi ki aradığımız her saat
gemi enkazı.

"Ama yine de Tanrı yine bize merhamet etti ve adil hava gönderdi. Gemiye geldik
suyumuz ve 16 Ekim'de ayrıldı, o gün sonra adil ve
16 Kasım'a kadar müreffeh hava, hangi gün Tanrı övülüyor, biz
Hintlilerin kıyılarından ve kanal dışında açıktı ve
Bahama Körfezi, Florida Cape ve Adaları arasında
Küba. Bundan sonra, soğuk ülkeye, adamlarımıza yakın büyüyor,
Kıtlıkla ezildi, sürekli öldü ve bırakılanlar büyüdü
o kadar zayıflığa, gemimizi nadiren manevra yapamadık; Ve
Rüzgar her zaman İngiltere'yi kurtarmamız için hasta
Galiçya, İspanya'da, şirketimizi ve diğerlerini rahatlatmak için orada
Extreme istiyor. Ve Aralık ayının son günü, bir yerde
Vigo'ya yakın, Pontevedra, adamlarımız, fazla taze et ile,
sefil hastalıklara dönüştü ve onların büyük bir kısmı öldü. Bu konu
olabildiğince uzun sürdü, ama sonunda, olmasına rağmen
Adamlarımızın hiçbiri karaya çıkmadı, ancak İspanyollara erişerek
Bizim zayıflığımız onlar tarafından biliniyordu. Bunun üzerine aramamayı bıraktılar
Bize ihanet etmek için her şey; Ama mümkün olan tüm hızla Vigo'ya gittik,
Bazı İngiliz gemileri ve on iki taze adam için yardım aldığımız yer,
Nerede isteklerimizi olabildiğince tamir ettik ve 20 Ocak'ta ayrıldık,
1568, aynı ayın 25'inde Cornwall'daki Mounts Körfezi'ne geldi,
bu nedenle Tanrı ol. "

Eğer bu kederli yolculuğun tüm sefalet ve zahmetli işleri
Mükemmel ve iyice yazılmalı, bir acı verici olmalı
adamı ile adam ve olduğu kadar iyi zaman "hayatları ve
Şehitlerin ölümleri. "

Sir John Hawkins, 1588'de Lord Howard altında büyük hizmet verdi,
İspanyol Armada'ya karşı, H.M.S.
_VICTORY_, burada tehlikenin büyük bir kısmı olduğu söylendi ve
filodaki herhangi bir adam olarak günün onuru; haklı olarak
Şövalyelik onurunu aldı ve özellikle
Kraliçe Elizabeth. 1590'da Sir Martin ile birlikte gönderildi
Frobisher-her bir savaş adamı filosu olan-kıyılarını istila etmek için
İspanya, birçok macera ile tanıştılar ama çok başarılı değiller. Daha sonra,
Kraliçe'ye Sir John Hawkins ve Sir Francis tarafından bir öneri yapıldı
Drake, Batı Hint Adaları için Harry'e bir keşif gezisi yapmak için
İspanyollar, taşıma teklifiyle destekledikleri bir teklif
masrafın büyük bir kısmı. Kraliçe tasarımı tercih etti,
Ve zamanın en ablisi Ağustos ayında Plymouth'dan yelken açtı
28, 1595, yirmi yedi gemi ve barquesli bir filo ile ve
İki bin beş yüz adamın kuvveti. Bölünmüş danışmanlar var gibi görünüyor
Bu seferin başarısına müdahale etti, Sir John ve Sir Francis
takip edilecek kursu kabul etmemek. Birkaç gün önce
Kraliçe'den tabak filosunun sahip olduğu bildiriliyorlar.
İspanya'ya güvenli bir şekilde geldi, tek bir galleon hariç, ki
Bir direği kaybettikten sonra Porto Riko'ya dönmek zorunda kalmıştı; .
Onlara pratik olarak tavsiye ettiği yakalama
keşif gezisinin genel tasarımına müdahale etmek. Sir John içindi
Kraliçe'nin komutlarını hemen yürütmek, ancak Sir Francis eğildi
ilk olarak, arkadaşının üzerinde hüküm sürdüğü kanaryalara gitmek ve
meslektaşı, ama düşmanları üzerinde değil. Bu arada İspanyollar vardı
Porto'dan hasarlı galyonu götürmek için beş şişman fırkateyn gönderdi
Rico, hangi konvoy, _francis_ ile düşen, en sert efendim
John'un gemileri, yardım almadan önce onu yakaladı.
amiral. Bunun kıdemli Sir John'u o kadar etkilediği söyleniyor ki
21 Kasım 1595'te, gemisinin görülmesinden kısa bir süre sonra öldü
Porto Riko Adası.

"Sir John Hawkins," diyor Dr. Campbell, "daha kullanışlı olanın yazarıydı
icatlar ve donanma daha iyi düzenlemelere tanıtıldı
zamanından önce komuta veren memur. Bir örnek
Bu asil fonun _ Chatham_'sinin kurumuydu,
bu beyefendinin ve efendim'nin insancıl ve akıllıca çelişkisi
Francis Drake ve denizcilerin güvenli ve başarılı planları,
ücretlerinden gönüllü bir kesinti ile,
ve onların hizmetinde sakat kalanlara ödül vermek
Ülke, Kraliçe tarafından onaylandı ve gelecek nesiller tarafından kabul edildi. "




John Fox'un değerli işletmesi,

  Bir İngiliz, iki yüz altmış altı Hıristiyanı teslim ederken
    İskenderiye'deki Türklerin esaretinden, 3.
    Ocak 1577. Richard Hakluyt.


Richard Hakluyt, 1553'te Herefordshire'da Eyton'da doğdu ve
Oxford, Westminster Okulu ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü
Mezun B.A. 1574'te ve 1577'de M.A.
coğrafya, "hem eski kusurlu bestelenen hem de yeni
Son zamanlarda Reform Haritalar, Küreler, Küreler ve bunun diğer enstrümanları
sanat."

1582'de Hakluyt, "
Amerika ve aynı şekilde bitişik topraklar, her şeyden önce bizim
İngilizler ve daha sonra Fransızlar ve Bretons tarafından; ve kesin
Gözlemler için reklam notları,
bundan böyle benzer bir girişimde bulun. "1583'te emir aldıktan sonra gitti
İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Stafford'a papaz olarak Paris'e
1584'te kısa bir süre İngiltere'ye döndüğünde,
Kraliçe "Batı ile ilgili belirli bir söylem başlıklı bir makale
Oxford'dan Richard Hakluyt tarafından 1584 yılında yazılan keşifler,
Doğru ibadetin talebi ve yönü Bay Walter Raleigh,
İki kabuğunun evinden önce. "

1587'de Londra'da tercüme etti ve yayınladı "önemli bir tarih
Bazı Fransız kaptanları tarafından Florida'ya yapılan dört yolculuk içeriyor. "
1589'da "Başlıca Gezinmeler, Yolculuklar ve
İngiliz Milletinin Keşifleri "-Üç Ciltte Geliştirilen Bir Çalışma
1598, 1599 ve 1600 yıllarında "Müdür
İngiliz ulusunun navigasyonları, yolculukları, trafiği ve keşifleri. "
Hakluyt 1603'te Westminster Başpiskoposu oldu ve 1616'da öldü.
Westminster Manastırı'na gömüldü.

Bu kitapta Hakluyt'ın yolculuklarından dört hikaye ortaya çıkıyor. "
""
Sir John Hawkins, "s. 43;" Barbarary'deki Tripolis'e yapılan yolculuk, s.
79; "Değerli bir savaşın gerçek bir raporu," s. 91; ve "layık işletme
John Fox "burada takip ediyor.

"İngiltere'deki tüccarlarımız arasında, trafiğin ortak bir yolculuğu
İspanya'ya; burada _three yarı moons_ adlı bir gemi,
Sekiz otuz adam, mühimmatlarla iyi çitle çevrili, o kadar iyi
düşmanlarıyla karşılaşır ve rüzgar ve gelgit sahibi olmak
Portsmouth 1563 ve Yolculuğunu Seville'e doğru eğdi.
İspanya, orada onlarla trafiği amaçlıyor. Ve yakınında düşüyor
Boğazlar, kendilerini sekizle etrafta dolaştıklarını algıladılar
Türklerin kadırgaları, o kadar akıllıca, uçmalarının bir yolu yoktu
ya da kaçın, ama ya vermeli ya da batırılmalıdırlar,
Sahibi algılayan, şirketini erkekçe cesaretlendirerek onları teşvik ederek
cesurca erkekliklerini göstermek, onlara Tanrı'nın Tanrı olduğunu göstermek için,
ve onların düşmanları değil, onlardan da böyle görmelerini talep etmelerini istiyor
düşmanlarından bir yığın onları yutmaya hazır; Onları da akılda tutarak,
Eğer onları düşmanlarının ellerine vermek Tanrı'nın zevk olsaydı,
hoş olmayan bir görünüm veya yüz göstermesi gereken onlar değildi
orada; Ama sabırla almak ve bir gün reçete etmek ve
Bethulia vatandaşlarının yaptığı gibi kurtuluşları zamanı, ama
kendileri merhametinin altında. Ve yine, eğer onun zihni ve iyi niyet olsaydı
Düşmanları on kat olsaydı, güçlü gücünü onlar tarafından göstermek için
Birçoğu, ellerinde duramadılar; Onları koymak,
Aynı şekilde, vatandaşlarının eski ve eski değerini akılda tutarak,
En zor ekstremitelerde kim her zaman en çok hüküm sürdü ve gitti
uzak fatihler; Evet, ve neredeyse imkansız olduğu yerde. 'Çok,'
quoth o, 'vatandaşlarımızın cesurluğu ve böyle
Tanrımızın güçlü gücü oldu. '

"Teşvikler gibi başka bir şeyle, onları davranmaları için teşvik etmek
kendileri manikal olarak, dizlerinin üstüne düştüler, dualarını yaparlar
Kısaca Tanrı'ya; Hepsi tekrar yükselirken,
Düşmanlar, işaretleri ve farkınları ile, merhamet
zulümden başka bir şey değildi; bunun üzerine her insan onu ona götürdü
silah.

"Sonra kılıcıyla bir adam olmak, usta bir adam olarak ayağa kalktı
ve onları düşmanlarına karşı meydan okumak. Aynı şekilde
Sahibini, ustanın arkadaşı, teknewain, purser ve her erkeğin ayağa kalktığı
iyi atanmış. Şimdi aynı şekilde davulları, trompetleri ve flütleri duydu,
bu hiç bu kadar az kalp ya da
Cesaret.

"Sonra onu toplayan John Fox'u görevlendirerek takın.
Parçaları, en iyi etkiye ve mermilerini göndermek için
Parçalarını üç kez hızlı bir şekilde vermiş olan Türklere doğru
Hıristiyanlara doğru. Ama kısa süre içinde yaklaştılar, böylece bowman
oklarını çok kalın olan oklarını göndermek için suçlamalarına düştü
kadırgalar ve ayrıca kadırgalarda çok ağrılı atışlarını ikiye katlarken,
Türklerin iki kat daha fazla olduğu,
Hıristiyanlar hepsindeydi. Ancak Türkler iki kat daha hızlı taburcu oldular
Hıristiyanlar ve o kadar uzun ki, gemi çok ağrıyordu ve
su altında çürük; Hangi Türkler algılayan,
Gemiye gelin: Hangisi, yapabiliyorlardı, bir Türk satın aldı
canım hayatlarının kaybı ile. Yine de boşuna, bindikler
o kadar sıcak bir çatışmayı buldukları yerdeydi, daha iyiydi ki
ziyafetle karışmamıştı; İngilizler kendilerine erkekler gösterdiğinden
Gerçekten de kahverengi faturaları ve halberds ile erkekçe çalışırken
Sahibi, Üstat, Boatswain ve şirketleri çok şehvetli bir şekilde durdu
Türklerin yarı dehşete düştüğü. Ama esasen teknewain gösterdi
Kendisi geri kalanın üstünde cesur, çünkü Türkler arasında bir
ahşap aslan; çünkü bunların hiçbiri yoktu ya da durmaya
Yüzünde, sonunda fren olan Türklerden bir atış geldi
düdüğü parçalandı ve onu göğsüne attı, böylece düştü,
Onlara veda etmek ve iyi rahat olmak, onları teşvik etmek,
Aynı şekilde, sefalet içinde esir yaşamak yerine ölümle övgü kazanmak
Ve utanç, ki bu gerçekten de, yapmayı amaçladılar,
onların çatışmaları tarafından ortaya çıktı; Fakat Türklerin basını ve mağazası çok
Harika, uzun süredir dayanamadıkları, ama çok fazla basınçlı oldukları için
silahlarını kullanamadıkları, bu nedenle olması gerekirse
hiçbiri olmayı amaçlamamış, daha ziyade
sadece çatışmadan küçülen ustanın arkadaşı dışında öldü,
kayda değer bir korkak gibi, ne adının değerine ne de saygısız
arkadaşlarının mevcut örneğinin muhasebesi veya saygı duyma
Nerede yapılması gereken sefaletler. Ama iyi, öyleydi, buydu
Türkler galiplerdi, burada sevinmek için büyük bir nedenleri yoktu veya
zafer. O zaman bu kâfirleri görmek zor bir kalbi yas tutar mıydı
Hıristiyanlara çok şiddetle karşılaşmak, onların
tadı ne de henüz kendi devletlerine saygı duydukları erkeklik
Onlara vermiş olabilecek bir ganimetle nasıl tanışmış olabilirler
devrilme; ama bu pişmanlık yok, ya da başka bir şey
şiddetli ve zalim bir anlaşma, ancak Hıristiyanların
Kişiler, yeni subayda görev yapmak; Ve onlar daha erken değildi, ama
Giysileri kulaklarının üzerinden çekildi ve sırtlarından yırtıldı,
Ve küreklere geçtiler.

"Sefaletlerinden bahsetmeyeceğim, şimdi onların altında
Düşmanların öfkeli çizgileri. Bence hiç kimse ücretlerini yargılayacak
iyi, ya da onların vücutları çizgili boşalır ve aynı zamanda rahatsız edilmez
çok fazla ısı ve ayrıca çok soğuk; Ama amacıma gideceğim
ki bu sadece sefalet içinde olanların sonunu göstermek için
Sürekli olarak Tanrı'yı ​​teslim edeceği konusunda istikrarlı bir umutla arayın
Onları ve bunu yapabileceğine dair kesin bir inançla.

"İskenderiye şehrine, bir cennet kasabası ve altında
Türklerin Hakimiyeti, bir yol var,
Güçlü duvarlar, burada Türkler daha özel bir şekilde kadırgalarını getiriyor
Her yıl, kış mevsiminde kıyı ve onları kesin ve yatırın
onları bahar zamanına karşı; Hangi yolda bir hapishane var,
burada esirler ve bu tür mahkumlar kadırgalarda hizmet verilir
Tüm bu süre boyunca, denizler kadırgalar için sakin ve geçilebilir olana kadar;
her mahkum en acımasızca bacaklarında ütüler
büyük acıları ve bunları herhangi bir emeğe sakatlamaları; hangisine
Hapishane bu Hıristiyanlar tüm kış mevsimi koydu ve oruç tuttu.
Ama uzun sürdü, usta ve sahibi, arkadaşlar aracılığıyla
kurtarıldı, geri kalanı hala sefalete bağlı kalırken
Hepsi, kötü kullanımları ve daha kötü ücretleri ile sefil bir şekilde
açlıktan, bir John Fox'u kurtararak (bazı erkekler daha sert ve daha fazlasına uyabilir
Diğer bazılarından daha fazla sefalet, bazıları da aynı şekilde daha fazla vardiya yapabilir ve
bazılarının yapabileceğinden daha fazla görev ve yaşamlarına yardım etmek için daha fazla görev yapın)
Bir berberin zanaatında biraz becerikli olmak, bu nedenle yapılmış
İyi bir yemekle arada ve sonra ücretine yardımcı olmak için büyük bir değişim. Silah,
Son zamana kadar ona koruyucu görüşünde ona iyilik gönderdi
hapishane, böylece yola girip çıkması için ayrıldı
zevk, kaleciye belirli bir burs ödemek ve bir kilit giymek
bacağı hakkında, özgürlük de beş tane daha
Acı çeken, uzun hapis cezaları nedeniyle korkulmaması
veya bir kenara başlamaktan şüpheleniliyor veya Türkleri herhangi bir
yaramazlık, söz konusu yola girip çıkma özgürlüğüne sahipti, bu şekilde
Bu John Fox'un yaptığı gibi, bacaklarında ütüler ve tekrar geri dönmek
gece.

"Rabbimiz 1577 yılında, kış mevsiminde, kadırgalar mutlu bir şekilde
alışılmış zahilerine gelmek ve tüm onların taburcu edilmek
Direkler, yelkenler ve bu tür diğer mobilyalar, kadırgalar gibi,
ve onların tüm ustaları ve denizcileri kendi başına yuvalanmış
Evler, söz konusu yolun hapishanesinde kaldı iki yüz üç
Skor ve Türkler tarafından alınan sekiz Hıristiyan mahkum
ve on beş muhtelif ulus vardı. Bunların üçü vardı
Suffolk'taki Woodbridge'den John Fox olarak adlandırılan İngilizler, Woodbridge,
Southampton ilçesindeki Portsmouth'dan diğer William Wickney,
ve Essex ilçesinde Harwich'ten üçüncü Robert Moore; Hangi
John Fox, nazikçe on üç ya da on dört yaşındayken
Engelleme ve çok yorgun olmak, kaçışını düşünmek, tartıldı
Kendisiyle ne demek ki geçmeye getirilebilir ve sürekli
Kendisiyle düşünmek, umuduyla ona iyi bir kalp aldı
Tanrı her zaman çocuklarını ovmaz ve asla durmaz
Eğer amaçlanan girişimini ilerletmek için dua etmek, eğer gerekirse
Onun ihtişamına geri döndü.

"Yoldan uzak değil ve bundan bir şekilde, bir tarafında
Şehir, bir Peter Vuticaro'nun belirli bir mağdur evi vardı
işe alınmış, yolun bekçisine de belirli bir ücret ödemişti. Bu
Peter Vuticaro doğumlu bir İspanyol ve bir Hıristiyandı ve
otuz yılın üzerindeki mahkum ve asla kaçmak için herhangi bir yol uygulamadı,
ama herhangi bir komplodan dokunmadan veya şüpheli olarak kendini sessiz tuttu,
Şimdi bu John Fox bu kadar çok kullanıyor, bir diğerine fren yapıyorlar
Özgürlük ve hapis cezalarının kısıtlanması ile ilgili zihinleri.
Böylece bu John Fox, bu vuticaro'ya uzunlukta açılıyor
ki bu pratikte ortaya koyacaktı, buna bir tane daha yaptı.
niyet; Hangi üçü bu konuda olabildiğince tartıştı?
Birlikte buluşmak için pusula; Bu, yedi hafta sonunda vardı
Tanrı'dan memnun olsaydı, konunun nasıl olması gerektiği kadar sonuçlandı
daha da bunları; kim, bu cihazlarına beş kişi daha özel hale getiriyor,
Üçte karar verdiklerini güvenle güvenebileceklerini düşündükleri
Kasıtlı amaçlarını gerçekleştirmek için geceler. Bunun üzerine aynı
John Fox ve Peter Vuticaro ve diğer beşi hepsini karşılamak için atandı
Ertesi gün hapishanede birlikte, Aralık ayının son günü olmak,
Bu John Fox, geri kalan mahkumları onayladı.
Niyet ve Cihazdı ve bunu getirmek için nasıl ve ne zaman düşündükleri
geçmenin amacı, çok fazla ado olmadan onları ikna eden
cihazlarının daha da; aynı John Fox'un gördüğü, teslim edildi
Bu amaçla bir araya getirdiği bir tür dosya
Peter Vuticaro'nun araçları, her erkeğin olması gerektiğini iddia ediyor
ertesi gün saatin sekizinde, ütülerden taburcu edildi
gece.

"Ertesi gün gece, dedi John Fox ve diğer beş
Yoldaşlar, hepsi Peter Vuticaro'nun evine geliyor,
gece gelene kadar şüpheli korkusu için neşe içinde zaman, böylece
Cihazlarını uygulamaya koyma zamanı gelmişti, Peter'ı gönderdi
Vuticaro, yolun efendisine, ustalarından biri adına
Bu kaleci tanıdığı ve kimin isteği içinde
Ayrıca ilk başta gelirdi; kim tanışmak için acı çekmesini istedi
Onu orada, onu tekrar geri getireceğine söz verdi. Kaleci
onunla gitmeyi kabul etti, gardiyanlardan kapıyı engellememelerini istedi.
Uzun kalmayacağını, ancak tekrar tüm hızla gelirdi.

"Ortalama sezonda, diğer yedisi onlara bu tür silahları sağlamıştı
O eve girebildikleri için John Fox onu eski bir paslanmaya götürdü
ona hizmet etmek için yaptığı kablo veya kulplu olmadan kılıç bıçağı
Kılıcın el ucunu bir kulpet yerine bükerek çevirin; ve
Diğeri evde buldukları gibi tükürük ve glaves vardı. "Kaleci şimdi eve gelin ve hiçbir ışık veya algılamıyor
Herhangi bir gürültü duymak, doğrudan konuyu şüpheliydi; ve geri dönen
Geriye doğru, John Fox, evin köşesinin arkasında duran adım attı
ona ileri; Kim, John Fox olarak algılayan, 'Ey Fox, ne
Ölümümü aramanız gereken seni hak ettim mi? ' Sen sen,
kötü adam, 'Quoth Fox'
Kan, ve şimdi ellerimde neyi hak ettiğini bileceksin, '
Nerede on yıllık paslı parlayan kılıcını kaldırdı ve
onu o kadar ana darbeye sok, ki onun başı clave
Yere öldü. Bunun üzerine Peter Vuticaro içeri girdi ve
Durumun kaleci ile nasıl durduğunu geriye doğru hale getirdi ve geldiler
Şu anda ileride ve bazıları tükürükleri onu geçti ve
Diğerleri glaves ile onu Sunder'a attı, başını kesti ve
Hiçbir insanın ne olduğunu fark etmemesi için onu gizledi.

"Sonra yola doğru yürüdüler, burada yumuşak bir şekilde girdiler,
Beş gardiyan, biri sordu, orada kim vardı? Quoth
Fox ve şirketi, 'Tüm arkadaşlar'. Hangisi içinde olduklarında
aksine kanıtlandı; Çünkü Quoth Fox, 'Ustalarım, işte her insana değil
Dostum, bu yüzden bak, parçalarını çal. ' Kendilerini kim böyle davrandı
Gerçekten de, bu beşi hızlı bir şekilde göndermişlerdi. Sonra John Fox,
işletmesinin kısır olmamasını ve kesinlikle çalışmaya düşünmeyi planlamak
Gittiği, kapıyı kesinlikle yasakladı ve bir
ona karşı top.

"Sonra GaoLer's Lodge'a girdiler, burada anahtarları buldular
Kalesi ve hapishanesi yatağının yanında, ve hepsini daha iyi aldı
silahlar. Bu odada zengin bir hazine olan bir sandık vardı ve
Hepsi bu Peter Vuticaro ve iki açılış daha doldurulmuş ducats
kendileri gömlekleri ve ciltleri arasında olabildiğince dolu;
John Fox bir zamanlar dokunmayacaktı ve 'onun olduğunu ve
savaştığı özgürlükleri, Tanrı'nın onuruna ve
Kafaların kötü hazinesinin bir martını yapın. ' Yine de bu sözler yaptı
midelerine hiçbir şey batırmak; İyi bir niyet için yaptılar. Öyle
Saul en şişman öküzü Rab'be sunmak için kurtarın ve onlar hizmet etmek için
kendi dönüşleri. Fakat Saul da Tanrı'nın gazabından kaçmadı, bu yüzden
Ne istedikleri şey bu ve susuzluk yaptı
sonrasında. Tanrı'nın adaleti böyle. Teslim etmek için güvendikleri
Onları düşmanlarının zalim ellerinden, diyorum ki,
onların zorunlulukları.

"Şimdi bu sekiz, iyi düşündükleri silahlarla silahlandırılmış,
Daha güçlü bir düşmanla karşılaşmak için kendilerini yeterli şampiyonu düşünmek,
Ve hapishaneye gelen Fox, kapıları ve kapılarını açtı ve
koyduğu tüm mahkumları, bazılarını çarpmaya çağırdı
kapı, bazıları en iyisi olan belirli bir kadırganın giyinmesi için
Tüm yol ve _ Alexandria'nın kaptanı olarak adlandırıldı, bazı
Taşınan direkler, yelkenler, kürek ve doth gibi diğer mobilyalar
bir kadırga.

"Hapishanede John Fox ve şirketinin öldürdüğü bazı gardiyanlar vardı,
öldürmede sekiz tane daha vardı
onları algıladı ve onları John'un kimsesine hapishanenin tepesine çıkardı
Fox ve şirketi, sıcak buldukları merdivenler tarafından gelmek için Fain
Çatışma, bazıları orada katledildi, bazıları yaralı ve bazıları ama
yaralı ve incinmez. John Fox, kıyafetlerinden üç kez vurulurken,
Ve incinmeyin, Peter Vuticaro ve diğer ikisi, onları silahlandıran
Ducats, kendilerini kullanamadığı için öldürüldü, öyle
Kötü ve küfürlü ağırlık ve huzursuz taşıma ile uğraşmış
hazine; Ve ayrıca dalgıçlar Hıristiyanlar bu konuda da incinmişlerdi
Türkler katledildikçe çarpışma. "Türkler arasında bir itme vardı, kim (
kötü münhasırdı) hapishane duvarının tepesinden düştü ve böyle yaptı
Sakinlerin bu kadar inlediği bir inleme (burada ve orada olduğu gibi
ev) geldi ve onu sorguladı, böylece davayı anladılar,
mahkumların fidyelerini nasıl ödedikleri; Nerede büyüdüler
hem yolun batı tarafında uzanan İskenderiye hem de bir kale
yolun yanında şehrin ucunda ve ayrıca başka bir kale
yolun kuzey tarafında yatan, böylece şimdi hiçbir yolları yoktu
kaçış ama bir insanın nedeniyle (ikisi de
yolun ağzı) onlar için bir yol olmak imkansız görünebilir. Öyleydi
İsraillilerin geçmesi imkansız Kızıldeniz, tepeler ve
Kayalar bir tarafta böyle yatıyordu ve düşmanları onları
diğer. Jericho duvarlarının düşmesi imkansız mıydı,
ne zarar görmez ne de henüz motorlarla sıkışmış, ne de
İnsanın bilgeliği, politikası veya yardımı, oraya koyun veya koyun. Çok
İmkansızlıklar Tanrımız mümkün olabilir. Aslanın çenelerini tutan
Daniel asunder, evet, ya da bir keresinde ona dokunmaktan
Zararla, bu cehennem gücünün kükreyen toplarını tutamaz mı? O
Ateşin öfkesini üç çocuktan sıcak yanan fırında tuttu
adını övdü, yangının alevli patlamalarını tutamaz o
seçimi arasında?

"Şimdi şehvetli askerler, işçiler ve denizcilerle dolu yol,
her insana göre, mücadelelerine ayakta durmaktan kaçınan
El, bazıları kurbanların taşımasına, bazı mühimmatlara, bazı küreklere,
Ve bir şey diğeri, ama çoğu düşmanını tutuyor
yolun duvarı. Ama kısa olmak gerekirse, yanlış bir zaman yoktu, hayır
Adam boşta, ne de herhangi bir erkeğin emeği kötü niyetli veya boşuna. Böylece kısaca
Bu kadırganın hazır olduğu zaman. Nerede her insan atladı
Acele, yelkenleri şehvetle kaldırarak, kendilerini merhametine verdi
ve elleri hem rüzgar hem de hava olan zarafet.

"Şimdi bu kadırga ayakta ve yolun barınağından çıktı; şimdi
İki kale kadırgaya tam güç; Şimdi hiçbir çözüm yok ama
batmak için. Nasıl kaçınılabilir? Toplar her iki taraftan uçmasına izin verdi ve
Katkıda bile en orta ve aralarında. Ne Yapabilir
Kaydetme için mi tasarlayın? Erkek yok ama olması gerektiğini düşünürdü
batık.

"Gürmeye giden atıştan korkan biri yoktu
kulakları hakkında yuvarlak, ne bir zamanlar yaralanmış veya beşle dokunulmuştur
ve kalelerden gelen kırk atış. İşte Tanrı onu tuttu mu?
Buckler, şimdi bu kadırgayı koruyor ve inançlarını denedi.
en çok. Şimdi onun özel yardımını kutluyor; Evet, insan onları düşünse bile
Tüm yardımları geç, sonra güçlü bir şekilde kendisi cennetten geliyor
Güç, o zaman onun şimdiki ilacı en hazır. Çünkü yelken, olmak
bir kez bir atış bakışından etkilenmez ve hızla dışarıda
Türk toplarının erişimi. O zaman yığınlarla aşağı indiklerini görebilirler
Suyun tarafı, arılara kadar olan şirketlerde,
Onlardan sonra kadırgalarla gelin, giyinmek için kendilerini dolaşıyor
Onların yapması için hızlı bir iş olacak kadırgalar, bunun için
ne kürekleri, direkleri, yelkenleri ne de herhangi birinde hazırları vardı
kadırga. Ama yine de onlara, bazıları tek bir kadırgaya taşıyorlar ve
bazıları diğerine, böylece aralarında böyle bir karışıklık olmak,
Belli bir rehber, geçmesi imkansızdı.
Hıristiyanlar; Bunun yanında, bir
Galley, hava çok pürüzlü ve çok şaşkınlık vardı
aralarında. Ve kesinlikle, bence onların tanrıları şaşırdı; yapabilirdi
değil ama utanç için kızarması gerektiğinden, asla bir kelime konuşamaz
Dulness, çok daha az onlara böyle bir ekstremitede yardımcı olabilir. Kuyu,
Ne olursa olsun, böyle almak için onlara acı çekmek için çok suçlanacak
bir gibe. Ama Tanrı'nın kendisi nasıl davrandığında, Tanrımız kendini gösterdi
Gerçekten bir Tanrı ve O O'nun tek yaşayan Tanrı olduğunu; Denizler için
Sadık, düşmanları onları görmelerini sağlayan sadık;
Skilfuller pilotları onları yönetir ve denizcileri onları şehvetle besler;
Ancak Türklerin ne denizcileri, pilot ne de usta ustası vardı
bu tutamda hazır oldu.

"Hıristiyanlar düşman kıyılarından güvende olduğunda, John Fox
Hepsine, Yüce Tanrı'ya minnettar olmalarını söylerken
teslimat ve en alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine düşecek, onu yalvararak
Onlara arkadaşlarının topraklarına yardım etmek ve onları başka bir içine getirmek için
Tehlike, onları en çok çok büyük bir şekilde teslim ettiği için
Thraldom ve Esaret.

"Böylece her insan dilekçesini yaptığında,
küreklerle emekleri, olduklarında birbirlerine yardım etmek
Yoruldu ve bazı Hıristiyan topraklarına gelmeye çalışan büyük bir emekle,
Yıldızlar tarafından tahmin edebildikleri kadar yakın. Ama rüzgarlar çok
Aksine, biri onları bu şekilde sürerken, diğeri bu şekilde,
Tanrı'nın onları terk ettiğini düşünerek şimdi yeni bir labirentte olduklarını
ve onları daha büyük bir tehlikeye attı. Ve yokken
Şimdi kadırgada kalan kurbanlar, onlara bir neden olabilirdi (eğer
İsrailliler olmuşlardı) Tanrılarına karşı mırıldanmışlardı; Ancak
Mısır'ı teslim eden tanrılarının nasıl sevgi dolu olduğunu biliyorlardı
ve merhametli tanrı, çünkü onları karıştıracakları için acı çekmeyecekti
Kim bu kadar büyük bir merak uyandırdı, ama ne felaket onlar
Sürekli, bunun daha fazla duruşması için olduğunu biliyorlardı ve ayrıca (
onları daha fazla sefaletlerini akılda tutmak)
Kendi içlerinde zafer ve zafer. Diyorum ki, hiçbir kurban yok
kadırga, diğerinin üzerine düşmek sürekli olarak bir sefalet gibi görünebilir
boyun; Ama kısa olmak için kıtlık o kadar büyük olacaktı ki
Yirmi sekiz gün, denizdeydiler, sekiz öldü
Kişiler, geri kalanların şaşkınlığına.

"Böylece, yirmi dokuzuncu gün sonra
İskenderiye, Candia Adası'na düştüler ve Gelibolu'ya indiler,
oradaki atak ve keşişler tarafından çok fazla yapıldıkları yer
Onları iyi tazelenmiş ve hafifletirken orada kalmak. Tuttular
John Fox'un kaleciyi öldürdüğü kılıç orada
En değerli bir kalıntı olarak ve bir anıt için astı.

"İyi düşündüklerinde, bundan ayrılmak için ayrıldıklarında, yelken açtılar
Tarento'ya gelene kadar sahil boyunca
Keşke ve bölündü, her insanın bir parçası olan her adam. Ve sonra onlar
Napoli'ye geldi, burada ayrıldıkları, her adam onu ​​alıyor
bir sonraki evine. John Fox, Roma'ya yolculuğunu yaptı,
layık sunan bir İngiliz tarafından iyi eğlendirildiği yer
onu liberal olarak ödüllendiren ve ona mektup veren papaya tapu
orada çok iyi eğlendiği İspanya Kralı'na kadar,
bunun için en değerli işletmesi ona yirmi peni bir ücret verdi
gün. O zamandan beri, kendi ülkesine gelmek isteyen
bu kadar uygun bir şekilde olabildiğince
Rabbimiz Tanrımız 1579; İngiltere'ye kim gelen mahkemeye gitti ve
tüm seyahatini, durumunu düşünen konseye gösterdi
Bu adam, gençliğinin büyük bir bölümünü geçirmiş ve kaybetmişti.
Thralddom ve Bardge, ona yardım etmek için liberalliklerini uzattı
Onu şimdi yaş, doğru onuruna ve cesaretlendirmeye devam ettirin
tüm gerçek kalpli Hıristiyanların. "

  [İllüstrasyon: Dover'dan savaş. (_See sayfa 25._)]




Sir Francis Drake'in hikayesi.

John Campbell tarafından.


Francis Drake'in Tavistock yakınlarındaki Crowndale'de doğduğu söyleniyor,
1540 yılı hakkında. Hem doğumu hem de ebeveyni
belirsizlik; Ama azaltılmış iyi bir aileden doğmuş olması muhtemeldir.
koşullar, çünkü 1551'de Silah Kralı tarafından sahip olduğu ilan edildi.
kollarını taşıma hakkı "sadece iniş ve doğum yapısı"
Kül Drakları; Hayata alçakgönüllü bir şekilde başladığı açık olsa da
kapasite. Camden'e göre, erken yaşta çırak olarak
sorunsuz bir şekilde ölen küçük bir kıyı gemisinin efendisi
Barque ona. On sekiz yaşındayken takip ettiğini de görüyoruz
Biscay ile ticaret yapan bir gemi ve yirmi yaşında bir yolculuk yaptı
Gine. Yirmi iki yaşında, kaptanın kaptanı olarak atanmaktan onur duyuyordu.
_Judith_, St. John de Ullua limanında, Meksika Körfezi'nde,
Görkemli eylemde en cesurca davrandığı yerde, orada savaştı
Sir John'un hikayesinde anlatılan akrabası Sir John Hawkins'in altında
Hawkins ve daha sonra onunla birlikte büyük bir
itibar, ama tek bir kabuk değerinde değil.

Bunun üzerine, kralı üzerinde misilleme yapma tasarımı tasarladı.
Bazıları, onun bakanı tarafından kafasına konuldu
gemi; Ve emin olmak için, deniz dalında, dava açıktı; Kralı
İspanya'nın denekleri Bay Drake'i geri almıştı ve bu nedenle Bay Drake
konularında yapabileceği en iyi memnuniyeti alma özgürlüğü
İspanya Kralı. Bu doktrin, ne kadar kaba bir şekilde vaaz verirse
İngiltere'de almak; ve bu yüzden tasarımını daha kısa sürede yayınlamadı
Ona eşlik etmeye hazır sayıda gönüllü vardı, ancak yoktu
Yargılamalarını renklendirmek zorunda kalsa bile böyle bir iddia. 1570 yılında
ilk seferini iki gemi ile yaptı: _dragon_ ve _swan_,
ve ertesi yıl sadece _swan_'da güvenli geri döndü,
Zengin olmasa da yetkin avantajlar; Ve şimdi sahip olmak yeterli demek
daha büyük meseleler ve onları yürütme becerisi,
Kendisine ve onun için daha önemli bir tasarım planı
düşmanlar.

Bu, 24 Mayıs 1572'de infaz etti, hangi gün yelken açtı
Plymouth, kendisi _pascha_ adı verilen bir gemide,
Yetmiş ton ve kardeşi John Drake, yirmi beşte _swan_
ton yükü, tüm güçleri
yirmi üç erkek ve erkek; ve bu dikkate değer güçle, Temmuz'da
22. Nombre de Dios kasabasına saldırdı.
fırtına ile saatlerce, tehlikeli bir yaraya rağmen erken aldı
eylem; Yine de genel olarak büyük bir kazanç değildi, çünkü çok
tempolu eylem, çok
Küçük ganimet. Bir sonraki girişimi, yüklü katırları yağmalamaktı.
Vera Cruz'dan Nombre de Dios'a geçen gümüş; Ama bu şemada
Çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak Vera Cruz kasabasına saldırdı,
taşıdı ve biraz ganimet aldı. Dönerken beklenmedik bir şekilde tanıştı
Plakalı yüklü elli katırdan oluşan bir diziyle,
olabildiğince ve gerisini gömdü. Bu seferlerde
Simerons tarafından büyük ölçüde yardım edildi, nişanlanan bir Hintliler ülkesi
İspanyollarla sürekli bir savaşta. Bunların prensi veya kaptanı
Adı Pedro olan insanlar Yüzbaşı Drake tarafından para cezası ile sunuldu
o sırada giydiği ve Hintlinin sahip olduğunu gördüğü cutlass
bir zihin. Pedro, karşılığında ona dört büyük altın kama verdi,
Drake, "düşündü ama sadece düşündü
bunun gibi, kredisi üzerinde çok belirsiz bir yolculuk yapmak
Voyage'ın ürettiği en büyük avantajları paylaşmalıdır. "Sonra
Adamlarını elde ettiği tüm servetle kapıyor, ki bu çok
Önemli olan İngiltere için uzaklaştı ve yelken açacak kadar şanslıydı
Cape Florida'dan Scilly Adaları'na yirmi üç gün içinde ve
9 Ağustos'ta geldiği Plymouth'a kaza yapmadan,
1573. Bu seferdeki başarısı, onurlu davranışlarına katıldı
sahiplerine doğru, ona yüksek bir itibar kazandı ve yaptığı kullanım
Zenginlikleri hala daha büyük; çünkü üç şişman fırkateynini ona takmak
Kendi masrafı, onlarla birlikte İrlanda'ya yelken açtı, burada Walter, Earl
Essex (Kafanın Kafası olan talihsiz Earl'ün babası), o
Gönüllü olarak hizmet etti ve birçok görkemli eylem yaptı. Ölümünden sonra
Asil patronu İngiltere'ye döndü, burada Sir Christopher Hatton,
O zamanlar Kraliçe Elizabeth'e yardımcı olan ve büyük bir favori olan kim
onu koruması altına aldı, onu Majesteleri ile tanıştırdı ve
ona karşı karşıya kaldı. Bu şekilde tesisler edindi
adını verecek o muhteşem keşif gezisi yapmak
ölümsüz. İlk önerisi Güney Denizlerine yolculuk yapmaktı.
şimdiye kadar hiçbir İngilizceye sahip olmayan bir işletme olan Magellan Boğazı
hiç denedi. Bu proje mahkemede iyi karşılandı ve kısaca
Yüzbaşı Drake'in isteklerinin zirvesinde gördüğü zaman; onun için
eski yolculuk, Güney Denizleri hakkında uzak bir umudu vardı
Amaç için yükseldiği bir ağacın tepesi, ateşli bir şekilde çerçeveledi
Tanrı'ya, içinde bulduğu bir İngiliz gemisine yelken açabileceği için dua
Şimdi deneme fırsatı; Kraliçenin İzni Ona Mücadele
Araçlarla ve kendi şöhreti ona hızla bir güç çiziyor
yeterli.

Bu olağanüstü girişim üzerine yelken açtığı filo
aşağıdaki gemilerden oluşuyordu: kendi başına komuta edilen _pelican_,
yüz ton yükün; _elizabeth_, başkan yardımcısı, seksen
Ton, Kaptan John Winter altında; _Marygold_, otuz bir barikat
Tons, Kaptan John Thomas tarafından yönetilen; _swan_, elli bir sinek teknesi
Tons, Kaptan John Chester altında; ve _christopher_,
On beş ton, Kaptan Thomas Moon altında. Bu filoda hayır
Yüz altmış dört yetenekli adam ve tüm gerekli
çok uzun ve tehlikeli bir yolculuk için hükümler; niyeti,
Ancak, açıkça ilan edilmedi. Bu şekilde donanımlı, 15 Kasım 1577,
Öğleden sonra yaklaşık üçü Plymouth'dan yelken açtı; Ama şiddetli bir fırtına
onu limandan çıkmaz almaz, onu çok kötü bir şekilde zorladı
Falmouth'a, yeniden oluşturmak; Hangisi, hızla olmak
Yaptı, 13 Aralık'ta tekrar denize koydu. Üzerinde
Aynı ayın 25'i Barbary sahiline düştü; Ve
29. Cape Verd ile; 13 Mart'ta Equinoctial'i geçti; .
5 Nisan, Brezilya kıyılarını 30 ° C'de yaptı. N. Lat. ve girdi
iki gemisinin şirketini kaybettiği River de la Plata; Ancak
Onları tekrar karşılamak ve onlardan tüm hükümleri çıkardıktan sonra
Gemide vardı, onları terk etti.

20 Ağustos'ta filosu üç gemiye düştüğünde,
Magellan Boğazları; 25 Eylül'de onları geçti; O zaman sadece
Güney denizlerinde _golden hind_ adını verdi.
Burada çok az bilinen bir gerçeği dikkate almak yanlış olmayabilir,
Bu ünlü yolculukla hiçbir ilişkisi yok. Sir Francis Drake
Kendisi Sir John Hawkins'in oğlu Sir Richard'a bu toplantıda bildirildi
Gemisinin yelken tutamayacağı şiddetli bir fırtına ile buldu,
fırtına battığında,
Elli derecelik enlem. Burada, bir adanın altında yatarken, devam etti
kıyı ve vücudunu olabildiğince bir burun üzerine eğilerek
güvenli bir şekilde, halkına, gemiye geldiğinde daha uzaktaydı
güney yaşayan her adam. Bu, eskimizden biri tarafından onaylandı
Bize bu konuda verdiğini bildiren Chronicle yazarları
Ada Elizabetha'nın adı, kraliyet metresi onuruna. Açık
25 Kasım Machao'ya otuz derece enlemiyle geldi,
burada gemilerin ayrılması durumunda bir randevu atamıştı; ama
_Marygold_ tüm ellerle düşmüştü ve Kaptan Kış,
Boğazları itti, İngiltere'ye döndü. Böylece devam etti
Biber ve Peru kıyılarında yolculuk, tüm fırsatları alarak
İspanyol gemilerini ele geçirmek ya da kıyıya inen ve onlara saldırma
Mürettebatı yağma ile doymuştu. Mocha Drake adası dışındayken
su aramak için bazı adamlarıyla indi; Ama sakinler,
Onları İspanyollar için yanlış yapmak, onlara saldırdı, numaralarından ikisini öldürdü
ve Drake'in kendisi de dahil olmak üzere birkaç kişiyi yaraladı.
bir okla yüzleşin. _Golden hind_ cerrahı öldüğünde Drake
Mürettebatına kendi doktorunun yanı sıra cerrah olmalıydı. Farkına varmak
Saldırı yanlış yapıldı ve daha fazla risk almak istemedi
Zayiatlar, Drake yerlileri cezalandırmaya çalışmadı, ancak denize koydu
ve mağazalarla özgürce yaptığı Valparaiso'ya gitti ve
Değerli eşyalar buldu ve sonra kayıp arayışında daha da ilerledi
gemiler ve ganimetine eklenen başkalarını bulmak; Bunlardan birinden
Bir dizi deniz grafik aldı, sonra İngilizceler tarafından tamamen bilinmiyor
denizciler. Bu kursu takip ederken zengin bir zeka kazandı
Panama için altın ve gümüş ile yüklü gemi,
1 Mart 1579'da Cape Francisco ve yakalandı. Bu durumda ganimet
yirmi altı ton gümüş, seksen pound altın, on üç
para sandıkları ve bir miktar mücevher ve değerli taş; değerli
Hepsi yaklaşık L200.000. Kuzey Amerika'yı zirveye çıkarmak
Kırk sekiz derece, denizlerimize bir pasaj bulmaya çalıştı
O tarafta, ama aradığı şeyden hayal kırıklığına uğradığı için indi ve
Ülkeye yeni Albion olarak adlandırdı, adına sahip olmak ve
Kraliçe Elizabeth'in kullanımı için; Ve gemisini kestikten sonra yelken aç
Bu nedenle, 29 Eylül 1579'da Moluccas için; Bu pasajı seçmek
Macellan Boğazı tarafından geri dönmek yerine,
İspanyollar tarafından büyük bir dezavantajla saldırıya uğrama tehlikesi ve
Sezonun gecikmesi, bu nedenle tehlikeli fırtınalar ve kasırgalar
yakalanmak.

4 Kasım'da moluccas'ı gördü ve 10 Aralık'ta yaptı
Gemisi maalesef 9.
Ocak; Bu nedenle, tüm beklentilerin ötesinde ve mucizevi bir şekilde,
İnişler ve yollarına devam ettiler. 16 Mart'ta geldi
Java, burada doğrudan eve dönmeye karar verdi. 25 Mart'ta,
1580, bu tasarımı infaza koydu ve 15 Haziran'da Cape'i iki katına çıkardı
İyi bir umut, o zaman gemisine elli yedi adam ve ama
Üç fıçı su. 12 Temmuz'da çizgiyi geçti, sahile ulaştı
16. gine ve orada sulandı. 11 Eylül'de yaptı
Terceira adası ve aynı ayın 26'sında girdi
Plymouth limanı.

Bu yolculukta dünyayı tamamen dolaştı, ki
Başkomutan daha önce hiç yapmamıştı. Bu işletmedeki başarısı,
Ve eve getirdiği muazzam zenginlik kütlesi, doğal olarak çok fazla büyüttü
krallık boyunca yorum; bazıları son derece övgüye değer ve bazıları
yüksek sesle onu terk ederek. Birincisi, istismarının sadece değil
kendisi için onurlu, ama ülkesi için; bizim kuracağını
yabancı ülkeler arasında denizcilik becerisi için itibar ve bir
evde yararlı emülasyon ruhu; Ve paraya gelince, bizim
İnançsız uygulamalarından derinden muzdarip tüccarlar
İspanyollar, ulusun olması gerekenden başka bir şey yoktu
Drake'in misillemelerinin faydasını alın. Diğer taraf bunu iddia etti,
Aslında, bir korsandan daha iyi değildi; Bu, diğerlerinden en azından
bu tür uygulamaları teşvik etmek için bir ticaret ülkesi oldu; değildi
İspanya ile olan tüm geç antlaşmalarımızın sadece doğrudan bir ihlali, ama aynı şekilde
Burgonya Evi ile eski liglerimizin; ve sonuçların
Yargısına sahip olmak, faydalardan çok daha ölümcül olurdu
Ondan elde edilen avantajlı olabilir. Bunda işler devam etti
Bunun geri kalanında belirsizlik ve yayının
başarılı yıl.

Uzun zaman daha iyi bir dönüş yaptılar; 4 Nisan 1581'de Majesteleri,
Kent'teki Deptford'da yemek yemek, Kaptan Drake'in gemisine gitti, burada
Ona şövalyelik onurunu verdi ve mutlak ilan etti
yaptığı her şeyin, düşmanlarının karışıklığına ve
arkadaşlarının büyük sevincine. Aynı şekilde talimatlar verdi
gemisinin korunması, kendi anıtı olarak kalabileceğini ve
ülkesinin ihtişamı. Zaman sürecinde, gemi çürümüş,
kırılmış; Ancak tahtalardan yapılmış bir sandalye,
Oxford Üniversitesi ve hala korunuyor.

1582 yılında Plymouth Belediye Başkanı ve 1584-5'te bir üyesi
Avam Kamarası.

1585'te Batı-Hint keşif gezisinin bir planı ile
Sir Philip Sidney'i kutladı. Kısmen denizcilik ve kısmen bir
istila. Deniz Kuvvetleri kesinlikle Sir Francis tarafından yönetilecekti,
Sir Philip Sidney'in kara birlikleri. Kraliçe isteyen efendim
Philip, planından vazgeçmek için Drake, olmasına rağmen,
Batı Hint Adaları, komuta kaptanı Christopher Carlisle,
Kaptan Martin Frobisher, Kaptan Francis Knollys ve diğer birçok
Büyük itibar görevlileri. Bu seferde şehirleri aldı
Iago, St. Domingo, Carthagena ve St. Augustine,
Yine de arkadaşlarının beklentisi ve sıradan insanların umutları
Her ikisi de son derece sanguine idi. Yine de bunun karı
Sefer ılımlıydı; Sir Francis'in tasarımı daha çok
Düşmanı kendini zenginleştirmektense zayıflatın. Ona adalet yapmak, bir
Ülkesinin hizmetini göz önünde bulundurmak için asla değişmediği maksimum
Birincisi, bir sonraki mülk sahiplerinin karı ve son olarak kendi ilgisi.
Bu nedenle, zenginlik açısından zengin olsa da, hala itibarda daha zengindi.

1587'de otuz yelkenli bir filo ile Lizbon'a gitti ve
Cadiz Körfezi'nde toplanan çok sayıda filonun zekası,
Armada'nın bir kısmını yapmış olacaktı, büyük bir cesaretle,
liman ve on bin ton nakliye kadar yanmış. Drake'in Politikası
kendi limanlarında düşmana saldırmak ve böylece
kıyılarımızı istila etme olasılığı; Ve bu politika o
sürekli olarak iç hükümet üzerine baskı yapmak, ancak başarılı olmadan.
Takip etmesine izin verilmiş olsaydı,
Bu politikayı gerçekleştirerek Cadiz Körfezi'nde başarı İspanyol
Armada hiç yelken açmamış olabilir. Desteği almamak ve
İstediği otorite, şimdi elinden geleni yapmak için elinden geleni yaptı.
Gönüllü bir abonelikle katkıda bulunan Londra tüccarları,
Filosuna uymaya. Bu görüşle, zekaya sahip olmak
Doğu Hint Adaları'ndan Terceira'da büyük bir Carack bekleniyor, o
yelken açtı; Ve adamları istemekten ciddi şekilde sıkışmış olsa da
mağdurlar, ancak adil sözlerle ve büyük vaatlerle,
Bu zorluklara birkaç gün boyunca katlanın. Bu süre içinde Doğu Hindistan
Gemi geldi ve L100.000 değerinde servet içerdiği bulundu,
Triumph'da eve götürdü ve taşıdı.

Dergiler, grafikler ve makaleler, alınan
Doğu Hindistan Ödülü'ne binmek, bizim için mümkün olan yargılanmıştır.
Hindistan Ticaretine Girin: Kraliçe, Mektuplarla Tanıtım için
Patent, saltanatının kırk üçüncü yılında, ilk Hindistan'ımızı kurdu
şirket. Buna, ilk getiren Drake olduğunu da ekleyebiliriz.
Tütün, kullanımı efendim uygulamasıyla çok teşvik edilen
Walter Raleigh. Bu ulusun bu dalları tarafından ne kadar kazandığı
Ticaret, yazarı düzgün bir şekilde,
Zeki okuyucunun düşüncesi.

1588'de Sir Francis Drake, Charles Lord altında Amiral Yardımcısı olarak atandı.
İngiltere'nin Yüksek Amirali Effingham Howard; Burada serveti tercih etti
Onu her zamanki gibi, büyük bir galyon ödülünü aldı, çünkü
Çıplak sözünü veren Don Pedro de Valdez tarafından yönetilen
isim. Bu gemide elli bin dukat arasında dağıtıldı.
denizciler ve askerler. Ancak,
Onun bir gözetimi olan Amiral
düşman; Drake'in atanması için, nişan ilk gecesi,
İngiliz filosunun yönü için ışık taşımak için tam olarak
Hanse kasabalarına ait bazı hulkların peşinde koştu; Hangi
Amiral'in İspanyol ışıklarını takip etmesi ve kalan
Neredeyse filolarının merkezinde sabaha kadar. Ancak onun
Başarılı hizmetler bu hatanın hafızasını yeterince etkiledi; .
Uçan İspanyollar üzerinde yapılan en büyük infaz tarafından
Filosu onun emriyle.

Ertesi yıl, gönderilen filo üzerinde denizde amiral olarak çalıştı.
Portekiz Kralı Don Antonio; Arazi Kuvvetlerinin Komutanlığı
Sir John Norris'e veriliyor. Ancak daha önce denizdeydiler
Bu komutanlar farklıydı; Her ne kadar tüm eller orada kabul etti
Askerlere göre daha iyi bir amiral olmadı, efendim
Francis Drake. Farklarının zemini şuydu: General
Groyne'ye iniş yaparken, Sir Francis ve Deniz Offluları
Doğrudan Lizbon'a yelken açmak için; Hangi içinde tavsiyeleri olsaydı
Alındı, şüphesiz işletmeleri başarılı olurdu ve
Antonio geri yüklenirdi. Çünkü işsizlerinde ortaya çıktı
Portekiz, düşmanın onlara böyle verdikleri zamanı kullanmıştı
Herhangi bir izlenim bırakmanın mümkün olmaması iyi bir amaç. Efendim John
Norris, gerçekten de toprak tarafından Lizbon'a yürüdü ve Sir Francis Drake, çok
Tasarlamayan bir şekilde, tüm filosu ile nehre yelken açmaya söz verdi; Ancak
Tutulmaya katılan sonuçları gördüğünde
Sözü, sözünü tehlikeye atmaktan ziyade vaatini kırmayı seçti.
Kraliçe Donanması; Norris tarafından ağır bir şekilde kınandı ve
Tüm meselenin düşük yapması,
ne üstlendi. Yine de Sir Francis kendini tam olarak haklı çıkardı
geri dönmek; Çünkü Kraliçe ve Konsey için tüm
Yapılan hizmet onun tarafından gerçekleştirildi ve
Lizbon Nehri, kaleyi almak için hiçbir şey ifade etmezdi,
iki mil uzakta; ve almadan azaltılmadan
kasaba.

1590'da kendini inşaat mühendisliğine adamış gibi görünüyor, çünkü biz
Su kaynağını gerçekleştirmek için Plymouth kasabasıyla sözleşme yaparken bulun
Bir akış yürüterek yaptığı meavy nehrinden
yaklaşık yirmi beş mil; daha sonra öğütme için altı değirmen kurdu
1591'de mısır. 1593'te Parlamento'da Plymouth'u temsil etti.

Bir sonraki hizmeti, Sir John ile birlikte ölümcül girişimdi
Hawkins, 1594'te Nombre de Dios'un yok edilmesi için
Sir Francis'in yapmasından bir gün önce ölen Sir John Hawkins'in hikayesi
Porto Riko limanındaki nakliye konusundaki umutsuz saldırısı. Bu
13 Kasım 1595'te akla gelebilecek tüm cesaretle gerçekleştirildi.
ve İspanyollara büyük kayıplara katıldı, ancak çok az
Daha kararlı bir direnişle buluşan İngilizceye avantaj
ve beklediklerinden çok daha iyi tahkimatlar,
kapalı. Amiral daha sonra ana için yönlendirildi, burada kasabayı aldı
Yere yandığı Rio de la Hacha; bir kilise ve single
Bir bayana ait ev sadece hariç. Bundan sonra biraz yok etti
diğer köyler ve sonra aynı şekilde Santa Marta'ya gitti
yanmış. Gibi kaderin ünlü Nombre de Dios kasabası vardı,
Bu yerlerden herhangi birini fidye etmeyi reddeden İspanyollar ve
onlar çok dikkatsiz. 29 Aralık'ta Sir Thomas Baskerville
Panama'ya doğru yedi yüz elli adamla yürüdü, ancak geri döndü
2 Ocak, o yeri tamamen azaltma tasarımını bulmak
uygulanamaz. Bu hayal kırıklığı,
Amiral'in zihni onu kalıcı bir ateşe attı,
28 Ocak 1596'da öldü, sadece iki ay sonra
Seçkin akrabalar, Sir John Hawkins, çok sık olduğu
ilişkili ve çok fazla ihtişamla.




Barbary'deki Trablus'a yapılan yolculuk,

  1583 yılında, "İsa" adlı bir gemiyle, burada
    Bazı İngilizlerin maceraları ve sıkıntıları gerçekten bildirildi,
    Ve diğer gerekli koşullar gözlemlenir. Thomas tarafından yazılmış
    Sanders.


Bu yolculuk doğru ibadet Sir Edward Osborne tarafından ortaya kondu
Knight, tüm Türk şirketinin baş tüccarı ve bir usta
Richard Stapers, gemi yüz ton yüke sahip,
_jesus_ olarak adlandırılır; Portsmouth tarafından bir nehir olan Farmne'de inşa edildi.
29 Kasım 1584'te Portsmouth ve Aralık'tan yelken açtı
1, aksine bir rüzgar sayesinde Plymouth'a sürüldük. 18.
Sonra bir sonraki gün sonra tekrar ileri doğru yaptık ve hava zorla
1 Ocak'a kadar kaldığımız Falmouth'a sürüldük.
Rüzgarın Fuarı hangi saatte ayrıldık ve 20.
Söz konusu ayın günü St. Lucas'a güvenli bir şekilde geldik. Ve Mart hakkında
9. sıradan, bundan sonra yelken açtık ve yaklaşık 18. gün
Aynı ay Barbary'deki Trablus'a geldik, burada çok iyiyiz
o ülkenin kralı ve aynı zamanda müşterekler tarafından eğlendirildi. .
O yerin emtialar tatlı yağlardır; Kral orada bir tüccar var
ve daha (müşterilerinden önce kendini tercih etmeye istekli) istedi
söz konusu faktörlerimiz onunla trafiğe sahip olmak ve eğer onlara söz verdi
yağlarını kendi fiyatına alırdı.
gelenek; Ve ona belirli tonlarca petrol aldılar; Ve daha sonra
olmasına rağmen, çok daha iyi ucuza sahip olabileceklerini algılamak
özel olarak, kralın yağları almaları için lisanslamalarını istediler.
Avamlarının zevki, bunun için fiyatı onlarınkini aştı;
Kral burada hemfikir olmazdı, ancak azaltılmasından çok memnun kaldı
onun fiyatı, faktörlerin kralın tüm yağlarını satın aldığı için
Özel ücretsiz ve aynı şeyi gemiye çekti.

Bu arada bir gemiye bir mil dickinson'a geldi
söz konusu faktörlerimizle birlikte bir evi aldı
kendileri orada. Fransız faktörümüz Romaine Sonnings, bir
Piyasadaki emtia ve para istemek, söz konusu milleri istedi
Dickinson, konaklamasına gelene kadar ona yüz chikino ödünç verecek,
yaptı; Ve daha sonra aynı sonnings Miles Dickinson ile bir araya geldi
sokakta ve ona bir peçeteye bağlı para verdi,
"Usta Dickinson, senden ödünç aldığım para var"
Aynı şey için ona teşekkür etti. Söz konusu Dickinson parayı söylemedi
Şu anda, konaklamasına gelene kadar ve sonra dokuz bulan
yüzünden yoksun chikinolar (yaklaşık üç kilo, bunun için
her chikinoe yedi İngiliz parası değerinde), o geldi
Söz konusu Romaine Sonnings ve ona mendilini verdi ve sordu
Ona kaç tane chikino verdi. Sonnings, "A
Yüz "; Dickinson" hayır "dedi; ve bu yüzden her ikisini de protesto ettiler ve yemin ettiler
parçalar. Ama sonunda söz konusu Romaine Sonnings derinlemesine yemin etti
algılanabilir yeminler ve lanetler ve Tanrı'ya eserlerini gösterebileceği için dua etti
O'nda, diğeri bu şekilde örneği alabilir ve o olabilir
Asılı bir köpeği sevdi ve eğer yapmadıysa bir daha asla İngiltere'ye gelmeyin
Söz konusu Dickinson'a yüz chikino'ya teslim edin.

Söz konusu kasabada, adı Patron
Norado, bir yıl önce bu sonningleri orada biraz zevk.
Öngörülen Patrone Norado, o kasabanın bir Türkine borçlandı.
onun tarafından gönderilen belirli mallar için dört yüz elli kron toplamı
Kendi gemisinde ve kendi kardeşi tarafından Hıristiyan omuru ve kendisi
Tripolis'te, kardeşinin geri dönene kadar rehin olarak kaldı; ve gibi
Rapor oraya gitti, ahlaksız şirket arasına geldi ve onu kaybetti.
Kardeşin Gemi ve Malları Zar'da ve Asla Ona Geri Dönmedi
Tekrar.

Bahsedilen Patrone Norado, tüm umuttan yoksun ve şimdi bulmak
fırsat, söz konusu sonnings ile danışın
adalar ve gemi, o zaman tehlikesiz olmak onu almalı (
daha sonra itiraf edildi) ve böylece eyalette Tallowne'ye gidin
Marsilya, bu Patrone Norado ile ve geri kalanını almak için orada
CANDRIE.

Gemi 1 Mayıs Hazır ve Yurtdışında yelkenlerini yapmak, dedi
Faktörler, çok nazikçe teklif eden kralın ayrıldığını aldı
veda ve gemiye geldiklerinde ustaya ve
Şirket aceleyle gemiden çıkmak için. Üstat olduğunu cevapladı
İmkansız, bunun için rüzgar aksine ve aşırı şişmişti. Ve o
Gruplarımızın kaybedilmesi üzerine, bizim yapmamız gerektiğini
Onu ileri sürmeye çalış. Sonra gemiyi çözmek için gittik ve
Şu anda Kral, içinde üç adam bulunan bir tekne gönderdi.
söz konusu sonning'lere karaya gelmesini emrediyor, Kral Geliyor
Yağlar için özel talep etti. Sonnings, ona
Majesteleri, onlara gümrük vermeye söz vermişti. Ancak,
Buna rağmen, kral söz konusu sözü vermedi ve
Gözlerinden önce Tanrı'nın korkusu olmayan ya da onun
Söz, kral olsa da, söz konusu sonning'lerin ödemesine neden oldu.
en çok kuruşa özel ve daha sonra ona acele etmesini emretti
Janizilerin petrolün tekrar karaya çıkacağını söyleyerek uzakta.

Bu janisteriler orada büyük Türk altında askerler ve onların
Güç kralın üstünde. Ve böylece söz konusu faktörden ayrıldı
Kral ve su kenarına geldi ve gemiye bir teknenin gelmesini istedi,
Ve birlikte yukarıda belirtilen Patrone Norado'yu getirdi. Şirket,
Ne adam olduğunu bilmek için meraklı, Sonnings onun olduğunu söyledi
Countryman, bir yolcu. "Tanrı'ya dua ediyorum," dedi şirket, "
Bu adam tarafından belaya girmeyin. "Sonra Sonnings öfkeyle," Ne var
Herhangi bir meselemle yapıyorsun? Aksi takdirde bir şey varsa
Herkese cevap vermeliyim. "

Şimdi bu Patrone Norado'nun borçlu olduğu Türk, onu özlüyor,
onun gemimizin gemisinde olması gerekiyordu, şu anda krala gitti ve
Ona rehininin Patrone Norado'nun gemide olduğunu düşündüğünü söyledi.
İngiliz gemisi. Bunun üzerine kral şu ​​anda bizden bir tekne gönderdi,
Söz konusu Sonnings'e karaya gelmesini emrederek üç adamla; Ve,
Adama dokunmak gibi bir şey konuşmuyor, geleceğini söyledi
Şu anda kendi teknesinde; Ama gittikleri anda bizi istedi
gemiyi çözdü ve daha önce asılı knaves'i göreceğini söyledi
Karaya giderdi. Ve kral karaya gelmediğini görünce
Hala gemiyi çözmeye devam etti, doğrudan topçu emretti
Bulwark'ın bir sonraki topsuz üç atış çekmesi için. O zaman biz
söz konusu sonning'lere geldi ve ona sorunun ne olduğunu sorduğumuzu sordu
vuruldu; Yağ alacak olan janistarlar olduğunu söyledi
tekrar karaya çıktı ve aceleyle uzaklaşmamızı istedi. Ve ondan sonra vardı
topsuz üç atıştan taburcu oldu.
kasaba bizi batırmak için çabalarını yapmak; Ama Türk nişanlıları yapamadı
Bize çarptığında, bu yüzden kral şu ​​anda Banio'ya gönderdi (bu
Banio, tüm esirlerin geceleri yattığı hapishane) ve söz verildi
Bizi batırabilecek ya da bize neden olabilecek herhangi bir şey varsa
Tekrar gelin, yüz taç ve özgürlüğü olmalı. İle
Bu, eski olan Sebastian adlı bir İspanyol ortaya çıktı
Flanders'daki hizmetçi ve bunun performansı üzerine bunu söyledi
Söz ver, ya bizi batırmak ya da içeri girmemize neden olmayı taahhüt eder
Yine, ve hayatını ölçecekti; Ve ilk atışta o
Dümenimizin başını parçalara ayırın ve ikinci atış bize vurdu
su altında ve üçüncü atış bizi ön direkimizden bir
Culverin vurdu ve böylece hem dümenimizi hem de direkimizi kiraladı ve
Bizi su altında vurdu, tekrar içeri girmeyi zorladık.

Bu Sebastian, buradaki tüm özenleri için ne özgürlüğü ne
söz konusu kral tarafından vaat edilen yüz taç; Ama hizmetinden sonra
bitti, tekrar hapishaneye adanmıştı, burada görünebilir
Bir Türk veya Kavur, işinin yapabilmesine rağmen
O-evet, daha fazla, o bir kral olmasına rağmen.

Sonra tüccarlarımız, hiçbir çözüm görmüyorlar, onlar, beşimizle birlikte
Şirket, karaya çıktı; Ve sonra çekimi bıraktılar. Bize ateş ettiler
Herhangi bir adamın incinmesi olmadan dokuz ve bu üçlü atışta.

Ve tüccarlarımız karaya geldiğinde kral şu ​​anda bunu emretti
onlar, onlarla birlikte olan şirketimizin geri kalanı ile
Dört ve dört ila yüz ağırlıklı demir zincirlendi ve içeri girdiğimizde
Gemi ile şu anda yüz Türklerin üstünde geldi,
Ve bizi aradılar ve kıyafetlerimizi sırtımızdan çıkardılar ve
sandıklarımızı kırdı ve sahip olduğumuz her şeyi bozdu; ve
Aynı şekilde bizden gelen Christian Caitiff'ler,
mallar ve bizi Türkler kadar hasta kullandı.

Sonra kralın esirlerinin koruyucusu Guardian Basha geldi,
hepimizi karaya çıkarmak için; Ve sonra, sefil mülkünü hatırlıyorum
Bu kâfirlere esaret sırasında zayıf sıkıntılı esirler,
Kendi göğsüne gittim ve bir kavanoz yağını çıkardı ve bir
Benimle karaya çıkmak için beyaz ruske dolu sepet. Ama ben gelmeden önce
Banio'ya Türk çocukları neredeyse tüm ekmeğimi almıştı ve
Kaleci dedi ki, "Bana petrol kavanozunu teslim et ve
Banio tekrar yapacaksın; "Ama artık ondan hiç bulamadım.

Ama Banio'ya gelip tüccarlarımızı ve geri kalanını gördüğümde
Şirketimiz zincirlerde ve hepimiz aynı ödülü almaya hazırız,
Kalp çok zor ama davamızı, işitmemizi veya
Bize ağlayan bir selamlama mı görüyorsunuz? Bütün bunlar oldu
1 Mayıs 1584.

Ve aynı ayın ikinci günü, tüm konsey ile kral oturdu
Bize karar vererek. Deriye edilmesi gereken ilk kişi
Faktörler ve Üstatlar ve Kral onlara sordu.
Onlar için gönderildiğinde karaya çıkmadı. Ve Romaine Sonnings cevapladı
Bu, kıyıda bir kral olmasına ve orada komuta edebilse de, o da öyle oldu
onun altında olanlara dokunmak gibi; Ve bu nedenle, varsa
Suç olsun, hata tamamen kendimde ve başka bir şey yok. Daha sonra
Kral, söz konusu Romaine Sonnings'in
Kuzey-Doğu Bulwark'ın üzerinde asılı, çünkü
Önceden Patrone Norado. Ve sonra efendimiz Andrew'u aradı
Dier ve ona birkaç kelime kullandı ve onu asmak için kınadı
Batı'nın en batıdaki duvarları.

Sonra daha önce dizlerinin üzerine Richard Skegs adlı diğer faktörümüzü düşürdü
Kral ve dedi ki, "Efendimizi affetmek için Ekselansını yalvarıyorum
Ya da onun için ölmeme acı çekiyor, çünkü bu nedenden habersiz. " Ve
Sonra söz konusu Rickard Skegs'i destekleyen o ülkenin halkı,
Kralı her ikisini de affetmek için kuşattı. Öyleyse kral bunları hızlandırıyor
Kelimeler: "Bakın, senin uğruna efendiyi affediyorum." O zaman şu anda
Türkler bağırdı ve ağladı, "Efendisiyle varlıktan uzakta
Kralın. "Ve sonra bulunduğumuz Banio'ya geldi ve bize söyledi
Ne oldu ve hepimiz Usta Skegs'in iyi Hap'ında sevindik,
kurtarıldığını ve onun uğruna efendimiz.

Ama daha sonra sevincimiz çift üzüntüye döndü, çünkü bu arada
Kralın zihni değiştirildi: bunun için konseyden biri ona
Üstat da ölmedikçe, yasa ile el koyamazlardı
Gemi ne de mal, ikisi de erkeklerin hiçbirini esirlemez. Bundan sonra
Kral yine efendimize gönderdi ve ona başka bir karar verdi.
Bir sebepten ötürü affedilmeliydi.

Ve o Romaine Sonnings hiçbir çare görmediğinde ama ölmesi gerektiğinde,
Türkçe döndürmeyi protesto etti, böylece hayatını kurtarmayı umuyordu. Sonra dedi
Türk, "Türkçe döneceksen, buraya gelen kelimeleri söyleyin
ait; "Ve bunu yaptı. Sonra ona söylediklerini söyledi," Şimdi ölürsün
Bir Türk İnançı; "Ve Türklerin bildirdiği gibi,
onun infazı; ve önceden adlandırılan Patrone Narado, oysa
Özgürlük ve hiçbir şey yapmadı, o zaman köle sürekli olarak kınandı, ancak
Öngörülen paranın ödemesi yapıldı.

Sonra kral beş ve yirmi numarada olan hepimizi kınadı.
Hangi ikisi asıldı (duyduğunuz gibi) ve biri ilk gün öldü
Yüce Tanrı'nın ziyareti ile kıyıya geldi ve diğeri
Üç ve yirmi, köleleri sürekli büyük Türk'e kınadı,
ve gemi ve mallara büyük Türk kullanımına el konuldu;
Sonra hepimiz dizlerimize düştük, Tanrı'ya bunun için teşekkürler
kederli ziyaret ve kendimizi tamamen her yüce güce vermek
Tanrı'nın, tüm sırların bildiği, onun iyiliğinden
Bize bakmak için vouchsafe.

Her beş erkeğin bir günde beş ekmekten ödenmesi vardı,
Ama twopence ingilizce ve konaklamamız çıplak tahtalarda yatmaktı,
bizi örtmek için çok basit bir pelerinle. Biz de zorla ve çoğu
Şiddetle traş, kafa ve sakal ve üç gün sonra ben ve
Fourscore İtalyan ve İspanyollarla birlikte beş arkadaşım daha,
bir Galiot'a gönderildi,
Arabistan negroes çalmak için ve o yere Trablus'tan çıktı
iki yüz kırk lig vardı; Ama üç zincirliydik ve
Üç bir kürek ve biz kuşak ve teknewain üzerinde çıplak kürek çekti
kadırgadan direkten geçti ve arkadaşı direkten önce ve
Her biri ellerinde bir kırbaç ve şeytani kollar yükseldiğinde
Hıristiyanlara hiçbir sebepten dolayı vururlardı: ve bize izin verdiler ama
yarım kilo ekmek günde bir adam, başka türden bir tür olmadan
Beslenme, su hariç. Ve gördüğümüz yere geldiğimizde
Carmosel, hiçbir iğneye sahip olmadık, Bodkin,
bıçak veya bizim hakkımızda başka herhangi bir enstrüman veya başka bir zamanda
Gece, yüz bastinado'nun acı üzerine: o zaman da acımasızdık
manakled, öyle bir şekilde ellerimizi bir tane uzunluğunu koyamadık
ayak diğerinden ayrılır ve her gece aradılar
Üç kez zincirler, hızlı perçinli olup olmadıklarını görmek için. Devam ettik
Orada saatlerce karmosel ile savaşın ve sonra aldık ve kaybettik ama
Bu kavgada ikisi; Ama Yunanlıların beş katına çıktı,
ve on dört tane acımasızca incinmişti; Ve şu anda bulunanlardı
köleler yaptı ve küreklere zincirlendi ve bizden sonraki on beş gün içinde
tekrar Trablus'a geri döndü ve sonra her türlü
kölelik. Hew taşlarına, diğerlerine taş taşıma ve bazılarına konuldum
Sepeti Dünya ile çizmek ve bazıları harç yapmak için, bazıları çizmek için
taşlar (o zaman Türkler bir kilise inşa ettiler); Ve biz de öyleydik
Yapılacak her türlü köleliğe koyun.

Şimdi, kralın haftada üç kez gittiği on sekiz esir vardı
Kasabadan otuz mil uzakta odun getirin ve bir zamanda beni atadı
On sekizden biri ve gecenin sekizinde ayrıldık;
Ve yolda, gece yarısında ya da bence, benim
Deve, uyuyakaldım ve rehber ve geri kalanlar benden uzaklaştı,
Düşünmüyorum ama onlar arasındaydım. Uyandığımda ve kendimi bulduğumda
Yalnız, Wild Moors'un yapması gereken korku için aramıyorum ne de holloa
beni duy-çünkü bu görüşe sahipler, bir Hıristiyan öldürürken
Tanrı'ya iyi hizmet veriyorlar-ve kendimle benim için en iyisi olanı inceliyorlar
Yapmak için: Eğer herhangi bir ahşap veya şirket olmadan Tripolis'e geri dönmeliyim
en sefil olarak kullanılmalıdır; Bu nedenle, iki kötülükten daha ziyade
geri dönüp güvenmekten ziyade hayatımın kaybedilmesine gitmek için
Onların merhametleri, başkalarını görmüştümden daha önce kullanılmaktan korkuyor. İçin,
Trablus ve Söylenmeden Önce Şirketimin bazılarını anlamak
Ahşap diğerinden yattı, Kuzey Yıldız tarafından ileri gittim
Macera ve Tanrı'nın sahip olacağı gibi, tam yere geldim
Onlar, yaklaşık bir saat önce bile. Orada tamamen dinlendik
ve deve provendisimizi verdi ve gün ortaya çıkmaz sürdük
hepsi ahşaba; Ve ben, orada bir odun görmüyorum ama burada bir sopa ve
oraya yapış, bir erkeğin kolunun büyüklüğü hakkında, kumda büyüyor,
o yerde ne kadar çok deve yüklenmesi gerektiğini hayrete düşürmeme neden oldu.
Ahşap ardıçtı; Kesmek için balta ne de kenarlı bir araca ihtiyacımız yoktu, ama
bir adamın yapabileceği ellerin, köklerin ve her şeyin gücü ile kopardı
kolayca yap ve böylece biraz bir araya geldi,
bir diğeri ve develerimizi karaya çıkardı ve saatin yedi saatinde eve geldi
O gece takip ediyor; Çünkü topal oldum ve devem yorgundu, ayrıldım
Yolda ahşabım.

Bu kralın Gerbi adlı bir adada bir cetvel olan bir oğlu vardı,
Whereunto, _Green Dragon_ adlı bir İngiliz gemisine geldi.
hangisi Usta One M. Blonket'di, bu, çok mutsuz bir çocuğa sahip olan
Gemi ve Türk'i kimin çevireceğini anlamak iyi olmalı
Kralın oğlunu eğlendiren bu çocuk karaya koştu ve gönüllü olarak
Türk döndü. Kralın oğlu Tripolis'e geldikten kısa bir süre sonra
Baba ve şirketimizi görünce Richard Burges'i büyük ölçüde hayal etti,
Purser ve James Smith. İkisi de genç adamdı, bu yüzden çok
Türkleri çevirmeleri için onlara sahip olmak istemek; Ama ona vermezlerdi
arzu, "Biz babanızın köleleriyiz ve köleler olarak hizmet edeceğiz
O. "O zaman babası Kral onlar için gönderdi ve onlara
Türkleri çevirir; Ve dediler ki: "Majestelerini memnun ederseniz, Hıristiyanlar
Biz doğduk ve böylece kalacağız ve kralı yapabilirler.
burada zorlanmıyor. "Kral daha önce evinde bir oğlu vardı
Kralın oğlunun zorladığı kraliçemizin koruyucusunun bir yeomanının
Türkçe çevirin; Adı John Nelson'dı. Kral getirilmesine neden oldu
Bu genç adamlara, ve sonra onlara "Buna dayanmayacak mısın?
Ülkeniz, şirketiniz ve Türk'ü olduğu gibi mi? "Ve onlar
hayat boyunca oraya vermezdi. Ama düştü
Bir ay sonra, kralın oğlu tekrar Gerbi'ye gitti, beş skor oldu
Tripolis'ten kilometrelerce ve öngörülen iki genç adamımızı yanına taşıdı.
Richard Burges ve James Smith'di. Ve ayrıldıktan sonra
Bizden bize şiddetin olmadığını gösteren bir mektup gönderdiler
henüz onlara gösterdi; Yine de üç gün içinde şiddetli bir şekilde
kullandıysa, kralın oğlu onlardan tekrar talep etti
Türkçe çevirin. Sonra Richard Gurges: "Ben bir Hıristiyanım ve ben de
kalacak. "O zaman kralın oğlu çok öfkeyle ona dedi."
Mahomet şu anda Türk yapılacak! "Sonra adamları için aradı
ve onlara Türk yapmalarını emretti; Ve bunu yaptılar ve sünnet
ve ona ait olduğu kelimeleri konuşmasını isterdi; Ancak
Onlara sağlam bir şekilde cevapladı ve yapmasına rağmen
Ona bir Türk alışkanlığı ama dedi ki, "Doğduğum bir Hıristiyan ve ben de
Beni başka türlü yapmaya zorlasa da kalacak. "

Ve sonra diğerini aradı ve ona Türk yapmasını emretti
DELİK de; Ama çok güçlüydü, çünkü sekiz kadar
Kralın oğlunun adamları onu tutmak için yapabilirdi. Yani sonunda onlar
onu sünnet etti ve Türk yaptı. Şimdi, biraz geçmek için
Bu sefil esaretten kurtuluşumuzun tarzını gösterin.

Mayıs ayında, endişemizden kısa bir süre sonra,
İngiltere'ye Babama, Devonshire'da Evistoke'de yaşıyor, belirtiyor
Ona felaketlerimizin tüm mülkünü ve ben de yazdım
Konstantinopolis İngiliz Büyükelçisine, her ikisi de
sadakatle teslim edildi. Ama babam mektubumu aldığında ve
Yanlışlığımızın gerçeğini ve bunun durumunu ve
Suçlulara olmuştu, doğru onurlu olanı onayladı
Kısa uzayda Majesteleri ile tanışan Bedford'un Earl'ü
tüm nedeni; Ve Majesteleri, en merhametli bir prenses gibi
Konularını ihale etmek, şu anda kurtuluşumuz için emir aldı.
Bunun üzerine doğru ibadet eden Sir Edward Osborne, Şövalye,
Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçisine tüm hızda mektuplar
Teslimatımızı tedarik edin ve Büyük Türk Komisyonu'nu aldı ve
Bir Üstat Edward Barton tarafından Tripolis'e hemen gönderildi.
Büyük Türklerin ve Bir Askerin Adalet ve başka bir Türk ve
Yunanca'nın yanında konuşabilen tercüman olan Yunanca
Türk, İtalyan, İspanyol ve İngilizce. Ve Tripolis'e geldiklerinde
İyi eğlendiler ve ilk gece yalan söylediler
Kaptan'ın kasabadaki evi. Tripolis'teki tüm şirketimiz geldi
O gece, Barton ve diğer komisyoncuların ustalaşması için Joy için
onlara. Sonra Usta Barton bize "Hoş geldiniz, iyi vatandaşlarım" dedi.
Ve sevgiyle bizi eğlendirdi: Ve ondan ayrıldığımızda bize verdi
İki şilin ve "Tanrı'ya hizmet et, yarın için umarım olursun
Her zamanki gibi özgür. "Hepimiz ona teşekkür ettik ve ayrıldık.

Ertesi gün, sabah çok erken, kral zekası
Onların gelmesi, kaleciye hiçbir İngilizcenin hiçbiri
(Şirketimiz anlamına gelir) işe gitmelidir. Sonra Master Barton'a gönderdi
ve diğer komisyon üyeleri ve söz konusu Master Barton'dan istedi.
mesaj. Adalet, egemenliği olan büyük Türk'in
Onları kendisine gönderdi, belirli bir
_Jesus_ adı verilen İngiliz gemisi onun tarafından söz konusu kralın el koyulmuştur
O zamandan beri yaklaşık on iki ay, ve şimdi benim için söylenen egemenim burada
Söz konusu geminin kurtuluşu için bizim tarafımızdan özel bir komisyon
ve mallar ve ayrıca İngilizlerin özgür özgürlüğü ve kurtuluşu
çektiğiniz ve esaret altında tuttuğunuz söz konusu geminin. Ve ayrıca,
Aynı adalet dedi ki, benim için yetkilendirdim,
Türk yapıldığını görmek için; Ve bu yüzden size bunun sayesinde komuta ediyorum
şu anda tesislerin veya değerin iade edilmesi için komisyon
onun. Ve adalet de krala büyük Türk'ün
Kralı herkesle görevlendiren yukarıda belirtilen etkiye komisyon
itaat alındı; Ve aynı şeyi inceledikten sonra, hemen
tüm İngiliz esirlerinin önüne getirilmesini emretti ve sonra
kaleci tüm ütülerimizi vurmaya istedi. Hangi yaptı, kral
dedi ki, "Siz İngilizler, bunun için bu yerin yasalarını rahatsız ettiniz,
Aynı yasalarla, şirketinizin bir kısmı ölmeye mahkum edildi,
bildiğiniz gibi ve hayatlarınız boyunca sürekli esir olmanız;
Buna rağmen, egemen Lord'um büyük Türkten memnun olduğunu görmek
Söz konusu suçlarınızı affetmek ve size özgürlüğünüzü ve özgürlüğünüzü vermek için,
Bakın, burada bu İngiliz beyefendiye teslim ediyorum. "Yani o
bizi orada olan her şeyi teslim etti, on üç olarak, ustalaşmak için
Barton, kralın oğlunun sahip olduğu iki genç erkeğe de ihtiyaç duyan
onunla çekildi. Sonra Kral, yasalarına aykırı olduğunu cevapladı
Onları teslim edin, bunun için Türkler döndüler; Ve gemiye dokunmak
ve mallar, kral onu sattığını söyledi, ama
değerin iade edilmesi ve malların çoğu onun
eller. Ve böylece kral ortaya çıktı ve yemeğe gitti ve bir Yahudi'ye emretti
Onlara göstermek için Usta Barton ve diğer komisyon üyeleriyle birlikte
Söz konusu bir ev, söz konusu tarafından sağlanan ve atanan bir evdi
kral. Ve orada olduğu için orada olduğu için orada
O ülkedeki trafiğin çoğu, Usta Barton beni catering yaptı.
Varlıklarını kendisi ve şirketi için satın al ve bana para verdi
Aynı şey için gerekli. Böylece 28 Nisan 1585'te Liberty'ye ayarlandık.




Değerli bir dövüşün gerçek bir raporu,

  Türkiye'nin beşli gemisinde Londra'nın beş gemisi tarafından gerçekleştirildi,
    İspanya Kralı'nın on bir kadırgasına ve iki fırkateynine karşı,
    Pantalarea'da, Boğazlar, Anno 1586. Philip tarafından yazılmıştır
    JONES.


Türkiye'nin kuruluşu olan Londra tüccarları
ticaret, zamandan itibaren zeka ve reklam almış olmak
İspanya Kralı, bu krallığın refahına kin,
sadece geç tutuklamamıştı, tüm İngiliz gemilerini, cesetleri ve malları
İspanya, ama aynı zamanda kullandıkları sessiz trafiği kötü huylu hale getirmek
Büyük Türk'in itaati altındaki hakimiyetler ve iller
Levant'taki kadırgalarının kaptanlarına emir verildi
tüm İngiliz gemilerinin geçişi ve en iyi yollarıyla çaba sarf etmek
Onları, insanlarını ve mallarını keser, alın ve bozar; onlar burada
Türkiye için filolarını bu şekilde ortaya koymanın en iyi kurslarını düşündüm
İspanyollarının amacının savunmaları için güç ve yetenek
Düşman daha iyi önlenebilir ve yolculukla gerçekleştirildi
Erkekler ve gemiler için daha fazla güvenlik. Hangi sebepten, beş uzunluğunda ve
Stout gemileri Londra'ya ait ve sadece bir tüccarın
Yolculuk, sağlandı ve
Denizler, bunların isimleri:-1. _Royal satıcı_, çok
Cesur ve iyi gemi ve harika bir rapor. 2. _toby_. 3. _edward
Bonaventure_. 4. _William ve John_. 5. _susan_.

Bu beş Kasım ayında İngiltere kıyısından ayrılıyor,
1585, ada kadar yüksek gelene kadar bir filo olarak birlikte tutuldu
Sicilya, Levant içinde. Ve orada, siparişe göre ve
Yolculuğun yönü, her gemi gerisini bırakmaya başladı ve
kendini ayırmak için, kursunu belirli liman için ayarlamak
Nerede bağlıydı-biri Suriye'de tripollere, diğeri
Türk İmparatorluğunun Baş Şehri olan Konstantinopolis,
Roumelia'nın Sahili Eski Tracia ve geri kalanı o yerlere çağırdı
Nerede özel olarak atandılar. Ama bölünmeden önce
kendileri, belirli ve özel bir
mallarının inişinden sonra tekrar toplantılarına yer
Birkaç bağlantı noktası. Sonuç olarak, genel anlaşma
Zante, Morea'nın batı kesiminin ana kıtasına yakın bir ada,
Tüm pilotlar tarafından iyi bilinir ve en uygun yer olduğu düşünülür
onların buluşması; Hangi toplantıda da antlaşıldığı konusunda
her iki taraf ve bu beşten gelen geminin ilk önce
Zante'ye gelin, orada kalırsa ve geri kalanının gelmesini beklerse
Yirmi Günlük Filo. Bu yapıldı, her adam yaptı
En iyi acelesi, rüzgar ve havaya göre ona hizmet edeceği gibi, yerine getirmek
onun kursu ve işini göndermek; Ve orada gerek yoktu
Herhangi bir adamı uyarın veya teşvik edin, hiçbir zaman görmez, kötü ve
Her erkeğin görevinin performansında herhangi bir tarafta fırsat atlandı,
onun yerine göre.

Konstantinopolis'e bağlı olan _toby_'in
öyle iyi bir hız yaptı ve o kadar iyi hava aldı ki, önce
Geri kalan her şey Zante'nin atanan yerine geri döndü ve değil
Önceki sonucu unutmak, orada çapa attı,
Filonun geri kalanının gelişi, buna göre (işleri
ilk kez icra edilmedi) söz vermemedi. Bir sonraki sonraki
_Toby_ _william ve birlikte _royal tüccar_ ve
John_, Suriye'deki Tripolis'ten geldi ve içinde Zante'ye geldi
Söz konusu zaman sınırlı pusula. Bu gemiler, sevinç jetonu içinde
mutlu toplantıları için tasarlanan tüm parçalarda,
Ordnance'larının boşaltılması, davul ve trompetlerin sondajı,
Ensigns'in diğer savaş benzeri ve neşeli davranışlarla yayılması,
Bu dışa dönük işaretler, zihinlerinin içten memnuniyetini ifade eder,
Direnmek için karşılıklı rızayla bir araya gelmeye hazır olmak
Zalim düşman, şimdi sporda olduğu gibi, aralarında neşe ve eğlence
kendileri. Bu üçü cennette uzun sürmemişti ama _edward
Bonaventure_, _susan_ ile birlikte,
Venedikleri ile, görünümü sevincini arttıran
dinlenin ve diğerlerinin varlığından daha az memnun değiller, onları selamladı
Denizlerin tarzına göre çoğu samimi ve nazik bir tür.

Zante'nin bu limanında haberler yeni ve iki tanesinin günceldi
İspanya Kralı tarafından sağlanan ordular ve filolar ve bekle
Onları Kısıt: Otuz güçlü kadırgadan oluşan, çok iyi
gerekli hiçbir şeyin istemediği savaş için her bakımdan atandı;
Ve bu filo Cebelitarık boğazları hakkında dolaştı. Diğer Ordu
İçinde yirmi kadırga vardı, burada bazıları Sicilya ve bazıları
Malta Adası, John Andreas Dorea'nın suçlaması ve hükümeti altında,
İspanya Kralı'na hizmet veren bir isim kaptanı. Bu iki dalgıç ve güçlü
Filetler, İngiliz gemilerinden başka hiçbir şey için denizlerde bekledi ve katıldı,
Ve şüphesiz, bir geminin değil
Öfkelerinden kaçmalı. Ve ayrıca sakinlerinin de görüşü
Isle of Zante, her ikisindeki kadırga sayısı ile ilgili olarak
Bu ordular kraldan böyle düz bir emir aldı,
Gemilerimiz ve erkeklerimiz onlarla karşılaştırıldığında az ve azdır,
insan nedeninde bir şey, onsuz geçmemiz imkansız
Dirensek veya en azından kompozisyon olmadan bozulma ve
İspanyol Kralı'na Görev Teşekkür.

Ancak ne bu orduların katılımının raporu ne de
İnsanların görüşleri, ne de korkutabilecek veya dehşete düşebilecek başka bir şey
Kendilerini iyiliğine dayandıran adamlarımızın cesareti
onların sebebi ve Tanrı'nın olmadan teslim edilme vaadi
Sebep yıkımlarını aradı, buna rağmen kararlı zihinler taşıdı
deniz boyunca macera ve onları bitirmek için tüm engeller
Navigasyon Maugre İspanyol askerlerinin sakalları. Ama onlar
çok dikkatsiz ve mülklerinden çok güvenli görünmeli ve
bütün ve bütün, güvenliklerinin Tanrı'nın ihtiyacı üzerindeki yükü,
Aptalca yardımını tamamen varsaymalı ve araçları ihmal etmeli
ellerine konuldu, öğütlere giremediler
kendi aralarında ve en iyi savunmalarını kasıtlı olarak tavsiye etmek.
Ve sonunda, genel rızayla, _royal tüccar_ atandı
Filonun amirali ve _toby_ yardımcısı-amiral,
Dinlenme yönlendirileceğine söz verdi; Ve her gemi kırılmamaya söz verdi
başka bir ekstremite düşmeli, ama
Ölüm, ülkelerinin onuruna ve umudun sinir bozucu
hırslı ve gururlu düşman.

Böylece Zante ve Grecia Kalesi'nden ayrıldılar ve
kendilerini tekrar denizlere adamış ve onların kurslarına devam ettiler
ve yaklaşana kadar herhangi bir düşmanı görmeden sessizce yolculuk
Pantalarea'ya, Betwixt Sicilya ve kıyılarında adlandırılan bir ada
Afrika; 13 Temmuz 1586'da geldikleri ve aynı
gün, sabah saat yedi civarında, on üç yelken açtılar
onlar için amaç beklemede yatan kaderlerden olan numara
Ve o yer hakkında. İngiliz gemileri onları gözetledikten sonra
ortak bir sıraya göre, kendilerini bir
kavga, mühimmatlarını ortaya koydu, ovuşturdu, suçladı ve onları hazırladı,
Teğmenlerini sergiledi ve kendilerini silahlandıracak hiçbir şey bırakmadı
iyice. Bu arada, kadırgalar giderek daha fazla yaklaştı
gemiler ve afişlerinde adların kolları ortaya çıktı
Sicilya ve Malta, o zamanki gibi ve hizmette
İspanyol. Her iki kadırganın her birinden gönderilen her iki amiral
Onlar İngiliz gemilerimizin amiraline bir fırkateyn,
Onların yanında, Sicilyalı fırkateyn onları ilk selamladı ve talep etti
Neredeydiler; İngiltere'den olduklarını cevapladılar, kollar
bunların renklerinde ortaya çıktı. Bahsedilen fırkateyn
onlarla birlikte, neden göndermeyi veya gelmeyi geciktirdiklerini sordu
Kaptanları ve takipçileri, genel olarak Pedro de Leiva'yı Don Pedro de Leiva
İspanyolca adına görevlerini ve itaatlerini kabul edin
Kral, o denizlerin efendisi. Adamlarımız cevap verdiler ve borçlu olduklarını söyledi
Böyle bir görev ya da ona itaat eder ve bu nedenle hiçbirini kabul etmez;
ama fırkatete bu cevapla ayrılmasını emretti ve kalmamasını emretti
daha uzun onun tehlikesi üzerine. Bununla birlikte gitti ve onlara doğru geldi
Malta'nın diğer fırkateyni; Ve o tür bir sırada Amiral'i selamladı ve
Nerede olduklarını ve nerede olduklarını biliyordu. Bizim
Amiral'deki İngilizler, bir cevabı küçümsemeyen, onlara
İngiltere'den, Londra tüccarları Türkiye'deydi ve şimdi
eve dönüyor; ve bu durumda talep edilmek için,
o ve kadırgaların geri kalanı olan fırkateyn. Elçi
"Malta'dayız ve benim kendi kısmı için benim adım Cavalero.
Bu kaderler hizmette ve İspanya Kralı'na,
İspanya'nın asilzade olan Don Pedro de Leiva'nın davranışları
bu şimdiki güç ve amaç ordusu ile kral tarafından emredildi
sizi engellemek için. Bu nedenle, "quoth o"
zevkini bilmek için; O iyi davranışın soylu bir adamıdır ve
nezaket ve hasta olmadığınız anlamına gelir. "İngiliz Amiral Kaptanı,
Adı Usta Edward Wilkinson, şimdi altı ustadan biri
Majestelerinin Kraliyet Donanması, yanıtladı ve "Şu anda değil, değiliz
Don Pedro'yu yargılamak için onun nezaketi, burada şüpheliyiz ve
şüpheli ve iyi bir sebep olmadan değil; "
haberci ve ona gelmesini isteyen, güvenlik ve vaat eden güvenlik ve
İyi bir kullanım, böylece İspanyol'un zihnini daha iyi bilebilir. Bunun üzerine gerçekten fırkateynini bıraktı ve ona geldi,
dostça bir şekilde eğlendirildi ve bir fincan şarabın çekilmesine neden oldu
onun elinde ve ile kapağı ile aldı ve başladı
Saygılı terimler, İngiltere Kraliçesi'nin sağlığına içmek, konuşmak
Majesteleri çok onurlu ve iyi konuşmalarını yapmak
kendisinin aldığı nazik kullanım ve eğlence
Londra O sırada Alencon Dükü, Geç Fransızların Kardeşi
Kral, İngiltere'de sonuncuydu. Ve iyi sarhoş olduktan sonra onu aldı
Gemilerimizin yeterliliği ve iyiliği hakkında iyi konuşun ve
Özellikle gördüğünü itiraf ettiği _royal tüccar_
Londra yakınlarındaki Thames'e binmeden önce. Don'a gelmedi
Pedro de Leiva, İspanyol generali, ama tekrar gönderildi ve
General'in zevkini söyleyerek İngiliz Amiral'e döndü
Bu, ya kaptanları, ustaları ve arayışları gelmeli
Hızla ona, yoksa üzerlerine koyacaktı ve ya onları alacaktı
veya onları batırın. Cevap, yukarıda belirtilen Master Wilkinson tarafından yapıldı,
Bir adam ona gelmeli; Ve Don Pedro'nun övünmesi ve tehdidi için
Onların bir not vermesi gereken İspanyol bravado değil
engel, ancak bir
incinme. Bunun üzerine elçi Cavalero, övünerek sol ve başladı
onları sessiz bir şekilde ve birçok kelimeyle ikna etmek; Ama tüm emeği
hiçbir amaç ve tehdidi hiçbir şey yapmadığı gibi,
İkna, ihtiyaç duyduğu şeyi yapmak için hiçbir şey hareket ettirmedi. -Den
Son olarak, Amiral Tüccarı'nın onun tarafından taşınması için
General için bir haberci, böylece tatmin olabilir ve güvence altına alınabilir
Kendi şirketlerinden biri tarafından zihinleri. Ama usta Wilkinson
böyle bir şeyi kabul etmemek; Richard Rowit, tüccarın kendisi olmasına rağmen,
bu mesajda istihdam edilmeye istekli görünüyordu ve tarafından çalıştırıldı
Usta Wilkinson'u vermeye teşvik etmeye makul ikna-umuduyla
Varlığı ile bir fırsat olmak ve tatmin etmek için gizli cevaplar
General ve böylece Hıristiyan kanının efüzyonunu kurtarmak için
bir savaşa büyümeli. Ve o kadar çok daha istekli görünüyordu
Bu cavalero'nun yeminleri ve protestoları ne kadar derinden gönderildi
(gerçek bir şövalye ve bir asker olduğu için) onu teslim ederdi
Tekrar şirketine güvenmeye geri döndü. Yine de, Usta Wilkinson
Uzun deneyimi, İspanyolca'nın yeterli yargılanması almıştı
tutarsızlık ve yalancılık, onu hiçbir durumda hayatını koymayı istemedi ve
bir İspanyol yemini tehlikede özgürlük; Ama sonunda, çok
Engely, General'e gitmesine izin verdi, gerçekten de
İyi konuşmalar ve aklın cevapları onu memnun ederken, oysa,
Aksi takdirde, bunu yapmayı reddetme, peradventure daha fazlasını kışkırtmış olabilir
hoşnutsuzluk.

Master Rowit, bu nedenle, İspanyol generaline geçerek, geri kalanının
Ona kaçan kadırgalar, gerçekten de İngilizcenin oldukça oldukça
savaşmaktan ziyade verime kararlı ve bu nedenle akın etti
Fırkateyn, her adam ağlayan "_que nuevas? Que nuevas? _ Bunları var
İngilizler mi verdi? "Fırkateyn," diye cevapladı "öyle değil; Onlar da yok
ne de verim amaçlı. Sadece şirketlerinden bir adamı gönderdiler
bizim generalimizle konuşun. "Ve nerede olduğu kadırgaya gelmek
Kendini zırhında, askerlerin koruyucusundaki rowit'i ustalaştırmaya gösterdi
Ona, zırhta da katılıyorum ve gururla konuşmaya başladı
Bu tür: "Sen İngiliz, filonun nereden? Neden
uzak mı? Kişi I KİŞİ KİŞİNE OLDUĞUNUZDA BİLİYORSUNUZ.
burada temsil ediyor mu? Konşimentonuz, mektuplarınız, pasaportlarınız nerede
Ve adamlarınızın şefi? İçinde olmak için bu denizlere katılımımın
Boşuna mı, yoksa hiçbir amacım mı? Bütün bunlar yapsın
El, emrettiğim gibi, daha fazla hoşnutsuzluğumun acısına ve
Hepiniz. "İspanyol generalinin bu sözleri o kadar da garip değildi
Master rowit tarafından hafifçe cevaplandıkları için telaffuz edilir,
Hepsinin tüccar olduklarını, trafiği dürüst bir şekilde kullandığını ve
Akıldan daha fazla çağrıda bulunulmadılarsa sessizce geçmeye çalışmak. Gibi
İspanya Kralı için (onun için) dostluk olduğunu düşündü
ona ve onun egemenliği, İngiltere Kraliçesi'ni arasın, böylece ne o
ne de memurları, İngilizceye böyle bir yaralanma sunmaya devam etmeli
tüccarlar, kim, herhangi bir erkeğe hücum etmekten uzak oldukları için,
herhangi birinin elinde bir istismar almak veya onların
Yeteneklerinin savunma yapabildiği kayıp. Ve dokunarak
Bu tür özel olarak görevin kabul edilmesi için yukarıda belirtilen emir
Sır, orada hiçbir görevin olmadığı yerde hiçbirinin olmaması gerektiğini söyledi
tüm şirketlerinin ve genel olarak gemilerinin
kararlı bir şekilde olumsuzluğa dayanıyordu ve böyle bir şey vermeyecekti
mantıksız talep, bu kadar zorlu ve mutlak bir şekilde katıldı
komuta. "O zaman neden," dedi, "eğer ne getirmeyeceklerse,
Ne de bana kralımın adına itaat etmeyi göster, ya onları batıracağım
veya onları limana getirin; Ve öyleyse onlara benden söyle. "Bununla
Fırkateyn Master Rowit ile geldi ve onu gemiye getirdi.
Daha erken girmeyen Promise'a göre tekrar İngilizce Amiral
ancak her iki tarafta da meydan okuma duyuldu. İspanyollar Hewed
kadırgaların burunlarından, hiçbir şey seviyesini engelleyemez
atış; Ve diğer tarafta İngilizler cesurca hazırlanmış
kendileri savaşa, odasına göre her insan büküldü
Ofisini alacrity ve gayretle gerçekleştirin. Bu arada bir top
kadırgaların amiralinden taburcu edildi, ki
Dövüşün başlangıcı, şu anda İngiliz Amiral tarafından bir
Culverin; Böylece çarpışma başladı ve sıcak ve korkunç büyüdü. Yoktu
toz ne de atıştan kurtuldu, her İngiliz gemisi kendini iyi sırayla eşleştirdi
Fırkateynlerin eşitsizliğinin yanı sıra iki İspanyol kadırına karşı
İspanyol tarafı. Ve adamlarımız parçalarını gerçekleştirmiş olsa da
Tekil cesaret, güçlerine göre, düşmanın yüzünden,
Şaşırdığı gibi, çoğu zaman duraklatır ve kalır ve neye danışır
yapılması en iyisiydi, ama işlerinin ortasında değiller
Yüce Tanrı'ya dua etmek, tüm kötülüklerin ve vericinin canlanması
zaferlerin, bu iyilikte onlara yardım etmenin onu memnun edeceği
Onların kavgası, kendilerini bu kadar gururlu bir zalime karşı savunurken,
Ellerini savaşa ve parmaklarına savaşmak için öğretin,
Zafer adına ve gerçekin onuruna geri dönebilir
küstah düşmanın devirmek için çok fazla aradığı din.
Aksine, aptal İspanyollar, onların
tarz, Tanrı'ya değil, Our Lady (Meryem Ana olarak adlandırıldıkları gibi),
"Oh, bayan, yardım! Oh, kutsanmış bayan, bize zaferi ver ve
onur senin olacak. "Böylece her ikisinde darbeler ve dualarla
taraflar, kavga öfkeli ve keskin devam etti ve uzun zamandır şüpheli
Zaferin hangi kısma eğileceği, sonunda amiral
Sicilya'nın kadırgaları kavgadan çarpmaya başladı ve tarafını tutmaya başladı
batma korkusu için; Ve ondan sonra da iki tane daha gitti, benzer durumda,
Kimin her türlü kapalı, tüm araçlarıyla emekli olmak için
onları suyun üstünde, İngiliz atışının gücü tarafından hazır olmak
denizlerde yok olmuştu. Ve aralarında ne katliam yapıldı
İngilizlerin İspanyollar belirsizdi, ancak olası bir varsayımla
Görünen uzaktan, kayıplarının o kadar büyük olduğunu varsaydılar ki
Erkekler parçalarının şarj olmasına devam edecekler; bunun üzerine utançla ve
Soğuk, savaşta beş saat geçirdikten sonra geri çekildiler
kendileri. Ve derin konşimleri açısından memnun olan İngilizler
daha ziyade, kovalamaca takip etmek yerine yolculuklarına devam etmek,
daha fazla darbeler, sadece iki adamın kaybı hepsinde katledildi ve
İyi sözleriyle usta Wilkinson'a sahip olan kolunda bir başka acı ve
Dost vaatler, o kadar rahattı ki, hiçbir şey akıllı
Zaferin onuruna ve utanç verici olan yarası
düşmanın itilmesi.

Böylece, onun zarif için Tanrı'nın merhametine teşekkürler
Bu tehlikede yardım, İngiliz gemileri
navigasyon. Ve Cezayir kadar yüksek geliyor, kıyılarında bir liman kasabası
Barbary, onlar için kendilerini yenilemek amacıyla yaptılar
yorgunluk ve bu kadar tatlı su ve kurban tedarikini almak
İhtiyaç duyuyorlardı. Limana daha erken girmediler ama hemen
Kralı, ne olduklarını bilmek için gemilere bir elçi gönderdi.
Hangi Messenger ile her geminin baş ustası
Kral ve onu sadece gemilerinin durumuyla tanışmakla kalmadı
mal saygısı, ancak geçtikleri geç dövüşle
İspanyol kadırlarıyla, her bir durumu bildiriyor
eylemde düştüğü için kelime; söz konusu kralın kendini gösterdiği
muhteşem memnun, onları en iyi şekilde eğlendiriyor ve umut verici
tüm isteklerinin bol miktarda rahatlaması; genel bildiri yapmak
Şehir, ölüm acısı üzerine, hiç kimse, ne derece veya devletin ne olursa olsun
ya da işlerinde onları engellemek ya da sunmak için varsayıyorlardı
vücut veya mallarda herhangi bir yaralanma; onlar erdemle
her şeyi mükemmel iyi bir şekilde gönderdi ve tüm lehine ve
barışçıllık.

İngilizler, bu iyi adaleti kralın ellerine almış ve
istedikleri veya mobilyası için isteyebilecekleri diğer tüm şeyler
Gemileri, onu ve diğer arkadaşlarından ayrıldı
Cezayir'de ikamet eden ve denize çıkan, buluşmak isteyen
İspanyol kralının ikinci ordusu,
Geçmesi gerektiği Cebelitarık Boğazı'nın ağzı.
Ama söz konusu Boğazı'na yaklaşmak, Tanrı'yı ​​yükseltmekten memnuniyet duydu
Anında, çok karanlık ve puslu bir sis, böylece bir gemi ayırt edemedi
Bir diğeri, kırk adım olsaydı, yani,
Daha sonra kurslarına en uygun olan dikkate değer adil doğu rüzgarları,
Boğazdan büyük bir hızla geçtiler ve geçmiş olabilirler,
Bu iyi gale ile, dayanacak beş yüz kadırga olmuş olsaydı
Onları ve hava her geminin görülmesi için asla o kadar net. Ama yine de
İspanyol kaderlerinin üçüne geldiklerinde onları gördü
Kasabanın İngiliz milleri ve onlardan sonra olası tüm aceleyle yapıldı;
Ve onların ulaşamayacağı kadar uzak olduklarını görmelerine rağmen,
Boşuna öfke ve aptalca gurur, onların mühimmatlarını vurdular ve heyecan yarattılar
Denizde sanki ortasındaymış gibi, hangi kibir
Onların erkeklerimize dikkat çekici zevk ve neşe meselesi,
Erkekleri gölgelerle savaşmak ve çok küçüklere çok büyük acılar almak için görmek
amaç.

Ama böylece Tanrı'nın tüm güçlerini deribe etmek ve kandırmaktan memnuniyet duydu
üzmek için amaç verdiği gururlu İspanyol kralı
İngilizce; kim, olmasına rağmen, her iki ordudan da geçti-
Bir, küçük incinmiş, diğerinde, hiçbir şey dokunmadı, onun ihtişamına
ölümsüz isim, prens ve ülkemizin onuru ve adil
Bu yolculukta gerçekleştirilen her insanın hizmetinin takdiri.




İspanyol Armada'nın hikayesi.

Sir Edward Creasy tarafından.


19 Temmuz öğleden sonra, A.D. 1588, bir grup İngiliz Kaptan
Plymouth'daki çapada bowling yeşili, eşit olan
daha önce veya o zamandan beri bir araya getirilmedi, o favoride bile
İngiliz Donanması Kahramanlarının Toplanması. Sir Francis vardı
Drake, dünyanın ilk İngiliz dolaşıcısı, terörü
Eski dünyadaki ve yeni her İspanyol kıyısı; Sir John vardı
Hawkins, Afrika'da birçok cesur yolculuğun kaba gazisi ve
Amerikan denizleri ve birçok çaresiz savaş; Sir Martin vardı
Frobisher, Kutup Denizlerinin en eski kaşiflerinden biri arayışında
hala İngiltere'nin sevimli nesnesi olan kuzey-batı pasajı
en cesur denizciler; İngiltere'nin yüksek amirali vardı, Lord Howard
Effingham, ülkesinin davasındaki her şeyin harika ve kim
Son zamanlarda filonun bir kısmını ortadan kaldırmayı reddetme cüretkarına sahipti,
Kraliçe ona bunu yapmak için emir göndermiş olsa da; Riske karar verdi
Sovereign'ın öfkesi ve gemileri kendi suçlamasıyla ayakta tutmak için,
İngiltere, kaybetme tehlikesini çalıştırmalı
koruma.

Drake ve diğer High'da kaselerde bir maç oynanıyordu
Küçük bir silahlı gemi görüldüğünde filo memurları nişanlandı
Rüzgardan önce Plymouth Limanı'na koşuyor, tüm yelkenler ayarlanıyor. O
Komutan acele etti ve hevesle
İngiliz Lord-Amiral ve kaptanları ayakta duruyordu. Onun adı
Fleming; Bir Scotch özelliğinin efendisiydi; Ve dedi
O sabah sahip olduğu İngiliz memurları İspanyol Armada'yı gördü
Cornish sahili. Bu heyecan verici bilgilerle kaptanlar
Suya acele edin ve geminin tekneleri için bir bağırış vardı:
Ancak Drake yoldaşlarını serin bir şekilde kontrol etti ve maçın
oynanmalı. Her ikisinin de kazanmak için bol zaman olduğunu söyledi
oyun ve İspanyolları yendi. Şimdiye kadarki en iyi ve en cesur maç
skoru buna göre devam etti. Drake ve arkadaşları hedeflediler
aynı sabit hesaplama serinliğine sahip son kaseler
silahlarını işaret etmek üzereydi. Kazanan oyuncu yapıldı; Ve sonra onlar
Gemiye gitti ve kalpleri hafif ve
Hoe bowling yeşili olduğu kadar sert sinirleri.

Bu arada, haberciler ve sinyaller hızlı ve uzaklara gönderilmişti
İngiltere aracılığıyla, düşmanın geldiği her kasabayı ve köyü uyarmak için
Sonunda. Her limanda anında hazırlık yapıyordu.
deniz; Her shire ve her şehirde atın anında toplanıyordu
ve adam. Ancak İngiltere'nin en iyi savunması her zamanki gibi filodu; Ve
Plymouth limanından rüzgara karşı zahmetli bir şekilde çarpıştıktan sonra,
Lord-Amiral kolay yelken altında batıya doğru durdu ve endişeli bir göz attı
Yakında Cornish tarafından ilan edilen Armada için
Balıkçılık tekneleri ve Cornish uçurumlarından sinyaller.

Kendi günlerimizin İngiltere'si çok güçlü ve kendi günlerimizin İspanya
o kadar zayıftır ki, bazı yansıma ve özen olmadan mümkün değildir,
İngiltere'nin koştuğu tehlikenin tam kapsamını anlamak için
İspanya'nın gücü ve tutkusu veya önemini takdir etmek
dünya tarihindeki bu kriz. O zaman Hintlimiz yoktu ya da
Sömürge İmparatorluğu Kuzey Amerika yerleşimlerimizin zayıf mikroplarını kurtar,
Raleigh ve Gilbert'in yakın zamanda diktiği. İskoçya ayrı
Krallık; ve İrlanda o zaman daha büyük bir zayıflık kaynağıydı ve
İsyanın daha kötü yuvası, zamandan sonra bulunduğundan daha kötü. Kraliçe
Elizabeth, katılımında bir bölünmüş gelir, bölünmüş bir gelir bulmuştu
insanlar ve başarısız bir dış savaş,
Fransa'daki mallarımız kaybolmuştu; Ayrıca müthiş bir
Çıkarları tüm Roma tarafından tercih edilen tacına taklitçi
Katolik güçler; Ve bazı konuları bile dini tarafından çarpıtıldı
Bağnazlık unvanını inkar etmek ve ona sapkın bir gaspçı olarak bakmak.

Öte yandan, Philip II. bir imparatorluğun mutlak ustasıydı
dünyanın diğer eyaletlerinden, kaynaklarda ve
özellikle askeri ve deniz kuvvetlerinde,
Bu imparatorluğu evrensel bir monarşiye genişletmek mükemmel görünüyor
uygulanabilir şema; Philip'in her ikisi de bu projeyi oluşturma hırsına sahipti
ve tüm enerjilerini ve tüm araçlarını adlandırmak için çözüm
gerçekleşme. Roma İmparatorluğunun çöküşünden beri böyle
Dünyada ağırlıklı güç vardı.

Philip'in de kendini büyük bir kafasında bulma avantajı vardı.
Bir çağda mükemmel bir disiplin ve ekipman durumunda ayakta duran
Birkaç önemsiz kolordu dışında, ayakta duran ordular bilinmiyorsa
Hıristiyanda. İspanyol birliklerinin ünlüsü sadece yüksekti ve
Özellikle piyade dünyanın en iyisi olarak kabul edildi. Onun
Filo, ayrıca, çok daha fazla ve daha iyi atandı,
başka herhangi bir Avrupa gücü; hem askerleri hem de denizcileri vardı
kendilerine ve komutanlarına olan güven, uzun bir kariyerin
Başarılı bir savaş tek başına yaratabilir.

Bir ulus sadece onun aktif, onun sebat ediyordu ve başarılı olmuştu
düşman. İngiltere, Flanders'taki isyan eden konularını cesaretlendirmişti.
O ve onlara erkeklere ve paraya yardım etmeleri gereken parayı verdi
Yakında tozla alçakgönüllü. İngiliz gemileri yağmaladı
koloniler; Yeni dünyada ve eskisinde üstünlüğüne meydan okudu;
Filolarına iğrenç yenilgiler vermişlerdi; vardı
şehirlerini ele geçirdi ve cephaneliğini kıyılarında yaktı
İspanya. İngilizler Philip'i kişisel nesnesi haline getirmişti
hakaret. Sahne oyunlarında ve maskelerinde alay etmek için tutuldu ve
Adamdaki bu alaylar (bu gibi durumlarda olağandışı olmadığı gibi) heyecanlı
Mutlak kralın öfkesi yaralanmalardan daha şiddetli bir şekilde
onun gücüne verildi. Kişisel ve siyasi intikam onu ​​teşvik etti
İngiltere'ye saldırmak için. Bir zamanlar bastırılmış olsaydı, Hollandalılar göndermelidir; Fransa
Onunla başa çıkamadı, imparatorluk ona karşı çıkamazdı; ve evrensel
Dominion, o malign'ün fethinin sonucu olduğundan emin görünüyordu
ada.

Kral Philip'i silahlandıran başka bir ve daha güçlü bir his vardı
İngiltere'ye karşı. En içten ve en sert bağnlarından biriydi
yaş. Kendisine baktı ve atandığı gibi başkaları tarafından bakıldı
Şampiyon, sapkınlığı yok etmek ve papal gücünü yeniden kurmak için
Avrupa. O zamandan beri Protestanizme karşı güçlü bir tepki gerçekleşmişti
On altıncı yüzyılın ikinci yarısının başlangıcı ve Philip
onu tamamlamaya mahkum olduğuna inanıyordu. Reform doktrinleri vardı
İtalya ve İspanya'dan iyice kök salmıştır. Belçika,
Daha önce yarı Protestan olmuştu, her ikisi de sadakat içinde fethedilmişti
ve Philip tarafından Creed ve en Katolik ülkelerden biri olmuştu
Dünyada. Yarı Almanya eski inanca geri kazanılmıştı. Savoy'da,
İsviçre ve diğer birçok ülkede,
Karşı reform hızlı ve belirleyici olmuştu. Katolik Ligi
Fransa'da muzaffer görünüyordu. Papalık mahkemesinin kendisi
son yüzyılların supiness; Ve Cizvitlerin başında ve
Diğer yeni dini siparişler, bir canlılık ve cesurluk sergiliyordu
Hildebrand veya Masum III günlerine layık.

Kıta Avrupa'da Protestanlar, rahatsız edici ve
Dearning, İngiltere'ye koruyucusu ve sığınakları olarak baktı. İngiltere
Protestan güç ve politikanın kabul edilen merkezi noktası; ve
Conquer İngiltere, Protestanlığı kalbi bıçaklayacaktı. Sixtus V.,
O zaman hüküm süren Papa, Philip'i bu işletmeye ciddiyetle teşvik etti.
Ve haberler İtalya ve İspanya'ya ulaştığında Protestan kraliçesi
İngiltere Katolik Mahkumu Mary, İskoç Kraliçesi, ölümüne atmıştı.
Vatikan ve Escurial'ın öfkesi sınır tanımıyordu. Keşif askeri şefi olarak atanan Parma Prensi,
Flanders sahilinde toplanan ve
İngiltere'nin fethinde başlıca bölümü. Askerlerin yanı sıra
Garizonlarında veya renklerinin altında beş bin piyade gönderildi
Ona kuzey ve orta İtalya'dan, krallıktan dört bin
Napoli, Castile'den altı bin, Arragon'dan üç bin, üç
Avusturya ve Almanya'dan bin, dört filo ile birlikte
Ağır silahlı at; bunun yanı sıra güç aldı
Franche-Comte ve Valon Ülkesi. Onun emriyle, orman
Waes, düz tabanlı tekneler inşa etmek amacıyla düştü, ki
Meinport ve Dunkerque'e nehirleri ve kanalları yüzmek
Bu büyük seçilen birlik ordusunu Thames'in ağzına taşıyın.
Büyük İspanyol filosunun eskortu. Silah taşımaları, fasinler, makineler
kuşatmalarda kullanılır, bina için her malzeme şartıyla
Köprüler, kamplar oluşturma ve kale yetiştirme,
Fetih'i takip eden Parma Prensi Flotillas
Hollanda'nın işgali için hazırlık yaparken
Bu ada. Niyeti Kont De Mansfeldt'e gitmekti
şimdi olan Hollandalılarla savaşı takip etmek için yeterli güçler
ikincil bir nesne haline gelirken, elli yaşın başına giderken
Müdürü başarmak için Bin Armada ve Flotilla
En üst düzeyde, en üst düzeyde,
Pontifik otoritenin çıkarları. Bir boğada, tutulması amaçlanan
iniş gününe kadar sır, Sixtus V., Anathema'yı yeniliyor
Elizabeth'e karşı Pius V. ve Gregory XIII.
Onu tahtımızdan dağıtır.

Elizabeth, yıkımı bir
Anında görev. Resmi bir antlaşma sonuçlandı (Haziran, 1587'de)
Papa, masraflara bir milyon Scudi katkıda bulunmaya bağladı
savaşın; Kral gerçek olur olmaz ödenecek para
İngiliz limanına sahip olmak. Philip, kendi adına gerildi
Engin imparatorluğunun kaynakları en üst düzeyde. Fransız Katolik şefleri
Onunla hevesle işbirliği yaptı. Akdeniz'in deniz limanlarında,
Ve neredeyse tüm sahil boyunca Cebelitarık'tan Jutland'a kadar,
Büyük silahlanma hazırlıkları, tüm
Dini gayretin ve öfkeli hırsın ciddiyeti.

Bir süredir Philip'in muazzam silahlanmasının varış noktası değildi
kamuya açıklandı. Sadece Philip'in kendisi, Papa Sixtus, dükü
Guise ve Philip'in favori bakanı Mendoza ilk başta gerçek olduğunu biliyordu
nesne. Söylentiler, devam etmek için tasarlandığına dair oldukça yayıldı
Hintlere uzak fetihin geniş projelerini gerçekleştirmek için. Bazen
Philip'in yabancı mahkemelerdeki büyükelçileri tarafından ipuçları düşürüldü.
Usta, isyancılarını en düşük seviyede ezmek için kararlı bir çabaya karar vermişti.
Ülkeler. Ancak Elizabeth ve eyalet adamları toplantıyı göremedi
Patlama olasılığını hissetmeden böyle bir fırtınanın
kendi kıyılarında. 1587 baharının erken saatlerinde Elizabeth Sir Francis'i gönderdi
Drake tagus'tan seyredecek. Drake Cadiz Körfezi'ne yelken açtı ve
Lizbon yolları ve çok fazla nakliye ve askeri mağaza yaktı,
Böylece İspanyol hazırlıklarının ilerlemesinde önemli bir gecikme.
Drake bunu "İspanya'nın Sakalının Kralı'nı" olarak adlandırdı. Elizabeth de
Askerlerini Hollanda'ya artırarak,
Parma Prensi onları ezmekten ve dolayısıyla tam olarak
ordusunu hakimiyetlerine karşı istihdam etmek için boş zaman.

Bu arada İngiltere'de, tahttaki egemenden köylülere kadar
Yazlık, tüm kalpler ve eller yakın ölümcülle karşılaşmaya hazır hale getirildi
tehlike. Kraliçeden dairesel harfler
Birkaç ilçenin Lord-Terhimatı, "aramalarını gerektiren"
birlikte teğmenleri altında en iyi beyler ve
Bu harika hazırlıkları ve kibirli tehditleri onlara ilan edin,
Şimdi her insanın özel olduğu denizlere göre hareket halinde patladı
Eyalet, en üst düzeyde, ülke açısından dokunulabilir,
Özgürlük, eşler, çocuklar, topraklar, hayatlar ve (özellikle olmak için
kabul edildi) Mesih'in gerçek ve samimi dininin mesleği; Ve
onlardan önce düşecek sonsuz ve söylenemez sefaletleri yatırmak
Bu tür herhangi bir değişikliğin üzerinde, bu sefaletler açıkça görüldü
Çok uzak olmayan ülkelerde bu sert ve acımasız hükümet Holden'in meyveleri
mesafe."

Kraliyet Donanması'nın gemileri şu anda
otuz altı; Ancak en servis edilebilir tüccar gemileri toplandı
Ülkenin tüm limanlarından; ve Londra vatandaşları Bristol,
ve diğer büyük ticaret koltukları, liberal olarak bir gayret gösterdi
Abilik ve nazik olarak gemileri donatmak ve manning
kara ile toplanan güçler. Sahilin denizcisi nüfusu,
Her rütbe ve istasyon, aynı hazır ruh tarafından canlandırıldı; ve
İngiliz Filosu'na öne çıkan çok sayıda denizci
17.472. Toplanan gemilerin sayısı yüz ve
doksan bir; ve tonajlarının toplam miktarı 31.985. Bir tane vardı
On bir yüz tonluk filoda (_triumph_) gemi
Yüz, biri dokuz yüz, her biri sekiz yüz, altı kişiden üçü
Yüz, beş yüzün beşi, dört yüzün beşi, üçünün altısı
Yüz, iki yüz elli, yirmi iki yüz ve
İnferior yük kalıntısı. Hollandalılara başvuru yapıldı
yardım; Ve Stowe'un ifade ettiği gibi, "Hollanders yuvarlak bir şekilde içeri girdi
üçlü yelkenle, cesur savaş gemileri, şiddetli ve dalak dolu, değil
sadece kendi savunmaları için olduğu gibi İngiltere'nin yardımı için çok fazla;
Bu adamlar, ortaya çıkabilecek tehlikenin büyüklüğünü öngören
İspanyollar günü kazanma ve ustalığı ele geçirme şansı olmalı
onlara; Erkekçe cesaretlerinin hiçbiri daha düşüktü. "

Sayıların sayısı ve ekipmanı hakkında daha fazla bilgiye sahibiz.
kendimizden daha düşmanca güçler. Hakluyt'ın ilk cildinde
"Yolculuklar,"
Armada, (Çağdaş Yabancı Yazar, Meteran'dan) bir
belki de hiç göründüğünden daha eksiksiz ve ayrıntılı katalog
benzer silahlanma.

"Saide Fleete'deki denizci sayısı sekiz binin üzerindeydi,
iki bin ve seksen sekiz kölelerin yirmi bin askeri
(asil ve beyler gönüllülerinin yanı sıra), büyük döküm parçalarından iki
Bin altı yüz. Afoneide gemileri çok büyük ve
İnanılmaz kapasite ve makbuz: tüm fleete yeterince büyüktü
Altmış bin Tunnes Burthen'i içermek için.

"Galeonlar, büyük bir büyüklüğe sahip altmış dördü ve
çok daha fazla inşa edilmiş, marveilous kuvveti de ve o kadar yüksek, ki
En çok kendilerini savunmak ve
herhangi bir saldırıya dayanın; Ama başka gemilere verilirken karşılaşma farr
İngiliz ve Hollanda gemilerine inferiour, harika
Dexteritie tüm tahlillerde kendilerini tövbe ederler. Üst işçiliği
Söz konusu galeonlar kalınlıkta ve güçsüzdü.
tüfek-shot. Aşağı Worke ve keresteleri ölçülmemişti
Güçlü, tahta ve kaburga foure veya beş foote içinde çerçevelenmiş
Kalınlık, hiçbir merminin onları delemeyeceği konusunda, ama
elinde sert taburcu edildi; daha sonra provalanan doğru, harika bir
Massie maddesi içinde hızlı bir şekilde STICKE'ye mermi sayısı bulundu
Bu Thicke tahtaları. Harika ve iyi perdeli kablolar
Piline karşı onları güçlendirmek için sevişmelerinin direkleri
atış. "Galliasses öyle büyüklüğe sahipti ki, onlar içinde bulundular
Odalar, şapeller, taretler, hamurlar ve büyük diğer mallar
evler. Galliasslar büyük küreklerle kürek çekildi, var
Bunlardan biri aynı amaç için üç yüz köle ve
Yönetmeliğinin gücü ile harika bir hizmet yapın. Bütün bunlar birlikte
Yukarıda belirtilen kalıntı ile döşenmiş ve güzelleştirilmiş
trompetler, flamalar, afişler, savaş benzeri tidesler ve benzeri gibi
süsler.

"Yüzsüz yönetmelik parçaları on altı yüz ve Yron Ten idi
yüz.

"Buna ait mermiler yüz yirmi bindi.

"Silah patlaması, beş bin altı yüz kuintal. Matche,
On iki yüz Quintal. Muskets ve Kaleivers yedi bin. İle ilgili
Haleberts ve partizanlar, on bin.

"Dahası, büyük kanon, çift kanon, culverting ve
Arazi hizmetleri için alan parçaları.

"Bu Navie (Diego Pimentelli'nin daha sonra itiraf ettiği gibi)
Kralın kendisi otuz iki bin kişiyi içerecek ve maliyet
Her gün otuz bin dukat. "

Bu büyük Armada, güney limanlarında hazırlanırken
İspanyol hakimiyetleri, Parma Prensi, neredeyse inanılmaz bir zahmet ve
Beceri, Dunkirk'te bir savaş gemisi filosu topladı ve
İngiltere'ye nakliye için diğer gemiler ve düz tabanlı tekneler
Ana enstrümanlar olarak tasarlanmış toplanan birlikler
İngiltere'yi bastırıyor. Gece ve gündüz binlerce işçi istihdam edildi
Bu gemilerin inşası, Flanders ve Brabant limanlarında.
Bu gemilerin İngiltere'ye iletmek için tasarlandığı ordu
otuz bin güçlü, dört bin süvariin yanı sıra,
Courtrai'de konuşlandırılmış, esas olarak en ablilerden bestelenmiş
Avrupa; dinlenerek canlandırıldı ve yağma umutları ve
Belirli fetih beklentisi.

Philip'e ilk olarak bir iniş yapması ve
İrlanda'da güçlü bir pozisyon sağlayın; Amiral Santa Cruz
ilk olarak, bazı büyüklerden emin olmasını tavsiye etti
Hollanda veya Zelanda sahilinde, armada'nın bulunduğu liman
kanala girdi, fırtına durumunda barınak bulabilir ve bu nedenle
İngiltere için zorluk çekmeden yelken açabilir; Ama Philip her ikisini de reddetti
bu danışmanlar ve İngiltere'nin kendisinin
hemen saldırı nesnesi; Ve 20 Mayıs'ta Armada tagus'tan ayrıldı,
sözde yenilmezliğin ihtişamında ve gururunda ve bağırışların ortasında
İngiltere'nin zaten fethedildiğine inanan binlerce kişi. Ancak
kuzeye doğru yönlendirme ve kıyıdan temizlenmeden önce
İspanya, Armada şiddet içeren bir fırtına tarafından saldırıya uğradı ve
Biscay ve Galiçya limanlarında önemli hasar. Ancak vardı,
Tagus'tan ayrılmadan önce en ağır kaybını sürdürdü
Güvenlik yapmaya mahkum olan kıdemli Amiral Santa Cruz
İngiltere'ye karşı.

Philip II. Medine Dükü Alonzo Perez De Gusman tarafından değiştirmişti
Sidonia, İspanyol büyüklerinin en güçlülerinden biri, ama tamamen
Böyle bir keşif komuta etmek için niteliksiz. Bununla birlikte, onun gibi
Teğmenler, kanıtlanmış beceri ve cesaretin iki denizcisi, Juan de Martinez
Biscay Recalde ve Guipuzcoa'dan Miguel Orquendo.

12 Temmuz'da Armada tamamen yeniden takıldı, tekrar yelken açtı
kanal ve engelleme veya gözlem olmadan ulaştı
İngilizce.

Kral Philip'in Duke de Medina Sidonia'ya emirleri,
Kanala girerken, Fransız sahilinin yakınında kalmalı ve ise
İngiliz gemileri tarafından saldırıya uğradı, bir eylemden kaçının ve Calais'e yönel
Parma Filosu Prensi'nin ona katılacağı yollar. Umudu
Plymouth'daki İngiliz filosunu şaşırtıcı ve yok etmek İspanyolca
Amiral bu emirlerden sapmak ve İngilizceye karşı durmak
sahil; Ama Lord Howard'ın onunla tanışmak için çıktığını bulduğunda,
orijinal plana devam etti ve istikrarlı bir şekilde bükmeye karar verdi
Calais ve Dunkirk'e doğru ve sadece karşı savunmaya devam etmek için
İngilizlerin bu tür filoları onunla ortaya çıkabilecek.

20 Temmuz Cumartesi günü, Lord Effingham onun görüşüne girdi.
Müthiş düşmanlar. Armada bir hilal şeklinde çizildi,
Boynuzdan kornaya yedi mil ölçtü. Vardı
Güney-Batı Rüzgarı; Ve bundan önce geniş gemiler yavaşça yelken açtı. .
İngilizce geçmelerine izin ver; Ve sonra, arkada takip, bir
onlara saldırı. Bir bazılarının
İspanyolların en iyi gemileri yakalandı; Birçoğu ağır aldı
zarar; kapanmamaya özen gösteren İngiliz gemileri
onların büyük antagonistleri, ama kendilerini üstünlükten kullandılar
Çakalar ve manevra yapmada celerite, çok az karşılaştırmalı kayıp yaşadı.
Her gün sadece ruha değil, Effingham'ın sayısına da eklendi
güç. Raleigh, Oxford, Cumberland ve Sheffield ona katıldı; ve "
İngiltere Beyefendi, kendi suçlamalarında tüm parçalardan gemiler kiraladı ve
Bir anlaşma ile, zaferin bulunduğu bir alanda akın geldi
elde edilecekti ve sadık hizmet prenslerine ve
onların ülkesi. "

İspanyol Amiral ayrıca aşağıda büyük bir karar ve sıkılık gösterdi.
onun için izlenen davranış çizgisi; Ve 27 Temmuz'da
Filosunu, çok sıkıntılı olsa da, demirlemek için kırılmamıştı.
Calais yolları. Ancak İspanya Kralı, sayısı hesaplamıştı ve
İngiliz ve Hollanda filolarının faaliyeti; Eski tarihçinin ifade ettiği gibi
"Parma Dükü ve İspanyollar bir
İngiltere ve
Düşük ülkeler İspanyol ve Dunkerk'in ilk görüşünde olur
Navie, kendilerini uçuşa betonlar, deniz odalarına yeelding ve
Sadece kendilerini, cennetlerini ve deniz kıyılarını savunmak için
istiladan. Bu nedenle niyetleri ve amaçları, dük
Parma, küçük ve düz tabanlı gemilerinde olduğu gibi, altında olduğu gibi
İspanyol filosunun gölgesi ve kanatları, tüm gruplarını iletir,
zırh ve savaş benzeri hükümler ve güçleri ile birleşik
İngiltere'yi istila etmek; ya da İngiliz filosu karşı savaşırken
İspanyollar, düşündüğü sahilin herhangi bir yerine girmeli
en uygun olun. Hangi istila (daha sonra esir gibi
itiraf etti) Parma Dükü önce denemeyi düşündü
Thames Nehri; Bankaların üzerine, ilk Arrivall'da sahip olmak
Yirmi ya da otuz binini ilk atıcılarının indi, o
Londra Citie'sini kolayca Wonne'ye sahip olabileceğini varsaydı; ikisi birden
Çünkü küçük sevkıyatları takip etmeli ve toprağını desteklemeliydi
kuvvetler ve ayrıca citie'nin kendisi ama ortalama güçlendirildi
ve vatandaşların lezzetleri nedeniyle OuerCome'a ​​kolaylık ve
sürekli ve sabit olan Warres'ten çıkışsızlık
Emek, ilk saldırıda olmazlarsa, yok olabilir. "

Ancak İngilizler ve Hollandalılar gemiler ve denizciler buldular.
Armada'nın kendisi kontrol altında ve aynı zamanda Parma'nın
filo. Seymour'un filosunun büyük kısmı seyirini bıraktı
Calais'den İngiliz Amiral'e katılmak için Dunkirk'i topraklayın; Ama Hollandalılar
Güçlü bir güçle iyi gemilerin beş ve bu kadar yüzlü yelkenini
Gemideki askerler, hepsi deniz hizmetine terbiyeli; Ve bunlarla
Parma'nın gücünde olan Flaman limanlarını abluka altına aldılar. Yine de
İspanyol amiral ve prens tarafından çözüldü
İngiliz denizcilerinin eşit derecede kararlı olduğu bir kavşağı etkiler
Önleme: Ve bizim tarafımızdaki cesur önlemler artık gerekli hale geldi. Armada, en büyük gemileri dışarıda değişen Calais'i uzattı, "
Saldırıdan korkmayan güçlü kaleler; ortada daha az yerleştirilmiş
"İngiliz Amiral onlara pozisyonlarında saldıramadı
Büyük dezavantaj olmadan, ancak 29. gecede sekiz gönderdi
Aralarında yangın gemileri, neredeyse eşit etkiye sahip
Yunanlıların Türk filolarına karşı sık sık istihdam ettiği itfaiye gemileri
Bağımsızlık savaşlarında. İspanyollar kablolarını kesti ve
Karışıklık içinde denize koyun. En büyük graasseslerden biri faul yaptı
Başka bir gemi ve mahsur kaldı. Filonun geri kalanı dağılmıştı
Flaman sahilinde ve sabah kırıldığında,
Amiral'in sinyallerine uydukları zorluk ve gecikme
kendileri çakılların yakınında etrafında döndüler. Şimdi altın fırsattı
İngilizler onlara saldırır ve onların gevşemelerini önlemek için
Parma'nın İngiltere'ye karşı filosu; Ve asil olarak kullanılan fırsattı.
Drake ve Fenner, saldıran ilk İngiliz kaptanlardı.
Hantal Leviathans: Sonra Fenton, Southwell, Burton, Cross, Raynor,
ve sonra Lord-Amiral, Lord Thomas Howard ve Lord Sheffield ile.
İspanyollar sadece bir araya gelmeyi ve birbirine yakın kalmayı düşündüler ve
İngiliz geçmiş dunkirk tarafından sürüldü ve prensden uzakta
Drake olarak yenilgisini izleyen Parma
ifade etti, whelps'lerini soyan bir ayı gibi boğuldu. Bu
Gerçekten de iki filo arasındaki son ve belirleyici savaş. Öyle,
Belki de en iyi çağdaş yazarın sözleriyle açıklanan
Onları Hakluyt'ta okuyabiliriz.

"29 Temmuz, sabah, Forsayd'den sonra İspanyol filosu
Kendilerini tekrar düzenli olarak düzenleyen kargaşa, görme içindeydi
İngiliz tarafından en cesur ve öfkeyle karşılaşılan Graveling, en cesur ve öfkeyle;
Bir kez daha İspanyolların rüzgarını aldıkları; kim acı çekti
kendileri Caleis Yolu'ndaki yerin emtiadan yoksun bırakılacaklar,
ve rüzgarın avantajı, onlardan ziyade Dunkerk'e
dizilerini değiştirir veya güçlerini ayırırdı.
Birlikte birleşti, sadece savunmaları üzerinde durdu.

"Ve İngilizcede birçok mükemmel ve savaş benzeri gemiler olsa da
Filo, ama hepsinin yirmi iki veya yirmi üçü vardı,
büyüklükte İspanyol gemilerinin doksanını eşleştiren veya
Onlara uygun bir şekilde saldırıya uğrayın. Bu nedenle İngilizler
çevik yönlendirmenin ayrıcalığı, böylece dönüp kullanabilirler
kendileri hangi yönde listeledikleri rüzgarla, çok yakın zamanlar çok yaklaştı
İspanyolların üzerine ve onları o kadar ağrılı olarak suçladı, şimdi ve sonra
bir pike uzunluğunun bir araya gelmesiydi: ve bu yüzden onlara sürekli bir tane vermek
Broadside birbiri ardına, hem harika hem de tüm atışlarını taburcu ettiler
Onlara küçük, sabahtan geceye bir gün geçirmek
Toz ve mermiler başarısız olana kadar şiddet içeren bir çatışma türü
onlara. Hangi istemek için takip etmemenin uygun olduğunu düşündükleri için
artık İspanyollar, çünkü
İngilizce, yani gemilerinin olağanüstü büyüklüğü için ve ayrıca
Bunun için neerley çok sevildiler ve çok iyi bir şekilde birlikte kaldılar
dizi, hiçbir anlam ile bire ile savaşılamazlar. .
Bu nedenle İngilizce, iyi beraat ettiklerini düşündü
kendileri, İspanyolları önce Caleis'ten kovalarken ve sonra
Dunkerk, ve bununla onları Joyning'den engellediği anlamına gelir.
Parma Dükü güçlerini ve onların rüzgarını almak, sürülmüş
onları kendi kıyılarından. "O gün İspanyollar büyük bir kayıp ve hasar yaşadı,
Gönderileri Thorow ve Thorow'u vurdu ve aynı şekilde büyük taburcu ettiler
İngilizlere karşı yönetmelik deposu; gerçekten kimler devam etti
engel, ama İspanyol kaybıyla karşılaştırılamaz: çünkü kaybettiler
çok gayretli soruşturma için herhangi bir gemi veya hesap kişi
yapıldı, tüm o zamanlar İspanyol Donanması
Denizleri, yüzün üstünde istemediği bulunmuyor
İnsanlar: Sir Francis Drake'in gemisi yukarıda atışla delinmiş olsa da
kırk kez ve onun çok kabartması iki kez Thorow'u vurdu ve
Dövüşün sonucu, yorgun yatan bir beyefendinin yatağı
Bunun üzerine, bir merminin gücü ile altından alındı.
Aynı şekilde, Northumberland ve Sir Charles Blunt'un Earle'ının
Bir zamanla akşam yemeği, demy-culverin freninin mermisi Thorow
Cabben'lerinin en ortasında, ayaklarına dokundu ve iki tanesi Downe Downe
Standers tarafından, bu tür birçok kaza İngiliz sevkiyatı olarak,
prova yapmak sıkıcıydı. "

İngiliz hükümetine çok az krediyi yansıtıyor
Filo, yapamayacak kadar mühimmatla yetersiz bir şekilde tedarik edildi
İşgalcilerin yok edilmesini tamamlayın. Ama sağlamak için yeterince yapıldı
BT. En büyük İspanyol gemilerinin çoğu battı veya yakalandı
Bu günün eylemi. Ve uzun zamandır İspanyol amiral, umutsuzluk
Başarı, kuzeye doğru kuzeye doğru kaçtı, yuvarlama umuduyla
İskoçya ve böylece daha fazla karşılaşmadan İspanya'ya dönüyor
İngiliz filosu. Lord Effingham, ablukaya devam etmek için bir filo bıraktı
Parma Prensi'nin silahlanması; Ama bu bilge general yakında geri çekildi
Birlikleri daha umut verici eylem alanlarına. Bu arada
Lord-Amiral'in kendisi ve Drake, olduğu gibi Vincible Armada'yı kovaladı
Şimdi, kuzeye doğru bir mesafe olarak adlandırılıyor; Ve sonra, göründüğünde
Scotch Coast'tan Norveç'e doğru eğilin, en iyi düşünülüyordu, içinde
Drake'in sözleri, "onları o gürültülü ve kaba olarak bırakmak
Kuzey Denizleri. "

Mutsuz İspanyolların onların içinde sürdürdüğü acılar ve kayıplar
Uçuş turu İskoçya ve İrlanda iyi bilinmektedir. Tüm armada
Sadece elli üç paramparça gemiler dövülmüş ve boşa gitti
Böyle bir yarışmada bıraktıkları İspanyol kıyılarına mürettebat
ve gurur.

Mücadeleye katılanların yazılarından bazı pasajlar
zaten alıntılanmış, aşağıdakiler eklenebilir
Bazılarına cevap olarak yazılan Armada'nın yenilgisinin açıklaması
İspanyolların utançlarını gizlemeye çalıştıkları mantıklı hikayeler.

"Yayınlamaktan utanmadılar, muhtaç dillerde basılı, harika
Buna karşı elde ettikleri iddia ettikleri kelimelerdeki zaferler
alem ve aynı şeyi en yanlış bir şekilde yaymak
Fransa, İtalya ve başka yerlerde; Kısa bir süre sonra mutlu oldu
tüm uluslara çok tapu, nasıl olduklarını,
Yüz kırk gemi yelkeninden oluşan yenilmez olarak adlandırılır,
Sadece kendi krallıklarından değil, en büyüklerle güçlendi
Argosies, Portekiz Caracks, Florentines ve diğer büyük hileler
Majestelerinin kendi savaş gemilerinden otuz ve birkaç
Kendi tüccarlarımızın, bilge, cesur ve avantajlı davranışları tarafından
İngiltere'nin yüksek amiral Lord Charles Howard, dövüldü ve karıştırıldı
Cornwall'daki kertenkele bile, önce Portland'a,
utanç verici bir şekilde Don Pedro de Valdez'i güçlü gemisiyle bıraktı; Portland'dan
Hugh de Moncado'yu kaybettikleri Calais'e
kaptandı; ve calais'ten çapalarından squibs ile tahrik edilen
İskoçya ve İrlanda hakkında İngiltere'nin gözünden kovuldu. Nerede, dinlerinin sempati için, succor bulmayı umarak ve
Yardım, büyük bir kısmı kayalara karşı ezildi ve
İniş yapan, çok fazla olan diğerleri,
buna rağmen, kırılmış, katledilmiş ve alınmış; Ve böylece köyden gönderildi
köy, yu ile birleşmiş, İngiltere'ye gönderilecek, burada onun
Majesty, prens ve yenilmez eğiliminden,
onları ölümüne ve ya da eğlendirmek için küçümseme, onlar
hepsi tekrar ülkelerine geri gönderildi, tanık ve anlatmak için
Yenilmez ve korkunç donanmalarına layık bir başarıya. Ki
Asker sayısı, gemilerinin korkulu Burthen, komutanların
Her filonun isimleri, diğerleri ile, hüküm dergileri
bir ordu ve donanma olarak karşı konulmaz ve küçümseme olarak basıldı
Önleme: Büyük ve korkunç bir göstergeleri olan herkesle
İngiltere hakkında tüm yelken turlarında lavabo ya da al
bir gemi, kabuk, pinnace veya cockboat'ımız, hatta çok fazla yanmış
Bu toprakta bir koyun cote. "




_Revenge_ hikayesi.

  Azores Adaları hakkındaki kavganın gerçeğinin bir raporu, bu
    Geçen yaz, Majestelerinin Gemilerinden biri olan "İntikam" ı
    Ve Sir Walter tarafından İspanya Kralı (Londra 1591) bir armada
    Raleigh.


Çünkü söylentiler çeşitli yayılmış, İngiltere'de olduğu gibi
alçak ülkeler ve başka yerler, bu geç karşılaşmanın
Majesteler Gemileri ve İspanya Armada; ve İspanyollar,
Her zamanki tarzlarına göre, dünyayı onlarla doldurun
Boşuna-Glorious Vaunts, zaferlerin harika bir görünümü-ne zaman,
Aksine, kendileri en yaygın ve utanç verici dövülür
ve onur kırılmış-daha sonra cahil çokluğa sahip olmayı umarak
Yanlış raporları öngören ve önceden belirlemek, herkesle kabul edilebilir
gerçeğin yanlışlığın üstesinden gelmek için iyi bir neden ve
gerçek, bu geçin başlangıcı, sürekliliği ve başarısı
Sir Richard Grenville ve diğer Majesteleri 'nin onurlu karşılaşması
İspanya Armada ile kaptanlar gerçekten belirlenmeli ve
kısmi veya yanlış hayal gücü olmadan yayınlanmıştır.

Lord Thomas Howard, Majestelerinin Altı Gemisi ile Altı Mücadele
Londra, Bark _Ralegh_ ve Anchor'da binen iki veya üç pirnaces
Azores'in batı adalarından biri olan Flores'e yakın, sonuncusu
Öğleden sonra Ağustos, bir Kaptan Middleton tarafından istihbarat vardı
Middleton'un İspanyol Armada'nın yaklaşımı, çok
İyi Sailer, onları üç gün önce şirket tutmuştu, iyi amaç
her ikisi de güçlerini keşfetmek için daha çok tavsiye vermek için
Lord Thomas yaklaşımlarından. Haberleri daha erken teslim etmedi ama
Filo görünürdü: gemilerimizin şirketlerinin çoğu kıyıdaydı
ada; bazıları gemileri için balast sağlayan, bazıları da
su ve onlar gibi şeylerle kendilerini topraktan ferahlatın
ya para ya da zorla iyileşebilir. Bu nedenle gemilerimiz
Her şeyden önce rahatsız olmak ve romantasyon, her şey düzensiz, çok hafif
balast isteği ve en çok bizim dezavantajımız olan
Her geminin adamlarının yarım kısmı hasta ve tamamen hizmet edilemez. İçin
_revenge_'de doksan hastalık vardı: _Bonaventure_'da değil, değil
Sağlıkta çok fazla ana Mainsail. Yirmi erkek yoktu
Sir George Caryes'in bir kabuğundan çıkarıldı, onun emredildi
Batık ve ona atananlar, İngiltere'yi neredeyse hiç kurtarmamıştı.
Gerisi çoğunlukla daha iyi durumdaydı.

Majestelerinin gemilerinin isimleri bunlar aşağıdaki gibidir:
Amiral olan _defiance_; _revenge_, başkan yardımcısı; .
_Bonaventure_, Kaptan Crosse tarafından yönetilen; _lion_, George tarafından
Fenner; _foresight_, M. Thomas Vavisour ve _crane_ tarafından
Duffeild. _Foresight_ ve _crane_ var ama küçük gemiler; sadece
Diğerleri orta büyüklükteydi; Gerisi, kabuğun yanı sıra _Raleegh_,
Yüzbaşı Thin tarafından yönetilen, mağdurlar ve küçük bir güç ya da hiç yoktu.
İspanyol filosu, yaklaşımlarını bu nedenle örttükten
Island, şimdi çok yakında elindeydi, çünkü gemilerimizin gitmesi için kıt zamanı vardı
Çapaları, ama bazıları kablolarını kaydırmaya ve
Yelken ayarlayın. Sir Richard Grenville, erkekleri kurtarmak için son tartıldı
aksi takdirde kaybolmuş olan adadaydı. Allah
Gerisi ile Thomas, rüzgarı pek kurtarmadı, Sir Richard
Grenville yapamamak Üstat ve diğerleri tarafından
Ana yelkenini kesin ve döküm ve yelkenine güvenmek için
Gemi: Çünkü Sivill Filosu hava pruvindeydi. Ama efendim
Richard, düşmandan dönmeyi tamamen reddetti.
kendisini, ülkesini ve onun
Majesties gemileri, şirketini geçeceği konusunda ikna ederek
Onlara rağmen iki filo ve Sivill'inkini vermek için zorlamak
O yolu. En başta olanların dalgıçları üzerinde gerçekleştirdi,
Denizciler bunu tercüme ettiler, luffe'lerini fırlattı ve Lee'nin altına düştü
_İntikam_. Ama diğer kurs daha iyiydi ve haklı olabilir
Pekala, hakim olmanın imkansızlığı çok büyük bir şekilde cevaplandı.
Buna rağmen, aklının büyüklüğünden olamazdı
ikna oldu. Bu arada, en yakın olanlara katıldığı için
O, büyük _san Philip_ onun rüzgarında ve geliyor
Ona doğru, geminin hiçbiri yapamayacağı gibi yelkenlerini açtı
Yol yapmak ne de dümen hissetmek: çok büyük ve yüksek bakımlı İspanyol
Bin beş yüz tonluk gemi; kim sonra
_Revenge_ gemiye. Bu şekilde yelkenlerinden yokken,
Lee'nin altına düştü, onu da gemiye koydu:
çok güçlü ve puisant bir gemi olan _bissaines_'in amirali miydi
Brittan Dona tarafından yönetildi. Söz konusu _philip_ üç lastik taşıdı
Bir taraftaki yönetmelik ve her lastikte on bir parça. Sekiz vurdu
Kıç limanlarının yanı sıra kovalamacılığının hemen dışında.

_Revenge_ bu _philip_ ile dolaştıktan sonra, diğer dört bindirilmiş
o; ikisi Larboard'da, ikisi sancakta. Bu şekilde kavga
Öğleden sonra saatin üçünden başlayarak çok korkunç devam etti
bütün akşam. Ama altını alan büyük _san Philip_
_revenge_ lastiği, çapraz çubuk atışıyla taburcu edilen, kendini değiştirdi
Yanlarındaki tüm gayretle, ilkini tamamen yanlış anlıyor
eğlence. Bazıları geminin kurduğunu söylüyor, ancak bunu rapor edemeyiz
Güvence olmadıkça gerçek için. İspanyol gemileri doluydu
Denizcilerin dışında iki yüzünde asker şirketleri; bazılarında
Beş, diğerlerinde sekiz yüz. Bizimde hiçbiri yoktu
denizciler, ancak komutanların hizmetçileri ve birkaç gönüllü
sadece beyler. Birçok büyük yönetmelik voleybolundan sonra ve
Küçük atış, İspanyollar _revenge_'e girmek için müzakere etti ve
Sergi denemeleri, onu silahlı çokluktan zorlamayı umarak
Askerler ve Müzikler, ancak yine de tekrar tekrar itildi ve
Her zaman kendi gemilerine veya denizlere geri döndü. İçinde
kavganın başlangıcı Londra'dan _George noble_,
Biri Armados tarafından vurdu, Lee'nin altına düştü
_Revenge_ ve Sir Richard'a ne emreteceğini sordu, ama
Mağdurlardan biri ve küçük güç: Sir Richard Ona Tasarladığı Teklif
kendisi ve onu servetine bırak. Dövüşten sonra
Gün sürerken ara devam ve gecenin birkaç saati,
Adamlarımızın çoğu öldürüldü ve incinmişti ve büyük galyonlardan biri
Armada ve Hulkların Amirali hem battı hem de diğer birçok
İspanyol gemileri büyük katliam yapıldı. Bazıları Sir Richard'ı yazıyor
neredeyse savaşın başlangıcında çok tehlikeli bir şekilde incinmişti ve yatıyordu
Bir süreliğine suskun kaldı. Ama _revenge's_ kendi
Şirket, adalardan bir kireç gemisinde eve getirilen,
Lordlar ve diğerleri, asla bu kadar yaralanmadığını teyit etti
Gece yarısından bir saat öncesine kadar üst güverteyi terk ettiğini; ve daha sonra
A-giyinirken bir tüfekle vücuda vurulmak, yine
Kafanın içine vuruldu ve Chirurgion ile öldü. Bu
Dörtlü Sir Frances Godolphin tarafından alınan bir sınavla da katılın
Aynı geminin diğer denizcileri iade ediliyor, hangi sınav
dedi Sir Frances, Majesteleri'nden Üstat William Kiligrue'ye gönderdi '
Privy Odası.

Ama kavgaya dönmek için; binmeye çalışan İspanyol gemileri
_revenge_, yaralandıkları ve dövüldükleri için her zaman başkaları geldi
Onların yerlerinde, onun tarafından asla ikiden daha az galyondan daha azına sahip değildi
yanlar ve ona. Böylece sabah, saatin üçünden
Bir gün önce, on beş birkaç Armado ona saldırdı; Ve hepsi
Bu kadar hasta, günün molasında olduğu gibi eğlencelerini onayladı
bir kompozisyona duymak için çok daha istekli, aceleyle yapmak için
daha fazla saldırı veya giriş. Ama gün sarıldıkça adamlarımız azaldı,
Ve ışık giderek daha fazla büyüdükçe çok daha fazla büyüdükçe
rahatsızlıklar. Hiçbiri görünürde görünmedi ama düşmanlar küçük bir.
Jacob Whiddon tarafından yönetilen _pilgrim_ olarak adlandırılan gemi
başarıyı görmek için gece; Ama sabah,
_Revenge_, birçok yırtıcı tazı arasında bir tavşan gibi avlandı, ama
kaçtı.

Son varil için _revenge_ tüm tozu artık harcandı
Pikleri kırıldı, en iyi adamlarından kırk öldürüldü ve
dinlen. Dövüşün başlangıcında vardı ama yüz özgür
hastalıktan ve dört skor ve on hasta,
balast. Böyle bir gemiyi insana küçük bir birlik ve direnmek için zayıf bir garnizon
Yani güçlü bir ordu. Bu yüz tarafından hepsi devam etti, voleys,
on beş savaş gemisinin yatılı ve girişleri,
Onu genel olarak döv. Aksine, İspanyollar her zaman tedarik edildi
Her filodan getirilen askerlerle: her türlü kol ve toz
İrade. Bizimki kadar hiç rahatlık kalmadı, umut yok, arz yok
ya gemiler, erkekler veya silahlar; Direklerin hepsi denize dövüldü, hepsi
Mücadelesi kesildi, üst çalışması tamamen rastladı ve aslında
su ile birlikteydi, ama bir
Gemi, hiçbir şey ya uçuş ya da savunma için tepede bırakılmıyor. Sayın
Richard kendini bu sıkıntı içinde buluyor ve artık yapamıyor
Direniş, bu on beş saatlik mücadeleye katlandıktan sonra
on beş armado, hepsi ona sırayla ve tahminle
Sekiz yüz atış büyük topçu, birçok saldırı ve
girişler ve kendisinin ve geminin sahip olması gerekir
Şimdi onun hakkında bir yüzükte atılan düşman, _revenge_
şu ya da diğerini hareket ettiremiyor ama dalgalarla hareket ederken
ve Deniz Billows, olduğunu bildiği usta silahı emretti
en kararlı bir adam, gemiyi bölmek ve batırmak, böylece hiçbir şey
İspanyollara zafer veya zafer kalabilir, bu kadar çok
Saatler kavga ve çok büyük bir donanma ile onu alamadılar
On beş saatlik zaman, on beş bin adam ve elli ve
Üç savaş adamı ile bunu yapmak için ve ikna etti
Şirket veya kendilerini Tanrı'ya vermek için teşvik edebileceği kadar çok
ve başka hiçbirinin merhametine; Ama Valiant gibi kararlı oldukları gibi
erkekler, çok fazla düşmanı püskürttü, şimdi onurunu kısaltmamalılar
kendi hayatlarını birkaç saat veya birkaç kez uzatarak ulusları
günler. Master-Gunner kolayca küçümsedi ve başkalarını dalga geçirdi, ancak
Kaptan ve Üstat başka bir görüşe sahipti ve Sir Richard
İspanyolların o kadar hazır olacağını iddia etmek için onlara bakmak için
Bir kompozisyonu aynı şeyi sunmaya istekli oldukları için eğlendirin; Ve bu
henüz yaşayan ve
Yaralar ölümlü değildi, ülkelerini ve prenslerini yapabilirler
bundan sonra kabul edilebilir hizmet. Ve (Sir Richard'ın iddia ettiği yerde
İspanyolların asla bir gemisini almak için zafer kazanmamaları
Majesties ', çok uzun ve çok kendilerini savunduklarını görmek)
Geminin beklemede altı ayak suyu olduğunu, üç atışın altında olduğunu cevapladılar.
denizin ilk çalışmasında olduğu gibi çok zayıf duran su
Lavaboya ihtiyacı olmalı ve o kadar ezilmiş ve olabildiğince çürük
Asla yerden çıkarılmayın.

Ve mesele bu şekilde anlaşmazlık içinde olduğu ve Sir Richard'ı reddetti
Bu nedenlerden herhangi birine duyar, _revenge_ ustası (
Yüzbaşı Wan ona tüm büyük parti)
General _don Alfonso Bassan_, kim, hiçbiri fazla bulamayan bir şey bulamaz
_Revenge_ Yine, en azından şüphe etmek Sir Richard onları havaya uçuracaktı ve
kendisi ve _revenge_ onun efendisinin raporuyla algılama
tehlikeli bir eğilim, tüm hayatlarının kurtarılması gerektiğini sağladı,
Şirket İngiltere'ye gönderildi ve bu kadar makul ödemek için daha iyi bir tür
Mülkleri olarak fidye ve ortalama mevsimde özgür olmak
Gally ve hapis cezasından. Buna o kadar çok küçümsen
Dediğim gibi, daha fazla kayıp ve yaramazlık korkusu için
Kendileri, aynı zamanda Sir Richard'ı kurtarmak zorunda olduğu arzusu için de
Grenville, kayda değer cesareti için onurlandırdı ve
beğenmek.

Bu cevap iade edildiğinde ve bu yaşam güvenliği vaat edildiğinde,
şu anda tehlikelerinin sonunda, en çok geri dönen ortak tür
Efendim Richard ve Usta Gunner, erkekleri dağıtır için zor bir mesele değil
ölümden hayata. Üstat Gunner, kendini buluyor ve Sir Richard
Böylece daha büyük sayı tarafından önlenir ve hakim olur, katledilir
Kendini bir kılıçla zorla saklanmamış ve kilitlemiş olsaydı
kabin. Sonra general _revenge_ ve dalgıçlara birçok tekne gönderdi
Sir Richard'ın eğiliminden korkan adamlarımızın
Genel ve diğer gemiler. Sir Richard böylece eşleşti, tarafından gönderildi
Alfonso Bassan _revenge_'den çıkarılacak, gemi muhteşem
hoş olmayan, kan ve ölü ve yaralı erkeklerin bedenleriyle dolu
katliam evi. Sir Richard, vücuduyla yapabileceğini söyledi
Ne listeledi, çünkü buna saygı duymadı ve yapıldığı için
Gemi salladı ve tekrar canlandırdı, şirketin dua etmesi istedi
o. General Sir Richard'ı tüm insanlıkla kullandı ve hiçbir şey bırakmadı
Bu iyileşme eğiliminde olan, cesaretini çok takdir etmedi
ve değersizlik ve nerede olduğu tehlikeyi büyük ölçüde şaşırttı,
Onlara nadir bir gösteri ve nadiren onaylanmış bir çözüm. Birini görmek için
Pek çok düşmana doğru gönderin, suçlamaya ve binişe katlanmak için
Pek çok büyük armado ve saldırılara ve girişlere direnmek ve püskürtmek
Birçok askerin, hepsi ve daha fazlası bir İspanyolca tarafından onaylandı
aynı Armada'nın kaptanı ve dövüşte mevcut bir aktör olan
bir fırtınada geri kalanından koptu, Londra'nın _lyo_'si, küçük bir
Gemi, alındı ​​ve şimdi Londra'da mahkum.

Armada'nın genel komutanı Don Alphonso Bassan, kardeşi
Santa Cruce Marquesse. Biscaine Filosunun Amirali
Britan Dona; Sivill Filosu, Arummurch Marques. Hulks
ve sinek teknelerine Luis Cutino tarafından emredildi. Katledildi ve
Bu dövüşte iki bin düşman ve iki
Özel Komutanlar, Don Luis de Sant John ve Don George de Prunaria De
Mallaga, İspanyol kaptanı itiraf ettiği gibi, diğerlerinin derjları dışında
özel hesap, henüz rapor verilmedi.

Hulkların Amirali ve Sivill'in yükselişi her ikisi de battı
_revenge_ tarafı; Bir diğeri Saint Nichels yolunu kurtardı
ve orada da battı; dördüncü bir onu kurtarmak için kıyı ile birlikte koştu
erkekler. Sir Richard, söylendiği gibi, ikinci veya üçüncü gün,
General ve onlar tarafından büyük ölçüde şaşkına döndü. Onun vücuduna ne oldu
Denizde veya karaya gömülmüş olsun, biliyoruz:
Arkadaşlarına kalan rahatlık, hayatını sona erdirmesi
ülkesine ve ülkesine kazanılan itibarla onurlu bir şekilde,
ve aynı şekilde onun gelecek nesillerine ve öldüğü gibi değil
kendi onurunu aştı.

Şimdiye kadar girmeyen Majestelerinin Gemileri için geri kalanı
_revenge_ olarak savaşın, nedenler ve nedenler bunlardı. Vardı
Onlar ama altı, burada iki ama küçük gemiler; _revenge_ nişan
geçmiş iyileşme; Flores adası bir taraftaydı, elli üç
İspanyolların yelkeni filolara ayrılmış, diğer yandan, tam olarak
içerebilecekleri gibi askerlerle dolu. Neredeyse bir yarısı
erkekler hasta ve hizmet edemiyorlar; Gemiler faul, odasız ve
Altı yaşında olan balast isteği için neredeyse herhangi bir yelken taşıyamayan
daha önce denizde aylar. Geri kalan her şey girmiş olsaydı, hepsi kaybolmuştu.
İspanyol filosunun çok zorlanması için, başka bir şiddet olmasaydı
Teklif edildi, aralarında onları titreyeceklerdi. İle ilgili
Kraliçe'ye olan onursuzluk ve kaybı
Düşmanın herhangi bir şekilde alabileceği bozulma veya zarar.
Buna rağmen, Lord Thomas'ın gireceği çok doğrudur
Filolar arasında, ama geri kalanı küçümsemez; Ve usta
Kendi gemisinin, bunu yapmak yerine denize sıçramayı teklif etti
Majestelerinin gemisi ve geri kalanı, orada düşmana avlanmak için
savunma ya da zaferden umut ne de olasılıktı. Hangisi de
Benim fikrim kötü bir şekilde seçilmiş veya takdir yetkisini ve güvenini cevaplamıştı
Genel kendisini ve suçlamasını garantili bir yıkıma taahhüt etmek
herhangi bir umut veya hakim olma olasılığı olmadan
Majestelerinin donanmasının gücü ve gururunu ve ihtişamını zenginleştirmek
düşman.

[Sir Richard Grenville'in son dövüşünün hikayesine birçok söylendi
düzyazı ve ayet zamanları. Sir Walter Raleigh bunu nesir destanında anlatıyor
Yukarıdakilerin alındığı; Froude bunu bir konu haline getirdi
Makaleleri Gerald Massey ve Lord Tennyson her ikisini de kullandı
Güç ve güzellik baladları. Bu balladlar teklif için çok uzun
Burada, ama Gerald Massey'in şiirinde olabilecek bazı stanzalar var
verilen.

    "İngiliz amiraline işaret etti,
      'Çapaları tartın veya kes.' İçin
    Bir İspanyol filosu hepsinde düştü
      Savaş için ihtişam,
    Bir mil boyunca yapımızı yaparak,
    Oradaki Florez Adası'nı uzattık,
    Mürettebatın yarı hasta olduğu; hepsi zahmetten bıktı.

    "On iki gemimizden on bir tanesi kaçtı;
      Sir Richard yalnız durdu!
    Üç ve elli yelkenli olmalarına rağmen
      Yüz adam bir
    Eski Sea Rover kaçmazdı
    İnsan veya silahı olduğu sürece;
    Ama-her şey bittiğinde ölebilirdi.

      * * * * * *

    "Kırık dalgalar gibi gemiden sonra gemi
      Bir kaya üzerinde yıkanan
    Bu güçlü galyonlar geri düştü
      Ve şoktan paramparça oldu.
    Ateşle tüm darbelerini cevaplar;
    Yine, yine parçalarda
    Kuşak kapanırken onu etrafında döndü.

    "Tüm o gece büyük beyaz fırtına
      Sessizlik içinde dünyaların;
    Yeşil-Azur Sparkle ile Sirius,
      Mars Ruddy Gold. Cennet, durgunlukla baktı
    Bir kavgada en şiddetli ve düştü
    Cehenneme dönüştürülmüş bir deniz.

    "Bazıları yaralandıklarını bilmiyor
      'Tis Slippery, nerede durdukları;
    Sonra her biri daha sıkı çeliğini tutuyor
      'Twere Kurtuluşun eli.
    Grim yüzler korkunç gecede parlıyor
    Ruhun terlemesi parlıyor:
    Sadece güvertedeki ölüler beyaza döner.

    "Daybreak'te alev resmi kaybolur
      Siyahlık ve kanda;
    Orada, on beş saatlik kavgadan sonra,
      Fethedilmemiş deniz kralı durdu,
    İspanya'nın tüm güçlerine meydan okumak:
    On beş armadalar boşuna fırladı,
    Ve on beş yüz foemen katledildi.

    "Bu küçük kabuk hakkında _revenge_
      Şaşkın İspanyollar yolculuğu
    Mesafede. İyi gemilerinden ikisi
      Onun yanında batmıştı;
    Gerisi bir yüzüğün etrafında yatıyor
    Ölmekte olan aslan kralının
    Ölüm-baharından korkan köpekler.

      * * * * * *

    "Memnuniyetle yapabilen eski kahramanlar,
      Çünkü büyük ölçüde cesaret edebildikleri için;
    Çok görkemli bir yelek
      Parlayan ruhları giyiyor,
    Asil eylemler! Tanrı bize lütuf ver,
    Böyle bir yüz yüze görebiliriz,
    Büyük günümüzde bu hızda. "

Buraya sadece _revenge_, birkaç gün sonra kurulduğunu ekleyeceğiz.
Gemide iki yüz İspanyol ile savaşın ve efendim ile sonuçlandır
Richard Grenville'in son sözleri, "Here I, Richard Grenville,
neşeli ve sessiz zihin, bunun için hayatımı gerçek bir asker olarak bitirdim
Kraliçesi, dini ve onuruna karşı savaşmalı; Ruhum
isteyerek bu bedenden ayrılmak, kalıcı şöhretini geride bırakmak
Herhangi bir cesur asker gibi davranmak onun görevine bağlıdır
Yap. "-ed.]




Amiral Blake'in hikayesi.

John Campbell tarafından.


Milletler Topluluğu'nun Amirali olan Robert Blake
Bir İspanyol tüccarı olan Bay Humphrey Blake'in oğlu,
yaşadığı zamanlar için büyük bir servet, küçük bir
Bridgewater yakınlarındaki mülk, ailesinin uzun süredir olduğu mahallede
yerleşti.

Robert, Ağustos 1598 ayında doğdu ve ücretsiz olarak eğitildi
Bridgewater'da okul. Daha sonra Oxford'a kaldırıldı, burada
İlk olarak St. Alban's Hall ve Wadham College'ın bir üyesi. Sahip
bir derece aldı ve içinde birden fazla hayal kırıklığı ile karşılaştı
Akademik tercih elde etmek için çabalar, üniversiteden sonra ayrıldı
yedi yıllık bir konaklama.

Oxford'daki ikametgahı sırasında genellikle büyük bir ağırlık sergiledi ve
Görünüşte moroz, ancak zaman zaman ve belirli arkadaşlarla eğimli
çok neşeli olmak, yine de bir şiddet tentürüyle
onu sarayların gururuna ve güçlerine zorlamak için elden çıkardı
kilise adamları; Bu onu iyi arkadaşlara çok hoş bir şirket haline getirdi
o günlerin. Bu kesin olanı, olasılık ve onun
Zulüm için bilinen isteksizlik, Püritenlerin onu tanıtmasına neden oldu.
Parlamentoda Bridgewater için bir burgess olarak seçim
1640 Nisan.

Bu montaj, Blake'in herhangi bir keşif yapması için çok erken çözüldü
Senatör olarak yeteneklerinin; Ve uzun parlamentoda
Kısa süre sonra oturdu, seçimlerini kaybetti. Savaş başladığında
Kral ve parlamento, ikincisi için ilan etti ve silah aldı
hizmetlerinde çok erken; Ama nerede ve hangi kapasitede değil
çok açık. Ancak çok yakında ejderhaların bir kaptanı oldu,
Kendini hangi pozisyonda bir memur olarak gösterdi ve aktif olarak gösterdi
hizmet; ve bu nedenle sürekli olarak kullanıldı.
Cesur veya el becerisi gerekli idi.

1643'te Albay Fiennes'in komutası altında Bristol'daydı.
onu ilk verdiği hatta küçük bir kale ile emanet etti
dünya askeri yeteneğinin bir kanıtı; Çünkü, 26 Temmuz'da prens
Rupert bu önemli yere saldırdı ve vali kabul etmişti
Makalelere teslim, Blake hala kalesini uzattı ve öldürdü
Kralın güçlerinin birçoğu. Bu böyle prens Rupert böyle bir
onu asmaktan bahsettiği ve muhtemelen taşıyacaktı
Tehditinin bazı arkadaşları yosun bıraktı ve gençleri mazur görmedi
Savaştaki deneyim isteği nedeniyle memur ve sonra hüküm sürdü
onun üzerine kaleden vazgeçmek için.

Bundan sonra Blake Somersetshire'da Popham'ın komutası altında görev yaptı,
Alayı Teğmen-Albay olan Lyme Valisi olan.
Burada, Sir Robert Pye ile birlikte Taunton'u şaşırttı.
Parlamento, on parça topu ve çok fazla
mühimmat. 1664'te kasabanın valisi oldu, önemli
Randevu, Taunton Parlamentonun sahip olduğu tek garnizonu içerdiği gibi
Batı'da. Ancak bu konuda çalışmalar güçlü olmaktan çok uzaktı,
Ve garnizon hiçbir şekilde çok sayıda değildi; Yine de katı tutarak
disiplin ve kasaba adamlarına iyi davranarak, onu korumak için değişim yaptı,
ona malzeme sağlamak için büyük bir özen gösterilmemesine rağmen ve
Genellikle Kralın Kuvvetleri tarafından kuşatılır ve engellenir.

Uzunlukta General Goring, yaklaşık on bin adamla Taunton'a saldırdı,
tüm dış işleri taşıdı ve aslında kasabanın bir kısmını aldı. Blake,
Ancak, geri kalanını ve kaleyi harika bir inatla tuttu
rahatlama gelene kadar; Parlamentonun verdiği olağanüstü hizmet için
Garnizon iki bin liralık bir ödül ve albay onurlandırıldı
Blake, beş yüz poundluk bir hediye. Koruyan herkes
Bu mutsuz savaştaki sinyal olaylarının anısı bunun olmasına izin verir
tekil cesur ve asker benzeri bir eylem.

Nisan 1646'da Albay Blake, ondan bir müfreze ile yürüdü.
garnizon ve azalmış Dunster Kalesi, Antik'e ait bir koltuk
Lutterel ailesi, orada yayınlanan birlikler harika
ülkeye rahatsızlık. Bu son askeri başarıydı
İç Savaş sırasında gerçekleştirildi. 24 Aralık'ta takip edilen
Parlamento, dağıldığı için ona beş yüz pound ödenmesini emretti
bazı güçler. Parlamento daha fazla adresin olmaması gerektiğine oy verdiğinde
Taunton valisi olarak Kral Blake'e bir adrese katıldı
Avam Kamarası'na bu adımı attığı için teşekkürler.

Parlamentoyu seçmek için neyin teşvik ettiğini tahmin etmek kolay değil
Her zaman atlı olarak hizmet eden Blake, yüce almak için
Filonun Komutanlığı, ancak 12 Şubat 1648-9'da bir atandı
Donanma Komiserleri ve 21. sırada bir eylem geçti,
Deane ve Popham ile birlikte onu atamak,
filo. İlk servisi Prens Rupert'in filosunu
İrlanda sahili ve sonra onu Akdeniz'e kadar takip etti. Bu verdi
Ustaları yüksek memnuniyeti, çünkü sadece bir son vermekle kalmadı.
Prensin nişanlandığı ve çok şey yapan korsan savaş
Ticaretin hasarı, aynı zamanda Avrupa'nın güçleri arasında saygı duyuldu
İngiltere Genç Topluluğu için.

Şubat 1651 ayında Blake, eve döndüğünde düştü
kırk silahlı bir Fransız savaş adamı ile; Karakteristik bir olay olduğunda
Kesinlikle özellikle belirtilmeyi hak eden meydana geldi. .
Amiral, Fransız kaptanına gemide komuta etti ve ona
Kılıcını bırakmaya istekli miydi? Olmadığını söyledi; üzerine
Hangi, Blake cömertçe gemisine geri dönüp savaşıyor
Mümkün olduğu sürece. Kaptan onu sözüne aldı, savaştı
Yaklaşık iki saat boyunca cesurca ve sonra göndererek tekrar gemiye gitti
Blake'in gemisi, önce onu öptü ve sonra kılıcını ona sundu
dizleri. Bu gemi, dört tane daha, Amiral İngiltere'ye gönderildi; Ve
Plymouth'a filosunla geldikten kısa bir süre sonra, orada
Parlamentonun uyanıklığı ve cesareti için teşekkür eder ve
Cinque limanlarının Lords-ödüllerinden birini oluşturdu. Aşağıdaki Mart ayında Albay Blake, Albay Popham ve Deane veya herhangi bir
İkisi, yine Parlamento Yasası tarafından Amiral olarak atandı
ve Filo Generalleri İft bir yıl için; Hangi yıl Blake
Scilly, Guernsey ve Jersey adalarını itaat etmek için azalttı
Parlamento; Ve yeni bir onur işareti olarak, 25 Kasım'da,
Devlet Konseyi'nden birini seçti. Hollanda savaşının gerekliliği ne zaman
Görünen oldu, Parlamento en yüksek ifadesini verdi
onun liyakatinin ve davranışlarına olan tüm güvenlerinin
1652 Mart ayında Filo'nun tek generalini oluşturuyor.

Hollanda Savaşı'nın hikayesi, adaletin olduğu ayrı bir bölümde anlatılıyor
Blake'in amiral olarak kahramanlığına yapılır ve sadece burada gereklidir
Bir erkek olarak niteliklerini ortaya çıkarmak gibi olayları verin.

19 Mayıs'ta gerçekleşen çıkışlardaki ilk savaştan hemen önce,
1652, Blake, Hollanda Amirali Van Tromp'ın daha yakın olduğunu gözlemledi.
Filosu yapması gereken herhangi bir fırsattan daha fazla ve bu yüzden onu iki kez selamladı
topsuz silahlar, çarpıcı yelkenden aklına getirmek için; Hangi üzerine
Hollandalı, hor görme, aksine ateş etti. Blake daha sonra ateş etti
İkinci ve üçüncü bir silah, Van Tromp'ın bir geniş tarafla cevap verdiği ve
İngiliz Amiral savaşma niyetini algılayan kendini ayırdı
Filonun geri kalanından onur noktasında onunla tedavi etmek için,
Gereksiz kanın ve ulusal bir kavganın etkisini önlemek için. Gibi
Blake, Hollandalı, Van Tromp'a yaklaştı ve geri kalanına yaklaştı.
Filo, ulusların yasasının aksine, ona bütünle ateş etti
Broadsides. Blake kabininde bazı memurlarla içiyordu, küçük
Böylece selamlanmayı beklemek, atış pencerelerini kırdığında
Gemi ve kıçları parçaladı; onu şiddetli bir tutkuya sokan
Bıyıklarını kıvırıyor, eskiden öfkeli olduğunda yaptığı gibi
Adamlarına Hollandalılara türleri cevaplamalarını emretti.
Isı biraz bitti, "
Gemisini düzensiz bir ev için al ve pencerelerini kır. "Blake
Hollanda filosunun şokunu bir süre sürdürdü,
Kendi gemileri ve Binbaşı Bourne altındaki filo ona katıldı; Ve sonra
Nişan her iki tarafta da ısındı ve düşmanın yan tarafında kanlı,
Geceye kadar bir son verdi.

Bu savaştan sonra Blake, kaydetme süresi boyunca yatıyordu, ki
Filosunu tamir etmek ve güçlendirmek için harcadı ve küçük kopararak
Filolar düşmana karşı seyir. Haziran başında,
Herhangi bir hizmeti üstlenecek kadar gücü olduğunu buldu, bir ciddiyete neden oldu
Gemilerinin üzerinde tutulacak, Tanrı'nın nimetini ima etmek için
kolları ve denizcilerini bu konudaki gayret örneğiyle cesaretlendirdi
vesilesiyle, kişisel cesareti tarafından bir seferde yaptığı kadar
eylem. Bu ay boyunca kırk zengin ödül gönderdi.
nehir ve bu yüzden Hollanda ticaretini etkili bir şekilde mahvetti ve kırdı
Desteklemek için atanmış olan ruhlar, çoğu
Konvoy altında bile kanaldan gelen gemiler düştü; seçme
daha ziyade Fransız limanlarına koymak, yüklerini oraya inmek ve
Daha sonra onları olabildiğince kara veya su ile Hollanda'ya taşıyın.

Temmuz başında, Sir George Ayscue'nun geri döndüğünü bulmak
Barbadoes, çıkışları korumak için yeterli bir kuvvetle,
kuzeye doğru yelken, uzun zamandır meditasyon yaptığı bir tasarımı yürütmek için
ringa balığı sarflığını yok etmek; bir
Hollandalılarını çılgınlığın ikna ederek savaşın hemen sonu
kendi denizlerimizde egemenliğimizi tartışmak. Bu gibi görünüyor
tüm savaş boyunca ortaya konan en mantıklı plan; Çünkü eğildi
kavganın zemini temizlemek ve Hollandalılara hatalarını göstermek için
onları üzmek için ellerinden gelen bir ulusla uğraşmak
en hassas kısımda herhangi bir zaman-bu bir geçim sağladı
Birçoğu ve herkes için ana zenginlik kaynağıydı. 2 Temmuz'da Blake kuzeye doğru uzaklaştı ve hızla içeri girdi
Çok sayıda orada olan Hollandalı balıkçı gemileri
On iki savaşın korunması. Blake konvoylarına saldırdı ve onlar,
suçlamalarının önemini bilmek ve bir
Bakımı altında gemilerden büyük taze adam tedariki
cesurca ve özgürlüklerini çok sattı; Ama sonunda hepsi alındı,
Balıkçılığı tamamen Amiral'in merhametinde bıraktı, bu vesileyle
kalbinin doğruluğunu ve anlayışının sağlamlığını gösterdi;
Bu otobüsleri ilk kez tamamen yıkımla tehdit ettiği için
Orada tekrar ayrılmadan bulundular, daha sonra özgürce
Onuncuları ödemelerine izin verdiklerinde, landding'lerini tamamlamalarına izin verdi
Milletler Topluluğu'na haraç olarak ringa balığı.

Hükümette meydana gelen tüm değişiklikler sırasında Blake etkiledi
Adamları, hareket etmenin kendisi ve işleri olduğu inancıyla
kendi istasyonlarında sadakatle ve onların görevlerini yerine getirmek
Ülke, evde konseylerde ne olursa olsun;
ve çoğu zaman memurları arasında devlet işlerinin kendileri olmadığını söylerdi
ancak yabancıların bizi kandırmasını engellemek zorunda olduklarını.
Bu ilkeler onu tüm taraflara uygun hale getirdi ve onu kazandı
Öyleyse genel olarak bir vatanseverin itibarı, Cromwell olduğunda,
Parlamentonun modeli, kalabalık kasabası Bridgewater'ı seçti
Sadece bir temsilciden Blake'i seçtiler. O da çok
Blake'in ihtişamıyla ilgili endişesini bilen Cromwell tarafından kabul edilebilir
İngiltere onu hepsini ve hatta diğer adamlardan daha fazla yapması için etkileyecekti
İlgi ve hırs görüşleri ile yapmaktan heyecan duyabilir.

1654'te Akdeniz'e yelken açtı ve ayda geldi
Aralık Cadiz yoluna, burada harika alındı
İspanyollar ve gerçekten de tüm uluslar tarafından saygı ve medeniyet
o zamanlar limanda olan İngiliz olarak. Hollandalı bir amiral giymez
İngiliz Amiral limandayken bayrağı; Biri
Filosuna katılan, diğerlerinden ayrılan mağdurlar içeri girdi
Fransız Amiral ve Boğazların ağzının yakınında yedi savaş adamı ile. .
Mağazan sloop kaptanı, Amiral'de emredildi.
Blake'in nerede olduğunu sordu, sağlığını beş silahla içti ve böylece
Kaptana iyi bir yolculuk diledi. Cezayirler onun böyle huşu içinde duruyordu
Sallee Rovers'ı durdurmayacaklarını; Ve varsa
Gemideki mahkumlar, onları çıkardı ve umuduyla Blake'e gönderdi
böylece onun lehine.

Daha sonra Cadiz'den Malaga'ya yelken açtı; Ve o yolda yatarken biraz
Denizcilerinin karaya çıkması, taşındığı gibi ev sahibiyle tanıştı
bazı hasta bir insan, ve sadece ona saygı göstermemekle kalmadı, aynı zamanda güldü
yapanlar. Buna eşlik eden rahip buna çok kızdı ve
insanları öfkeden intikam almak için karıştırdı; üzerine düştükleri
Denizcilerin üzerine ve bazılarını çok ağır dövdü. Geri döndüklerinde
Gemide erkekler kötü kullanımlarından ve amiralden şikayet ettiler
Viceroy'a anında bir trompet gönderdi,
Hakaretin yazarı olan Rahip. Viceroy,
Rahipler üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve bu nedenle onu gönderemedi. Üzerine
Bu Blake, girmeyeceği etkisine ikinci bir mesaj gönderdi
kimin onu gönderme gücüne sahip olduğu sorusuna, ama öyleyse
Üç saat içinde gönderilmedi, kasabayı kulakları hakkında yakacaktı.
Sakinler, kendilerini kurtarmak için, Viceroy'u göndermeye zorladı.
rahip; Gemiye geldiğinde kim kendini Amiral'e mazur gördü?
Denizcilerin davranışının açıklaması. Blake çok sakinlik ve
Soğuk başarı ona bu öfkeden şikayet etseydi,
erkekleri ciddi şekilde cezalandırırdı; çünkü onun hiçbirine maruz kalmayacaktı
Erkekler, yapabileceği herhangi bir yerin yerleşik dinini alevlendirmek için
ziyaret etmek; Ama onları yenmek için bir İspanyol çetesine koyduğu için onu suçladı.
"O ve tüm dünyanın hiçbirini bilmediğini ekleyecek,
Bir İngiliz İngilizceyi azarlamalıdır. "

1655'te Blake, 10 Mart'ta geldiği Cezayir'e gitti ve
köstebek olmadan demir attı, talep etmek için dey'e bir subay gönderiyor
daha önce kararlı olan pirasiler için memnuniyet
İngilizce ve ona ait olan tüm esirlerin hemen serbest bırakılması
ulus. Dey, gemiler ve köleler için çok mütevazı bir şekilde cevap verdi
onlar şimdi yapamadığı özel kişilerin mülkiyetiydi
onları kendisine güvenlik ile götürün; Ama onun bakımını yapacağını
kolay terimlerle hızlı bir şekilde kullanılmalı ve bir
herhangi bir düşmanlığın işlenmesini önlemek için onunla antlaşma
Gelecek için İngilizce.

Amiral limanı bunun üzerine bıraktı ve Tunus'a yelken açtı.
kıyıdaki benzer mesaj; Ama çok farklı bir cevap aldı, yani.,
"İşte Guletta Kalelerimiz ve Porto Farino:
en kötüsü; Senden korkmuyoruz. "Blake Porto Farino Körfezi'ne girdi ve
Her ikisinin üzerine kale ve çizginin tüfek atışına geldi
O kadar sıcak oynadı ki yakında savunmasız bir durumdaydılar. Orada
Daha sonra Amiral'in yanmaya karar verdiği dokuz gemi vardı;
Ve bu görüşle her kaptanı uzun teknesini kullanmasını emretti.
Seçim adamları ve bunları limana girmeye ve gemileri ateşlemeye yönlendirdi
Tunus; O ve filosu onları oynayarak kaleden kaplarken
Kaleleri ile sürekli olarak. Teknelerindeki denizciler cesurca
Korsanlara saldırdı ve tüm gemilerini yaktı,
Yirmi beş adam öldürüldü ve kırk sekiz yaralı. Bu cesur eylem
Avrupa'da uzun zamandır zorlu olan adının dehşetini yaymak,
Afrika ve Asya aracılığıyla. Tunus'tan Tripoly'ye yelken açtı ve sonuçlandırdı
o hükümetle bir barış. Böylece Tunus'a döndü ve bir
Kendisi için onurlu ve ülkesi için kârlı olan şartlar üzerine barış.

1655'te koruyucu, Bay Montague'i küçük bir filo ile gönderdi.
Blake'e katılmak ve onu taze tutmak için Akdeniz'e savaş adamları
talimatlar; Bunlardan biri Cadiz limanını engellemekti,
Beklenen flotayı güvence altına almayı amaçlayan kırk yelkenli bir filo vardı
Hintlerden ve aynı zamanda flotanın gelmesini önlemek için
Gemide bulunan zenginlikleri paylaşmadan. Blake ve Montague
Emirlerini eşit beceri ve endüstri ile gerçekleştirdi,
Taze hükümler ve su arzı alın,
Bu vesileyle, Portekiz kıyısından. Bu amaçla, onlar
filonun en büyük kısmı ile yelken açmıştı,
Hintliler Cadiz'e yaklaştı. Yedi fırkateyn ile arka amiral stayner,
ve fro, sekiz büyük gemiye kadar görünene kadar
Şu anda baktığı flota olarak tanındı; halbuki
İspanyollar gemilerini aldı, çünkü suda çok alçalıyorlar,
Balıkçılar için. Bu ona gelme fırsatı verdi ve
onlarla savaşmak, hava fırkateynlerinden dördünü engellemesine rağmen
oyunculuk. Yine de _speaker_, _bridgewater_ ve _plymouth_ he ile
işini yaptı; Ve inatçı bir nişandan sonra, iki battı, iki koştu
Daha karavan ve İspanyol gemilerinden ikisini aldı; böylece sadece iki
kaçtı.

Yıkılanlardan birinde, Badajoz'un Marquis,
İspanya Kralı Peru valisi olan Lopez ailesi,
bu yüzden Marchioness, karısı ve kızları ile öldü.
En büyük oğlu ve kardeşi kurtarıldı ve güvenli bir şekilde getirildi
Ödüllü generaller, burada sekiz milyonlarca parça vardı. Kısa bir süre sonra, General Montague, Badajoz'un genç markasıyla ve
Filonun bir kısmı gümüşe eşlik etmek için, İngiltere'ye döndü, teslim edildi
nane içine külçe, daha sonra genç marquis ayarlandı
özgürlük. Bu başarı için, okunacak bir anlatı olan bir Şükran Günü
Bunun üzerine, beyanlarını yayınlayan Parlamento tarafından atandı.
İspanya'ya karşı savaş.

Amiral Blake, Cadiz'in cennetinden önce ve
1657 Nisan ayına kadar Boğazlar; ve o zaman bilgiye sahip olmak
Santa-Cruz'un cennetine koyan başka bir tabak filosu
Teneriffe Adası, hemen yelken açtı ve daha önce geldi
20 Nisan'da kasaba. Burada altıdan oluşan flotayı buldu
Galleonlar çok zengin yüklü ve diğer on gemi. İkincisi içinde yatıyordu
Port, önlerinde güçlü bir barikatla; Galleonlar olmadan
Boom, çünkü içinde uzanamayacak kadar fazla su çizdiler. Limanın kendisi
kuzeyde büyük bir kale iyi tedarik edildi, güçlü bir şekilde güçlendirildi
topçu ve bir çizgi iletişimiyle birleşen yedi kale ile iyi
Silahşörlerle kaplı. İspanyol valisi yerin çok güvenli olduğunu düşündü,
ve kendi eğilimleri o kadar iyi yapılmış, bir Hollandalıların efendisi olduğunda
Blake'in şu anda yakaladığı için istenen izinli izni, çünkü şu anda
Limandaki gemilere saldır, İspanyol cevapladı Tartly, "Seni al
Eğer istersen gitti ve Blake'in gelmesine izin ver, eğer cesaret eder. "

Amiral, düşmanın hazırlıklarını izledikten sonra,
Savaş, burada düşmanın gemilerini yok etmeye çalışmaya karar verildi;
çünkü onları ortaya çıkarmak imkansızdı: Ve bu amaçla kaptan gönderdi
Onlara saldırmak için bir filo ile Stayner. Stayner yakında geçişini zorladı
Körfezde, diğer fırkateynler kalelerde ve hatta oynadı ve
Onların gemilere çok rahatsızlık vermelerini engelledi. Stayner's Filosu
Blake tarafından hızlı bir şekilde desteklendi.
İspanyol galyonları ve birkaç saat içinde kendini hepsinden ustalaştırdı,
Ve sonra onları ateşe ver; böylece tüm İspanyol filosu yakıldı
açıkça batan iki gemi hariç, suyun kenarına kadar; Ve
Sonra, rüzgar güneybatıa dönüyor, filo kasası ile geçti
yine limanın, bu tehlikeli girişimi kaybetmek
Kırk sekiz adam öldürüldü ve yaklaşık yüz yirmi yaralı.
Şüphesiz, sahip olduğu en cesur girişimdi
hiç gerçekleştirildi; ve içinde yeterince romantik olan İspanyollar
Kendi davranış, o kadar şaşırmıştı ki,
ruhlar ve bundan sonra kendilerini asla güvende düşünmediklerini
sayılar veya tahkimatlar.

Koruyucu bu görkemli başarının haberlerini aldığında,
Hemen sekreteri Thurloe tarafından parlamentoya gönderildi
oturma; ve ayrıntıları duyduklarında, bir günün belirlenmesi emrini verdiler
Şükran Günü için ayrı; Beş yüz pound değerindeki bir halka
ülkesinin minnettarlığının bir ifadesi olarak generale verilebilir; A
Haberi getiren kaptana yüz yüzün sunulması; ve onların
Eylemle ilgili tüm memurlar ve askerler sayesinde.
Kısa süre sonra geri dönen Kaptan Richard Stayner,
Koruyucu; Blake ve filo geri dönmeden çok önce de yoktu.
İspanyol savaşına deniz yoluyla bir son ver; Koruyucu son zamanlarda
Fransa ile daha yakın bir ilişkiye girdi; Ve sonuç olarak
bunların bir arazi kuvveti organı üzerinden flanders'a gönderildi, burada
Teslim edilen Dunkirk kalesini ve limanını almaya yardım etti
Restorasyondan sonra tutan İngilizlerin eline.

Başka bir karakteristik olay ve bir olasılığı gösteren bir olay ve
Blake'in bütünlüğü, bahsetmeyi hak ediyor. Kardeşi Kaptan Benjamin
Blake, çok hassas bir sevgiye sahip olduğu, suçlu olduğu için
Santa-Cruz'daki eylemde bazı kabahatler veya kabahatler,
Blake'ten cümle, gemisinden çıkarıldı ve verilen komuta
diğerine. Bu, ilgisiz bir disiplin örneğiydi
altında görev yapan herkesin zihinleri üzerinde çok güçlü bir etkisi olmalı
o; Ve böyle olağanüstü şeylerin
Erkekler tarafından çok mükemmel disiplinli.

Teneriffe'deki düşmanın filosunun yok edilmesinden kısa bir süre sonra
Blake'in Cadiz limanından tekrar seyir buluyoruz; Nerede algılıyor
Gemileri faul olmuştu ve kendi sağlığı ve ruhlarının saatlik
Giydi, İngiltere'ye yelken açmaya karar verdi. Distemper bir
Dropsy ve iskorbütün komplikasyonu, üçü olarak ona getirildi
Denizde birlikte yıllar ve o zamanlar kolaylıkları istemek
Hastalığının tedavisi için gerekli. Pasaj evinde arttı
onun üzerine ve yaklaşan sonuna o kadar mantıklı oldu ki
Sık sık arazi için soruldu; Ancak, görmek için yaşamadı,
gemisi olarak ölüyor _st. George_ Ağustos ayında Plymouth Sound'a girdi
17, 1657, yaklaşık elli dokuz yaşında. Vücudu ertesi gündü
mumyalanmış ve kurşun içine sarılmış ve koruyucunun emriyle aktarılmış
su ile Greenwich.

4 Eylül'de, vücut eyalette birkaç gün kaldıktan sonra,
Greenwich'ten kadife ile kaplı muhteşem bir mavnada taşındı,
rozet ve kolyelerle süslenmiş ve kardeşleri eşliğinde,
Tavuk ilişkileri ve hizmetkarları, yas tutar; Oliver'ın Privy tarafından
Konsey, Amirallik Komiserleri ve Donanma, Lord-Mayor ve
Londra aldermenleri, ordunun saha ofisleri ve diğer birçok
Onur ve kalite insanları, çok sayıda mavna ve werries
Yas ile kaplı, Marshalled ve Heralds tarafından emredildi,
ciddiyete yönlendiren ve katılanlar. Böylece Westminster'e geçtiler
Köprü; ve inişlerinde aynı şekilde ilerledi
Abbey'e, ayağın birkaç alayının koruyucusu. Cenaze Alayı
Over, vücut bir kasada, amaca yönelik, şapelde yer aldı
Henry VII.

Restorasyondan bir süre sonra Dean'e bir emir gönderildi ve
Westminster'in bölümü, onları olduğu gibi bedenlere neden olmaya yönlendiriyor
kaldırılacak sıkıntılar sırasında o kiliseye müdahale etti; ve
12 Eylül 1661, Blake'in cesedi manastırdan çıkarıldı ve
kilise bahçesine gömüldü.

Blake, prensipte Milletler Topluluğu'nun bir destekçisi olmasına rağmen, onun
Karakter, kraliyetçilerden en sıcak olanlardan kazandığı şekildeydi
aldığı haraç.

Dr. Bates, karakterini çizerken, "Hak eden bir adamdı
Bir düşmandan bile övgü. Denizde bir komuta ilerlemek, o
ev yakınlarında Scilly Adaları'nı bastırdı; ve ofise ulaşmış
ve ölümsüz belleğe layık olan şeyleri gerçekleştiren bir amiral başlığı
yurt dışı. Çünkü Fransa'nın gururunu tökezledi; Portekiz'e azaltılmış;
Hollanda'nın deniz gücünü kırdı ve onları barınağına sürdü
limanlar; Barbary Rovers'ı bastırdı ve İspanya'ya iki kez zafer kazandı.
Bu konuda tek başına suçlanabilir, parrikallara uydu. "
Anthony Wood'un sözleri, "Ülkesine tamamen adanmış bir adamdı
hizmet; teşebbüslerinde kararlı ve en sadık olan
onların performansı. Onunla Valor, ödülünü nadiren kaçırdı,
Cezasını korkak. "

  [İllüstrasyon: Sir Andrew Barton'un yenilgisi. (_See sayfa 39._)]




İlk Hollanda Savaşı'nın hikayesi.

John Campbell tarafından.


Bu savaşın nedenleri, mizahlara göre farklı bir şekilde ifade edilir.
ve farklı yazarların görüşleri. Parlamento, bir tarafta
Yeni satın alınan egemenliğini kıskanıyor ve olağanüstü beklenen
Karşılaştırıldığı güçlerden defference işaretleri. .
Hollandalılar ise,
İngiliz İngiliz Milletler Topluluğu, denizin egemenliğinde ısrar ediyor,
balık tutma ve balık tutma hakkı ve taşıma
bayrakla selamlama noktası en üst sınır. Bunların altında
Heyecan ve gerilim koşulları, kaygı dikkatliliğe yol açtı ve
Rüptüre yakınlık. 1652 yılının baharında savaş başladı; Ama öyleydi
O zaman sıcak tartışmalı ve o zamandan beri tam olarak yerleşmedi,
gerçek saldırganlar. Bununla birlikte, Hollandalıların gizlice
Savaş için harika hazırlıklar yaptı ve aslında yüz elli vardı
denizde güç gemileri; Oysa İngiliz Parlamentosu hayırsever
dar denizleri korumak için normal filodan daha fazlası
Amiral Blake komutası altında yirmi beş gemi filosu.

Bu kavgada çizilen ilk kan, Commodore Young tarafından ortaya çıktı,
Kaptan'ın onu reddetmesi üzerine Hollandalı bir savaş adamına ateş eden
Bayrağın onuru. Bu 14 Mayıs 1652'deydi ve çekecekti
Daha büyük bir sonucun katılımı çok daha fazla halkın dikkati
hemen sonra olmadı.

Amiral van Tromp, kırk yelkenli bir filo ile denizde idi.
Dışarıda verildiği gibi, Hollanda ticaretini koruyun. Bu filo geliyor
18 Mayıs'ta çıkışlar, komuta altında küçük bir filo ile bir araya geldi
Binbaşı Bourne, Amiral'in zorlandığı kelimeyi gönderdiği
hava stresi; Bourne yuvarlak bir şekilde cevap verdi, bunun gerçeği
en iyi kalış süresinin kısaltmasıyla ortaya çıkar ve hemen tavsiyelerde bulunarak
onun amiraline. Ertesi gün, filosu ile van tromp,
Dover Road'da Blake üzerine ve yanına geliyor Blake üç kez ateş etti
bayrağında; Hollandalı Amiral bir geniş tarafa döndü. İçin
Yaklaşık dört saat Blake, Hollandalılarla neredeyse yalnız nişanlandı
Filo; Ancak, derecelere göre, hava filosunun gelmesine izin verdi
onun yardımı. Devam eden nişanların kapanışına doğru
Öğleden sonra dört gece dokuza kadar Bourne ona katıldı
Sekiz gemi, düşmanın üzerinde durdu.

Bu savaşta zafer açıkça İngilizlerin yanındaydı,
Hollandalı yazarların kendileri itiraf ediyor, iki Hollandalı geminin alınması
ve bir devre dışı; Oysa İngilizler hiçbirini kaybetmedi: ve yine de güçler
çok eşitsiz; Hollanda filosu için kırk iki gemiden oluşuyordu ve
Blake ilk başta sadece on beş; Ve hayır mücadelesinin sonunda bile
Yirmi üçten fazla. Amirallerin her biri bunun bir hesabını yazdı
kendi efendilerine olan ilişki, burada her biri açıkça çelişiyorlar
Diğer: Ama bu farkla, herhangi birini çürütmenin olmadığı
Blake'in mektubunda bahsedilen gerçek; oysa birkaç yanlışlık var
Van Tromp. Devletlerin kendileri içinde olmaktan çok mantıklı
Yanlış ve aynı zamanda filoları kadar ipotek,
üstünlüğüne bakılmaksızın, özür dilediğinden dövülmüştü
bunun için ve başka bir büyükelçi olan Adrian Paauw, ilerlemek için
Antlaşma. Ancak Parlamentonun talepleri onların görüşüne göre,
çok yüksek; Yani her iki tarafta ve savaşın tüm düşünceleri reddedildi
8 Temmuz'da Hollanda'da ilan edildi.

Bu arada İngilizce, navigasyon eylemi nedeniyle ve
Geç hasarlar, hakaretler ve düşmanlıklar için misilleme yolu,
Genel eyaletlerden ve onların konularından alınan birçok Hollandaca aldı
gemiler. 11 Haziran'da Blake on bir tüccar gemisini getirdi.
Nantes'den gelen konvoy. 12 Haziran'da Kaptan Taylor ve Peacock,
İki İngiliz fırkateyn, kıyılarında iki Hollandalı savaş adamı
Flanders, grev yapmayı reddettiği için; biri alındı ​​ve diğeri
Korkuştuk: Ve aynı ayın 13'ünde Blake yirmi altı aldı
Tüccar gemileri, konvoylarıyla Fransa'dan Homeward'a bağlı. Temmuz'da
4. Yardımcısı-Amiral Ayscue, azaltılmasından geç dönüşünde
Barbadoes, on tüccar gemisi ve dört adam savaşı almıştı, saldırıya uğradı
Yaklaşık otuz olan yaklaşık kırk yelkenli St. Ubes filosu
Fransız sahilinde alındı, yanmış veya mahsur kaldı ve yağmalandı. Bundan sonra, en üst düzeyde gayrete sahip devletler
Amiral Van'ın komutası altında yetmiş bir savaş filosu hazırlıklı bir filo
Tromp, Blake, yaklaşık altmış ile kuzeye yelken açma emri aldı.
Hollanda balıkçılığını rahatsız ve üzülüyor. Sir George Ayscue, o zamandan beri
St. Ubes filosunun yok edilmesi beş Hollandalı tüccar almıştı
gemiler, İngiliz filosunun geri kalanı ile kaldı,
Downs'da en fazla yedi savaş adamı yok. Blake zafer kazanırken
Kuzey, tromp, büyük filosu ile ağzına geldi
Thames, ya şaşırtıcı Ayscue veya hakaret etme umuduyla
sahil. Bunda başarısız olan Blake'i müdahale etmek için kuzeye doğru yola çıktı; ama onun
Gemiler bir fırtına tarafından dağıtılıyor, bu planda hayal kırıklığına uğradı
Ayrıca ve Blake'in eline düşen beş veya altı fırkateyn kaybetti
güneye doğru döndüğünde.

Hollanda halkı davranışından çok memnun değildi
Kendisini ilk olarak Amerika'ya haklı çıkaran Amiral Van Tromp
Halkı tatmin etmek için komisyonunu bıraktı. Karşı ana itiraz
Onun büyük denizci olmamasıydı; Ve bu devletleri atmaya başladı
Gözleri, mesleğinde aralarındaki en abs olan De Ruyter üzerine.
Komutu kabul etti, ancak isteksizce kabul etti; Bunu gördü
O zamanki işler olduğu gibi İngilizler üstündü. Parlamento,
Bu arada, Sir George Ayscue'nun filosunu güçlendirmek için özen gösterdi, böylece
otuz sekiz yelkenle arttı; bunlardan sadece ikisi büyük gemilerdi ve
Geri kalanlar fırkateynler ve yangın gemileri. Bunlarla birlikte denize koydu
Hollandalılar, birçok zengin ödül aldı ve sonunda De Ruyter ile bir araya geldi,
Kendisine eşit bir filo ile elli ve
Altmış tüccar. Bu 16 Ağustos 1652'de ve amiralimiz olduğu gibi
Plymouth'u geziyor. Filoların olduğu öğleden sonra biriydi
görünür geldi. De Ruyter, tüccar gemilerinin yirmi hattına girdi
ve daha sonra etkileşime girmeye çok hazırdı. Kavga başladı
Dört, İngiliz Amiral, dokuz diğeriyle birlikte,
Hollandalı filo ve böylece hava koşulunu kazandıktan sonra onlara saldırdı
tekrar ve gece onları ayırana kadar savaşmaya devam etti; geri kalanı efendim
George'un filosu eylemde yapacak çok az şey var. Arka amiral,
Peck, bacağını kaybetti ve kısa süre sonra öldü; Ve kaptanların çoğu
Görevlerini kim yaraladı. Bir yangın gemisi kayboldu. Diğerinde
Hollandalıların tarafı sefil bir şekilde yırtıldı, böylece en iyi gemilerinin çoğu
denizi neredeyse tutamamıştı. Sir George Ayscue onları izledi
ertesi gün bir süre ve sonra yenilemek için Plymouth Sound'a döndü
adamları ve gemilerini onarmak için.

Şu anda kanalda bulunan Amiral Blake,
düşman; ve kıyılarında kararlı bazı düşmanlıklar
Newfoundland Fransızlar tarafından, gemilerinin güçlü bir filosuna saldırdı
Dunkirk'ün rahatlamasına gitmek ve hepsini aldı veya yok etti,
Bu önemli yer İspanyolların eline düştü. .
Hollandalılar, ticaretlerinin bu şekilde mahvolduğunu ve hala daha kötüsü endişelendiğini görmek
Sonuçlar, De Witte komutası altında başka bir filo takıldı,
ve eve büyük bir eve getirmek için atanan de Ruyter'e katılmak için gönderildi
Tüccar sayısı. Bu filoların kavşağından sonra ve
Konvoylarını Hollanda'ya gönderen Amiraller,
İngiliz Donanmasına saldırmak ve Blake onlara adil bir fırsat verdi
niyetlerini yürütmek. Ama bu noktaya geldiğinde Hollandalılar
Filo, eylemden kaçınmak için kendilerini bir kum bankasının arkasına kapladı.

Ancak Blake, onları 28 Eylül'de filosuna bölerek nişan aldı
üç filo; Birincisi kendi başına komuta edilen, ikincisi
Başkan Yardımcısı Penn ve üçüncüsü Arka Amiral Bourne. Hakkında
Üç nişan başladığında ve İngilizler hızla keşfedildi
Bu tür dezavantajlar altında bir düşmana saldırmadaki döküntüleri; için
_Sovereign_, yeni bir gemi, hemen kumlara çarptı ve
diğerleri; Ama tekrar inmek, İngiliz filosu uzak durdu
De Witte, adil bir katılıma kadar avantajlarından serbestçe gelene kadar,
Bourne tarafından cesurca başladı ve geri kalanından cesurca ikinci oldu
Filo. _Sovereign_'a binmeye çalışan bir Hollandalı savaş adamı
Yanında battı ve bu ilk deşarjla. Kısa süre sonra,
Kaptan Mildmay tarafından Hollandalı bir arka amiral ve iki tane daha
Savaşın erkekleri battı, üçüncü bir dövüşün bitiminden önce patlıyor. DE
Witte daha sonra emekli olmaktan mutluluk duyuyordu ve İngiliz filosu tarafından
Işık olduğu sürece. Ertesi gün kovalamaca devam ettiler
Hollanda kıyısının on iki liginde idi ve sonra
Hollanda filosu Goree'ye giren Blake, zaferle geri döndü.
Çıkışlar ve dolayısıyla limana, yaklaşık üç yüz adamı kaybetmiş ve
çok yaralı var. Yaralı Parlamentonun kabulü için
Dover ve anlaşma yakınlarındaki hastanelere ve geri dönüşünde
Filo Amiral ve memurlarına teşekkür etti.

Şimdi Kasım ayının başlangıcı, Blake, mevsimi düşünen
eylem, yirmi gemisinin güvenliği için ayrıldı
Newcastle Colliers; Plymouth'a on iki tane daha gönderildi ve on beşi
sahip oldukları hasarı onarmak için nehre emekli oldu
bir fırtınada alındı. Tekrar komuta alan amiral tromp,
Bunun zekası ve Blake'in onunla birlikte
Otuz yedi gemi ve bunların birçoğu ancak ince insanlı, çözüldü
Ona, savaştıkları yerden çok uzak olmayan çıkışlara saldırmak
önce. 29 Kasım'da İngilizceden önce kendini sundu
Filo ve Blake, bir savaş konseyi düzenledikten sonra etkileşime girmeye karar verdiler
düşmanın büyük üstünlüğüne rağmen; Ama rüzgar yükseliyor
Ertesi güne ve o geceye kadar kavgayı ertelemek zorunda kaldılar
Filomuz Dover Road'un biraz üzerinde sürdü. Sabah her iki filo
Batıya doğru uzanan Blake, hava koşullarına sahip. On bir savaş hakkında
Büyük öfkeyle başladı; Ancak, İngilizler için çok şanssız, yarısı
Küçük filoları etkileşime giremedi. Blake'in içinde bulunduğu _triumph_
Kişi, _victory_ ve _Vanguard_ neredeyse tüm stresini taşıyordu
Bir kerede yirmi Hollandalı adam savaşına sahip olan kavga; Ve yine de
Karanlık olana kadar savaştılar. Akşam geç, _garland_,
Kaptan Batten ve _Bonaventure_, Captain Hookston tarafından yönetilen
Von Tromp'ı gemide alkışladı, sekreterini ve takipçisini yanında öldürdü,
ve eğer bindilerse kesinlikle gemisini alırdı
Kaptanları öldürüldükten sonra her ikisi de iki Hollandalı bayrak gemisi
Bu gemiler alındı. Bunu öfkeyle gören Blake, öyle itti
Aynı kaderi paylaşmaya çok yakın olduğu rahatlamalarına çok uzak
_Vanguard_ ve _sapphire_ en üst düzeyde onun yanında durmamıştı
çözünürlük ve sonunda onu çıkardı. _Hercules_ karaya çıktı
Geri çekilme ve gece onları korumasaydı
nişanlanan bu kaybolmuş olmalı; Ama avantajı aldılar
Belirsizliği ve önce Dover'a, sonra nehre kadar emekli oldu.

Amiral tromp çıkışlarda bir iki gün devam etti, bundan sonra yelken açtı
Calais'e doğru, Barbadoes filosunun ve diğer bazı ödüllerin yer aldığı,
ve sonra üst direk başında bir süpürge ile rhe Adası'na yelken açtı,
İngiliz gemilerinin dar denizlerini süpüreceğine inanıyor. Orada
Ancak, Hollandalı yazarlar gibi övünmek için böyle bir neden yok
Öner: Filolarının gerçekten birçok avantajı vardı; Yine de aldılar
başarı çok canım, en iyi gemilerinden biri patladı ve iki
engelli. Parlamento, Blake'i okşayarak istikrarlarını gösterdi.
Deane ve Monk ile birlikte onu yen ve adlandırarak
Bir yıl boyunca denizde generaller. Daha hızlı Manning için
Donanma, bir bildiri yayınladılar,
kırk gün içinde kendilerini girdikleri gibi; Onlar da
Denizcilerin ödemesini ayda on dokuzdan yirmi dört şiline yükseltti:
Ve bu o kadar iyi bir etkiye sahipti ki, altı hafta içinde bir filoları vardı
denize koymaya hazır altmış savaş adamı; nehirde Blake altında kırk,
ve Portsmouth'da yirmi daha. 11 Şubat'ta her iki filo da yakın katıldı
Beachy Head ve bu yüzden Amiral Blake Portland'a karşı yelken açtı,
Tromp'ı karşılamak için kanalın karşısında yattığı yerde
geri dönmek. Bu, düşünmeyen Hollanda Amiral için bir sürprizdi
Geç yenilgiden sonra, parlamentonun sığması için mümkün
Kısa bir süre, onunla tekrar yüzleşebilen bir filo. İki arasında vardı
ve konvoy altında üç yüz tüccar gemisi ve bu nedenle çok
Şaşırdı, kanalda yelken açarken, Blake'i o kadar konuşlandırdı ki
Dövüşten kaçınmak imkansızdı. İngilizce ve Hollandalı yazarlar güzel değişir
kendi filolarının gücüne kadar; Ama karşılaştırırken
Amirallerin mektupları, her biri neredeyse eşit görünüyorlar
Yaklaşık yetmiş yelken sahibi.

Blake ve Deane Generaller _triumph_ ve ile birlikte
On iki şişlik gemisi filolarını yönetti ve önce Hollandalılarla birlikte düştü
18 Şubat 1653, sabah yaklaşık sekiz. Kabaca
Filonun geri kalanı ortaya çıkmadan önce tedavi edildi, ancak cesurca ikinci
_Fairfax_ ve _Vanguard_ Kaptan Mildmay tarafından Lawson tarafından. İçinde
_triumph_ blake, uylukta bir demir parçasıyla yaralandı.
Shot sürmüştü, aynı demir yırtılan General Deane'nin ceketi ve
pantolon. Gemiye komuta eden Kaptan Ball, vurularak öldürüldü ve düştü
Blake'in ayaklarında; Sekreteri Bay Sparrow da aynı şekilde öldürüldü.
Siparişlerini almak: Yüz denizciyi kaybettiği yanı sıra, geri kalanı
Çoğu yaralı ve gemi o kadar sefil bir şekilde paramparça oldu ki
Önümüzdeki iki günlük kavgalarda çok az payı vardı.

_Fairfax_'de öldürülen yüz adam vardı, gemi
sefil bir şekilde mauled; _Vanguard_ kaptanını kaybetti ve çok sayıda
erkekler. Kırk dört silahlı bir gemi olan _prosperous_, de
Ruyter ve alındı; Ancak, De Ruyter'in gemisi o anda bindik
_merlin_ fırkateyninde İngiliz savaş adamı, Kaptan Vesey
_prosperous_ ve onu yeniden aldı. _Assistance_,
Mavi Filo, dövüşün başında devre dışı bırakıldı ve getirildi
Portsmouth'a giderek, _advice_ onu hızla takip etti, hayır
daha uzun denizi koruyabiliyor. Uzun zamandır Blake ile nişanlanan tromp,
Memurlarının çoğunu kaybetti ve gemisini devre dışı bıraktı; De Ruyter onu kaybetti
ana ve ön planda ve çok dar bir şekilde kaçtı. Bir Hollandalı
Savaş adamı havaya uçtu; Altı kişi daha battı ya da alındı.

Cuma gecesi hasarı onarmak ve gerekli olanı yapmak için harcandı
İkinci bir katılım için eğilimler. Cumartesi sabahı düşman
tekrar yedi ligde görüldü Weymouth, İngilizler
Öğleden sonra onlarla geldi, yaklaşık üç lig
Wight Adası'nın kuzey-batısı. Tromp filosunu tekrar çizmişti
birlikte ve yarım ay şeklinde değişti,
Tüccar yarı daire içinde gemiler; Ve bu duruşta bir
Mücadeleyi geri çekiyor. İngilizler birkaç umutsuz saldırı yaptı, çabaladı
Tüccar gemilerine girmek; De Ruyter'in gemisi
yine kabaca tedavi edildi ki filodan çekildi. -Den
Tüccarlar, artık korunamayacaklarını bulan, başladı
kendileri için kaydırmak, mallarının bir kısmını denize atarak
daha büyük keşif. Blake'in kendi mektubuna göre, sekiz savaşçı
ve on dört veya on altı tüccar gemisi alındı ​​ve savaş
bütün gece devam etti.

Pazar sabahı Hollandalılar, kavganın bulunduğu Boulogne yakınlarındaydı
Yenilenmiş, ancak çok az etki ile. Tromp, karanlıkta kaymıştı
Tüccarları Calais Sands'e, o günü kırkla demirledi
denize açılmak; Rüzgar onu tercih ediyor, bu yüzden onu eve çevirdi, filomuz
takip etmek ama yavaş; Blake için, henüz Hollandalı olmamaktan korkmasına rağmen
Sığ kıyılarını korkuttu: Ancak, kaptanlar Lawson, Martin ve
Graver, her birini Hollandalı bir savaş adamı aldı ve Penn birçoğunu aldı
tüccar. Genel olarak, Hollandalılar savaştan daha iyiye sahipti
İlk gün, ikincisini kaybetti ve üçüncüsü açıkça dövüldü.
On bir savaş adamı kaybettiler-kendi hesapları ama dokuz-otuz diyor
Tüccar, on beş yüz adam öldürüldü ve birçok kişi yaralandı. Gelince
İngilizce, sadece Kaptan Batten'i bulan _sampson_ kaybettiler
engelli, kendi anlaşmasını batırdı; Kaybımızın kesin olduğu kesin olsa da
Öldürülen ve yaralanan Hollandalılarınkinden biraz daha düşüktü.

Van Tromp şimdi kuzey tarafından büyük bir tüccar filosunu konvoydu,
kanalın zorluklarından kaçmak için bu yol; bunun üzerine donanmamız
Onu Aberdeen'e kadar takip etti, ama hiçbir amaç yoktu: çünkü her ikisinden de kaçtı
Geri dönüp geri dönüyor, bu da ona girme fırsatı verdi
Downs, bazı ödüller yapmak ve Dover Kalesi'ni dövmek. Bu sahnesi
Zafer bir hafta sürdü; 31 Mayıs'ta Tromp'ın zekası vardı
İngiliz filosuna komuta eden Monk ve Deane yaklaşıyorlardı ve
tüm filolarının doksan beş savaştan oluştuğunu ve
Beş yangın gemisi. Hollandalıların doksan sekiz savaş adamı ve altı
İtfaiyeler ve her iki filoya erkekler tarafından en dikkat çekici
Her iki ulusta da cesaret ve davranış için; böylece genellikle
Bu savaşın belirleyici olduğunu düşünerek.

2 Haziran'da, sabah İngiliz filosu düşmanı keşfetti,
hemen büyük bir canlılıkla saldırdılar. Eylem hakkında başladı
Saat on bir ve düşmanın ilk geniş tarafı
Vücudu bir zincir atışla neredeyse ikiye kesilmiş cesur amiral Deane.
Keşiş, çok fazla zihin varken, vücudunu pelerini ile kapladı: ve
Burada her iki amiralin de aynı gemiye sahip olmasının bilgeliği ortaya çıktı;
Çünkü filoda hiçbir bayrak alınmadığı için kaza hakkında bir bildirim yoktu ve
Dövüş, olmuş gibi aynı sıcaklık ile devam etti. .
Mavi Filo Düşmandan Ücretli ve Arka Amiral Lawson Teklif
De Ruyter'i almak için adil; Ve gemisini terk etmek zorunda kaldıktan sonra,
Kaptan Buller tarafından yönetilen kırk iki silahtan daha battı. Kavga
Hollandalılar büyük düştüğünde, saat üçe kadar çok sıcak devam etti
karışıklık ve tromp kendini bir tür koşmak zorunda kaldığını gördü
Akşam dokuza kadar savaşın, sağlam bir gemi,
Cornelius van Velsen, patladı. Bu,
Daha önce öyleydiler; Ve Tromp, elinden gelen her yöntemi kullansa da
memurları görevlerini yapmaya zorlar ve hatta bu tür gemilere ateş eder
Çizgiden çıktı, ama hiçbir amaç değildi, ama daha ziyade hizmet etti
talihsizliklerini artırın. Blake'in İngilizceye geldiği gece
On sekiz gemi filosu ile filo ve payı da vardı
İkinci Günün Nişanlığı.

Tromp, savaşmaktan kaçınmak için onuruyla tutarlı olan her şeyi yaptı.
ertesi gün; Ama daha fazlasını yapmazdı, böylece İngiliz filosu ortaya çıktı
Sabah sekizine kadar tekrar onunla ve en üst düzey öfkeyle uğraştı;
Savaş yaklaşık dört saat boyunca çok sıcak devam etti ve başkan yardımcısı
Penn iki kez tromp'a bindi ve olmasaydı onu almıştı
De Witte ve De Ruyter tarafından mevsimsel olarak rahatladı. Sonunda Hollandalılar düştü
yine karışıklığa dönüştü, ki bu çok harikaydı, hızlı bir uçuş hızla
takip etti; Ve kollarına güvenmek yerine,
Newport'un düz kıyısı, bu yüzden yeterince zorlukla, onlar
Zelanda'ya kaçtı. Yazarlarımız, Hollandalıların altısına sahip olduklarını kabul ediyor
En iyi gemiler battı, iki üflendi ve on bir tane alındı; Müdürlerinden altısı
Kaptanlar mahkumlar ve on beş yüz adam oldu. Arasında
Daha önce bahsedilen gemiler, biri bir amiral ve ikisi
Arka Amiraller. Hollandalı tarihçiler, gerçekten de kaybını itiraf ediyor ama
Sekiz savaş adamı. Bizim tarafımızda, Amiral Deane ve bir kaptanın hepsi
Notun kişileri öldürüldü; özel erkeklerden azdı, ancak bir
Gemi eksikti; böylece daha fazla sinyal zaferi neredeyse hiç olabilirdi
veya gerçekten istenen. Bu zaferden sonra Hollandalılar gönderdi
İngiltere'nin büyükelçileri neredeyse herhangi bir şartla barışı müzakere etmek için.

Ancak devletler, tamamen müzakerelere güvenmekten çok uzaktaydı,
Ancak, tedavi ettikleri sırada,
Geçmiş kayıplarını onarın ve yeni bir filoya uyacak şekilde. Bu çok
zor görev; Ve bunu etkilemek için yükseltmek zorunda kaldılar
Denizcilerin ücretleri, ticaretleri tam bir duruşta olmasına rağmen; Onlar geldiler
bizzat limanlarına kadar ve adamlarının başladığını gördü ve ilerledi
önceden ücret alırlar ve bir kez daha savaşacaklarsa onlara söz verdiler
Bir daha asla savaşmalarını istemezler.

Yine de tüm bunlar, De Witte endüstrisi,
Yeni inşa edilen gemilerini ve van tromplarının bakımını ve becerilerini donatmak
eskilerini yenmek ve denizcileri teşvik etmek başarılı olamamıştı
İkincisi tarafından doksan geminin yukarısına kadar taze bir filoyu donatırken
Temmuz sonu, o zaman hayran kaldı ve şimdi neredeyse güvenilir değil. Bunlar
beş ay boyunca mağdur oldu; Ve devletler tarafından belirlenen plan
İngiliz filosunu engellemeye gelerek limanlarını terk etmeye zorlamak
bizim. Ama önce çözüldü van tromp
De Ruyter'in yirmi beşte yer alan gemilerle birlikte olduğu Texel
İngiliz filosu tarafından tutulur, olmayabilirlerse denemek için
istasyonlarından ayrılmaya teşvik edildi ve böylece Hollanda filosuna bir
dışarı çıkma fırsatı.

29 Temmuz 1653'te Hollanda Filosu İngilizlerin gözünde ortaya çıktı,
bu ikincisi onları meşgul etmek için ellerinden geleni yaptı; Ama van tromp,
kavga etmek yerine de witte'nin serbest bırakılması göz önünde bulundurulması;
böylece _resolution_ 'da General Monk'tan önce gece yedi idi,
Büyük ve küçük yaklaşık otuz gemi ile onunla geldi ve suçlandı
Filosu aracılığıyla. Hiçbir şey geçtikten hemen sonra karanlık büyüyor
Gece, keşiş güneye yelken açıyor ve kuzeye doğru van tromp,
İngiliz tarafından şüphesiz, ikisi de De Witte'nin filosuna katıldı
ve hava koşulunu kazandı. Ertesi gün çok faul ve rüzgarlı olduğunu kanıtlıyor,
Deniz o kadar yükseldi ki, filoların etkileşime geçmesi imkansızdı.
Özellikle İngilizce
düşmanın kıyılarını.

31 Temmuz Pazar günü, her iki filo da elverişli hale geldi
korkunç öfke ile nişanlandı. Savaş en az sekiz saat sürdü ve
savaş sırasında olanların en zor mücadelesiydi. .
Hollandalı yangın gemileri büyük dükkânla yönetiliyor, çoğu büyük
İngiliz filosundaki gemiler, az sayıda yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
onları ve _triumph_ o kadar etkili bir şekilde ateşlendi ki, mürettebatının çoğu
kendilerini denize attı; Ve yine de geride kalan azı
alevleri söndürmeyi başardı. Lawson, De Ruyter'ı hızlı bir şekilde nişanladı,
adamlarının yarısından fazlasını öldürdü ve yaraladı ve gemisini o kadar engelledi ki
Filodan çekildi; bunun üzerine amiral, bir
Galiot, başka bir gemiye gitti. Öğlen hakkında van tromp vuruldu
Vücut aracılığıyla emir verirken bir tüfek topu ile. Bu
vatandaşlarını etkili bir şekilde cesaretlendirdi, böylece ikisi ile başladılar
Büyük bir karışıklık içinde geri çekilme, aralarında duran bir bayrağa sahip. .
İngiliz filosundaki en hafif fırkateynler onları yakından takip etti
Hollandalı amiral, küçük olduklarını ve büyük bir güç olmadığını algılıyorlar,
dümenini çevirdi ve onlarla etkileşime girmeye karar verdi; Ama bazı büyük gemiler
Yardımlarına gelince, Hollandalı alındı. Geceydi
Dağınık filolarının Texel'e ulaştığı zaman, İngilizler korkuyor
Daireleri, yaklaşık altı ligden çıktı.

Bu, Monk'un mektubuna göre Hollandalılara korkunç bir darbe oldu.
en az otuz gemi kaybetmedi; Ama daha iyi zekadan ortaya çıktı
Bunlardan dördü kaçmıştı, ikisi Zelanda limanına ve ikisi
Hamburg. Ancak kayıpları çok büyüktü; Beş kaptan alındı
Mahkumlar, dört ila beş bin kişi ve yirmi altı kişi öldürüldü
Savaş gemileri ya yanmış ya da batmış. İngilizlerin yanında vardı
Yalnızca iki gemi, yani., _oak_ ve _hunter_ fırkateyn Burnt, altı
Kaptanlar öldürüldü ve beş yüz denizci. Ayrıca altı vardı
Kaptanlar yaralı ve yaklaşık sekiz yüz özel adam.

Parlamento daha sonra oturan altın zincirlerinin gönderilmesini emretti.
Generaller Blake ve Monk ve aynı şekilde AMMIRAL Penn ve
Arka Amiral Lawson; Ayrıca geri kalanına zincirler gönderdiler
bayrak subayları ve kaptanlara madalya. 25 Ağustos için atandı
bir gün ciddi Şükran Günü; Ve General Monk o zaman şehirde olmak,
Cromwell, şehirdeki büyük bir ziyafette, altın zinciri onun hakkında
boyun ve tüm akşam yemeği zamanı takmaya zorladı. Devletlere gelince,
Kayıplarını ifade edilemez cesaret ve sabitlik ile desteklediler ve
Kamu masrafı büyük bir ihtişam ile gömülü tromp.

İki eyalet arasındaki düşmanlıklar iki yıl devam etmemişti,
Ve yine de, o zamanlar İngilizler bin yediden az sürmedi
Altmış iki milyonda Hollandalıların kendileri tarafından değer verilen yüz ödül
Guilders veya yaklaşık altı milyon sterlin. Aksine, alınanlar
Hollandalılar tarafından dördüncü kısım ya da değer olarak olmadı.
Bu dönemde İngilizler beşten az olmayan muzaffer oldu
bazıları birkaç gün süren genel savaşlar; halbuki
Hollanders, bir tane kazanma ile övünemezler; eylem için
De Ruyter ve Ayscue arasında, bazı avantajlar iddia ettikleri,
genel bir kavga değildi; ve tromp tarafından çıkışlarda kazanılan avantaj
sadece İngiliz filosunun bir parçası olarak kazanılmıştır. Kısa
Bu kavga olduğu gibi, Hollandalıları daha büyük ekstremitelere getirdi.
İspanya ile seksen savaşları.




İkinci Hollanda Savaşı'nın hikayeleri.

John Campbell tarafından.


I. Hollandalıların Harwich'in yenilgisi.

İkinci Hollanda Savaşı Ocak ayında ve İngiltere'de Hollanda'da ilan edildi
Şubat 1665'te. Rakip Şirketlerin Çatışmalarından Ortaya Çıktı
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki Hollandalı ve İngiliz tüccarlarının
Afrika ve II. Charles'ın retini. Bir durumun düzeltmek için
dayanılmaz hale geldi.

1664'te Hollandalı, şikayet etmek için İngiliz mahkemesine bir elçilik gönderdi.
ellerinde acı çektikleri depredasyonlar
Kralın kardeşi York Dükü'nün Anglo-Afrika Şirketi
o zaman vali idi; Ama kral, hayır almadığını söyledi
söz konusu işlerin özel bilgileri ve rakip
Şirketler farklılıklarını kendi aralarında çözmelidir. Diğerinde
El, İngiliz tüccarlar ona çok fazla ısrarla hitap ettiler,
sonunda Hollandalıların memnuniyetini talep etti.

Savaştan sonra meydana gelen ilk sonuç eylemi
Battı, zengin bir şekilde yüklü olan Hollanda filosuna yapılan bir saldırı oldu
Smyrna, Cadiz yakınlarındaki İspanyol sahilinde. Bu kırktan oluşuyordu
Tüccar gemileri, bazıları çok büyük ve iyi sağlanmış
Ordnance; ve konvoyları üç üçüncü sınıf savaş adamından oluşuyordu.
İngiliz filosuna komuta eden Sir Thomas Allen
dokuz gemi. Bunlarla düşmana o kadar başarılı bir şekilde saldırdı ki
Commodore'larını öldürdükten ve dördünü aldıkları veya batırmış
En zengin gemiler, gerisini Cadiz Körfezi'ne sürdü, burada bazıları için
Onları engellediği zaman. Aynı türden bir talihsizlik Hollandaca
Bourdeaux filosu, yaklaşık yüz otuz gemi
alınmış.

Bu ağır talihsizlikler, Hollandalıları derhal ambargo koymaya zorladı.
limanlarındaki tüm gemiler; Balıkçılık ve onların yıllık
Ticaret o sezon için durduruldu. Aynı şekilde bir fonu çözdüler
savaşın desteği için on dört milyon lonca; Ve sırayla
Bu tür savaşlar arasında bir fark olması gerektiğini göstermek için
Ticaret Milletleri tarafından yapılan ve keyfi prensler tarafından girilenler,
Sadece hakimiyet susuzluğu için, yaklaşık elli İngilizce ve
Limanlarında ele geçirilen Scotch gemileri
özgürlük; Ve bu gemilerin İngiltere'ye gelişinde, medeniyet
durdurulmuş tüm Hollandalı gemilerin benzer bir şekilde serbest bırakılmasıyla iade edildi
Burada.

İlk hazır olan İngiliz filosu, yüzden oluşuyordu
ve on dört adam savaş ve fırkateynler, yirmi sekiz itfaiye gemisi
ve ketçen, yaklaşık yirmi iki bin denizciye ve askere sahip olmak
pano. Bütün Lord olarak York Dükü tarafından yönetildi
yüksek amiral; Prens Rupert beyazın amiraliydi; ve Earl
Kaptan Montague'un Blake altında ayrım kazandığı sandviç
mavinin amirali. 21 Nisan 1665'te İngiliz
Hollanda Sahili ve 28'inci kıyıya yakın bir filoda gönderildi ve
Ülkenin son derece endişe duyduğu Texel limanı. Sonrasında
Orada bir ay kaldı, ancak filo bir fırtına tarafından çok fırlatıldı,
kendi kıyılarımıza doğru emekli olmak için gerekli bulundu.

Hollandalıların filolarını göndermeleri için aldığı bu fırsat,
Mayıs ayının sonuncusu, Dogger Sands hakkında ortaya çıktı. Bölünmüştü
Birincisi, Amiral Opdam'ın altından oluşan yedi filosuna
on dört savaş adamı ve iki yangın gemisi; İkincisi John Everts altında
benzer güç; Amiral Cortenaer tarafından yönetilen üçüncü,
on dört savaş adamı ve bir yangın gemisi; Stillingwert altındaki dördüncü
aynı şekilde on dört adam savaş ve bir yangın gemisinden oluşuyordu; beşinci
ünlü eski amiralin oğlu van tromp tarafından yürütüldü
Blake ile on altı savaş adamı ve iki yangın gemisinden oluşur; altıncı
on dört savaştan oluşan Cornelius Everts altında
itfaiye gemisi; Schram tarafından on altı kişiden oluşan yedinci
Savaş adamları ve iki yangın gemisi-hepsi, yüz üç adam savaş,
On bir yangın gemisi ve yedi yat. Gerçekten güçlü bir filo!

York Dükü, Donanmamızla Hollanda sahilinden emekli oldu.
Dışarı çıktılar, onlara Hamburg'umuza düşme fırsatı verdiler
ihmal etmedikleri filo; büyük bir kısmını yakalamak,
Tüccarlarımız yaklaşık iki yüz bin kayıp yaşadı
pound. Bu, İngilizceyi aşırı derecede bıkkın ve aynı zamanda,
Hollandalılara büyük cesaret verdi.

İkincisine komuta eden Amiral Opdam, bir
Gerçekten cesur komutan, ama eylem özgürlüğüne izin verilmedi
Böyle bir krizde kesinlikle gerekli. Denizde dışarı çıkmadı
Devletlerden onu savaşmaya yönlendiren bir mektup aldı
olaylar; ve bu emir, itaat etmeye karar verdi, ancak aksine
Memurlarının çoğunun ve kendi görüşüne tavsiyelerde bulunur. "Ben," dedi,
Savaş Konseyi'ne hitap etmek, "Tamamen duygularınızda: ama burada
benim emirlerim. Yarın kafam defne veya
Cypress. "3 Haziran'da İngiliz ve Hollanda Nonalar yaklaşık üç
Lowestoft sabahı sabah; İngilizlerin hava koşullarına sahip olduğunda-bir
avantajı nasıl kullanacaklarını ve nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.

Her iki tarafta da işler ilk başta çok eşitti; Birkaç filo
kayda değer bir avantaj olmadan, aradan geçme. Ancak
Öğlen hakkında, Sandviç Kontu, mavi filo ile
Hollanda filosunun merkezi ve onu iki parçaya ayırdı, böylece başlıyor
yenilgileri ile sonuçlanan karışıklık. York Dükü
_Royal charles_, seksen silahlı bir gemi ve amiral opdam
Seksen dörtlü _eendracht_ yakından meşgul oldu. Dövüş devam etti
Birkaç saat boyunca büyük bir inatçı ve dük genellikle
azami tehlike. Gemide birkaç ayrım kişi öldürüldü.
Gemi, özellikle Kralın Favorisi Falmouth Kontu, Lord
Muskerry ve Bay Boyle, Corke Kontu'nun oğlu, bir topla vb.
Dükün yakınında kanları ve beyinleriyle kaplandığı; hayır, bir
Son bahsedilen beyefendinin kafatasından kıymık elini değiştirdi. Hakkında
Birincisi, Hollanda Amiral müthiş bir gürültü ile patladı; Ama nasıl
Kaza meydana gelen bilinmemektedir. Bu gemide, Amiral ile birlikte
Opdam, beş yüz adamı öldü, tüm mürettebatın sadece beşi kaçtı;
Hollanda'nın en iyi ailelerinden gönüllü olmaktan kaçanların çoğu,
Ve bu olma fırsatını alan birkaç Fransız değil
deniz savaşında.

Bu şanssız darbeden biraz sonra, Hollandalılar daha büyük aldı. Dört
Altmış, en az kırk silahın en büyüğü olan ince gemiler faul yaptı
birbirleri ve bir itfaiye gemisi tarafından yakıldı ve kısa bir süre sonra üç
Daha büyük gemiler, aynı kaza ile aynı kaderi paylaştı. .
_Orange_, yetmiş beş silahlı bir gemi, en cesur bir savunma
ayrıca yanmış; Ve böylece, öğleden sonra dörde doğru, hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yardımcı-Amiral Stillingwert ortadan bir
Cannon-Ball; ve Başkan Yardımcısı Cortenaer uyluğunda bir şans aldı.
anında öldü. Gemileri,
Komutanlarının ölümü, bayraklarına çarpmadan, sonra çok şey çizdi
onlara; böylece, gece sekizinde, cesurca uzanan Tromp
Son ve geri çekilmekle savaşan, otuzdan fazla gemi kalmamıştı
o.

İngilizce hesaplarına göre, Hollandalıların on sekiz gemisi vardı ve
Bu eylemde on dört, yanmış veya havaya uçmuş gibi.
Yine de hesapları, bir, bir,
Amiral, üflenmiş ve sekiz yanmış. İngilizler _Charity_, bir
Kırk altı silahın gemisi, çoğu adamının başında
kavga; Yaklaşık iki yüz elli adam öldürüldü ve üç yüz ve
kırk yaralı; Öte yandan, en az altı bin adamı kaybettiler,
iki bin üç yüz alınan mahkum dahil.

Şüphe için çok az yer var, eğer bazı olmasaydı
İngilizlerin yan tarafındaki yanlış yönetim, bu, ilk olan
Bu savaştaki son eylem de olabilir; Hollanda filosu için
Büyük bir karışıklıktan kaçtı ve İngilizler onları şiddetle bastırmış olsaydı,
Yaptıkları gibi, rüzgara sahip olmak, pek çok gemi olabilir
ya batık, engelli ya da bir barışı zorlamış olması gerektiği gibi; lehine
Hollanda'da çok güçlü bir parti vardı,
emeklilik de witte'nin hakimiyeti ve içinde bulunduğu bağımlılık
Nadiren önemli bir şey yapmaya çalışan devletleri tuttu
O yoktu. Bu harika fırsat İngilizlerle kayboldu
Filetin geceleri gevşek yelkenini, aksine, açıklamaya
dinlenmeden önce Kraliyet Ekselansları Dükü.

Bunun nasıl geçtiğini belirlemek kolay bir mesele olmaktan uzaktır.
Ancak koşullar aşağıdaki gibi görünmektedir. Lord olarak dük
Yüksek Amiral, gemisinde iki kaptan vardı-Sir William Penn,
Bir Amiral Yardımcısı ve Kaptan rütbesi vardı, daha sonra efendim, John
Harman. Sir William, Dükün yanı sıra emekli olmuştu, böylece komuta
Bay Bir Bay olduğunda kendisi dümende olan Kaptan Harman ile kaldı. Dükün yatak odasından olan Brounker geldi ve ona "O
Kraliyet Ekselanslarının Kişisinin zaten ne kadar olduğunu düşünmeli
eylemde maruz kaldı ve eğer
Filonun en başı olan gemi,
Düşmanın kendi kıyılarında. "Harman onu duydu, ama
hiçbir şey yapamayacağı için dürüst bir cesur adam gibi cevap verdi
sipariş olmadan. Brounker bunun üzerine dükün kabinine gitti ve geri döndü
daha az yelken açmak için Kraliyet Ekselansları adında emirlerle; bunlar
Kaptan Harman, en az çırpınmadan, bazılarına neden olmasına rağmen itaat etti
Filoda Karışıklık, Birkaç Gemiler faul koşmaya çok yaklaşan
birbirlerinin.

Sabah Dük,
Hollandalılardan bu kadar uzakta filo, artık hiç
Onlarla gelme umudu. Sonra da göründü
korkaklık ya da daha kötü bir şey, Brounker Yüzbaşı Harman'ı taşıyordu
hiç almadığı emirler. Ancak bu ondan gizlendi
O zamanlar Kraliyet Ekselansları ve tempolu bir rüzgar gibi yapılan diğer mazeretler
Kıyıdan ve yangın gemilerinin hepsi harcanıyor. Ancak gerçek şu ki
Çok yakında fısıldadı, dükle tanışmamış olsa da
Altı aydan fazla bir süre sonra; Brounker'ı taburcu etti
Eğer ünlü Düşesi ise hizmet ve daha fazlasını yapardı
Cleveland, o zaman favori olduğu Castlemain Kontesi,
Kral'a olan ilgisiyle onu korumamıştı. Ancak, sonunda
Avam Kamarası mizahın dışındayken savaşın
Bahsedildi ve soruldu; Üye olan Brounker
evi kovdu ve suçlanması emredildi, ama asla
kovuşturuldu.


İi. Hollandalı konvoyların Sandviç Earl'ü tarafından yakalanması.

Harwich Off Hollanda'nın yenilgisinden sonra York Dükü'ne geri döndü.
İngiltere kendini krala bildirecek; Ve şimdi filonun komutu
Southwold Körfezi'nde yalan söylemek,
geç zafere çok katkıda bulundu. Burada haber ulaştı
Earl iki zengin Hollandalı filosun denize koyduğu; o sonra o
Hemen onları Sir George Ayscue ile takip etmeye hazır
Arka Amiral olarak Başkan Yardımcısı ve Sir Thomas Tyddiman kararlı
ya De Ruyter, Hollanda Amiral, dönüşünde ya da
Haberleri olan Türkiye ve Doğu Hindistan filolarını al ve yak.

Bu şemalar da başarısızlığa mahkum edildi. De Ruyter geri döndü
Beklenmedik bir şekilde İskoçya'nın kuzeyinde ve Hollanda'ya güvenli bir şekilde geldi,
burada derhal filonun baş komutasına terfi etti. .
Türkiye ve Hindistan Filosu-Yirmi yelkenden oluşan komuta altında
Commodore acı-aynı rotayı aldı; Ama zekaya sahip olmak
İngilizlerin yaklaşımı, Norveç'teki Bergen Limanı'na sığındı.

Burada Danimarkalı vali onlara verebileceği tüm yardımları söz verdi,
Ve ellerini güçlendirmek için Hollanda kırk bir topa indi,
limanın önünde bir satırda attığı, Hollandaca oluşan
Körfez boyunca en büyük gemilerinin başka bir satırı ve sonra
İngiliz filosunun gelişi. Nötr bir liman olan Bergen,
bu Hollandalı tüccarlar için bir güvenlik sığınağı olmuştur, ama kral
Yağma'yı paylaşmayı umarak Danimarka'nın kendisini tedavi etmeye istekli olduğunu gösterdi
Limandaki konvoya saldırması için Sandviç Earl'ü ile. .
Ancak Earl'ün şımı paylaşma arzusu yoktu ve
Gecikme, Sir Thomas Tyddiman'ı on dört adam savaşı ile emretti ve
Körfeze girmek ve Hollanda filosuna girmek için üç yangın gemisi. Bu
Büyük bir cesaretle denedi; Rüzgar ona karşı olmasına rağmen ve
kaleden şiddetli bir ateşle, silah çizgisinden ve
Hollandalı gemiler. Sonunda, körfezden çıkmaya zorlandı,
Bir geminin kaybı olmadan yapmayı başardı; Beş veya altı olsa da
Filosu çok hasar gördü. Hollanda filosundan kurtulmak için-şimdi pratik olarak mahkumlar
Bergen-Hollandalı, deniz altına koyulan şişman bir filoyu yönetti.
De Witte eşlik eden Amiral Ruyter'in komutası atandı,
Amiral'e katılmak için eyaletlerin diğer iki milletvekiliyle birlikte. Sonrasında
Birçok zorlukla buluşmak, Hollanda filosu kaçmayı başardı
İngilizceninki ve Bergen'den önce güvenli bir şekilde geldi, burada
Bu arada, arkadaşları eski savunmacısında yeni bir düşman bulmuşlardı. .
Danimarkalı vali mütevazı bir şekilde yüz bin kron istedi
İngilizlerle geç olayda vermişti ve
karışmayı teklif etselerdi
Limanın talebine uymadan önce. DE'nin gelişi
Ruyter'in filosu onu tonunu değiştirmesini sağladı ve yelken açmalarına izin verdi
parayı ödemeden, ama karaya koydukları topu tuttu.

Şimdiye kadar Hollandalılar çok başarılıydı; Ama eve döndüklerinde
Filo, iki itfaiye gemisini kaybettikleri bir fırtına ile dağıldı ve
bazı tüccarlar. Doğu'nun başkan yardımcısı ve arka amiral
Hindistan filosu, dört adam savaşı ile çok değerli gemiler alındı
Aynı fırtınanın onlarından ayrıldığı beş İngiliz fırkateyniyle
filo; ve dört adet savaştan sonra iki yangın gemisi ve
Otuz tüccar filomuza kendi yerine katıldı ve
Bu hatanın hepsi mahkum edildi. Bu operasyonları sona erdirdi
1665 yıl.


III. Kanaldaki dört günlük kavga.

1666 yılı yeni bir iş durumuna açıldı. Fransızların sahip olduğu
Hollandalılar lehine ilan edildi, II. Büyükelçisini hatırladı,
Lord Holles, Fransız mahkemesinden ve Sandviç Earl'ünü gönderdi
İspanya Büyükelçisi; Filoyu Prens'in komutasına yerleştirme
General olarak ayrım kazanan Rupert ve Albemarle Dükü
Monk, birincisi çok yüksek konuşmaya başlayan Fransızlara bakacak,
ve ikincisi Hollandalılara karşı hareket etmek.

Prens Rupert ve Albemarle Dükü Nisan ayında filoya gitti
23, 1666 ve Mayıs başında onunla yelken açtı. Doğru
Ayın sonu, bir söylenti İngiliz mahkemesine ulaştı
Beaufort Dükü komutası altında Fransız filosu çıkıyordu
Hollandalıların yardımına; ve siparişler hemen gönderildi
Prens Rupert'e beyaz filo ile yelken açmak için; Hangi
Siparişe uymaya devam etti.

Prens Rupert çıkışlardan yelken açarken, Hollandaca tüm güçleriyle
Denize koyun, kuzeydoğudaki rüzgar ve taze bir gale üfleme. Bu
Hollanda filosunu Dunkirk sahiline getirdi ve onu uzaklaştırdı
Wight Adası'na doğru Majestesi; Ama rüzgar aniden değişiyor
Güney-Batı ve sert üfleme, hem Hollandalıları hem de Dükü'nü getirdi
Albemarle iki filo ile bir çapaya. Kaptan Bacon
_Bristol_ ilk olarak düşmanı keşfetti ve silahlarını ateşleyerek verdi
İngiliz filosuna bildirim.

Prens Rupert'in ayrılması Albemarle Dükünü bırakmıştı ama
altmış yelken; Hollanda filosu doksan bir savaştan oluşurken,
dört bin yedi yüz on altı silah ve yirmi iki taşıma
Bin dört yüz altmış iki adam. Ama bir savaş konseyi
isminde; burada, çok fazla tartışma olmadan,
düşman, büyük üstünlüklerine rağmen.

Hollanda filosunun keşfedildiği 1 Haziran ve Dük
etkileşime geçmek için o kadar sıcaktı ki, düşmana vermeden saldırdı
çapa tartma zamanı; De Ruyter'in mektubunda söylediği gibi,
Onları kavgaya hazırlanmak için kablolarını kesmeye zorlamak. İçinde
Aynı mektup de Ruyter, en son İngilizcenin
Saldırıcılar, güç aşağılıklarına bakılmaksızın. İngilizce
Filo hava koşullarına sahipti, ama rüzgar gemilerini o kadar eğdi ki
En düşük katmanlarını kullanamadılar. Sir William Berkley'in Filosu LED
minibüs. Dunkirk sahiline geldiğinde Albemarle Dükü
Kum üzerinde tam koşmaktan kaçının, ani bir mücadele yaptı ve bu da
onu dört ya da beş saat yalan söylemeye zorlayan yönetim kurulu tarafından en üst düzey
bir başkası kurulana kadar. Mavi filo, hiçbir şey bilmiyor
Bu, beş yaşında olmalarına rağmen Hollanda filosundan şarj edildi.
Birine.

Bu nişanda cesur Sir William Berkley ve gemisi düştü,
İkinci sınıf olan _swiftsure_ alındı; Üçüncü oranlı _essex_ de öyle;
ve _henry_'deki Sir John Harman, tüm Zelanda filosunun
uğraşmak. Gemisi engelli, Hollanda Amiral, Cornelius Evertz,
Sir John'a çağırdı ve ona çeyrek teklif etti, "Hayır, efendim! Bu
henüz buna gelmiyor, "ve hemen bir geniş taraftan boşaldı,
Hangi Evertz öldürüldü ve gemilerinin birçoğu hasar gördü. Öyle
kaptanlarını caydırdı _henry_ 'i bıraktı ve üç gönderdi
onu yakmak için itfaiyeler. İlk sancak mahallelerinde boğuştu,
ve o kadar kalın bir duman yetiştirmeye başladı ki imkansızdı
ütüler nerede sabitlendiğini algılayın. Sonunda, gemi başladığında
Blaze, _henry_'nin tekne karması kendini gemiye attı ve
kendi ışığıyla, boğuşan ütüleri keşfetti ve çıkardı,
Aynı anda kendi gemisine geri döndü. Hemen yoktu
bunu başka bir itfaiye gemisi sabitlenmeden önce yaptı,
İşi o kadar etkili ki, yelkenler hızlı bir şekilde ateşe,
Papaz ve elli adamı korkuttu. Bunun üzerine efendim John
kılıcını çizdi ve denemesi gereken herhangi bir adamı öldürmekle tehdit etti
Gemiyi terk ederek kendi güvenliğini sağlayın. Bu onları zorladı
kısa sürede yaptıkları ateşi söndürmeye çalışın; ama
kordon yakıldı, çapraz kiriş düştü ve Sir John'un bacağını kırdı
Üçüncü itfaiye gemisi ona doğru düştü; Ama dört parça
Cannon, zincir shot ile yüklü onu devre dışı bıraktı: sonuçta Sir John
gemisini Harwich'e getirdi, burada onu onardı
Kırık bacağına rağmen, tekrar denize koyabilir
Flemenkçe. Savaş ilk gün akşam yaklaşık on kişi sona erdi.

Ertesi gece her ikisinde de maruz kaldığı hasarı onarmak için harcandı.
yanlar ve ertesi sabah saldırı İngiliz tarafından taze ile yenilendi
canlılık. Amiral Van Tromp, Başkan Yardımcısı Vander Hulst,
Bir gemi, Rashly İngilizler ve gemileri arasında yer aldı
alınma ya da yanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Hollandaca
İşler, kendi hesaplarına göre, şimdi umutsuzdu
durum; Ama Amiral de Ruyter sonunda onları reddetti, ancak
Gemisi devre dışı bırakılana kadar ve Amiral Yardımcısı Vander Hulst öldürüldü. Bu
sadece sahneyi değiştirdi; Çünkü De Ruyter şimdi tromp kadar zordu
daha önce olmuştu. Ancak, gelen bir takviye de onu korudu;
Ve böylece ikinci günün dövüşü ilkinden daha erken sona erdi.

Üçüncü gün Albemarle Dükü geri çekilmeyi gerekli buldu; Ve
Harika bir cesaret ve beceri ile gerçekleştirdi. İlk olarak üçü yaktı
Kesinlikle devre dışı bırakılan gemiler; Daha sonra en çok olduğu gibi neden oldu
daha önce yelken açmak için parçalanmış ve yirmi sekiz savaş adamı ile
Oldukça iyi durumda, arkaya çıktı. Sir John Harman, gerçekten,
Savaşabilen on altı gemisi olduğunu söylüyor. Yine de
akşam, lütfu, beyaz filonun
Yardım, düşmanla tekrar etkileşime girmeye karar verdi. Prens Rupert'e katılırken
Çok şanssız bir kaza oldu; Sir George Ayscue için,
genel olarak en büyük ve en ağır gemi olan _royal prens_
filo, _galloper_ üzerinde koştu ve yanma tehlikesi içinde olmak,
Ve tüm rahatlama umudunu geçerek teslim olmaya zorlandı; Ve sonra gece
Düşen bu günün nişanlanması sona erdi. 4 Haziran'da, hala daha güçlü olan Hollandalılar
İngilizler, neredeyse gözden kaçırıldı; Ama Albemarle Dükü,
onları takip etmek için prens üzerine galip geldi, sabah yaklaşık sekiz
Tekrar nişanlandılar ve İngiliz filosu beş kez ücret aldı
Flemenkçe; Prens Rupert'in gemisi devre dışı bırakılana kadar ve
Albemarle çok kabaca ele alındı, akşam yaklaşık yedi filo
Ayrılmış, her taraf emekli olacak kadar istekli. Bu gün
Nişan o cesur Amiral, Sir Christopher Myngs'e düştü.
boyunda bir atış, güvertede kaldı ve sipariş verdi,
Bir saatin üzerinde parmaklarıyla akan kan, başka bir atışa kadar
boğazını deldi ve acısına bir son verdi.

Bu savaşta yapılan en korkunç savaştı. De Witte dedi
Bu vesileyle, "İngilizler dövülmüş olsaydı, yenilgileri
Onları tüm eski zaferlerinden daha fazla onurlandırdı; Ve tüm Hollandalılar
İngilizlerin öldürülebileceğini ve İngiliz gemilerinin keşfettiği keşfedilmiş
Yanmış, ama bu İngiliz cesareti yenilmezdi. "

Sonuçta, kimin galip olduğunu söylemek hiçbir şekilde kolay değil
bütün ya da yok olanın kaybı neydi. Bazı Hollandalı yazarlar konuşuyor
otuz beş geminin ve beş ila altı bin adamın
İngilizce; Hangisi filolarının yarısından fazlası ve çok daha az
tüm denizcileri. Ancak diğer yetkililer,
on altı savaş adamı, on tanesi battı ve altısı alındı. Yazarlarımız
Hollandalıların on beş savaş, yirmi bir kaptan ve beşini kaybettiğini söyle
bin adam ve kendileri dokuz geminin kaybına sahipler ve
denizcilerinin müthiş katliamı.


IV. Thames'in savunması.

Dört günlük kavgadan sonra Hollandalılar bir kez daha kredisi vardı
İngilizlerden önce denizde görünen gemileri daha az acı çekti
Bu uzun çatışmayı. Ancak İngilizceden önce uzun sürmedi
Filo ortaya çıktı. Seksen savaş adamı, büyük ve küçük ve
On dokuz yangın gemisi, üç filosuna bölünmüş: Kırmızı, Prens Altında
Rupert ve aynı gemide bulunan Albemarle Dükü
Sir Joseph Jordan Yardımcısı-Amiral ve Sir Robert Holmes için
Arka Amiral. Sir Thomas Allen Beyaz'ın Amiral idi ve altında
Sir Thomas Tyddiman ve arka amiral utburt. Sir Jeremiah Smith
Mavi bayrağı taşıdı ve memurları Sir Edward Spragge ve
Arka Amiral Kempthorne. Hollandalılar, kendi hesaplarına göre
Seksen sekiz savaş adamı ve yirmi yangın gemisi, üçe de bölünmüş
Filolar, Teğmen-Amiral de Ruyter, John Evertz, kardeşi
Eski nişanda öldürülen Amiral ve Van Tromp.

25 Temmuz'da, öğleden sonra, İngilizler düşmanla geldi.
Kuzey Foreland. Sir Thomas Allen, Beyaz Filo ile başladı.
Evertz'e saldırarak savaş. Prens Rupert ve Dük, yaklaşık biri
öğleden sonra, filo olan De Ruyter'e umutsuz bir saldırı yaptı.
Hollanda filosunun merkezi; Ancak, yaklaşık üç saat kavga ettikten sonra,
başka bir gemiye gitmek zorunda kaldı. Bu geçici olarak beyaz
Filo düşmanlarını tamamen yenmişti; Amiral John Evertz, onun
Başkan Yardımcısı, De Vries ve onun arka amiral Koenders, hepsi
Öldürüldü, Zelanda'nın Amiral Yardımcısı ve elli kişilik başka bir gemi
Silahlar yandı. Prens ve Duke, De Ruyter gemisiyle savaştı, engelli
saniyelerinden biri olan altmış altı silahın _guelderland_
bir başkasının kaptanını öldürdü ve ölümcül olarak iki tane daha yaralandı; ki
Bazı Hollandalı gemiler geri çekilmeye başladı. Ancak, başkan yardımcısı van nes
De Ruyter tarafından cesurca durdu ve gemisi büyük hasar aldı; henüz,
Sonunda yedi gemi hariç tümü tarafından terk edilmiş olmak,
zorunluluk ve filolarının geri kalanını denize takip etti. Bu, tüm savaş boyunca kazanılan en açık zaferdi; Hollandaca
yirmi gemiyi kaybetti; Dört amiral öldürüldü ve çok sayıda kaptan;
Özel erkeklere gelince, yaklaşık dört bin katledilebilir ve üç
bin yaralı. İngilizlerin sadece _resolution_ yanmış, üç
Kaptanlar öldürüldü ve yaklaşık üç yüz özel adam.

Ancak 1666 yılının sonunda, her iki ülke de yoruldu
Savaş ve İsveç Kralı arabuluculuğunu teklif etti,
her iki taraf tarafından kolayca kabul edilir. Müzakereler hemen devam etti
nihayetinde Breda Antlaşması ile sonuçlanan ayak; Ama
Bu arada Hollandalılar,
Donanmalarını güçlendir, böylece şartlarını etkilemeyi umarak
müzakere sürecinde antlaşma. Daha önce ağzını çalmıştı
Thames, denemenin ne kadar uygulanabileceğini tespit etmek için
Büyük gemilerle girin ve böylece tesisi keşfetti
Böyle bir projenin gerçekleştirilebileceği
Gecikmeden denemeyi sağlayın.

Hollanda filosu hazır, İngiliz sahiline yelken açtı, burada
Van Ghent katıldı ve yetmiş savaş filosu kurdu,
yangın gemilerinin yanı sıra. 7 Haziran'da Sheerness'e saldırdılar.
O zaman bitmemiş ve savunma durumunda ve on beşi yakaladı
Demir tabancalar ve önemli miktarda deniz mağazası. Dükü
Albemarle, Sir Edward Spragge ve diğer memurlar hepsini
Medway nehrinin savunması için akla gelebilecek hüküm, batarak
pasajda gemiler, ona bir zincir atıyor ve üçü yerleştiriyor
Hollandalılardan, zincirin arkasında alınan büyük gemiler.
Ancak Hollandalılar, güçlü bir doğu rüzgarının avantajına sahipti,
Onları Chatham'daki gemilerimiz için bir girişimde bulunmaya teşvik etti
onları korumak için alınan önlemler. 12 Haziran'da
Bu tasarımı yürüttüler; Ancak, bu
Son olarak, filolarında mahkum olan bir Kaptan Brakell
Biraz kabahat için, onun anısını yok etmeyi teklif etmemişti.
Zinciri kırarak eski hata, cesurca bir hizmet
gerçekleştirildi. Kaptan Brakell de büyük cesarete bindik ve bir tane aldı
pasajı koruyan İngiliz fırkateynleri; Ve kısa bir süre sonra
_Matthias_, _unity_ ve _Charles Beşinci, Gemiler
Hollandalılardan alınmıştı, ateşe verildi. Ertesi gün,
Rüzgar ve gelgit avantajı devam ediyor, Hollandalılar altı ile ilerledi
Savaş adamları ve Upnore Kalesi kadar yüksek beş yangın gemisi; Ama öyleydi
Sıcak bir şekilde geri dönmek zorunda kaldıklarını aldı. Ancak, geldiklerinde
Geri döndüler, çok iyi bir gemi olan _royal oak_ ve kaptanında yaktılar.
Yaşamak yerine onunla yanmayı seçen Douglas
emrini terk etmişti. 14'ünde taşıdılar
_royal charles_'ın gövdesinden, tüm İngilizce'ye rağmen
Bunu önlemek için yapabilirdi; Kalbinde oldukları bir proje. Açık
Dönüşleri, iki Hollandalı savaş adamı Medway'de karaya çıktı ve
eylemde tüketilen sekiz yangın gemisi ve bir
Öldürülen yüz elli adam, Hollandalılar tarafından kabul edilen tüm kayıplar
yazarlar; Gerçekten çok fazla acı çekmeleri mümkün olmasa da
Daha.

De Ruyter, gerçekleştirdiklerinden çok memnun, Amiral Van'dan ayrıldı
Thames'in ağzında filosunun bir kısmı olan NES ve
geri kalanı Portsmouth'a, oradaki gemileri yakma umuduyla. Başarısız
Bu tasarımda, Batıya doğru Torbay'a gitti ve aynı şekilde
itildi. Sonra tekrar Thames'in ağzına geri döndü ve
Yirmi beş yelkenle, filonuzun yattığı umut kadar yükseldi
Sir Edward Spragge komutası altında. Bu on sekizden oluşuyordu
denize açılmak; Yine de, düşman başladığında amiral gemide değil
Saldırı, İngiliz filosu ilk başta itfaiye gemilerinden acı çekti; Ancak
Sir Edward komutasını tamir ediyor ve Sir Joseph'e katıldı
Ürdün birkaç küçük gemiyle, Hollandalıları hızla emekli etmeye zorladı. .
Başarı gibi Landguard Fort'a yapılan saldırılarına katıldı.
Albay Doleman tarafından yönetilen on altı yüz adam tarafından gerçekleştirildi,
Cumhuriyetçi, tüm filolarının ateşi altında: ama Vali Darrel,
Eski Cavalier, onları büyük bir kayıpla döv. 23. Van Nes yelken açtı
Yine nehre kadar, Sir Edward ile nişanlandı
Onunla beş fırkateyn ve on yedi yangın gemisi olan Spragge. Bu
en azından yangın gemileri arasında çok keskin bir eylem olduğunu kanıtladı
Hollandalı yazarların kendileri sekizimize on bir geçirdiklerini itiraf ediyorlar.

Ertesi gün İngilizler sırayla Hollandaca saldırdı ve,
üstünlüklerine rağmen, onları emekli olmaya ve yakmaya zorladı
Sadece onun alınmasını önlemek için ayrıldıkları itfaiye gemisi. 25.
Yapabilecekleri tüm yelkenle nehrin dışına çıktılar, takip ettiler
Sir Edward Spragge ve kalan itfaiye gemileri tarafından uzaktan. Üzerinde
26, nehrin ağzında, başka bir İngilizce tarafından karşılandılar
Harwich'ten beş adam ve on dört
İtfaiyeler. Bunlar cesurca Hollandalılara saldırdı ve
Zelanda Başkan Yardımcısı ve başka bir büyük gemi; ama yapamıyorlardı
Yüz adamını denize korkutmasına rağmen onları ateşleyin.
Bu mücadelede Zelanda'nın arka amirali kıyıya zorlandı ve bu yüzden
Böylece eve dönmek zorunda kalacak kadar hasar gördü.

Tüm Hollanda filosu sahillerimizle ilgili olarak istihdam edilirken, efendim
Jeremiah Smith kuzeye doğru küçük bir filo gönderildi; hangisiyle,
ve zaten yurtdışında çok sayıda özel alanın yardımı
Kendi kârları, Baltık'ın Hollanda Ticareti bir şekilde
harap ve zengin ödüllerin çokluğu her gün İngilizceye getirildi
bağlantı noktaları. Böylece ulusların şu anda değiştiği gerçekten söylenebilir
karakterler. Hollandalılar Chatham'daki hakareti tercih etti, ki
dikkate alındığında, koruma için çok az ya da hiç bir sonuç yoktu
ticaretlerinin; Ve İngilizler kendilerini değişiklik yapmaya çalıştı
Birkaç adamın bu beklenmedik kayıpları için
tüccar.

Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler, Saba, St. Eustatia Adası'nı aldı.
St. Martin, Buen Ayre, Tobago Adası ve diğer yerlerden
Flemenkçe. Aksine, Hollandalılar, Commodore'un davranışları altında
Krynsen, kendilerini Surinam ustaları yaptı; ve Fransızlar, yardım edildi
Hollandalılar, adanın yarısının İngilizcesini neredeyse mahrum etti
St. Christopher, birkaç inatçı anlaşmazlıktan ve onların ölümünden sonra
Komutan Le Salles. Altı fırkateyn ve diğer bazı küçük gemiler
Bu kaybı tamir etmek için bundan sonra yelken açan Barbadoes çok kötü muamele gördü
Yürütme koşulundan çıkarıldıkları şiddetli bir fırtına ile
tasarımları ve en engelli gemilerin iki veya üçü
düşmanın elleri; Yine de, talihsizliklerinden önce iki yanmışlardı
Hollandalı gemiler Los Santos limanında zengin bir şekilde yüklü.

Breda'da imzalanan üç farklı barış anlaşması vardı
sırasıyla Hollandalılar, Fransızlar ve Danimarkalılar ve bunlar
24 Ağustos 1667'de onaylandı. Bu barışın üzerine verildiği şartlar
en azından güvenli ve onurluydu, o kadar görkemli ve faydalı olmasa da
Böyle bir savaştan sonra beklendiği gibi. Onunla onur
bayrak güvence altına alındı; ve daha fazla önlemek için Poleron adası
Anlaşmazlıklar, Hollandalılara teslim edildi. Batı Hint Adaları'nda tüm bunları sakladık
Surinam hariç almıştık; Ve Fransızlar restore etmek zorunda kaldı
Bizden ne aldıkları.




Cezayir Donanmasının yok edilmesi. Hollanda Savaşı'nın sonunda emri geri yüklemek gerekli hale geldi
açık denizlerde yararlanan korsanları yok ederek
İngilizce ve Hollandaca avlanacak şeylerin rahatsız durumu
ticaret; ve bu görüşle II. Charles. Sir Thomas Allen
Cezayirleri bastırmak için Akdeniz'e Stout Filosu ve
Hollandalı, ticaretlerini güvence altına almak için bir filo ile Amiral van Ghent'i gönderdi. Minibüs
Ghent, altı korsanlarla uğraşan, onları kendi başlarına uçmaya zorladı
Commodore Plajı ile muhtemelen kaçacaklardı
Dört İngiliz fırkateynleri onlara düşmemişti ve sona erdikten sonra
Chase, onları karaya koşmaya zorladı. Bu durumda saldırıya uğradılar
İngilizler ve Hollandalılar tarafından teknelerinde; ve onların tarafından terk edilmek
İlgili mürettebat, hepsi alındı ​​ve çok sayıda Hıristiyan kölesi
Farklı ulusların serbest bırakılması. İngiliz Commodore on altı sundu
Hollanda köleleri Amiral Van Ghent'e ve ondan yirmi İngilizce aldı
değişim yoluyla; Ancak Cezayir gemileri sızdıran, yandılar.
Aynı yıl fırkateynlerimizden bazıları düşmanın en iyilerinden yedisine saldırdı
Cape Gaeta yakınlarındaki gemiler. Cezayirlerin Amiral ve Başkan Yardımcısı
her biri elli altı silah taşıdı; onların arka amiral, en büyük gemi
Filo, altmış ve en az kırk taşıdı. Yine de keskin bir
Nişan Başkan Yardımcısı-Amiral battı ve geri kalanı emekli olmak zorunda kaldı,
Çoğu sefil bir şekilde devre dışı bırakıldı. 1669 yılının kaptanı kaptanı
Kempthorne, daha sonra Sir John, _Mary Rose_, küçük bir fırkateyn,
yedi Cezayir adamı savaş; Ve çok sıcak bir eylemden sonra,
onları savaşmaya devam etmek için hiçbir durumda olmamak için onları zorladı
artık.

Hollandalıları ve hem de
İngilizce, bu korsanlara saldırmaktan endişe duyuyorduk, daha iyimiz yok
onlara karşı sürdürülen savaşın veya güç
Dağınıktan, olabildiğince toplamaya bıraktığımızdan daha fazla çalıştılar
belirli katılımların hesapları. 1668'de donanmaları sadece
Büyük ve küçük yirmi dört gemi-yani yaklaşık elli ila yirmi arasında
Silahlar: Ve aynı şekilde hisse senetleri üzerinde altı yeni güç gemisi vardı. Henüz
Bu zavallı düşman rahatsız etmeye devam etti ve hatta üzülmeye bile
Her iki denizcilik de birkaç yıl boyunca ticaret.

Sonunda Sir Edward Spragge, savaşın güçlü bir filosu ile gönderildi.
ve savaşa son vermek için fırkateynler.

Spragge, bu seferde İngiltere'den yelken açtı.
1671 yılı, beş fırkateyn ve üç itfaiye gemisi ile filosunun birleştirilmesi
Zaten denizde daha fazla geminin bir filosu ile; Böylece, hepsi,
Filosu yaklaşık on iki yelkenden oluşuyordu. Ayın sonunda
Nisan ayında birkaç Cezayir adamının savaşın olduğu zekası vardı
Butia Bay'de; çözüldüğünde savaş konseyi aradığı
Hemen onlara saldırmak zorunda olduğunu. Bunu takip ederek
Karar, bu şekilde yelken açtı, ancak pasajında ​​talihsizliğe sahipti
_eagle_ yangın gemisinin bir fırtına tarafından devre dışı bırakılmasını sağlayın; Ve kısa bir süre sonra biri
Ana direğini yayan gemileri,
İspanyol kıyısı. Ancak Sir Edward, tasarımında ısrar etti, yeniden takıldı
_Agle_ ve Butia Körfezi'ne bir tempolu gale ile taşıyordu, değil
gemileri kovabilmesi gerektiğinden şüphe etmek; Ama zamana kadar
Kalenin ve kalelerin yarısına girdi, ölü bir sakinleşti ve
Rüzgar tekrar yükseldiğinde aksine kanıtlandı.

2 Mayıs'ta aynı nedenden dolayı hiçbir şey yapamadılar, rüzgar
her yarım saatte bir değişmek; Bunun üzerine Sir Edward bir
Geceleri tekneleriyle ve en küçüğü ile
Uzun bir teknenin yanı sıra kürek çeken yangın gemileri. Saat yaklaşık on iki
O gece projesini yürüttü, tüm teknelerini gönderdi ve
_Eagle_ itfaiye gemisi, en büyük teğmeninin komutası altında, Bay Nugent; Ama gece çok karanlık olduğunu kanıtlıyor ve yüksek arazi gizliyor
Onların yanlarında çekilirken gemiler geçtiler; ve teğmen nugent
Teknelerden birini yangın gemisi ile bırakmak, kendi dışında, kürek çekti
Yangının yangın gemisinin kaptanı ile emir bıraktığını keşfetmek için
Shoal su bulması durumunda bir çapaya gelmek. Teğmen vardı
Kendini tabanca içinde algılamadan bir dakika önce bırakmadı
gemiler; Ve işin şimdi yapıldığı kadar iyi sonuçlandırılması,
Yine yangın gemisini bulmak ve şaşkınlığına, onu alevler içinde gördü.

Düşman bu konuda alarm alan teğmen emekli olmak zorunda kaldı
tekneleriyle; Ve böylece umutlar vermiş olan bu umut verici işletme
bir adam kaybı olmadan savaş adamlarını yakmak,
düşük. Ertesi gün düşman tüm gemilerini açtı ve bir
bahçeleri, üst direkleri ve kabloları ile güçlü bir patlama ile şamandıra
ellerinden geleni ve rahatlığını sürdürdükleri fıçılar
Dilek, rüzgar İngilizleri bir şey yapmaktan engeller; Ve denemek için
Amiral'in sonuna kadar olan sabrı, o kadar düştü ki sarhoş bir
Topçu bir tabanca ateşleyen diğer küçük itfaiye gemisi yok edildi; böylece
Şimdi çok fazla su çeken _Little zaferi değil ama hiç kimse yoktu
Körfezin Cezayirlerin yattığı bölüme girmek için.

8 Mayıs 1671 Pazartesi günü, önemli bir at organı ortaya çıktı
ve körfezin mahallesinde ayak ve bu kısa süre sonra
çok büyük bir mühimmat konvoyuna eskort olduğu keşfedildi
Cezayirlerden gemilere; Her şeyi ateşledikleri güvenli gelişinde
Onların topları, sevinçlerini ifade etmek için. Sir Edward Spragge bunu göz önünde bulundurarak,
ve gelecekteki takviyeleri alabileceklerini bilmemek, çözüldü
son ve en üst düzey çabalarını ortaya koyma fırsatını almak;
ve sırayla, _victory_'in aydınlatılmasını sağladı, böylece
Sekiz fitin üzerine çıkmayabilir. Öğlen hakkında bir para cezası yarattı
doğuda esinti; Amiral,
Savaşın bir çizgiye girip körfeze katlanması; Ancak
Rüzgar tekrar battıktan hemen sonra ve umutsuzluğa neden olmaya başladılar
herhangi bir şey yapmak.

Yaklaşık iki gale tekrar fırladı ve gemiler oldukları gibi
Yönlendirilmiş. Amiral, dört su kulesinde bir çapaya geldi, yakın
Kalelerinin duvarlarının altında, sürekli olarak ona ateş eden
iki saat. Bu geçici olarak kendi zirvesine ve
_Mary_ ve _dragon_; Bunlar patlamayı kesti, olmasa da
önemli kayıp. _Mary's_ Boat's Crew'a komuta eden teğmen
kendisiyle sekiz yaralanmıştı; _Dragon_ teğmen pierce
Ayrıca on adamı ile yaralandı ve biri öldürüldü. Amiral'in
Pinnace Yedi öldürüldü ve diğerleri yaralandı, Bay hariç
Harman, emretti.

Boom kesiliyor, yangın gemisi içeri girdi ve kalkmak
Bowspits, gemileri bir yer ve kaleler için hızlı, o
Çok iyi yandı ve hepsini yok etti. Komuta eden Kaptan Harris
Onun, efendisinin arkadaşı, topçu ve denizcilerinden biri umutsuzca
küçük atışlarla yaralandı ve bu onların girişinde; Yani muhtemelen
Amiral olmasaydı, tüm tasarım kürtajı kanıtlardı
Büyük Prudence, Henry Williams'ı görevlendirdi, o zaman efendisinden biri
arkadaşlar, ancak daha önce _rose_ yangın gemisine komuta eden,
Kaptanın devre dışı bırakılması durumunda geminin yükü; Hangisini yaptı
Buna göre ve ondan beklenebilecek her şeyi gerçekleştirdi.

Bu kayıp, yedi kişiyi seçen Cezayirler için onarılamazdı
Sir Edward Spragge ile savaşmak için burada yanmış olan savaş adamları,
ve onları en iyi pirinç mühimmleri ile birlikte bıraktı.
Gemilerinin geri kalanı ve on sekiz ila on dokuz yüz arasında seçildi
Erkekler, eski Terkey'in komutası altında, amiral. İle ilgili
Üç ila dört yüz adam arasındaki bu güç öldürüldü; kale
ve kasaba sefil bir şekilde paramparça oldu; Ve çok sayıda insan öldürüldü ve
yaralı; Ve talihsizliği ne artırdı, tüm cerrahları '
Gemileri gemide sandıklar yakıldı, böylece sayılar istemek için öldü
yaralarını giydirme. Savaş adamlarının yanı sıra yanmıştı
Bir Ceneviz Gemi, Küçük Bir İngilizce Ödülü ve Bir Settee.

Bu nişanda Sir Edward Spragge'ın sadece on yedi adam öldürüldü ve
kırk bir yaralı. Bu ve diğer talihsizlikler arasında böyle bir kargaşaya neden oldu
DeY'lerini öldürdükleri ve başkalarını seçtikleri Cezayirler
9 Aralık'ta İngilizlerin memnuniyetine barış sonuçlandı,
1671.




Sir John Berry'nin hikayesi.

John Campbell tarafından.


Bir erkeğin en yüksek seviyeye çıkma şeklinin bir örneği olarak
başka bir etki olmadan eski güzel günlerde donanmanın onurları veya
Kendi değerinden daha fazla tavsiye, Sir John Berry örneği olabilir
burada anında.

Rev. Daniel Berry'nin ikinci oğlu olan John Berry
Knowestone, Devonshire-sadakati için acı çeken bir din adamı
I. Charles'ın nedeni.
1635. Babası, yararından kovulduktan ve kaybettikten sonra
Mülkiyet ile mülk, kırk beş yaşın başında öldü ve
On yedi yaşında olan John'un ikincisi olan dokuz çocuklu dul.
Tamamen kendi kaynaklarına atılan John, Plymouth'a gitti, burada
Kendini bir tüccar ve parça sahibi olan Bay Robert Mering'e bağladım
birkaç geminin. Hizmetinde denize gidiyor, son derece
Talihsiz, İspanyollar tarafından iki kez alınmak ve uzun süre acı çekmek
Ancak, ona büyük bir zarar vermedi. Döndüğünde
Koşullarda tersine muzdarip olan İngiltere, efendisi,
Onu Londra'ya geldiği girintilerinden serbest bıraktı;
Bazı arkadaşların yardımıyla, boatwain olması tercih edildi
Kraliyet Donanması'na ait bir ketch, _swallow_; hangisi altında
Kaptan Insam'ın komutası, şirkette Batı Hint Adaları'na sipariş edildi
Kralın fırkateynlerinden ikisi ile. Körfezde her iki fırkateynler de kayboldu
Florida; ama _swallow_, direklerini keserek ve onu kaldırarak
Silahlar ve hükümler aşırıya kaçtı, netleşti ve on altı alanda
Mürettebatın yiyecek hiçbir şeyi olmadığı haftalar
Yağmur suyu yakalayan ya da içmek için, hayatta kalanlar Campeachy'ye geldi.
Orada kendilerini hükümler verdiler ve sonra yelken açtılar
Jamaika, üç hafta içinde geldikleri.

Devonshire doğumlu Sir Thomas Muddiford, bunun valisi oldu.
ada ve _swallow_ rafalanmasını emretti, sekiz silah koydu
ona binmek ve bir korsan, bir Bay
Şeftali Southampton'dan Jamaika'ya bağlı ve onu ve tüm
Mürettebat, hala o denizlerde idi, _swallow_ emretti, şimdi iyi
Victualled ve insanlı, onun arayışına girmek için ve ülkesini verdi
Berry Teğmen unvanı.

Jamaika'dan yelken açtıktan üç hafta sonra korsanı buldular
Hispaniola adasındaki bir koyda demir. Hakkında bir gücü vardı
altmış erkek ve yirmi silah, oysa _swallow_ kırk erkek ve
sekiz küçük silah. Yüzbaşı Insam, düşmanın gücünü düşünerek
ve onu kendi adamlarıyla karşılaştırdı, tüm adamlarını çağırdı ve onlara hitap etti
Bu sözlerle: "Beyler, saldıracağımız bıçaklar silahlı erkekler,
eski Korsanlar ve sayıca ve onların gücünde bizimden daha üstün
Gemi ve bu nedenle-"" Efendim, "
Kesilen Teğmen Berry, "Biz de erkek koluyuz ve
Dahası, Kral Komisyonu altında savaşan dürüst adamlar; Ve varsa
Kavga etmek için mide yok, kabininize yürümekten memnun olun. "
Mürettebat bu konuşmayı alkışladı ve bir ve hepsini teğmen için ilan etti
Tüm dezavantajlarıyla ilişkiyi üstlenen Berry. Korsan, rüzgarlara demir attı, çünkü
_Swallow_, Lee'nin altında iki gezi yapmak zorunda kaldı.
Geri dönmeden iki geniş ve iki voleybol küçük atış aldı
bir silah. Bay Berry daha sonra onu yayına bindik, genişliğine dökerek,
Korsan ve yirmi iki adamı öldürdü: Sonra savaştılar
Ana direğe giden yollar, kısa süre sonra korsan alındı,
Sadece yedi adam kaldı ve hepsi yaralandı, ancak yaşıyorlardı
daha sonra Jamaika'da asılacak kadar uzun; Ve tüm bunlar hayır
Boatswain'in eşinden başka kayıp.

Jamaika'ya döndüklerinde Insam teğmenini sınırladı ve
onu bir mahkemeye getirdi; Nerede, erkeklerin kanıtı üzerine
Mahkeme görevini yaptığını açıkladı ve kaptana yaşamasını emretti
İngiltere'ye yaptığı yolculuklarda onunla barışçıl bir şekilde; ve Bay
Berry, geçmişe bakılmaksızın, herkesle ona karşı davrandı
akla gelebilecek tevazu ve boyun eğme.

Eve geldikten kısa bir süre sonra Hollanda Savaşı başladı ve Bay
Berry, on dört silahın ona _maria_ verdiği bir sloop yaptı.
Kralın Komisyonu. Bu küçük komutu yaklaşık dört ay boyunca tuttu
Hangi zaman otuz iki ödül aldı; Ve onun olağanüstü
gayret, ona _coronation_
Elli altı silah.

Bu gemide kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na gönderildi, burada
Koloniler hem Fransızların hem de Hollandaca'nın üzerinde küçük bir tehlike içinde değildi.
elleri. Barbadoes'a vardığında vali biraz büyük satın aldı
Tüccar gemileri, onları savaş adamlarına dönüştürdü ve dokuz oluşturdu
_coronation_ dahil olmak üzere yelken, insanlı ve onları komutun altına koy
Commodore Berry. Bu küçük filo ile sırayla Nevis'e yelken açtı
Kendilerini zaten ustalaşmış olan Fransızlardan korumak için
Christopher, Antigua ve Montserrat. Neredeyse gelmişti
Fransızların St.'de hazırlandığı zekası olmadan önce
Christopher çok büyük bir güç, bu da fethi için tasarlandı
Nevis. Yirmi iki savaş adamı ve fırkateynleri vardı, altı büyük ulaşım
kendi gemileri ve dört Hollandalı. Bunlarla Nevis'e doğru yola çıktılar
Belli bir zafere gelince.

Commodore Berry onlarla tanışmak için dokuz gemisi ile yelken açtı; Ve o gibi
Adanın noktasını çevirdi, en iyi gemilerinden biri patladı,
Dahkili olmasa da adamlarına şaşkınlıkla vurdu. "Şimdi gördün
İngiliz gemisi patladı, "dedi Commodore,"
bir Fransız. İşte onlar, çocuklar! Ve eğer onları dövmezsek
bizi yenecek. "Bunu söyledikten sonra, hemen savaşa başladı
Fransız Amiral; Ve on üç saatlik bir katılımdan sonra,
Bu güçlü filoyu St. Cannon'un altındaki barınak için uçmaya zorladı
Christopher, onları takip etmezse, bir yangın gemisi gönderdi ve yaktı
Fransız Amiral. Onu alevlerde görerek, denizcilerine, "Sana söyledim
Geceden önce bir Fransız yakmalıyız; Yarın
Geri kalanıyla neler yapabileceğimizi deneyeceğiz. "
düşmanı akıllıca çaldı; Fransızlar Martinico ve
Hollandaca Virginia.

Üçüncü Hollanda Savaşı'nda _resolution_, bir
ünlü eylemde bulunduğu yetmiş silahlı gemi
Southwold Körfezi, 28 Mayıs 1672'de. Bu savaşta,
York Dükü çok sert bir şekilde baskı yapmıştı, istasyonundan ayrıldı ve geldi
Hizmetin iki saatten daha kısa bir sürede o kadar sıcak olduğunu kanıtladığı rahatlama
Daha çok yüz yirmi adamı öldü, daha fazlası yoktu
yaralı ve gemisi tamamen engelli: bunun üzerine çekildi
Çizgi, sızıntılarını durdurdu ve bir saat içinde tekrar yerine düştü,
Ve böyle bir hizmet vardı. Charles II. Filo ile buluşmaya geldi
ve Nore'daki şamandıra _royal egemen_
Kendi düşüncesi, Kaptan Berry'yi çağırdı ve onu şövalye ettikten sonra,
dedi çok nazikçe, "Düşüncelerimiz şimdi onur üzerine olduğu gibi, biz
bundan böyle kâr düşünecek mi? çünkü o kadar cesur olmazdım
Zavallı Şövalye. "

1682 yılında York Dükü'nü göndermek uygun olduğu düşünülüyordu
İskoçya'ya ve bu amaçla _gloucester_ fırkateyn,
Sir John Berry'nin emrinin hazır olması emredildi; Ve buna göre,
28 Nisan, York Dükü bu gemiye başladı. Onların
Passage Sir John, 3 Mayıs'ta Humber'in ağzındayken gözlemledi.
Kazandığı gibi, pilotun davranışında bir hata, bakmış olmasına rağmen
istihdamında büyük bir yetenek olan bir adam olarak. Bundan haberdar etti
Dük ve istedikleri, en azından o gece için yalan söyleyebilirler.
Pilot karşı çıktı; Ve dükün büyük bir favorisi olmak, onun tavsiyesi
galip geldi. Ancak Kraliyet Ekselansları yakında üstünlükten ikna oldu
Sir John Berry'nin kararından; Bir saatin dörtte üçünde
Daha sonra gemi kayboldu ve içinde yaklaşık üç yüz kişi,
arasında ilk rütbenin bazı kişileri vardı. Dükün kendisi ama
Uzun teknede dar bir şekilde kaçtı, Sir John Berry onunla duruyor
İnsanların kalabalık olmasını engellemek için teknenin kıçından çekilen kılıç,
kuşkusuz dükü kurtardı, çünkü çok azı daha
onu aşın.

Kral II. James döneminde. Olabildiğince yüksek bir iyiydi
arzu, kral ona sürekli olarak ona danışıyor
Filonun yönetimi. Hollandalıların meditasyon yaptığı bilindiğinde
Bir istila olan Sir John Berry, başkan yardımcısı olarak atandı ve
Lord Dartmouth filoyu terk ettiğinde, turuncu prensin inişi,
Onun üzerine tek emir onun üzerine devredildi.

Hükümetin değişmesi,
amiral. Deneyimli bir memur ve onur adamı hoş karşılanacak
herhangi bir prens için hizmetkar. Kral William, yeteneklere değer veren biriydi ve
onları anladı ve bu nedenle sık sık Sir John Berry'ye gönderdi
Deniz İşleri'ne onunla görüşün; Ve bir zamanlar özellikle kral nişanlandı
Onunla o kadar yakın ve ciddiyetle bir konuşma
bütün gece ve Sir John kraliyet dolabından çıkarılmadı.
Sabah çok gelişmişti. Yine de bu iyilik onu hayır getirdi
Post veya kâr için katılım; Sahip olduğu şeyi tuttu ve muhtemelen
bunun yeterli olduğunu düşündüm, Donanmanın Komiseri olmak,
Deal Castle ve bağımsız bir şirketin kaptanı.

Şubat 1691'de Portsmouth'a bazı gemileri ödemek için emredildi
Orası; ve bu şekilde bunlardan birinde istihdam edilirken,
aniden hasta ve bunun üzerine verildiği kıyıda taşındı
ateşten öldüğünü. Bir post-mortem, ölmediğini açıkladı
doğal ölüm, ancak zehir sonucunda, kim tarafından yönetilse de,
Ya da hangi nedenle, asla halka açıklanmadı. Onun vücudu, ona göre
kendi yönü, Portsmouth'dan Londra'ya taşındı ve
Hafızasına bir anıt inşa edildiği Stepney Kilisesi Şansölyesi.




Üçüncü Hollanda Savaşı'nın hikayesi.

John Campbell tarafından.

  Southwold Körfezi Savaşı.-Earl'ün hikayesi
    Sandviç.-Hollanda'nın istilası.


Şimdi üçüncü Hollanda savaşının hikayesine geliyoruz, belki daha sık
İkincisini aradı, Hollanda ile ikinci savaş olduğu gerçeğinden
II. Charles döneminde.

Savaş 28 Mart 1672'de Charles tarafından ilan edildi; Louis XIV. ile ilgili
Fransa, Hollandalılara karşı İngilizlere katılmayı ve göndermeyi kabul ediyor
Büyük Bir Filo ile Fransa'nın Amiral Yardımcısı Kont D'Estrees
İngiliz filosuna katılın.

Fransız filosu 3 Mayıs'ta St. Helen'e geldi ve
Kral hemen Portsmouth'a gitti; Ve güvenini göstermek için
Yeni müttefiki, Fransız Amiral'e gitti, burada kaldı
saat. İngiliz filosu çıkışlara yelken açtı, York Dükü
Yüksek amiral, kırmızı giyiyor ve sandviç konulunu, mavi. Burada
Fransız filosu onlara katıldı, amiralleri beyaz bayrağı taşıyordu;
Birleşik filo, yüz ve bir adam savaştan oluşan,
yangın gemilerinin ve ihalelerin yanı sıra. Bunlardan İngilizlerin altmış beşi vardı
Dört bin doksan iki top taşıyan savaş gemileri,
ve yirmi üç bin beş yüz otuz adam. Fransız
Filo, gemide bir olan otuz altı yelkenden oluşuyordu
Bin dokuz yüz yirmi altı top parçası ve yaklaşık on bir
bin adam. Hollandalılar, bu arada, çok
Doksan bir şişman savaştan oluşan önemli filo,
Elli dört yangın gemisi ve yirmi üç yat. 9 Mayıs'ta
Dover'ı gördü ve aynı ayın 13'ünde bir Hollanda filosu kovaladı
_GLOUCESTER_ ve diğer bazı gemiler, Sheerness topu altında.

İngiliz filosu, 28 Mayıs'ta Hollandalıların
onlarla düştü; Ve konseyde çok fazla zaman geçirmemiş olsaydı,
onları tamamen şaşırtmıştı. Olduğu gibi, İngiliz kaptanlarının çoğu
zaman içinde çizgiye girmek için kablolarını kesmek zorunda kaldı
savaş için. Katılım yedi ila sekiz arasında başladı
Sabah, De Ruyter merkezdeki kırmızı filosuna saldırdığında ve
iki kişilik York Dükü olan Amiral ile nişanlandı
Saatlerce, en sonunda ekselansını başka bir gemiye çıkarmaya zorlamak. Hollandaca
Kaptan Van Brakell, _royal'da Sandwich Kontu'na saldırdı
James_; Ve nişanlanırken, neredeyse tüm van filosu
Ghent, Earl'ün gemilerine düştü. Efendisi inanılmaz davrandı
intrepite; Amiral Van Ghent'i kendi elleriyle öldürdü, üçünü battı
onu gemiye koyacak olan yangın gemileri ve savaş adamı; Ama ne zaman
Tüm memurlarını ve adamlarının üçte ikisini kaybetmişti, hırpalandı
Gemi boğuldu ve dördüncü bir yangın gemisi tarafından ateşe verildi.

Bu sıkıntıda, onun tarafından rahatlamış olabileceği söylenir.
Başkan Yardımcısı, Sir Joseph Jordan, eğer Sir Joseph daha fazla olmasaydı
Dük'e yardım etme konusunda istekli. Earl gördüğünde söylenir
Efendim Joseph, içinde bulunduğu duruma dikkat etmeden, dedi, dedi
Onunla ilgili olanlara, "Şimdi bizim için hiçbir şey kalmadı.
Son adama gönder, "ve onu en iyi tanıyanlar bunu oldukça iyi biliyordu
Son adam tarafından kendini kastetti. Dördüncü itfaiye gemisi boğulduğunda
O, kaptanı Sir Richard Haddock ve tüm hizmetkarlarına yalvardı,
tekneye binmek ve kendilerini kurtarmak için; Ama çoğu
Adamları amirallerini terk etmeyecek ve meyvesiz yapmaya devam etti
Gemi öğlen hakkında patlayana kadar yangını söndürme çabaları.

Van Ghent'in ölümü, mavinin bir kısmının öfkeli saldırısı ile
Filo, çok geç olsa da, Sandwich'in Kontu'na geliyor
yardım, Hollanda filosunun bu kısmını çok büyük karışıklığa attı
ve onları durmaya zorladı. Bu mavi için bir fırsat verdi
Filo kırmızıya katılmak ve terk edilmiş York Düküne yardım etmek için
Fransızlar tarafından, ikisi tarafından yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
De Ruyter ve Bankert Filoları. Bu sefer Cornelius Evertz,
Zelanda'nın Amiral Yardımcısı öldürüldü ve De Ruyter ve Allemand dar bir şekilde
yangın gemileriyle yakılmaktan kaçtı; Ama İngiliz düşündüğünde
Kendileri zaferden güvende, Van Ghent'in dağınık filosu geldi
vatandaşlarının yardımına girdi ve yine şüpheli hale geldi
Günün serveti.

Bunca zamandır beyazı besteleyen Fransızlar
Filo, İngilizcenin çabalarına uymak yerine, uzakta tutuldu
olabildiğince tehlikeden çıktı ve filomumuzu bütünü sürdürmek için terk etti
üç ila iki dezavantajla düşmanın gücü. Ancak,
Bu sayıların eşitsizliğine rağmen, kavga devam etti
Zaferin ilan ettiği akşama kadar ifade edilemez bir inat
İngilizce için. Düşmanın yangın gemilerinin beş veya altısı bir
İngiliz savaş adamı; ve mavi filodan Sir Joseph Jordan,
Rüzgârın avantajı, Hollanda filosunu deldi ve böylece yayıldı
aracılığıyla son derece karışıklık; Bir itfaiye gemisi onu alkışlarken
Amiral, De Ruyter, gemide ve en zorla zorlukla,
itildi. Karanlıklaştıkça, filosunu en iyi şekilde toplayarak Ruyter de Ruyter
Yapabileceği emir, geri çekilme ve kuzeye doğru yönlendirdi.

Kayıp her iki tarafta da oldukça eşitti. İngilizlerin dört adam savaşı vardı
batırılmış veya engelli, ancak küçük gemilerdi; Oysa Hollandalılar kaybetti
filolarındaki en iyilerinden üçü: biri battı, diğeri yanmış ve üçüncü
alınmış; Cesur tarafından yönetilen _Great Holland_ adlı dördüncü
Kaptan Brakell, tamamen devre dışı bırakıldı. Fransızlara gelince,
Tüm uyarılarına rağmen, iki savaş adamını kaybettiler ve
Arka Amiral, M. de la Rabiniere. İngilizceden yaklaşık iki bin
Beş yüz öldürüldü ve çok fazla yaralandı. Hollandalılar yayınlamadı
Herhangi bir liste, sorgulamadan kayıpları o kadar büyük olmalı;
De Ruyter mektubunda "Bu en zor savaştı
hiç gördüğünü. "

Ancak kayıplar her iki tarafta da oldukça eşit olduğu düşünülse de, kayıp
_royal James_, yüz silahıyla, sekiz yüz adamı,
ve muhtemelen onun olmadan olan Sandwich Kontu
Şu anda denize eşit, yeterince kayıptı,
Buckingham, Hollandalılara zafer adını vermek için gözlemledi.

27 Temmuz 1625'te doğan Sir Sidney Montague'un oğlu Earl,
çok sayıda seçkin hizmet sundu. 20 Ağustos 1643'te,
On sekiz yaşından fazla olmadığında,
Sivil'e olan parlamento çıkarlarında bir alay yetiştirin ve komuta edin
Savaş. 6 Mayıs 1644'te Lincoln fırtınasında mevcuttu.
savaş sırasında en sıcak eylemlerden biriydi. O öyleydi
Aynı şekilde, Temmuz ayında yapılan Marston Moor savaşında
2, aynı yılın kendisini büyük ölçüde ayırt ettiği; uyuşukluk
Kısa bir süre sonra, York Şehri teslim olmayı istediğinde,
Makaleleri hazırladığı için komiserlerden birini atadı; hangisi olmalı
o zamandan beri kişisel yeteneğin saf etkisi olmuştur ama
On dokuzuncu yılı. Onu bir sonraki Naseby savaşında buluyoruz; ve
1645 Temmuz ayı, Bridgewater kasabasını bastı. İçinde
Eylül Bristol'un fırtınasında bir tugay emretti, burada
çok dikkat çekici bir hizmet gerçekleştirdi ve 10 Eylül 1645'te,
Prens Rupert'e verilen teslimatın makalelerini abone oldu
Parlamentoya bu önemli yerin teslim edilmesi.

İlk Hollanda Savaşı bittikten sonra bir komuta getirildi.
Filo ve koruyucusu tarafından Blake ile birlikte hareket etmek için atandı
Akdeniz'e keşif.

1657'de filoya çıkışlarda komuta etmek için atandı ve
Ertesi yıl, Oliver'ın ölümü üzerine büyük filoya komuta etti
Avrupa'nın huzurunu korumak için kuzeye gönderildi; geri dönen
Parlamentoya davranışını açıkladı ve sonra emekli oldu
kendi mülküne. II. Charles'ın restorasyonu üzerine. O Earl yapıldı
sandviç, dar denizlerin amirali ve teğmen-amiral
York Dükü, İngiltere'nin Lord Yüksek Amiral olarak. Kariyerinin hikayesi
Bu zamandan itibaren ileri doğru söylendi.
Hollanda Savaşları ve şimdi sadece son onurları kaydetmek
onun kalıntıları. Vücudu, ölümünden yaklaşık iki hafta sonra bulundu,
denizde yüzer; Ve kral, ödediği onurlarla ifade verdi
Kalıntıları, adama ne kadar hayran kaldı, onun ne kadar mantıklı olduğu
Sert kader ve onun tozuyla karışmaya ne kadar istekli olduğu
Ülkelerinde şanlı bir şekilde öldüğü gibi, atalar
hizmet. 13 Haziran'ın _Gazette_'de kaydedilen gerçekler,
1672:-

        "Harwich, _June 10th_. "Bu gün doğru onurlu Edward'ın vücudu, Earl'ün
    Sandviç, paltosunun üzerine siparişle, yüzer keşfedildi
    Denizde, Majestelerinin ketçelerinden biri tarafından alındı ​​ve
    bu limana getirildi; Sir Charles Littleton,
    Vali, onu alan, mumyalamasına derhal bakım aldı
    ve Majestelerinin Zevkine kadar onurlu bir imha,
    bununla ilgili bilinen; Majestelerinin olduğu elde etmek için
    Ertesi gün Whitehall'a katıldı,
    Sir Charles Littleton'un emriyle gönderilen gemi
    George'un vücudu hakkında bulunan George ile ihtişamını sun
    dedi Earl, kaldığı sırada her birinde
    kısmi kusursuz, ateşin üzerine yapılan bazı izlenimleri kurtarmak
    Yüzü ve göğsü: Majestelerinin üzerine, prensinden
    söz konusu Earl ve onun
    Hayatının bu son eylemindeki örneklenmemiş performanslar
    Vücudunun Londra'ya getirilmesine karar verdi.
    Mükemmel kalitesi nedeniyle cenaze törenlerini almak için suçlama
    ve haklar.

    "Sandwich'in vücudunun Earl'ü onlardan birinden çıkarılıyor
    3 Temmuz 1672'de Deptford'daki Majesty'nin yatları ve
    en ciddi şekilde görkemli bir mavna, su ile ilerledi
    Westminster Köprüsü, kralın mavnazlarının katıldığı kraliyet
    Majestesi York Dükü, aynı zamanda birkaç mavna
    Asalet, Lord Mayor ve şehrin birkaç şirketi
    Londra, melankolik vesileyle uygun,
    En derin notaları çalan trompetler ve diğer müzik. Açık
    kulenin yanından geçerek oradaki büyük silahlar taburcu edildi,
    Whitehall'da olduğu gibi; Ve akşam saat yaklaşık beş,
    Westminster Köprüsü'ndeki mavnadan çıkarılan vücut,
    Abbey-kilisenin en yüksek alayı vardı
    ihtişam. Sekiz Earl, oğlu Edward, Earl'e asistandı
    sandviç, baş mourner ve asalet ve kişilerin çoğu
    kasabadaki kalite,
    Kral Henry'nin kuzey tarafında Albemarle'nin Kasası Dükü
    VII.

Solebay savaşından sonra Hollanda filosu kıyıya döndü
Hollanda, toz isteğine katılmak zorunda kaldıkları, hepsi
Mevcut mühimmat, toprak kuvvetleri tarafından itiraz etmek için isteniyor
Fransızların muzaffer yürüyüşü.

Ekstremitelerinde Hollandalılar barış için dava açtı ve dört milletvekiline gönderdi.
İngiltere ve Fransız Kralı için. Her iki mahkemede de tedavi edildi
aynı yetersiz nezaketle. II. Charles., İşitmek ve vermek yerine
Onlara şahsen bir cevap, bakanlarından dördünü vermek için gönderdi.
Onları ve daha sonra Arlington Kontu Buckingham Dükü'nü gönderdi.
ve Viscount Halifax, orada onlarla tedavi etmek için Hollanda'ya. Bunlar
Büyükelçiler en abartılı talepler yaptılar; on milyon sormak
Savaşın masrafları için loncalar, yıllık bir haraç yüz
Bin balıkçılık özgürlüğü ve sürekli stadtholderhip
Portakal Prensi ve sorunu erkek için. Ancak bunlar
geri kalanı ile karşılaştırıldığında ılımlı makaleler; çünkü bir
Hollanda Doğu Hindistan Ticaretinde Paylaşım, Sluy Şehri'nin bulundurulması
Flanders ve Cadzand, Walcheren, Goree ve Voorn adalarında. .
Fransız mahkemesine gönderilen milletvekilleri,
fatih ve böylece ülke üzerinden umutsuzluk yaymak için geri gönderildi;
bunun üzerine Hollandalılar, kölelikten başka hiçbir şey görmüyor, çözüldü
Tüm anlaşmaları bir kenara bırakın ve özgür ölün.

Bu arada, Fransız ve İngiliz filoları, mükemmel
yeniden takılmış ve ikincisi büyük bir arazi gövdesine girmiş
güçler, Hollanda kıyılarına tekrar yelken açtı,
Fransızların yapmadığı tek eyalet olan Zelanda'ya iniş
kollarını karadan taşıdı. Burada Hollanda filosunu buldular; Ama değil
Kumlar arasında onlara saldırmak için uygun düşünerek,
tasarımlarının yürütülmesi ve Maese ve Texel'i engelledi; Hangi de
Savaştan kaçınmak için katı emirlere sahip olan Ruyter, endişe ile gördü, ancak
önlemek için güç istedi. York Dükü şimdi onu inmeye karar verdi.
Texel Adası'ndaki birlikler. Durum hepsinde elverişliydi
saygı; Fransızlar ve Munster Piskoposu
Hollandalı bölgeler, böylece bir araya getirilemez
Kıyıda İngilizceye diren ve sahil o kadar alçak ve düzdü ki
Hiçbir şey Hollandaca'yı istiladan koruyamazdı.

3 Temmuz'a kadar bu karar alındı; Ve amaçlandı
Kuvvetler bir sonraki seline inmiş olmalı. Ama bu kritik
Özgür bir insan lehine konumlandırılmış ve kurtarılan kavşak rüzgar ve dalga
onları zaten boyunlarına bastırmış gibi görünen bir boyunduruktan. Ebb
normalden çok daha uzun sürdü ve bu amaçlanan inişini yendi
o zaman için; ve takip eden geceyi yükselten fırtına,
Bir süredir çok faulle mücadele ettikleri denize filo çıktı
ve sonra İngiliz kıyısına döndü. Hollandalı din adamları
bu durumu bir mucizeye dönüştürdü; Ve kesinlikle iyiydi
Ulusu ikna etmek için böyle bir zamanda politika inme, mücadele
Üstün düşmanlara karşı, özellikle tercih edildikleri
Cennet.

Bu hayal kırıklığından sonra denizde düşünülen başka bir eylem yoktu
Bu yıl, bir filo ile gönderen Sir Edward Spragge hariç,
Hollanda ringa balığı balıkçılığını rahatsız etmek; bir derece ile gerçekleştirdi
çok büyük bir adam haline gelen ılımlılık; alarak kendini memnun etmek
Gemilerinden biri, göründüğünde bunun dağıtım için yeterli
dinlenmek.

İngiltere'deki tüm bu zamanlar çok gerginleşiyordu
koşullar. Parlamento hiç Hollanda Savaşı'na sahip olmamıştı ve yine de
Krala liberal malzeme oy verdiler, bunu adlandırmadan bunu yaptılar.
onları belirlemekten daha fazla uygulanacakları nesne
"Kralın olağanüstü durumları." Şu anda da test eylemi
Papistlerin gücünün dışına çıkaran bir eylem geçti
kamu ofislerinde devam edin, Lord Clifford'u bırakmaya zorladı
Filodan vazgeçmek için Hazine ve York Dükü.

1673 yılının başlarında Prens Rupert'in başarılı olması gerektiği çözüldü
Filonun başında York Dükü ve Mayıs ortasında o
denize hazırdı.

İngilizlerin amacı, birlikleri karaya çıkarmak için başka bir girişimde bulunmaktı
Hollanda sahilinde; Ve bu görüşle, önemli sayıda
Askerler filoya bindi. II. Charles. Ve York Dükü
19 Mayıs'ta Donanmayı ziyaret etti; ve içinde düzenlenen bir savaş konseyinde
varlık, kendi kıyılarında bile düşmana saldırmaya karar verildi,
Denize koymak için kışkırtılamamaları durumunda. Bunu takip ederek
Kararlılık, Prens Rupert Hollanda sahiline doğru durdu,
ve De Ruyter'i Hollandalı filo ile kumların içine binerek buldu
Schonevelt, rand ile taşlı banka arasındaki bir çizgide
Çok avantajlı bir durum.

28, sabah saat dokuz civarında, Prens Rupert bir
Otuz beş fırkateyn ve on üç yangın gemisi müstakil filosu
Çok kolay yapılan düşmanı dışarı çıkarın; De ruyter için şu anda
İyi sırada ilerledi ve İngiliz Işık Gemileri Geri Çekme
Bazı kargaşa içinde kendi filoları. Bu nişan çok gerçekleşti
Eşitsiz terimler: Konfederasyon filosu, seksen dört adamdan oluşuyordu
Savaş, yangın gemilerinin yanı sıra, komuta altında üç filosuna bölünmüş
Prens Rupert, Kont D'Estrees ve Sir Edward Spragge. Hollandaca
De ruyter, tromp, neredeyse yetmiş yetmiş savaş ve fırkateynlerdi.
ve Bankert. Savaş her iki tarafta da çok zorlandı, tromp
bayrağını dört kez kaydırdı; _Golden Lion_'dan _prince'ye kadar
At sırtı_, at sırtında _prince'den _amsterdam_ ve
_Comet_'e _amsterdam_, mektubuna çıktığı yerden
Akşam eyaletlerine. Sir Edward Spragge ve Ossory Kontu
olağanüstü cesaretleri ve
yönetmek. Prens Rupert, gemisinin göz önüne alındığında harikalar da yaptı.
çok kötü bir durumdaydı ve limanlarında o kadar fazla su aldı ki
Alt katmanının silahlarını ateşleyemedi. Savaş kadar sürdü
Gece ve sonra Hollandalıların kumlarının arkasında emekli oldukları söylenir.

Ancak her iki taraf da zaferi iddia etti: De Ruyter, mektubunda
Portakalın Prensi, "Zaferin devam ettiğini kesinlikle yargılıyoruz
Bu devletin ve ekseneliğinizin tarafı. "Prens Rupert,
Arlington Kontu'na mektup, "
Takip ve şimdi olduğum yerde demirleme. "
Bu savaş, Hollandaca'nın Kayıp Yardımcısı-Amiral Schram,
Arka Amiral Vlugh ve altı kaptanı ve bir gemisi vardı
Geri çekilmesinde kaybedilen engelli. Bizim tarafımızda düştü kaptanlar
Kümeseler, Finch, Tempest ve Worden: Albay Hamilton bacaklarını vurdu
Kapalı ve sadece iki gemi devre dışı bırakıldı, hiçbiri batmadı ya da alınmadı.

Ancak bir açıdan, Hollandalılar kesinlikle kredilendirilebilir
zafer; ülkelerine yönelik bir inişin önlendikleri için,
saldırının ana nesnesi ve hangi hizmet için,
İngiliz filosunun zaferinden, altı bin ile Kont Schomberg
Erkekler, Yarmouth'a hazır.

Kendi kıyılarında olan Hollandalılar, alma avantajına sahipti
hızlı malzemeler; oysa rüzgar İngilizcenin elde etmesini engelledi
Succor. Ancak Prens Rupert, hepsini onarmak için elinden geldi.
filo ve Hollandalıların onlar daha önce olmayacağına inanmak
devam eden düşmanlıklara devam etti, _royal egemen_
3 Haziran akşamı, "Bütün gece yatmaya gitmedi." Onun öngörü
olaylar tarafından haklı çıkarıldı; 4'ünde, sabah Hollandaca
Filo, bu zamana kadar en azından Konfederasyonlar kadar güçlü,
Onlara rüzgarın izin verdiği kadar hızlı. Prens Rupert çok şey vardı
Gemisinin mürettebatını bulmak, çapalarını çok yavaş yükseltti, o
kablolarının kesilmesini emretti,
Flemenkçe. Beyaz filo ile Kont D'Estrees'in sahip olduğu söyleniyor
ihanet etmedi, ancak savaşmak için büyük bir isteksizlik yok, ancak
Zararın dışında olabilir.

Sonunda, akşam yaklaşık beşi, Spragge ve Tromp harika
Öfke. De Ruyter ilk başta yakın bir etkileşime gelme tasarımı gösterdi
Prens ile: Ama tüfek atışına girmeden önce yaptı ve
uzaklaştı; Nereden biraz acı çektiği sonucuna varıldı
önemli hasar. Spragge, bu arada tromp'u şeffaf hale getirmişti
kapalı. Daha sonra, yakında koyduğu yardımcı Sweers Bölümü'ne düştü.
karışıklığa ve tromp ile üçüncü bir nişan aldı,
bayrağından aşağı. Savaş geceleri on ile on bir arasında sürdü,
Ve sonra Hollandalılar güneydoğuda durdu ve böylece sona erdi.

Her iki taraf da zaferi eskisi gibi iddia etti, kayıplar oldukça eşit
Her iki taraf da, her ikisinde de önemli olmaktan uzak.

Prens, düşmana tekrar saldırmak içindi; Ama bir
Savaş Konseyi, İngiliz sahiline yelken açacak
tedarik olarak mühimmat; bir
Birçok kaptan yüksek sesle şikayet etti. Ayrıca, filo çok zayıftı
Gemide arazi güçleri olmasaydı,
hiç savaşmadım. 8 Haziran'da filo nore'ye geldi,
Ve 14. Prens Rupert, krala vermek için Londra'ya gitti.
Şeylerin durumunun hesabı ve gerekli malzemeler için basma. Temmuz ortalarında Prens Rupert bir kez daha denizdeydi,
Birlikler, Hollanda kıyılarında iniş yapmak istedi. Onun
Majesteleri, söz konusu ayın 21'inde Hollanda'dan geldi; Ve,
bir nişan almayı azaltmak, bir bulmak için kıyı boyunca durdu
Birliklerini indirme fırsatı. 9 Ağustos'ta
Hollanda Doğu Hindistan Gemisi Zengin Laden. Bu indüklenen de ruyter
İngiliz filosu üzerine; Hangisini görünce Prens Rupert,
Fransızca belirli bir kurs ve böylece bir şekilde ayırt etme fırsatı buldu
Bir eylem zamanında onlardan ne bekleyeceği. İki kez yatıyorlar
o gece; Prens saymak için gönderildiğinde saat on bir hakkında ilk
D'Estrees, saat bir saate kadar yaptı, yelken açmasını emretti
ve sonra tekrar direklere yelken açtı ve ikinci bir durağa neden oldu.
Filo ve Prensi ona başka bir mesaj göndermeye zorluyor. Onlarda
Günler, parti-ruhu çok yükseldiğinde, hiç kimse saymadan şüphelenmedi
D'Estrees'in Cesareti, çok iyi bilinen ve çok kapsamlı bir şekilde
emirlerini açıklamak için açıkça kuruldu.

Bu gecikmeler Hollanda Amiraline rüzgar kazanma fırsatı verdi,
ihmal etmedi; Ancak, 11 Ağustos'un başlarında,
Konfederasyonlar onları bir savaşa zorlamak istiyormuş gibi; Hangi üzerine onun
Majestesi, çıplak olmaya uygun ve böylece filoyu iyiye getirdi
emir. Fransızları minibüste, kendisi merkeze koydu ve efendim
Arkada Edward Spragge; Ve bu eğilimde Fransızlar adil yatıyordu
Ancak, ihmal ettikleri düşmanın rüzgarını almak için. .
İngiliz filosu yaklaşık altmış savaş ve fırkateynlerden oluşuyordu,
Otuz Fransızca ve yetmiş veya tedavi Hollandaca; böylece
Kraliyet filoları tartışmasız cumhuriyetinkinden daha üstündü.

De Ruyter, filosunla üç filoda yer alıyor,
Tromp Spragge ve Mavi ile uğraşırken prensin kendisine saldırırken
İngiliz Amiral'in onu mecbur bıraktığı filo,
Onun için kalabilmek için,
Prens'in Express Düzeni. Bir onur noktası için bu sevgi kanıtladı
Kendisine ölümcül ve filo için dezavantajlı. Banka, ile
Zelanda Filosu, emredilen beyazla meşgul olmalı
D'Estrees; Ama Hollandalılar Fransızların öfkesini anladı gibi görünüyor
Onlar hakkında kendilerine çok sorun vermekten daha iyi; Bankert için
sekiz savaş ve üç yangın gemisi göndermekten memnun
Arka Amiral'e saldıran De Martel, tek adam gibi görünen De Martel
savaşmak için gerçek bir tasarım vardı; Ve sonra Zelanda Filosu'nun geri kalanı
Ruyter'i de birleştirdiler ve Prens Rupert üzerine birlikte düştü.

De Ruyter ve Red Filosu arasındaki savaş yaklaşık sekiz başladı
Sabah saat ve çok sayıda koşul kabul etti
İngiliz amiralini kaçınılmaz harabe ile tehdit ediyor. Sir Edward Spragge,
Van Tromp ile kişisel kavgası niyetinde,
Mavi Filo ile birkaç lig; ve Prens'i tamamlamak için
Rupert'in talihsizliği, düşman buldu,
Arka Amiral, Sir John Chichele, bölümü ile; Böylece öğlen
Majestesi, De Ruyter tarafından bastırılan tamamen Hollandalılar tarafından çevriliydi
ve Lee-çeyreğinde bölünmesi, iki bayrağı olan bir amiral
Hava çeyreği ve Broadside'daki Zelanda Filosu
rüzgar.

Majesteleri, bu hayal kırıklıklarının ortasında böyle davrandı
intrepite ve tüm memurlarını kendi başına bu kadar etkili bir şekilde teşvik etti
Derecelerle kendini düşmanlarından temizledi, yeniden katıldı
Sir John Chichele ve saat iki kez maviyi düşünmek için zamanım vardı
Şu anda üç lig mesafesinde olan Filo; Ve duymuyorum
Silahları iyi birleştirildi, onlara doğru yapabileceği tüm yelkenleri yaptı.
Onlarla birleşmeyi ve onları rahatlatma emrini verin. De ruyter, onu algılıyor
Majestesinin Tasarımı, Sol Ateş ve Tüm Gücü ile de Uzaklaştı
tromp yardımına; böylece her iki filo da yan yana koştu
Top-shot aralığında ve yine de her iki kısımda ateş etmeden.
Dört Prens, çok içinde bulduğu Mavi Filo'ya katıldı
püskü durum.

Dövüşün başında, _golden Lion_ ve efendim
_Royal Prince_'deki Edward Spragge, gemide gemi ile savaştı. Hollandaca
Ancak Amiral, yakın bir kavgaya gelmeyecekti, bu da ona
büyük avantaj; Gemide tamamlayıcısından daha fazlasına sahip olan Spragge için,
düşmanın topu tarafından çok acı çekti ve rüzgar ve sigara içmek
yüzü, aksi takdirde kendi başına iyi bir şekilde yararlanamadı
yaptım. Üç saatlik sıcak dövüşten sonra _royal prens_
Sir Edward'ın gemiye binmek zorunda kaldığını engelledi. George_; Ve
Tromp, _colden Lion_'sini _COMET_ gemisindeki bayrağını kaldırmak için bıraktı.
Savaş inanılmaz bir öfkeyle yenilendiğinde.

Hollandalı amiralin en büyük amacı _royal'i almak veya batırmaktı
Prens_; Ama Ossory Kontu ve Sir John Kempthorne ile birlikte
Kendini püskürtün, o kadar etkili bir şekilde korunmuş engelli gemiyi
Düşmanın ateş gemilerinin yanına gelebilir, ancak sık sık
denedi. Sonunda, _st. George_ çok yırtılmış ve engelli olmak
Sir Edward Spragge, üçüncü bir gemiye gitmek için tasarlandı, _royal
Charles_; Ancak, on teknenin uzunluğuna sahip olmadan önce, bir atış,
_ST aracılığıyla. George_, teknesini aldı ve hemen
Kürük, iplere ulaşmadan önce
_ST'den atıldı. George_, tekne battı ve Sir Edward
boğuldu.

Prens Rupert mavi filonun yanına çekildiğinde Amiral'i buldu
engelli, amiral yardımcısı rüzgarlara uzanıyor, yelkenlerini tamir ediyor ve
Artırma, _royal Prince_'in arka amiral kenarı,
Düşman, yeni yelkenlerini bükdü ve arma işlemini tamir etti. Birincisi
Ekselansının yaptığı şey
Prens_ yedekte. Daha sonra düşman ve topal gemiler arasında yönlendirildi,
ve Tromp'ın çığlık attığını ve tekrar aşağı indiğini algılamak
mavi filo, o filonun tüm gemileri için bir sinyal verdi
Ona katılın: ama boşuna; çünkü, iki bayrak hariç, Sir John
Kempthorne ve Ossory Kontu, bir durumda bir tane yoktu
taşınmak. Fransızlar hala tüm serinliğe bakmaya devam etti
akla gelebilir; Ve prens mavi bayrağı ortaya koymasına rağmen
Genel olarak belirlenen saldırı sinyali olan Mizen-Peak
Dövüş için talimatlar ve sadece tüm İngilizler tarafından bilinmiyor
kaptanlar ama aynı zamanda beyaz filonunkine, yine de kaldılar
Daha önce, tamamen aktif değil. Ama buna bir tür renk vermek için
Davranış, Kont D'Estrees, savaş bir şekilde bittikten sonra,
Bu sinyalin ne anlama geldiğini bilmek için gönderildi. Bir hesap yazan bir memur
Bu katılım, "Sinyalin anlamını sormak için gönderme
kurnazca yapıldı: ama De Ruyter'in denizcilerinden biri gibi görünüyor
Fransız bakanlığının eser olduğu için çok penetrasyon; çünkü
arkadaşları ona böyle bir tutarak Fransızların ne anlama geldiğini soruyor
mesafe, 'Neden, aptal,' dedi, 'İngilizceyi işe aldılar
onlar için savaş; Ve buradaki tüm işleri kazandıklarını görmek
ücretleri. '"

Akşam yaklaşık beş, De Ruyter, tüm bayrakları ve filosu ile geldi
Prens ile kapatın ve sonra çok keskin bir nişan başladı. Onun
Majestesinin onu ikincisi yoktu, ancak Amiral ve Arka Amiral Yardımcısı
Mavi, Sir John Harman, Kaptan Davis ve Kaptan Stout,
Division, Sir John Holmes _rupert_, _royal kaptan Legge
Katharine_, Sir John Berry _resolution_, Sir John Ernle
_Henry_, _Mary_'de Sir Roger Strickland ve Kaptan Carter
_Taç_; Hepsi yaklaşık on üç gemi. Nişan çok yakındı ve
Majesteleri Hollandalıları zorladığında saat yedi civarında kanlı
Filo Büyük Bozuk
Aynı zamanda, Fransızların taşıması için bir sinyal yapmak
aşağı; ki, o zaman bile, eğer yapmışlarsa, toplam bir yenilginin
Takip etti: Ama hiçbir farkına varmadıkları ve prens en çok
gemilerinden denizi uzun süre tutacak hiçbir durumda değildi, akıllıca
kendimize doğru kolay bir yelken yaparak güvenlikleri için sağlandı
kıyılar.

Bu savaş, geri kalanlardan herhangi biri kadar şüpheyle sona erdi; Hollandalılar için çok
zaferi şimdi daha önce olduğu gibi ve tam olarak iddia ettiler
çok sebep. Gerçek şu ki, çizilmiş bir savaş gibi görünüyor; o zamandan beri
Hollandalılar, tüm avantajlarına rağmen, bir
tek İngiliz savaş adamı ve öldürüldü ama iki kaptan, Sir William
Reeves ve Kaptan Havard, cesur amiralimizin yanı sıra Sir Edward
Spragge ve çok sayıda özel adam yok. Onların yanında iki kaybettiler
Başkan Yardımcısı, Sweers ve Liefde, üç kaptan ve yaklaşık bin
özel erkekler.

Bu savaştan kısa bir süre sonra İngiliz filosu Thames'e geldi ve
Prens Rupert mahkemeye döndü ve temsillerine katıldı
Barış için arzulanan diğerlerinden, sonucu
9 Şubat 1674'te Londra'da bir barış anlaşması imzalandı.
burada tüm farklılıklar ayarlandı. İngiliz denizlerinin sınırları
özellikle tanımlanmıştı; Ve devletler bunu sadece değil
Ayrı gemiler, ancak tüm filolar yelkenlerini herhangi bir filoya vurmalı
ya da gelenek günlerde olduğu gibi kralın bayrağını taşıyan tek gemi
atalarının.

Doğu Hindistan ticareti, daha sonraki sonraki önlemleri önleyecek şekilde de yerleşti.
tartışıyor ve her iki tarafı da tecavüz etmek için özgürlükten ayrılmamak
diğer. Her iki tarafta alınan yerler bu antlaşma tarafından restore edilecekti;
ve genel devletler Majestelerini sekiz yüz bin ödeyecekti
dört ödemede patacoons; Birincisi, hemen sonra
Bu antlaşmanın ve diğer üçünün yıllık ödemelerle onaylanması.

Böylece Hollanda savaşlarımızın üçüncüsü sona erdi; Hangi, ancak
kendi yararlarına feshedilen insanların ilgisi ve iradesi; halbuki
Ulus örneğinde başlayan eski savaş sona erdi ama
kayıtsızca; gerekçeler arasında çok az yazışma var ve
şeylerin sorunları.




Beachy Head Savaşı.


Saltanatta donanmanın onuruna kaydedilecek çok az şey vardı
II. James. York Dükü olarak Lord High-Amiral Ofisi'ni tutmuştu
yıllarca ve şüphesiz Donanma hakkında herhangi bir adam kadar çok şey biliyordu
onun zamanı. Bu bilgi geldiğinde çalıştığı söyleniyor
Donanmayı bir verimlilik durumuna getirmek için iktidara geldi ve yine de ne zaman
Kasım 1688'de Portakal Prensi İngiltere'ye yelken açtı,
Pasajını etkileyin ve ordusunu hiçbir muhalefet olmadan Torbay'a indir
filodan.

William ve Mary'nin hükümdarlığının ilk yılında Donanma biraz yaptı
İrlanda'da Hizmet, Amiral Herbert Fransızları Bantry Körfezi'nde meşgul ediyor
çok başarılı olmadan ve Commodore Rooke
Londonderry. Eski katılım neredeyse bir yenilgiydi
İngilizce, Fransızlar malzemelerini indirerek amaçlarını etkiledi
ve onların geri çekilmelerini iyi yapıyor. William III. Ancak,
Etkinlik üzerine mümkün olan en iyi inşaat ve uzlaşma arzusu
Donanma, Torrington'dan Amiral Herbert Earl'ü yarattı ve şövalye
Kaptanlar John Ashby ve Cloudesley Shovel.

Bu yılın geri kalan deniz işlemlerine gelince,
Birçoğu ne de harika, ama iki ünlü almayı içeriyorlar
Fransız Hizmetinin Deniz Offluları, Chevalier Fourbin ve John Du
Bart. Bu beyler iki küçük fırkatete emretti ve altında
Konvoy altı zengin tüccar, eve bağlı. Wight Adası'nın yakınında
elli silahlı gemilerimizden ikisi tarafından kovalandı.
cesurca, olmalarının imkansız olduğunu görseler de
alınmış. Tek hedefledikleri tüccarlarına kaçmaları için zaman vermekti,
Ve bu konuda başarılı oldular; Çünkü umutsuzca savaşırken,
Konvoylarının altındaki gemiler Rochelle'e güvenli bir şekilde girdi. Gelince
Chevalier Fourbin ve Captain Bart, mahkumları içine taşıdılar
Plymouth, kaçmak için araç bulduktan kısa bir süre sonra ve
Güvenli bir şekilde Calais'e. Bu cesur ve cömert eylem için Fransızlar
Kral her birini bir savaş adamı komutasıyla ödüllendirdi.

Ancak 1690'da filo çok daha fazla yüzleşmek için çağrıldı
Müthiş karşılaşma. Yıllardır ödeyen Fransızlar
deniz işlerine artan ilgi ve son zamanlarda kullanan
Hollanda Savaşları, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta, bilgi edinmek için
ve deniz işlerinin deneyimi, şimdi filolarını bir
İngiltere'ye iniş yapmak için önemli birlikler
II. James'in çıkarları. Londra'daki Jacobins aktif hale getirirken
Eşzamanlı bir yükseliş için hazırlıklar.

12 Haziran'da Fransız filosu her biri üç filoda denize koydu
Filo üç bölüme ayrılıyor. Bunlardan beyaz ve mavi
Kont d'Estrees tarafından yönetilen filolar, _le grand_, bir gemi
Yirmi altıdan oluşan Vanguard'ı kurdu seksen altı silahın
savaş adamları. Ana gövde beyaz filodan oluşuyordu.
Amiral sayı tarafından komuta edilen yirmi altı yelkenden oluşuyordu
Yüz silahlı bir gemi olan _royal Sun_'da Tourville; mavi iken
M. d'Amfreville tarafından _magnificent_
Seksen silah, yirmi beş yelkenden oluşuyordu ve arka muhafız oluşturdu. İçinde
Hepsi yetmiş sekiz savaş adamı ve yirmi iki yangın gemisi vardı ve
Bütün filo dört bin yedi yüz parçadan yukarı taşındı
top. 13 Haziran'da İngiliz sahiline yöneldiler ve
20. kertenkele geldi. Ertesi gün Amiral biraz İngilizce aldı
balıkçı tekneleri; Ve gemide olan insanlara ödeme yaptıktan sonra
Balıkları, onları tekrar özgürlüğe koydu. Bu adamlar ilk getiren kişilerdi
Fransız filosunun sahilimize gelme haberi,
Filo çıkışlarda boşta yatıyordu.

Komplocuların düzenlemesi altında Fransız filosu girecekti
Thames ve Londra'daki Jacobinler yükselecek, kraliçeyi ele geçirecek ve
Başbakanları ve James'in bir kez daha Kral'ı ilan et, bunun üzerine
James, İrlanda'yı Lauzun ve Tyrconnel'in bakımına bırakacaktı
İngiltere'ye ve devrimin başını çekerken, Fransızlar inerken
Torbay'daki birlikler ve William'ın İrlanda'dan dönüşünü ele geçirdi.

Torrington Kontu, haberleri aldığında St. Helen's'teydi.
onu çok şaşırtmış olması gereken Fransız filosunun gelişi
o çeyrekte Fransızları beklemekten çok uzak olduğu için
Batıya doğru izci yoktu. Ancak denize koydu
Sahip olduğu gibi gemiler ve güneydoğuda durdu,
Bildirebilecek İngiliz ve Hollandalı gemiler onu takip etmelidir.
Akşam birkaç gemi daha katıldı ve ertesi sabah
Kendini düşmanın görüşünde buldu. Fransızlar indi ve yapıldı
kıyıdaki bazı mahkumlar; Ve onlar tarafından Sir William'dan bir mektup gönderdi
Jennings, Donanmada bir subay, kralın servetini takip eden
James ve şimdi Amiral'de üçüncü kaptan olarak görev yaptı, umut verici
Şimdi o prense bağlı kalacağı gibi tüm kaptanlara affedin. Sonraki
Day Torrington, yedi Hollandalı savaş adamı daha takviye aldı,
Amiral Evertzen'in komutası altında ve bir süre İngilizce
Filo Ventnor'u bıraktı, Fransız filosu iğnelerden çıktı. BT
Torrington Kontu'nun kendini güçlü düşünmediğinden emin
bir nişan için girişimde bulunacak kadar ve tüm olasılıkla
Amiraller onunla anlaştı. Tüm gücü, birkaçının yaklaşık otuz dört adamından oluşuyordu.
Boyutlar ve üç Hollandalı Amiralin komutası altında yirmi iki
Büyük gemiler. Yirmiden fazla yelkenden daha fazla sayıdadır belki de öyleydi ama
Düşmanlıklardan kaçınmaya çalışması doğal.

Jacobin planının bilindiği Londra'da en üst düzey heyecan
galip geldi. Rakip filoların birbirlerini gördükleri biliniyordu ve
İngiliz Amiral'in katılmaya isteksiz olduğu açıktı. Altında
Bu koşullar Kraliçe, devam eden sonuçlardan korkuyor
gerginlik, Privy Council'ın tavsiyesi ile Earl siparişlerini gönderdi.
Her ne pahasına olursa olsun savaşın ve Fransız filosunu geri çekilmeye zorlayın. İtaat ederek
Bu sırayla, hafif olur olmaz, 30 Haziran'da amiral attı
çizgiye çizim sinyali dışarı ve düşmana çarparken
Kafaları kuzeye doğru yelken altındaydılar.

Savaş için sinyal yaklaşık sekiz yapıldı, Fransızlar desteklediğinde
Head, yalan söylemek için direklerine yelken açar. Eylem hakkında başladı
Dokuz, Birleşik Filoların Vanını yapan Hollanda Filosu,
Fransızların minibüsüne düştü ve onları bazı düzensizliğe koydu.
Mavi filonumuzun arkalarından yaklaşık yarım saat sonra
sıcak; Ama Torrington Kontu tarafından biz şahsen komuta edilen kırmızı,
Filomuzun merkezini yapan, yaklaşık ona kadar çıkamadı;
Ve bu, onlar ve Hollandalılar arasında büyük bir açıklıktı. .
Fransızca, bu avantajı kullanıyor, yıpranmış ve elbette
Yine de kendilerini çok cesur bir şekilde savunan Hollandalıları kuşattı
Çok eşit olmayan bir kavgadan çok acı çektiler. Amiral, görmek
Onların sıkıntıları, onları rahatlatmaya çalıştı; Ve düşerken
Çapaları, kendilerini korumak için bıraktıkları tek yöntem,
kendi gemisi ve aralarında ve düşman arasında birkaç kişi ile sürdü,
Ve bu durumda öğleden sonra yaklaşık beş tane demirledi, büyüdüğünde
sakinlik; Ama Hollandalıların ne kadar acı çektiğini ve ne kadar az
Dövüşü yenileyerek bir şey geri kazanma olasılığı vardı, o
geceleri yaklaşık dokuz ağırlığındaydı ve gelgitle doğuya doğru emekli oldu
sel basmak.

Ertesi gün öğleden sonra düzenlenen bir savaş konseyinde çözüldü,
Filoyu geri çekerek korumak ve engellileri yok etmek
Gemiler, düşman tarafından bastırılmaları gerekiyorsa, başka bir tehlike sağlamaktan ziyade
onları korumaya çalışarak katılım. Bu karar yürütüldü
Bununla birlikte, beklendiği kadar başarı ile, bu da esasen
Fransız Amirallerinde deneyim istemek için; çünkü değil
İngilizler yaptığında, çok uzak bir mesafeye sürüldüler;
ve bir savaş hattında kovalamaya devam ederek, ayrılmak yerine
Özgürlükteki her gemi onu en üst düzeyde yapmak için, asla kurtaramazlardı
İlk hatalarıyla kaybettiler. Ancak, tüm bunlara rağmen, onlar
Rye Körfezi kadar peşinde koştu; ve _anne_,
Winchelsea yakınlarındaki kıyıda tüm direklerini kaybeden yetmiş silah,
Kaptanın önlediği onu yakmak için iki gemi gönderdiler.
Kendisine ateş yakıyor. Fransız filosunun cesedi içinde durdu ve
Sussex'te Bourne ve Pevensey'nin koylarında, yaklaşık on dört
gemilerinin kıyının yakınında demir attı. Bunlardan bazıları yanmaya çalıştı
Düşük suda kuru yatan altmış dört silahlı Hollanda gemisi; Ama o
Komutan onu o kadar şişman bir şekilde savundu ki,
Uzunluk vazgeçmeye zorlandı ve kaptan onu Hollanda'ya güvenli bir şekilde taşıdı.

Bu şanssız olaydaki kaybımız, eğer itibar dışında olursak, öyle değildi
Beklendiği kadar harika; İkiden fazla gemi değil, iki deniz
Kaptanlar, Deniz Piyadelerinin İki Kaptanı ve Üç Yüz Elli Özel
erkekler. Hollandalılar çok daha talihsizdi, çünkü onlar daha
iyice nişanlandı. Dövüşte batan üç geminin yanı sıra,
sahilinde mahsur kalan üçe daha ateş etmek zorunda
Sussex, hattın altı gemisinde de kaybetti. Aynı şekilde pek çok kaybettiler
cesur subaylar; Özellikle onların arka amiralleri, dick ve brakel ve
Kaptan Nordel, çok sayıda alt subay ve denizcisi ile.

Nişandan sonra filomuz Thames Nehri'ne doğru çekildi; Ve
Kıyıya giden Torrington Kontu, Sir John'a komuta bıraktı
Ashby. 8 Temmuz'da Fransız filosu kendi kıyılarına doğru durdu, ama
27. sırada, berry kafanın dışında, biraz doğuya doğru
Dartmouth'un ve sonra rüzgar onları kısaltan, içine koydular
Torbay. Orada yatıyorlar ama kısa bir süre; çünkü keşfedildiler
29. Plymouth yakınında, gerekli hazırlıklar yapıldı
Platformlar ve diğer çalışmalara göre onlara sıcak bir resepsiyon vermek. Ağustos'ta
5. sırada altmış ve sayıca tekrar ortaya çıktılar.
yetmiş, batıya doğru dururken, kanalda artık görülmediler
1690 sırasında.

Earl, mahkeme tarafından mahkeme tarafından denendi.
ihanet veya korkaklık, ofisinde yanlış davranmış,
İngiliz milleti ve iyi müttefiklerimiz Hollandaca feda etti. Savundu
kendisi onur ve konuşmayla, altında savaştığını teyit ederek
kendi yargısına ve personelinin kararlarına karşı emirler,
herhangi bir başarı olasılığı olmayan kuvvetler; Hollandalıların acı çektiğini
kendi döküntüleri ve onları böyle sürdürmüş olsaydı
Beklenen, tüm filo çevrelenmiş ve yok edilmiş olmalıdır. İçinde
Earl'in beraat ettiği son, ancak duruşmadan sonraki gün
yerini aldı.




La Hogue'un zaferi.

John Campbell tarafından.


Donanmanın komutasından Torrington Kontu'nun işten çıkarılması üzerine,
Edward Russel, Amiral ve Başkomutan olarak atandı; Ama on iki
Bir fırsat ortaya çıkmadan önce aylar geçti.
Beachy Head'ten nişan aldık.

En kısa sürede Louis XIV. desteklemenin imkansız olduğunu algıladı
İrlanda'da artık avantaj için savaş, güçleri kullanmaya karar verdi
Ama amacına başka bir şekilde hizmet etmek için hala Kral James ile ayrıldı. İle
Bu görüş, İngiltere'deki malcontents ile uyumlu bir işgal
Sussex sahili; Ve bu tasarım için çizmek gerekiyordu
Birlikte çok sayıda ulaşım yanı sıra çok önemli
Birlik organı, amacı çok fazla olmadan ikisi de hazır olmuştu
Burada şüphelendiği gibi. Kara kuvvetleri on dört taburdan oluşuyordu
İngilizce ve İrlanda birlikleri ve yaklaşık dokuz bin Fransız askeri,
Mareşal de Belfones tarafından yönetilen; Böylece daha az olmamıştı
yirmi binden fazla adam. Ulaşım filosu üçten oluşuyordu
yüz yelken ve iyi sağlandı
istila. Kısacası, bu tasarımın yürütülmesini istemiyordu
Nisan başında ancak Kont D'Estrees'in Filosunun Gelişi
binişe eşlik edecek on iki adam savaş; iken
Kont de Tourville, büyük filo ile kanalda gezinti,
denize koy ama aksine rüzgarlarla gözaltına alındı. Bunda Şeyler
Pozisyon, Kral James Albay Parker ve diğer bazı ajanları gönderdi.
Arkadaşlarına hareketlerini istihbarat verin; Ve bu insanların bazıları,
Ödül umuduyla, tüm tasarımın ilk açık hesabını
İngiliz hükümeti; hangisine, siparişten sonra sipariş gönderildi
Amiral Russel, filo ne olursa olsun denize hızlanacak
olabilir.

Bu çok kritik kavşakta iki önemli filo vardı.
deniz; Sir Ralph Delaval'ın komutası altında, eve getirmek için gönderildi
Akdeniz'den tüccar filosu; diğeri altında
Fransız sahilinin yakınında arka amiral Carter. Yakalandı
Fransızlar öncekini engellemeye çalışacaktı; Ve bu nedenle,
Son Şubat ayının sonuncusu, _groin_ paket botu tarafından gönderildi.
Başkan Yardımcısı Delaval, Cape St. Vincent'ın yanına gelmekten kaçınmak için, daha ziyade
Dingle Körfezi'ne, Shannon'un ağzına veya başka bir limana yelken açmak
oralarda. Ancak, korku için bu emirler yakında ona ulaşamayabilir
Cadiz'de, Cape Clear, onun için bir tavsiye teknesi emredildi,
Cork veya Kingsale'ye konulacak talimatlarla. Ancak, her ikisi de
Siparişler onu kaçırdı ve başlangıçta gelebilecek kadar şanslıydı
Mart 1692, çıkışlarda güvenli.

Arka Amiral Carter'a filosunda seyir etmeye devam etmesi emredildi
Fransız kıyısına yakın on sekiz yelkenden olabildiğince
Düşmanın hareketleri hakkında daha iyi ve daha önce bilgilendirilir. Kral
William, Hollanda'ya gelir gelmez, denizciyi hızlandırmaya özen gösterdi
olağandışı gayretle hazırlıklar; böylece filo koymaya hazırdı
denize beklenenden çok daha erken veya en azından çok daha erken
Bir yıl önce yapmıştı ve aynı zamanda çok daha iyi bir durumdaydı.
Amiral Russel Mayıs başında ve kısa bir süre sonra gemiye çıktı.
Cape La Hogue ve Wight Adası arasında gezmek için sipariş aldı
Filolar ona katılana kadar, kavşağı önermiş olsa da
Beachy Head'den yapılmalıdır. Ancak, emirlerine en kısa sürede uydu
Onları aldı ve kumların arasından çok yetersiz bir şekilde yattı
Rüzgar, birçok memurunun görüşünün aksine ve tüm
çok tehlikeli bir filo çok tehlikeli bir şekilde tehlikeye giren pilotlar
girişim; Ve yine de Amiral'in bu cesur vuruşu onun
sonraki başarı.

8 Mayıs'ta filo çavdardan emniyete girdi ve o gece Amiral
Hollanda Amiral'e, ondan sonra tartmak ve yelken açmak için gönderildi, zaman yok
kaybolabilir. Ayrıca efendim aramak için küçük gemilerden oluşan bir filo gönderdi
Ralph Delaval, tüm Konfederasyon filosuna kadar büyük endişe içinde olmak
bir vücutta toplandı. 11 Mayıs'ta St. için Rye Bay'den yelken açtı.
Helen's; İki gün içinde Sir Ralph Delaval ve
Filoları ile arka amiral Carter. Buradayken, Amiral
Dışişleri Bakanı olarak Nottingham'ın Earl'undan bir mektup aldı.
Kraliçe Mary'nin yönü tarafından yazılmıştır, burada bir
Skandal ve kötü niyetli raporlar, bazıları ile ilgili olarak
Filo memurları, hoşnut olmadıkları veya
hizmette doyurucu değil ve Majesteleri bunun üzerine
birçoğunu istihdamlarından taburcu etmek için baskı yaptı; Ama Majesteleri
Amiral'i memurlarına bundan memnun olduğunu tanımak için suçladı
Hükümetin düşmanları tarafından rapor toplandı ve
Öyleyse, sadakatlerine olan güven, karar vermediği için
Bunlardan biri kadar yerinden. Bunun üzerine bayrak subayları ve
Kaptanlar, gemide tarihli çok saygılı ve sadık bir adres çizdi
_britannia_, St. Helen's, 15 Mayıs 1692, aynı gün
Mahkemeye aktarıldı ve bir sonraki Lordlar tarafından sunuldu
Aşağıdakileri akıllıca yapmaktan memnun olan Majesteleri'ne Admiralty ve
o gece _gazette_: "i'de yayınlanan zarif cevap
Her zaman komutanlar hakkında bu görüşe sahipti; Ama bunun geldiğine sevindim
başkalarını tatmin etmek. "

Tüm gemiler, İngilizce ve Hollandalılar, Amiral toplandığında
altı veya sekiz fırkateynin küçük bir müfrezesinin gönderilebileceğini öne sürdü
Normandiya sahili hakkında seyretmek ve büyük filo
Onları düşmandan korumak için o yerin batısında uzanın.
Bu öneri kısmen onaylandı, altı hafif gemiyi ayırdı.
Zeka kazanın ve 18 Mayıs'ta Fransa kıyıları için yelken açtı. .
Ertesi gün, sabahın yaklaşık üçü, filonun batısında izciler
Döner silahları ateşledi ve düşmanı keşfetme sinyalini yaptı.
Hemen bir savaş hattına girme emri verildi; ve
Filonun arkasının çiğnemek için sinyal yapıldı.
Fransızlar kuzeye doğru durursa. Dörtten biraz sonra,
Güneş sis dağar, düşman güneye doğru duruyordu. .
Amiral, bunun üzerine arkanın yapılması için sinyalin alınmasına neden oldu,
ve gemisiyle Leeward'a doğru, filodaki her geminin
uyanışını getirebilir ve sonra getirilebilir ve uzatılabilir,
direğe yelken açın; böylece başkalarının daha iyi bir fırsata sahip olabileceği
kendilerini daha önce böyle bir
vesilesiyle.

Konfederasyon filosu, Hollandalılara sahip olan sekiz kadar iyi durumda idi
Minibüste filo, merkezdeki kırmızı ve arkada mavi.
Yaklaşık on Fransız filosu büyük bir çözünürlükle üzerlerine düştü.
_Royal Sun_'da yaklaşık yarım past on bir sayım tourville
Mücadeleye Amiral Russel ile başladı, dörtte üçünde
tüfek-shot. Birine kadar silahlarını çok sıcak bir şekilde katladı, ama sonra başladı
Büyük Bozukluk'ta Çekmek; Dolgunluğu, yelkenleri ve üst yüz bahçeleri
çok yaralandı. Yaklaşık iki rüzgar değişti; böylece beşi
Düşmanın mavi filosu kendilerini yayınladı, üç önde ve iki
Amiral ve üçe kadar çok hızlı ateş etti. Amiral ve
İki saniye, Bay Churchil ve Bay Aylmer, tüm bu gemileri
uğraşmak. Sis, dörtte o kadar kalındı ​​ki düşman olamazdı
görülen; Ve temizlenir bitmez Fransız amirali keşfedildi
kuzeye doğru çekilmek; Amiral onu takip etti ve
Kovalama için sinyal.

Amiraller arasında bu geçerken, Sir Cloudesley Shovel
Kont Tourville'in Filosu'ndan Windward; Ama sis
Eskisinden daha koyu büyüyerek demirlemeye zorlandılar. Hava durumu
Biraz temizleyerek Fransızlar uçan amirallerini takip etti ve
İngilizce ellerinden gelenin en iyisini kovaladı. Akşam yaklaşık sekiz büyüdü
Yine sisli ve İngiliz mavi filonun bir kısmı,
Düşmanla, dört saate kadar yaklaşık yarım saat nişanlandı
Gemiler, Conquet Road için uzaklaşıyorlar. Bu kısa eylemde
Arka Amiral Carter öldürüldü.

20 Mayıs ayında o kadar karanlık ve sisli oldu ki, saat sekiziydi
Hollandalılar düşmanı keşfetmeden önce; Ve sonra tüm filo başladı
Chase, Fransızlar batıya doğru kalabalıklaşıyor. Öğleden sonra yaklaşık dört
Her iki filo da demirlendi; Yaklaşık on tekrar tarttılar ve yaklaşık on iki
Amiral Russel'in Foretop Mast yönetim kurulu tarafından geldi.

22. sırada, sabah yaklaşık yedi, İngiliz filosu devam etti.
İsteyebilecekleri tüm başarı ile kovalamak; on bir Fransız hakkında
Amiral karaya çıktı ve direklerini kesti; iki saniyesinin üzerine
Ona verilen ve diğer gemiler onlar hakkında havada kalmaya başladı; ve
İngiliz Amiral, arkada olan Sir Ralph Delaval'a devam etmesini emretti.
onunla bu gemileri yok etmek ve göndermek için yeterli bir güç ve
emrinin altında, filonun cesedine katılmak için dinlenin. Akşam a
La Hogue'a çok sayıda düşman gemisi görüldü. Üzerinde
23 Amiral, Sir George Rooke'de birkaç savaş adamı ile gönderildi,
Bu gemileri yok etmek için itfaiyeler ve filonun tüm tekneleri
Körfez. Girişlerinde on üç olduğu algılandı
denize açılmak; Ama o kadar yükseğe çıktılar ki, küçük fırkateynler dışında hiçbiri
onlara ulaşabilir. Ancak Sir George, onu yürütmeye karar verildi.
emirler; Ve bu nedenle, teknelerini yönettikten sonra,
Girişimi teşvik edin, o gece altı tanesini ve diğer yedi
Ertesi sabah, çok sayıda ulaşım gemisi ile birlikte ve
Mühimmatla yüklü diğer gemiler. Bu olağanüstü hizmet parçası,
Tüm olay boyunca olan en büyük, altında gerçekleştirildi
Düşmanın bataryasından ve görüldüğünde müthiş bir ateş
İrlanda kampı, sadece on adam kaybı. Sir John Ashby, kendi filosu ve bazı Hollandalı gemilerle birlikte
Fransız filosunun geri kalanı Alderney yarışından geçene kadar,
Pilotlarımızın kesinlikle karşı olduğu kayalar ve shoals arasında
onları takip etmek; Amiral için sansürlendi, ancak bazıları
İngiltere'deki en büyük denizciler daha fazlası olamazdı
Fransız gemilerinin uçuşundan daha umutsuz girişim
pasaj. Her ne kadar umutsuzluk, Fransızları girişimde bulunabilse de,
Açıkçası ihtiyatlı İngilizcenin onları takip etmesini yasakladı.




Sir George Rooke'un hikayesi.

John Campbell tarafından.

  Smyrna filosunun kaybı st. Vincent.-yenilgisi
    Vigo'da Fransızca.-Cebelitarık'ın Fırtınası.-Savaş
    MALAGA.


Sir George Rooke, Sir William Rooke, Knt.
ve Kent ilçesinde onurlu bir aile, burada doğdu
1650 yıl.

Başlangıçta başka bir meslek için tasarlanmış, denize tutkusu
inkar edilmemeli ve Sir William, onunla sonuçsuz bir mücadeleden sonra
Oğul Donanma için eğildi, sonunda yol verdi ve ona denize gitmesi için acı çekti.
Donanmadaki ilk istasyonu bir gönüllüydü, sonra bir
kendisini cesaretiyle ayırt ettiği Reformade ve
başvuru. Bu kısa süre sonra ona teğmen görevini sağladı,
otuz yaşından önce kaptanınkine yükseldi; Promosyon daha sonra düşündü
çok olağanüstü. Amiral Herbert onu göndererek onu erken ayırt etti
1689 yılında, Commodore olarak, kıyıya bir filo ile
İrlanda, Binbaşı General Kirke ile rahatlamada kabul etti
Londonderry, adayı gölde almaya yardımcı olmak,
Kasabanın rahatlaması için bir pasaj açtı. 1690 yılında
Kırmızının arka amiral atandı; Ve o istasyonda,
Beachy Head ile savaşın, burada,
Silahlar, tartışmasız en büyük denizde tanıştığımız en büyük, Amiral Rooke
görevini çok çözümle yapmasına izin verildi. İlkbaharda
1691'den mavinin admiral yardımcısı rütbesine terfi etti.
La Hogue'un ünlü savaşında hangi istasyona hizmet etti, Mayıs'ta
22, 1692 ve zafere küçük bir pay katkıda bulunmadı. Bunun için
"Zafer hikayesinde bulunacak olan hizmet
La Hogue, "Ertesi yıl şövalye oldu.

Filonun yönü şimdi komisyona sokulur, Sir George Rooke
eşlik etmek için atanan filonun emriyle emanet edildi
Smyrna filosu ve ortak amiraller ona eşlik etmek için emir aldı
uygun düşündükleri gibi denize uzak; Bundan sonra talimatları
Yapabileceği filoya en iyi bakmayı ve herhangi bir duruma göre
talihsizlik, bazı İspanyol limanlarına emekli olmak ve kendini koymak
silahlarının korunması altında.

Kombine filo, eşlik edenden çok önce ilerlememişti
Admirals geri dönme niyetlerini gösterdi ve Sir George Rooke,
Fransız filosunun Toulon'a gittiğine inanmak için iyi bir neden vardı
Konvoyu altındaki gemileri ele geçirmek amacıyla,
Büyük filonun geri çekilmesine karşı protesto etmekle kendisi
Yolculuğun başlarında ve yalnız yolculuğa devam ediyor. Haziran'da
15., Cape St. Vincent'ın yaklaşık altmış liginden kısa bir süre sonra emretti
_Lark_ İzcilerinin önüne Lagos Körfezi'ne uzanmak; Ve
Ertesi gün, tehlike tavsiyesini onayladıktan sonra
Rüzgarı korumak için bir savaş konseyinde önerilen düşmanın yakınlığı veya
Düşmanın gücünü keşfetmek amacıyla gece boyunca yalan söyleyin
sabah. Bunda aşırı derecede kararlaştırıldı, çünkü
Rüzgar kuzeyde taze olmak, filoya adil bir fırsat verdi
Cadiz için itmek; hangi görüşle bütün gece kıyı boyunca koştu
Baskın bir yelken, düşman gemilerinin birçoğunu onların
Lagos Körfezi'nde çapalar. Ertesi gün, Villa Nova dışında, sakinleşti ve biraz sonra
Daybreak Düşmanın savaş adamı ve birkaç küçük geminin on yelkeni
Offing'de görüldü. Fransızlar Sir George Rooke'u daha erken keşfetmedi
daha ileride, bazılarına ateş açarak ve
küçük zanaatlarından başkalarını batırarak,
eller. Filomuzla birlikte düşen bir itfaiye mürettebatı
gece, bayrak gemisinde taşınıyor ve amiral tarafından inceleniyor,
Fransız filosunun sadece on beş gemisinden oluştuğunu söyledi.
Hat, üç bayrak vardı ve onlarla birlikte
Toulon'a bağlı kırk altı tüccar ve mağaza gemisi
M. D'Estrees'e katılın. Ayrıca filonun yapıldığını söylediler
Cape'den ve körfezde sulanan, doğrudan bağlı
Filomumuzu takip etmek için herhangi bir niyet olmadan boğazlara. Bu
hikaye, savaş adamlarının aceleci geri çekilmesiyle tutarlı
Sabah ve onların firar ve küçük gemilerinin yok edilmesi,
Amiral ve geri kalan memurları tamamen aldattı; Yine de
Daha sonra, bu geri çekilmeyi bir görüşe göre yaptıkları anlaşıldı.
İngiliz filosunun güçlerine daha tamamen çizilmesi. Hakkında
Öğlen deniz esintisi fırladı ve amiral kıyı boyunca uzaklaştı
Düşman, onlara yaklaşırken gerçek güçlerini keşfederek,
Sonuna kadar seksen yelkenle ilgili gördü.

Öğleden sonra yaklaşık üç tane Hollanda Yardımcısı-Amiral Sir George'u gönderdi
Kararında, en iyi kurstan kaçınmak olacaktır.
Dövüş. Sir George onunla farklıydı ve aslında
düşmanla ilgilenmek için düzenlemelerini yaptı; Ama o
eğer kendi sonuçlarının tüm suçunu üstlenmelidir
Hollanda Amiral'in tavsiyesine aykırı olarak savaştı, o da getirdi ve sonra
aynı zamanda kolay bir yelkenle durdu
_Sheerness_, kıyıdaki küçük gemilere emirlerle
Gece kıyıda yer almaya ve kendilerini kurtarmaya çalış
İspanyol limanları; Bu mutlu bir şekilde, birçoğu yapmayı başardı.

Sir George Rooke'un Bütün Filosu yirmi üçten fazla olmamak üzere
savaş gemileri; Bunlardan on üçü sadece İngilizce, sekiz Hollandalı ve iki
Hamburger. Konvoyunun altındaki tüccar filosu dört numaralı
Tüm ulusların yüz yelkeni, ancak büyük bir kısmı
İngiliz gemileri. M. Tourville altındaki filo yüz yüzden oluşuyordu
ve altmış dördü çizgiden ve on sekiz olan yirmi yelken
üç katlı gemiler; Yine de Sir George Rooke tüm savaş adamlarını kurtardı ve hayır
Altmıştan az tüccar ve Hollanda Gazeteleri tarafından sahip olduğu söylendi
kaçmasıyla Fransızlardan daha fazla itibar kazandı
zafer.

1697 yılının başlarında Sir George Rooke amiral olarak atandı ve
Filonun Başkomutanı ve sonuna doğru denize koyun
Haziran. Fransızlar savaşmaktan kaçındıkça Sir George bunu imkansız buldu
onlarla bir şey yapmak; Ama Fransız sahilinden seyrederken tanıştı
büyük bir İsveç tüccar filosu ile ve onları
Aramaya getirin ve gönderin, sadece inanmak için zemin buldu
kargolarının çoğunun Fransız tüccarlarına ait olduğu:
Onları bazı fırkateynlerin konvoyu altında Plymouth'a gönderdi. Bu bir
büyük heyecan, İsveç bakanı müdahalesi ve bazıları
Devlet adamlarımız Amiral'in davranışını onaylamaya eğilimlidir.

Bunun üzerine Sir George, konunun yargılanması gerektiğinde ısrar etti
Admiralty Mahkemesi önünde, en açık kanıtlar üzerine,
Bu İsveç gemilerinin Fransız tüccarları tarafından yüklendiğini gösterdi,
kısmen Fransız mallarıyla, ancak esas olarak Hint malları ile
İngilizce ve Hollandalı gemilerden çıkarıldı; Ve İsveçlilerin yoktu
Orada yüzde iki almaktan daha fazla endişe. Borç vermek için
isimler, geçişler temin etmek ve diğer gerekli önlemleri almak
Fransız tüccarların etkilerinin taranması; böylece bütün bunlar
Zengin filo iyi ödül olarak yargılandı ve
Sir George Rooke'a karşı yetiştirilen genel alkışlara dönüştürüldü!

Ertesi yıl Portsmouth Parlamentosu Üyesi seçildi,
Nerede, çoğunlukla Tories ile oy kullanan Whigs, onu mahvetmeye çalıştı
kralın lehine; Ama, Kral William'ın onuruna, ne zaman
Sir George Rooke'u Admiralty-Board'daki koltuğundan çıkarmak için basıldı,
Açıkça cevap verdi "Sir George Rooke bana denizde sadakatle hizmet etti
Ve onun için en çok düşündüğü için onu asla hareket ettirmeyeceğim
Ülkesinin Avam Kamarasında Hizmeti. "

Kraliçe Anne'nin katılımından sonra, 1702'de Sir George kuruldu
İngiltere'nin Admiralty'sinin Başkan Yardımcısı ve Teğmen, aynı zamanda
bu krallığın filo ve denizlerinin teğmen; Ve üzerine
Fransa ile Savaş Bildirgesi, Sir George Rooke
Ormond Dükü Cadiz'e karşı gönderilen büyük filoya komuta etmelidir
Arazi Kuvvetlerinin Başkanı'na sahip olmak.

Kara kuvvetlerinin kendilerini yapması uygulanamaz olduğu bulunduğunda
Cadiz Ustaları, Sir George Rooke bombalamayı önerdi, ama bu
Muhalefetle görüşme, Amiral eve dönmeye karar verdi.

19 Eylül 1702'de filo Homeward Bound'a yelken açtı, ancak Ekim'de
6. Amiral, Kaptan Hardy'den bir dizi bilgi aldı
Güçlü bir Fransız filosunun eskortu altındaki galyonlar girmişti.
Vigo limanı; Sir George'un bir savaş konseyi aradığı
İngilizce ve Hollandalı bayrak ofislerinin
Vigo mümkün olduğunca süratle ve düşmana saldırın.

Limana geçiş bir milin dörtte üçünden fazla değildi
ve kuzey tarafında sekiz pirinç pille savunuldu
ve on iki demir tabanca; Ve güneyde yirmi pirinç bir platformla ve
Yirmi demir tabanca, aynı zamanda bir taş kale, bir göğüs çalışması ve derin hendek
Ondan önce, on silahı monte ediyor ve beş yüz adam tarafından yönetiliyor. Oradaydı,
Limanın bir tarafından diğerine, güçlü bir patlama
Gemiler ve üst direkler, üç inçlik ip ile birlikte sabitlendi ve
Hawsers ve kablolarla altında. Her iki uçtaki üst zincir demirledi
yetmiş silahlı bir gemiye; biri olan _hope_
İngilizce ve diğeri _bourbon_. Bomun içinde beş azaltıldı
her biri altmış ila yetmiş silahlı gemiler, geniş yanlarında
herhangi bir gemiye komuta etmek için pasajın girişini önlemek
Boom, kaleler ve platformun yanına geldi.

Amiraller bayraklarını büyük gemilerden üçüncü oranlara çıkardı,
Birinci ve ikinci oranlar içeri giremeyecek kadar büyük. Sir George Rooke
_somerset_ içine _royal egemenlikten çıktı; Amiral Hopson
_prince George_'dan _torbay_ içine; Amiral Fairbourne
_st. George_ _essex_; ve Amiral Graydon
_Triumph_ _northumberland_ içine. On beş İngilizce ve
On Hollandalı savaş adamı, tüm itfaiye gemileri, fırkateynleri ve
Bomba vizelleri, hizmete girmesi emredildi.

Ormond Dükü, bu saldırıyı kolaylaştırmak için iki bin beşi indi
Nehrin güney tarafında yüz adam, yaklaşık altı uzakta
Vigo'dan kilometrelerce; ve Lord Shannon, beş yüz adamın başında,
limanın girişindeki taş kaleye saldırdı ve kendini yaptı
Kırk parça topun platformunun ustası. Fransız Valisi,
M. Sozel, kalenin kapılarının açılmasını emretti,
İngiliz birliklerinden geçmeye zorlayın. Ama harika olsa da
cesaret, bu eylemde çok az yargı vardı, çünkü onun
Düzen, Grenadiers'ın yeri fırtınadan daha erken itaat etmedi, kılıç
elinde ve yaklaşık üç yüz ve
Elli Fransız ve İspanyol, savaş esirleri olarak teslim olmak. Bayrağımız kaleden uçarken görülmez gemiler ilerledi;
ve _torbay_ 'daki başkan yardımcısı, yapabileceği tüm yelkenleri kalabalıklaştırarak,
Doğrudan patlamaya karşı koştu ve kırdı; _Kent_,
Filonun geri kalanı İngiliz ve Hollandaca, limana girdi. .
Düşman, hem gemilerinden hem de
Kıyıdaki piller, ikincisi bombardımanlarımız tarafından yakalanana kadar;
Silahlarının filodaki infazını kim görerek,
inanılmaz çözünürlükle. Bu arada, düşmanlardan biri
İtfaiye gemileri _torbay_ gemiye koymuştu ve onu önemli ölçüde yaptı
zarar. Öncesi direği yönetim kurulu tarafından vuruldu; Yelkenlerin çoğu yanmış
veya kavurulmuş; bir Cinder'a tüketilen ön bahçe; Larboard örtüleri,
ön ve kıç, ölü gözlere yanmış; birkaç bağlantı noktası patladı
menteşeler; Larboard tarafı tamamen kavurdu; yüz on beş
Erkekler öldürdü ve boğuldu, yaklaşık altmışı en kısa sürede denize atladı
Yangın gemisi tarafından boğuldular.

Bu arada kaptan William Bokenham, _association_'da bir gemi
doksan silahtan, piline geniş tarafında yatmak, solda
Yakında devre dışı bırakılan liman; ve Kaptan Francis Wyvill,
_Barfleur_, aynı kuvvetin bir gemisi, kaleyi vuracak şekilde gönderildi.
O zamandan beri çok tehlikeli ve zahmetli bir hizmet olan diğer taraf
Düşmanın atışı gemiyi ve bir süredir deldi
Birliklerimiz onunla arasındaydı çünkü silah ateşlemiyor.
kale; Ama yakında düşmanı görevlerinden sürdüler ve sonra
Mücadele, Fransızlar ve Galleonlar ve Galleonlar ve
Adamlarımız onları kurtarmak için çabalıyorlar. Bu anlaşmazlıkta _association_
Ana direk atışı ve iki adam öldürüldü; _Kent_ onun ön planına sahipti
Shot ve Boatswain yaralandı; _Barfleur_ ana direk atış yaptı,
İki adam öldürüldü ve iki yaralı; _Mary_ onun bowsprit vurdu. İle ilgili
Askerler sadece iki teğmen ve otuz adam öldürüldü ve
Dört üstün subay yaralandı; dikkate alınamaz bir kayıp
düşmanın on beş Fransız savaşı, iki fırkateyn ve
On yedi galleonun yanı sıra itfaiye, yanmış, batmış veya alınmış.

İngilizler tarafından altı galyon, beşi Hollandalılar tarafından çekildi,
altı. Galyonlardaki servete gelince, tam bir hesabımız yok. İle ilgili
Gümüş on dört milyonlarca parça kurtarıldı; Hakkında malların
beş. Dört milyon plaka on milyonlarca ile yok edildi.
mal; ve yaklaşık iki milyon gümüş ve beş mal
İngilizler ve Hollandalılar tarafından getirildi.

Sir Cloudesley Shovel, birlikler gibi 16 Ekim'de geliyor
Amiral, onu Vigo'da bırakarak,
Fransız savaş adamları ve aldığımız galyononlar ve
İngiltere'ye getirilecek koşul, dikkatlice hileli ve düzgün bir şekilde
erkeklerle birlikte verilir. Aynı şekilde yanmaya yönlendirildi, öyle olamazdı
eve getirdi ve önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmak
zimmete geçirmeler. Bu hizmet için güçlü bir filo atadıktan sonra,
Amiral, filonun geri kalanı ve İspanyol galyonenlerinden biri ile,
eve yelken açtı ve 7 Kasım 1702'de çıkışlara geldi, bu yüzden
Chatham'a büyük gemiler gönderildi.

1703 yılı deniz başarılarının kısırdı; Ama bir yıl olabilirse
Bir başkasını telafi ettiği söylenen 1704 vesileyle eşitti. Temmuz'da
17. Filo Tetuan yolunda bir savaş konseyi olarak adlandırıldı
Sir George Rooke, Cebelitarık'ın saldırısını önerdi,
derhal kabul edilen ve hızlı bir şekilde
İcra, Amiral'in kendi hesabında görüleceği gibi:-

"17 Temmuz, filo o zaman doğuya doğru yaklaşık yedi lig
Tetuan, _royal catherine_, bir savaş konseyi düzenlendi,
burada Cebelitarık üzerinde ani bir girişimde bulunulmaya karar verildi.
Buna göre filo bu şekilde yelken açtı ve 21'inci Körfez'e girdi. Öğleden sonra saat üçte, İngilizce ve Hollandaca,
Hesse Prensi ile bin sekiz yüz sayısı
onların başı, kuzeye doğru arazinin boynuna kıyıya konuldu.
Kasaba, ülke ile tüm iletişimi kesecek. Ekselansları,
Adamlarını oraya gönderdikten sonra teslim olmak için valiye bir çağrı gönderdi
Büyük bir inatçılıkla reddettiği yer. Amiral,
Sabah 22.
Arka Amiral Byng komutası altında kasabayı toplamak ve
Arka Amiral Vanderdussen, aynı zamanda hırpalanacak olanlar
_Yarmouth_ Kaptan Hicks tarafından yönetilen South Mole Head,
kendilerini buna göre sergiler; Ama rüzgar üfleme aksine yapabilirler
Gün harcanana kadar yerlerine girmez. İçinde
Bu arada, düşmanı eğlendirmek için Kaptan Whitaker bazı teknelerle gönderildi,
köstebekde on iki silahlı bir Fransız özelliğini yaktı. 23, yakında
Günün arasından sonra, gemilerin hepsi yerleştiriliyor, amiral
Çok büyük bir şekilde gerçekleştirilen Cannonade'e başlamak için sinyal
Fury, beş veya altı saat içinde on beş bin atışın üstünde
kasabaya karşı, düşmanın yakında onların
Silahlar, özellikle güney köstebek kafasında: burası Amiral,
Tahkimatı kazanarak sonuç olarak
Tüm tekneler silahlı olarak, Kaptan Whitaker'ı emretti kasabayı azaltın
kendisine sahip olmaya gayret edin; harika bir şekilde performans gösterdi
sefer. Ama Yüzbaşı Hicks ve Kaptan Jumper, Mole'un yanına uzanıyor,
Pirnaces ve diğer bazı teknelerle kıyıdan öne çıkmıştı
dinlenme ortaya çıkabilir; bunun üzerine düşman patlayan bir maden fırlattı
köstebek üzerine tahkimatlar, iki teğmen ve kırk adamı öldürdü ve
yaklaşık altmış yaralandı. Ancak adamlarımız büyük olanı tuttu
Kendilerini ustalaştıkları platform ve Kaptan Whitaker
bunun üzerine sipariş edilen denizcilerin geri kalanına indi
Hizmet, ilerleyen ve bir yeniden yarıya ya da küçük bir burç alan hizmet
köstebek ve kasaba arasında ve kendilerini birçoğu
düşmanın topu. Amiral daha sonra valiye bir mektup gönderdi ve
Aynı zamanda Hesse Prensi'ne ona göndermek için bir mesaj
Majestelerinin buna göre yaptığı kalıcı çağrılar; Ve 24'ünde
Sabah, teslim olmak isteyen vali, rehineler
değiş tokuş edildi ve prensin yürüdüğü sonucuna varılan teslim oldu
akşam kasabası ve toprak ve kuzey moli ele geçirdi
kapılar ve dış çalışma.

"Kasaba son derece güçlü ve yüz silah monte edildi, hepsi
denize bakan ve iki dar karaya geçiyor ve iyiydi
Mühimmat ile birlikte verilir. Gören memurlar
Tahkimatlar, Denizciler gibi bir saldırı olmadığını doğrulayın
yapılmış; o elli adam bu eserleri karşı koymuş olabilir
binlerce. "

Bu olağanüstü hizmetten sonra Hollanda Amiral Dönme Düşüncesi
ev ve aslında Lizbon'a altı savaş adamı ayırdı; çok küçük
Görünüş daha fazla katılım vardı. Ama 9 Ağustos'ta
Kont de Toulouse'un komutası altında Fransız filosu görüldü
denizde ve donanımlı en güçlü filo gibi görünüyordu
tüm savaş boyunca; Ancak İngiliz Amiral, hepsini yapmaya karar verdi
bir katılımı zorlama gücünde, belirleme sonuçlandı
Sir George Rooke'un kendi olduğu Malaga'daki savaş
Hesap, otorite tarafından yayınlandığı gibi. Gemiden tarihlendi
_Royal Catherine_, Kapalı Cape St. Vincent, 27 Ağustos 1704 ve
Danimarka Kraliyet Ekselansları Prens George'a hitap etti.

"9. anda, gemilerimizi kıyısındaki gemilerimizi sulamaktan dönerek
Barbary'ye Cebelitarık'a, İzcilerimiz düşmanın görme sinyallerini yaptı
filo; verdikleri hesaba göre, altmış altıdan oluşuyordu
Yelken ve bizim için yaklaşık on lig vardı. Bir konsey
bayrak subayları çağrıldı, burada
Cebelitarık'ın doğuya doğru onları alıp etkileşime geçecek. Ama bunu algılıyorum
gece, sinyal silahlarının raporuyla, bizden yaptıkları
Sabahları yapabileceğimiz tüm yelkenle takip etti.

"11'de Fuengorolo yakınlarındaki karaya düşmanın gemilerinden birini zorladık;
Mürettebat onu bıraktı, ateşe verdi ve hemen havaya uçtu. Biz
hala onları takip etmeye devam etti ve 12.
bütün gece silahlar veya sabahları izcilerinden herhangi birini görüyoruz
Amiral, bir çift yapabilecekleri kıskançlık vardı ve
Onların kadırgaları, bizim ve kıyı aralarında batıya doğru kayıyor: böylece
Çözüldü, düşmanı geceden önce görmememiz durumunda, biz
Cebelitarık yolumuza en iyi şekilde yararlanmalı; Ama içinde dururken
Kıyı Hakkında Düşmanın Filosunu ve Kalaraklarını keşfettik.
Batıya doğru, Cape Malaga yakınlarında, çok büyük. Hemen hepsini yaptık
Bütün gece kovalamaca devam edebileceğimiz ve devam ettik.

"13. Pazar günü, sabah üç ligindeydik
başlarıyla güneye doğru getiren düşman, rüzgar
doğu, çizgilerini oluşturdu ve bizi almak için yattı. Onların çizgisi
elli iki gemi ve yirmi dört kaderden oluşuyordu; Onlar çok
merkezde güçlü ve minibüs ve arkada zayıf,
Kafarların çoğu bu mahallelere ayrıldı. Merkezde
Beyaz Filo ile Mösyö de Toulouse; Minibüste beyaz ve
mavi ve arkada mavi. Her Amiral'in mengene ve
Arka Amiraller. Bizim çizgimiz elli üç gemi, Amiral ve
Arka Amiraller Byng ve Dilkes merkezde; Sir Cloudesley Kürek
Ve Sir John Leake minibü ve Hollanda arkasını yönetti.

"Amiral _swallow_ ve _panther_'i _LARK_ ile sipariş etti ve
_Newport_ ve iki yangın gemisi, bizim rüzgârına yalan söylemek,
Düşmanın minibüsünün kadırgalarıyla çizgimizi zorlaması ve
Yangın gemileri, onlara biraz saptırma verebilirler.

"Ondan biraz sonra savaş sırasına göre düşmana düştük
saat, onlardan yaklaşık yarım silah vuruşu olduğunda, tümlerini ayarladılar.
Bir kerede yelken açıyor ve ilerlemeyi ve bizi havalandırmayı planlıyor gibiydi; Bu yüzden
Amiralimiz, Fransız Amiral'e bir kovalamaca silahı ateşledikten sonra kalacak
onun için, hiçbir farkına varmadığı, sinyali söndürdü ve
_royal catherine_, _st üzerinde çok ağır düşen savaş. George_,
ve _shrewsbury_. Öğleden sonra yaklaşık ikisi düşmanın minibüsü verdi
Bizimkine giden yol ve savaş, düşmanın gittiği günle sona erdi
Uzakta, kaderlerinin yardımıyla, leeward'a. Gece
Rüzgar kuzeye doğru ve sabah batıya doğru kaydı,
düşmana rüzgarı verdi. Üç lig içinde bütün gün yatarız
diğerinden biri; kusurlarımızı onarmak; Ve geceleri doldurdular ve
kuzeye doğru durdu.

"15'inde, sabah, düşman dört ya da beş lig vardı.
Batıya doğru; Ama öğleden biraz önce bir rüzgar esintisi yaşadık
doğuda, saat dörtte kadar üzerlerine düştüğümüz
Öğleden sonra: Katılmak için çok geç kaldık, getirdik.
Bütün gece kuzeye doğru başımız.

"16. sırada, rüzgar hala doğu, puslu
hava durumu ve düşman veya izcileri görmüyoruz, doldurduk ve
batıya doğru uzaklaştı, onlar için uzaklaşacaklarını varsayarak
Cadiz; ama Cebelitarık ve Barbary sahilinden tavsiye edilmek
Boğazları geçmediler, çok ciddi oldukları sonucuna vardık
Onlara Toulon'a dönmeye mecbur kalacak.

"Amiral, her şeyi söylemek için memurlara adalet yapması gerektiğini söylüyor
Hattaki adam, en az umbrage vermeden görevini yaptı
sansür veya yansıma ve gerçek İngilizceyi asla gözlemlemedi
Bu vesileyle birlikte denizcilerimizde çok belirgin ve yaygın olan ruh. "Bu savaş, Majestelerinin kolları için çok daha görkemli çünkü çünkü
Düşmanın altı yüz büyük silahın üstünlüğü vardı ve aynı şekilde
Temiz gemilerin avantajı, son zamanlarda limandan çıkma,
Kalarmalarının büyük kullanımından, büyüklerinin üzerinde veya dışında çekilmeden bahsedin
gemiler ve onlara sahip oldukları sıklıkta taze erkekler tedarik ederken
öldürüldü veya devre dışı bırakıldı. Ancak tüm bu dezavantajlar,
Memurlarımızın cesareti ve iyi davranışları ve
denizcilerimiz. "

Bu şiddetli katılımda hiçbir taraf bir gemiyi kaybetmedi, ama katliam
Çok harika, İngilizler üç bin numaralı öldürdü ve yaralandı ve
Fransızlar yaklaşık dört bin. Fransızlar bunu bir zafer olarak iddia etti ama
onu takip etmek için hiçbir eğilim göstermedi.

İngiltere'ye döndükten sonra Sir George kendini çok fazla buldu
parti çekişimi ve bunu onunla kredi olarak algılamak gibi
ülke dümende olanlara olan ilgisini kaybetti, emekli olmaya karar verdi
kamu hizmetinden ve ulusun işlerinin almasını önlemek
hesabındaki herhangi bir rahatsızlık. Kent'teki koltuğuna emekli olmak için harcadı
Hayatının geri kalanı dinlenme ve barış içinde, Ocak ayında guttan ölüyor
Yaşının elli sekizinci yılında 24., 1708-9.

İyi bir koca ve nazik bir usta, onunla misafirperver yaşadı
komşular ve arkasında ılımlı bir servet bıraktı. "Gitmiyorum
Çok, "dedi," ama bıraktığım şey dürüstçe kazanıldı; Asla maliyeti
denizci bir gözyaşı ya da ulus bir şey. "Bir ayrıcalığı bir kenara bıraktıktan sonra
Seal'a hesaplarını geçtiği için teklif edildi; Ama reddetti ve
onları sıradan bir şekilde ve tüm kesinlikle oluşturdu
akla gelebilir.

  [İllüstrasyon: İspanyol Armada. (_See sayfa 101._)]




Cebelitarık dışında.


Düşmanlarımızın fethi sessizce kabul ettiği varsayılmamalıdır
Cebelitarık'ın Sir George Rooke tarafından final olarak; gerçekten çok kısa bir süre
Kazanmak için çaba göstermeye başlamadan önce geçti.

En iyi hakimler olan İspanyollar,
Büyük kale o kadar büyük bir diken yanlarında hüküm sürdüler
Fransızlar, yeniden çekilmelerini kolaylaştırmak için denizde bir nişan almayı tehlikeye atacak
ve daha sonra Fransız gemilerinden oluşan bir filo aldı,
Bir kuşatma sürdürmelerine yardımcı olmak için Mösyö de Pointis'in komutası.
Hesse Prensi bunun erken tavsiyelerini Lizbon'a gönderdi, Sir John
1704 Ekim ayının başında Leake,
Garnizonun rahatlamasına filosu ve aslında birkaç tane indi
dört yüz denizci bir vücuda sahip topçular, marangozlar ve mühendisler;
Ancak Fransızların bir güçle yaklaştığı zeka almak
Kendinden çok daha üstün olan Lizbon'a dönmeyi gerekli buldu.

Bunu sadece yeniden oluşturmak ve daha iyi durumda olmak için bir görünümle yaptı
Garnizon'a sahip olduğu ikinci bir seferde
yokluğunda çok ihtiyatlı bir şekilde yönlendirilmiş hazırlıklar. Bu
25 Ekim'de tekrar denize koymasını sağladı ve 29.
Çok kritik bir kavşakta Cebelitarık Körfezi'ne girdi; Bunun için çok
gece düşman kasabayı her tarafta fırlatmayı amaçladı ve
üç bin iniş yapmak için Cadiz'den iki yüz tekne temin etti
Yeni köstebek yakınları. Efendim John Leake o kadar aniden girdi ki
Körfezde iki forma, biri kırk iki, diğeri
Yirmi dört silah, on dört kişilik bir brigantin, on altı bir yangın gemisi, bir
Bombalarla dolu mağaza ve iki İngilizce ödül; bir tartan ve bir
Koydan yeni ayrılan otuz silahın fırkateyni bir
Onu takip eden İngiliz gemisi.

Düşman, bu cesaret kırılmalarına rağmen, kuşatmaya devam etti
Fransa'dan güçlü deniz succours beklentisi ve bu nedenle Sir John
Leake, güçlendirmek için yedek olabileceği kadar çok erkeğe inmeye karar verdi
garnizon. Bunu 2., 3 ve 4 Kasım'da gerçekleştirdi ve
Düşmanı alarmlamak ve üzmek için hala sahilde devam etti. 19 ve 20. günlerde en küçük fırkateynlerini kıyıya yakın olarak emretti
mümkün olduğunca ve sonra teknelerini sanki bir iniş istiyormuş gibi bir şekilde yönetti. Bu
o kadar yavaş yapıldı ki, İspanyol generalinin bir
Amiral'in tasarımını içine koyduğu büyük süvari gövdesi
büyük ve küçükleriyle onları böyle bir şekilde yürütür ve selamladı
Büyük yağışlarla kamplarına geri döndükleri kollar.
_Centurion_ 22 Kasım'da geldi ve onunla birlikte
Martinico'dan Fransız ödülü, çok zengin yüklü; Ve aynı zamanda,
Amiral zekayı çok güçlü bir şekilde keşfettiği
Yakında yakaladığı Cadiz Körfezi'ndeki filo
Yelken koşul. Bunun üzerine Sir John Leake denize koymaya karar verdi ve
Filosu ile birlikte Cebelitarık'ın doğuya doğru durmak için
gerekli olduğu gibi bu tür önlemleri daha iyi alabilmek,
yerin korunması için
Lizbon'dan bekleniyordu.

7 Aralık'ta _antelope_ onun altına dokuz ulaşımla geldi
konvoy ve iki gün sonra _newcastle_ yedi daha
Gemide yaklaşık iki bin kara birliği. Bunlar Fransız filosundan kaçtı
çok neyse ki; çünkü Cape Spartel'den çıktıklarında görüyorlardı
Mösyö Pointis'in Filosu, yirmi dört yelkenden oluşan
İngiliz ve Hollanda renkleri altında savaşın yelkenleri. Bekledikleri gibi
Sir John Leake ve Arka Amiral Altındaki Konfederasyon Filosu ile tanışın
Vanderdussen kolayca aldatıldılar ve
düşmanlarına katılmak için elinden geleni. Bekarca teknelerini denize koydular
her iki tarafta gemileri çekmek için; Ancak, savaş adamlarının
kendilerini germiş ve çevrelemek için yarım ay yapmak için çabaladım
Onları, Sir John Leake'in sahip olacağı özel bir sinyal yaptılar
anlaşıldı. Bu, kendilerini bulan Fransızlara ihanet etti
keşfedildi, renklerini koy ve düşmeye çalıştı
nakliyeler; Ancak ki bu, kürekleri ve geceleri yoluyla kaçtı
Gelen Güney-Batı'dan küçük bir esinti lehine kaçtı. İle
Bu succours'un gelişi Cebelitarık garnizonunun
Üç bin kişiden fazla; Ve zaten çok fazla elde etmişti
Düşmana göre avantajlar, artık tutulması gerekmediği düşünülmedi
Uzun hizmetle şimdi ama kayıtsız olan filo
Durum, Körfezde veya Sahilde; bundan sonra
Oybirliğiyle Lizbon için tüm uygun hızda yelken açmaya karar verdi
Garnizon için daha fazla malzeme sağlamak ve daha fazla malzeme sağlamak için sipariş
Dava, İspanyolların verdiği gibi, bu tür takviyeleri almalılar
Kral Louis ve Kral Philip'ten kuşatmayı yenilemelerini sağladığı gibi
hem kara hem de deniz yoluyla. Bu karar, akıllıca bir şekilde yürütüldü
ve filo 1704'ün ikinci ucunda Lizbon'a geldi.

Dört yıl sonra Fortune bu sularda Sir John Leake'i bir kez tercih etti
Tekrar.

Cebelitarık Valisi Albay Elliot'tan tavsiye aldıktan sonra
1708 Nisan, bazı Fransız savaş gemilerinin seyredildiği görüldü.
Boğazlar Ağız Amiral 28'de Lizbon Nehri'nden yelken açtı,
ve geçişinde 11 Mayıs'ta Boğazlar, yaklaşık on iki
Alicante'den ligler, olması için aldığı birkaç gemiyi gördü
Balıkçılık tekneleri. Sir John daha önce biraz hafif fırkateynler ayırmıştı.
filosunun yaklaşımını bildirin ve bunlardan biri
Yirmi dört silahlı Fransız fırkateynini almak için iyi şanslar
beklenen bir konvoyun hesabı aldı. Bunun üzerine
Fırkateynimizin kaptanları için gerekli eğilimleri yaptı
onu ele geçirmek. Ertesi gün Fransız konvoyu görünürde ortaya çıktı,
Üç savaştan oluşan, biri kırk dört, diğeri kırk,
ve doksan sette ve tartanları yüklü otuz iki silahın üçüncüsü
Orleans Dükü Ordusu'nun kullanımı için buğday, arpa ve yağ ile,
ve Ebro'nun ağzına yakın Peniscola'ya bağlı. İngiliz
Fırkateynler, düşmanın savaş adamlarına hemen aşağı indi,
Ancak, bardaklarını terk etmek ve kaçmak için çabalamak,
Sir John Leake'in üzerine sinyal verdiği ana filoya baktı
Chase ver. Büyük gemilerimiz onları kıyı yakınında takip edemediğinden,
Fransız gece kaçtı; Ama amiral
Beyaz, kıyı yakınındaki barları algılayan, uzun teknelerini gönderdi ve
Küçük gemiler içeri girdi ve birkaçını aldı. Ertesi sabah diğerleri
yakalanan ve bazı katalonya ahırları, limanlarından çıkıyor
ganimette bir pay al, altmış dokuzu alındı ​​ve geri kalanı
dağılmış.




Amiral Benbow'un hikayesi.

John Campbell tarafından.


Amiral Benbow, eski ve onurlu aileden indi.
Salop ilçesindeki Benbows; onların için acı çeken bir aile
I. Charles'ın nedenine sadakat

İç Savaş patlak verdiğinde, kralın sadakatine güvenerek
Şahsen Shrewsbury'ye tamir edilen bu ilçenin sakinleri
20 Eylül 1642; bunun üzerine Lords Newport ve Littleton,
İlçenin naziklerinin çoğu geldi ve Majestelerine sundu.
hizmetler; Bunlar arasında Thomas Benbow ve John Benbow, Esquires, her ikisi de vardı.
mülklerin adamları ve kralın hizmetindeki her iki albay,
İkincisi amiralimizin babasıydı.

Charles I'in infazından sonra takipçileri ülkeye emekli oldu
ve olabildiğince özel olarak yaşadı. Ama ilgi alanları olmasına rağmen
Çok azaldı ve servetleri büyük bir ölçüdeki mahvoldu, ruhları
kırılmamış kaldı ve zaman geldiğinde neşeyle hareket ettiler
Kral II. Charles'ın hizmeti. Sanki hiç acı çekmemişlermiş gibi
babasının nedeni. Bu nedenle, II. Charles. İskoçya'dan yürüdü
İlçenin diğer beyefendileri arasında iki Benbow, Worcester'a doğru
Salop, ona katılmaya gitti; Ve onun desteğiyle cesurca savaştıktan sonra
her ikisi de parlamento güçleri tarafından mahkum edildi.

3 Eylül 1651'de yapılan Worcester savaşından sonra
Mahkeme dövüşü Chester'da oturmak için atandı, burada on beyefendi
İngiltere'deki ilk aileler, karmaşıklık nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldı
Majesteleri ile ve beşi idam edildi. Sonra ilerlediler
Sir Timothy Featherstonhaugh, Albay Thomas Benbow ve Earl'ün
Hizmetinde olduğu için Derby. Hepsi kınandı ve sırayla
İlçenin farklı bölgelerinde daha büyük teröre çarpmak için Earl
Derby'nin 15 Ekim'de Bolton'da ölüm yaşadığı yargılandı; Sayın
Timothy, Chester'da 17. sırada başlayacak; ve Albay Thomas
Benbow 19. sırada Shrewsbury'de çekilecek; Bütün bu cümleler
Bir şekilde infaz edin.

Albay John Benbow'a gelince, kısa bir süre sonra kaçtı
hapis cezası ve kendi ilçesinde özel olarak yaşadı.
Restorasyon, yıllar içinde çok ilerlediğinde; Ve yine de çok zordu
küçük bir ofisi kabul etmekten memnuniyet duyduğu bir geçim kaynağı için baskı
Kule'deki Ordnance'a ait olan, ona bir gelir getiren
Onu ve ailesini açlıktan korumak için yeterli. O bulundu
Bu durum, ilk Hollandalıların patlak vermesinden biraz önce
Savaş, II. Charles. Dergileri incelemek için kuleye geldi. Kral,
hafızası gözü kadar hızlı, onu ilk bakışta biliyordu ve
Hemen geldi ve onu kucakladı. "Eski arkadaşım Albay Benbow,"
"Burada ne yapıyorsun?" Dedi. "Ben var," Albay'a geri döndü, "
Majestelerinize neşeyle hizmet ettiğim yılda dört skor pound
Beni dört bin getirdiyse. "" Ne yazık ki! "Dedi Kral"
Bu Worcester'daki eski bir arkadaş için bulunabilir mi? Albay Legge, Getir
Bu beyefendi yarın bana ve ben onu ve onun için sağlayacağım
ben olduğum için aile. "Ama zavallı yaşlı albay yaşamadı
bu zarif vaatin etkilerini iddia etmek veya talep edecek kadar çok;
Duyguları o kadar üstesinden geldi, ki bir bankta otururken
Kral kulenin dışına çıkmadan önce sonuncusunu nefes aldı. Böylece her ikisi de
Kardeşler şehitleri kraliyet davasına, biri kederde, diğeri de
neşe.

O zamanlar on beş yaşında olan bu eskiz konusu olan John
denize yetiştirildi; Muhtemelen bazı düşük kapasitelerde, hatta
II. Charles.
_Benbow_ fırkateyn ve ilgili herhangi bir adam kadar saygın bir figür yaptı
Akdeniz ticaretinde. Her zaman düşünüldü
cesur, cesur ve aktif bir komutan olarak tüccarlar; ilgilenen biri
denizcileri ve bu nedenle neşeyle onlar tarafından itaat edildi, ancak
katı disiplini sürdürdü.

1686 yılında kendi gemisinde Kaptan Benbow, _benbow_ fırkateyn,
bir Sallee Rover tarafından Cadiz'e geçişinde saldırıya uğradı.
Çok numaralı olmasına rağmen, kendini en üst düzeyde savundu
cesaret. Sonunda Moors ona bindi, ama hızla dövüldü,
Kafaları Kaptan Benbow'un emrettiği on üç kişinin kaybıyla
Kesin ve bir domuz eti küvetine atın. Cadiz'e geldi, gitti
karaya ve bir Zenci hizmetçisine Moors'un kafalarıyla onu takip etmesini emretti
bir çuvalda. Gelir memurlarının önüne neredeyse hiç inmemişti
Hizmetçisine çuvalında ne olduğunu sordu? Kaptan cevapladı
kendi kullanımı için tuz hükümleri. "Bu olabilir," diye yanıtladı memurlar,
"Ama onları görmede ısrar etmeliyiz." Yüzbaşı Benbow olduğunu iddia etti
orada yabancı değildi ve çok hasta gibi davrandı
şüpheli. Memurlar ona sulh hakimlerinin oturmadığını söyledi
uzak ve eğer onun sözünden memnun olsaydı, hizmetkarı olabilir
memnun olduğu hükümleri taşıyın; Ama aksi halde o değildi
bu tür herhangi bir dağıtım yapma güçleri.

Kaptan teklifi kabul etti; Ve uzakta yürüdüler
Özel ev, ön tarafta Bay Benbow, ortadaki adamı ve
arkada memurlar. Sulh yargıçları, onlardan önce geldiğinde tedavi edildi
onu büyük bir medeniyetle; ona bir noktaya değindikleri için üzgün olduklarını söyledi
Böyle bir önemsiz, ama bu, içeriğini göstermeyi reddettiği için
Memurlarına çuvalları, onları görmeyi talep etmek zorunda kaldılar;
ve eğer tuz hükümleri olsaydı, onların gösterisi hayır olabilir
Her iki şekilde de büyük bir sonuç. "Sana söyledim," dedi kaptan sertçe,
"Onlar benim kendi kullanımım için tuz hükümleri vardı. Sezar, onları aşağı at
masa; Ve beyler, eğer onlardan hoşlanıyorsanız, onlar hizmetinizde. "
İspanyollar, Moors'un kafalarının gözünde aşırı derecede vuruldu,
ve kaptanın macerasının hesabında daha az şaşırtıcı değil,
Çok küçük bir güçle, bu kadar çok
Barbarlar. Tüm meselenin bir hesabını mahkemeye gönderdiler
Madrid; ve II. Charles. İspanya'dan o kadar memnun oldu ki
Mahkemeye yolculuk yapan İngiliz kaptanını görmeli,
Harika saygı gösterisi ile alındı ​​ve yakışıklı bir şekilde işten çıkarıldı
Sunmak. Majesteleri de kendi adına Kral James'e bir mektup yazdı,
Kaptan'ın dönüşü üzerine ona bir gemi verdi; Kaptandı
Benbow'un Kraliyet Donanması'na girişi.

Devrimden sonra Benbow, birkaç başarılı ile kendini ayırt etti
Talebi üzerine istihdam edildiği kanaldaki yolculuklar
Tüccarlar Ticareti Korumada ve çok başarılı ve nerede
gayret ve aktivite onu William III.
Kişisel nezaketi erken tanıtımını bir bayrağa borçludu. Sonrasında
Bu genellikle en deneyimli denizci olarak istihdam edildi
Donanma Dunkirk'teki Fransızların hareketlerini izlemek ve
Mümkün olduğunca, Du Bart'ın depredasyonları; gösterdiği
Böyle bir titizlik ve en ufak bir şekilde kaçtığı için böyle bir sinyal hizmeti yaptı
Libellerin neredeyse birbirlerine karşı uçtuğu bir zamanda sansür
Filoda rütbe memuru. Gerçek şu ki, denizciler genellikle baktı
en büyük patronları olarak arka amiral Benbow'da; Sadece kullanmayan biri
bakımı altındayken iyi, ancak her zaman müdahale etmeye hazırdı
Başkaları tarafından kötü muamele edildiklerinde onların lehine.

Amiral Benbow'un bir sonraki istihdamı Batı Hint Adaları'ndaydı.
Birçok zorluk ve değerli hizmet vererek,
Kraliyet lehine eşsiz işaretleri eve döndürün. Dönüşünden kısa bir süre sonra
Aynı yere başka bir sefer göndermek gerekli oldu ve
Liderlik konusu tartışıldığında bakanlar önerilen
Amiral Benbow. Ancak bu, biraz sahip gibi görünen kral
Amiralimiz için sevgi duymazdı. "Benbow," dedi, "
Ama sadece eve gel, hiçbir şeyle tanışmadı ama
zorluklar; Ve başka bir memurun alması adildi
sırası. "Bir ya da iki tanesi seçildi ve danışıldı, ancak kendilerini mazur gördü
çeşitli gerekçelerle; Kralın merhametiyle,
Bu beylerin giyinmesi ve görünüşü, "Peki o zaman, yapmalıyız
Beaux'umuzu yedekleyin ve dürüst Benbow'u gönderin. "

William, buna göre, amiralimiz için gönderildi ve ona olup olmadığını sordu
Batı Hint Adaları'na gitmeye istekli, eğer olmasaydı ona güvence
mazur görülmesini istiyorsa yanlış almayın. Bay Benbow cevapladı
Açıkça, "Böyle iltifatları anlamadığı; diye düşündüğü
İstasyonunu seçme hakkı yoktu; Ve eğer Majesteleri düşünürse
onu doğuya veya batı hintlilerine göndermeye uygun, ya da başka bir yere,
Siparişlerini neşeyle O gibi yürüt. "Böylece mesele
Çok az kelimeye yerleşti ve Batı Hindistan Filosu'nun emri
Amiral Benbow'a verildi.

3 Kasım 1701'de Barbadoes'a geldi.
Fransızların ve kendi Leeward Adalarımızın durumunu inceleyin. Buldu
Birincisi biraz karışıklık içinde ve ikincisi çok iyi bir durum
savunma, kalma gerekliliği görmediğini ve dolayısıyla
Jamaika. Burada iki Fransız filosunun tavsiyesi aldı
Batı Hint Adaları'nda, Jamaika sakinlerinin alarmı ve
Barbadoes. Her iki yerin güvenliği için ayarladıktan sonra
Gücü izin verirdi, Petit Goave'ye saldırma tasarımı oluşturdu;
Ama onu yürütmeden önce, Monsieur Du'nun istihbaratını aldı
Casse, Fransızca bir filo ile Hispaniola mahallesindeydi
Gemiler, _assiento_'u Fransızlar lehine yerleştirmek ve yok etmek
İngiliz ve Hollanda Zenciler için Ticaret.

Saldırmanın uygunsuz olduğunu düşündüğü petit goave'den sonra,
Amiral, Ağustos'a kadar devam ettiği Donna Maria Bay için yelken açtı.
10.; Ne zaman, Mösyö Du Casse'nin yelken açtığı konusunda tavsiyelerde bulunduktan sonra
Carthagena ve bundan sonra Portobello'ya yelken açacaktı,
onu takip edin ve buna göre İspanyol sahiline yelken açtı
Santa-Martha.

19 Ağustos'ta, akşam on uzun geminin yelkenini keşfetti
batıya doğru. Onlara doğru dururken en iyi kısmını buldu
Fransız savaş adamı olun; üzerine bir dizi için olağan sinyali yaptı
savaş, kolay bir yelkenle uzaklaşmak, en sert gemilerinin yapabileceği
Gelin ve ona katılın, Fransız Direksiyonu Kıyısı boyunca üstlerinin altında
Yelken. Filoları altmış ila yetmiş arasında dört gemiden oluşuyordu
Yaklaşık otuz veya kırk bir Hollandalı inşa edilen gemiye sahip silahlar ve
Askerlerle dolu başka bir şey vardı; Gerisi küçük olanlar ve bir yamaç. Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl ve gece
ilerleyen, Amiral Fransızların yanında yönlendirildi,
yakınlarında, ancak _defiance_ olana kadar saldırıdan kaçınmak niyetinde
en baştan haberdar.

O istasyona ulaşmadan önce _falmouth_
arka, Hollanda gemisini denedi ve _windsor_ gemi
o da _defiance_ gibi; Ve Amiral Yardımcısı'nın kendisinden kısa bir süre sonra
nişanlandı. Ancak _defiance_ ve _windsor_ ikiden fazla durmadı
veya silah atışından çıkmadan önce üç geniş yön, bunun üzerine
Düşmanın en sert iki gemisi amiral üzerine yatıyordu ve onu sakatladı
çok fazla; arkadaki gemiler de yardımına gelmedi
durum tespit süreci. Saat dörtten geceye kadar kavga devam etti ve
Fransızlar ateş etmekten ayrılsa da, amiralimiz hala onları tuttu
şirket.

20. sırada, Daybreak'te Amiral kendini düşmanın çok yakınında buldu
Ona yardım etmek için sadece _ruby_ ile, geri kalan üç kişi,
dört veya beş mil astern. Öğleden sonra yaklaşık iki
üflemeye başladı ve sonra düşman bir çizgiye girdi, ne yelken yaptıklarını
olabilir; Ve gemilerinin geri kalanı gelmiyor, Amiral ve
_Ruby_ onları kovalamaca silahlı ile yatırdı ve onları bir sonraki şirkette tuttu
gece.

21. Amiral, ikinci geminin çeyreğindeydi.
düşmanın çizgisi, boş atış içinde; ama _ruby_ önünde olmak
Aynı gemiye düşmanın iki tanesi tarafından saldırıya uğradı. _Breda_,
Amiral'i taşıdı, ilk olarak _Ruby_'e saldıran gemiyle nişanlandı,
ve onu o kadar sıcak bir şekilde katladı ki çekmeye zorlandı. Amiral
onu takip ederdi, ama _ruby_ öyle bir durumdaydı
onu terk edemedi. Bu nişan sırasında düşmanın arka gemisi
_defiance_ ve _windsor_; Ama bu gemilerin hiçbiri
tek bir atış yaptı. 22. sırada, Daybreak'te _greenwich_ beşiydi
Ligler, savaşın sinyali asla gece vurulmamış olsa da
gün; Öğleden sonra yaklaşık üçü rüzgar güneye geldi, bu da
düşman hava koşulları.

23'te düşman altı lig ve büyük Hollanda gemisi vardı
onlardan ayrılmış. Onda düşman rüzgarla uğraştı
Doğu-Kuzey-Doğu, Başkan Yardımcısı-Amiral Getirdi Noktalı Bir Çekim veya
İkisi ve her biri diğerine genişliğini verdi. Öğlen onlar hakkında
düşmandan kurtarıldı _Anne_ Galley adlı küçük bir İngiliz gemisi,
Lizbon'un kayasını çıkardılar. _Ruby_ devre dışı bırakılıyor,
Amiral onu Port Royal için emretti. Filonun geri kalanı şimdi
Geldi ve düşman sadece iki mil uzakta, cesur amiral
Sonunda bir şeyler yapma umutları ve bu nedenle daha sonra yönlendirmeye devam etti
onlara; Ancak _falmouth_ hariç gemileri yakında tekrar astern oldu. -Den
On iki düşman ayrılmaya başladı.

24'ünde, sabah yaklaşık ikisi,
En sert, o zaman çok az rüzgar var. Amiral ateş etti
Broadside aşağıda çift yuvarlak ve yuvarlak ve kartuş havada. -Den
amiralin sağ bacağı, bir
zincir atışı ve aşağıda taşındı; Ama şu anda onu sipariş etti
beşik çeyrek güverteye taşınacak ve savaşa kadar devam edecek
gün. Sonra düşman gemisinin yaklaşık yetmiş silah kalıntıları ortaya çıktı;
Ana bahçesi aşağı ve parçalara çekildi, onun öngörü-salak bahçesi vuruldu,
Mizen-mast, tahtadan ateş etti, tüm arma gitti ve yanları
parçalara sıkıldı. Amiral, düşmanın duruşunu keşfettikten kısa bir süre sonra
güçlü bir rüzgar gale ile ona doğru. _Windsor_, _pentennis_ ve
_Greenwich_, düşmanın önünde, engellilerin leeward'ına geldi
Gemi, geniş taraflarını ateşledi, onu geçti ve güneye doğru durdu;
Sonra _defiance_ geldi, geniş tarafının bir kısmını kovdu,
Engelli gemi yaklaşık yirmi silah geri dönüyor, _defiance_ dümenini koydu
a-hava ve rüzgardan hemen önce kaçtı, her ikisini de indirdi
en iyi selamlar ve _falmouth_'ın leeward'ına koştu
savaşın sinyaline.

Düşman diğer iki geminin güneye doğru durduğunu gören, beklenen
Tackled ve onlara doğru duracaklardı ve bu nedenle
Kafalarını kuzeye getirdi. Ama bu gemilerin yaptığını gördüklerinde
Çakalar değil, hemen amiral üzerine düştüler ve aralarında koşarlar
Engelli gemileri ve onu ve tüm atışlarına döktüler,
Bakım-salak bahçesini indirdi ve armatürünü çok parçaladı;
Diğer gemilerin hiçbiri onun yanında değil veya en az dikkat çekmiyor
Sinyaller, Kaptan Sis gemilere iki silahın ateşlenmesini emretti
onları görevlerini aklına getirmek için önde. Fransızlar, görüyor
Bu karışıklıkta, kendi engelli gemilerine getirilen ve uzanan şeyler,
yeniden insan oldu ve onu çekti. _Breda's_ arma
Saat ona kadar yalan söylemeye zorlandı; Ve bununla olmak
Zaman yeniden takıldı, Amiral kaptanına düşmanı takip etmesini emretti, sonra
Leeward'a yaklaşık üç mil, savaş çizgisi tüm
sırasında; ve Amiral'in emirleriyle kaptan sis, diğerine gönderildi
Kaptanlar, çizgiyi korumalarını ve erkekler gibi davranmalarını emretmek. Bunun üzerine
Kaptan Kirby Amiral'e geldi ve ona "
daha iyi vazgeçme; Fransızların çok güçlü olduğunu; Ve bu
Geçmişte hiçbir şey yapamayacağını tahmin edebilir. "

Cesur Amiral Benbow, bu dilde olduğundan daha şaşırdım
başka bir Fransız filosunun gözünde, geri kalanında gönderildi
görüşlerini sormak için kaptanlar gemide. Ona itaat ettiler
Gerçekten, ama çoğu Kaptan Kirby'nin düşünce tarzındaydı; Hangi
savaşmaya meyilli olmadıkları amiralden memnun oldular; Ve bu,
Kirby bunu ifade etti, _ yapılacak hiçbir şey yoktu_, ancak
Henüz sunmuş olan en adil fırsat. Bizim gücümüz böyleydi
Zaman, yetmiş silahlı bir gemi, altmış dört kişiden biri, altmış biri ve
elliden üçü; Direkleri, bahçeleri ve diğer her şeyi iyi
Beklendiği gibi koşullar ve sekiz erkeğin üzerinde değil,
Başkan Yardımcısı'nın kendi gemisinde veya herhangi bir mühimmat isteği yoktu;
oysa düşman şimdi altmış ila yetmiş arasında dörtten fazla gemiye sahip değildi
silahlar ve bunlardan biri engelli ve yedekte. Başkan Yardımcısı
bununla birlikte geldiği Jamaika'ya geri dönmek için uygun
Filo, yaraları tarafından indüklenen ateşle çok zayıf ve yakında
Arka Amiral Whetstone'a katıldıktan sonra, gemiler altında
emretmek.

Uygun bir şekilde yapabildiği en kısa sürede, Yardımcısı-Amiral Benbow bir
Arka Amiral Whetstone'a ve birkaç kaptana komisyon
birkaç suçlunun yargılanması için mahkeme dövüşü. 6 Ekim 1702'de,
Mahkeme, _defiance_'den Kaptan Kirby'nin Port Royal'da oturduğu yer
yargılamasına koy. Korkaklık, emir ihlali ve
görev ihmali; Amiral tarafından yemin üzerine hangi suçlar kanıtlandı
kendisi, on görev ve on bir emri emri; kim tarafından
Amiral'in Du Casse'ye üç kişiye bindiğine dair kanıtlar
ve yüzünde büyük bir yara aldı ve kolunda
bacağı vurulmadan önce; Bu Kirby, iki veya üç genişlikten sonra,
Her zaman silah atışından uzak tutuldu ve davranışıyla böyle bir korku yarattı
Onun firarının İngilizceyi büyük ölçüde cesaretini kırdı; O
İkinci gün boyunca iki veya üç mil kenarı tuttu, ancak emredildi
istasyonunu korumak için tekrar tekrar; Ateş etmediği üçüncü gün
Bir silahı en derin sıkıntıda görmesine rağmen, iki veya
her seferinde üç Fransız adam savaşıyor; ve tehdit ettiğini
Amiral'in ateş etme emrini tekrarladığı için teknesini öldür. O vardı
Kendisi için söyleyecek çok az şey ve bu nedenle en haklı olan
vurulmaya mahkum edildi.

Aynı gün _windsor_'dan Kaptan Constable denendi; kendi
Memurlar onu korkaklıktan kurtardı, ancak suçlamanın geri kalanı
Kaskiplenmeye mahkum edildiğini ve hapsedildiğini açıkça kanıtladı
Majestelerinin zevki sırasında. Ertesi gün Kaptan Wade yargılandı ve
Ücret, on altı görevli tarafından tam olarak kanıtlandı ve garanti
kendi gemisinde memurlar, aynı zamanda sarhoş olduğu gibi
Katılımın tüm zamanı, çok az savunma yapıyor ya da hiç savunmasız
Kirby ile aynı cümle. Kaptan Hudson'a gelince, birkaç gün öldü
Duruşması gelmeden önce ve böylece Kirby olarak ölmekten kaçınmalıydı
Ve Wade yaptı; çünkü onun davası onlarınki için de aynıydı.

Bu mutsuz iş için yaptığı yansımalar cesur amiral attı
Yakında onu sona erdiren derin bir melankolik; O öldü
4 Kasım 1702'de yaraları ve endişeleri tarafından ortaya çıkan bir ateşin.
Kınanan kaptanlar gemide Jamaika'dan eve gönderildi.
Majesty'nin gemisi _bristol_ ve 16 Nisan'da Plymouth'a geldi,
1703, tüm batı limanlarında olduğu gibi, onların
hemen infaz ve onlar gemiye vuruldu
Onları eve.

Amiral tarafından memurlarının başarısızlığıyla hissedilen ipotek
ifade eden teğmenlerinden birine verdiği cevapta belirtildi
Amiral'in bacağını kaybettiği için üzüntü. "Neden, evet," dedi
İyi yaşlı denizci, "Ben de bunun için üzgünüm, ama olmayı tercih ederim
İngilizceye getirilen bu onursuzluk görmekten daha da kaybetti
ulus. "

Bu katılımın Fransız hesapları,
kendi avantajları; Ama cesur bir adam olan M. Du Casse ve
Koşulların en iyi yargıcısı, konuyu ortaya koydu
hemen sonra yazdığı aşağıdaki kısa mektupla anlaşmazlık
Carthagena'ya gelişi; orijinali hala içinde olduğu söyleniyor
Amiral Benbow'un ailesinin elleri.

    "Efendim,-Son Pazartesi günü çok az umutlarım vardı, ama
    Kabininiz; Ama Tanrı'yı ​​başka türlü sipariş etmekten memnun oldu; Ben
    bunun için minnettarım. Terk eden korkak kaptanlara gelince
    Sen, onları as; Çünkü Tanrı tarafından bunu hak ediyorlar.

        "Senin,

        "Du Casse."




İspanyol filosunun Faro'nun Messina kapalı yenilgisi.

John Campbell tarafından.


1718 yılının başlarında deniz hazırlıklarının etkinliği
İngiltere, Avrupa'nın rahatsız durumu ile gerekli hale getirildi,
Büyük kaygı ve yorum heyecanlı.

M. De Monteleone, İspanyol Bakanı burada, öngörü adamı ve
18 Mart 1718 tarihli bir anıtta entrika, alarm almak
"Barış zamanında o kadar güçlü bir silahlanma yapamadı ama
Efendisinin kralına Umbrage'a neden olur ve iyi zekayı değiştirir
Bu iki kron arasında hüküm sürdü. "Kral George I. cevap verdi,
"Silahlanmanın nesnesini gizlemek niyetinin olmadığını;
ve yakında Amiral Byng'i güçlü bir filo ile göndermek için tasarladığını
İtalya'nın tarafsızlığını korumak için Akdeniz'e
onu rahatsız etmeye çalışanlara karşı. "
İspanya'da yapılan hazırlıklar için çok fazla canlılıkla hareket etmek
Sicilya adasına ve İngilizlerin maruz kaldığı zorluklara saldırmak
tüccarlar.

1718 Mart ayında Sir George Byng Amiral olarak atandı ve
Akdeniz için tasarlanan filonun baş komutanı; Ve
Mayıs ayında talimatlarını aşağıdaki gibi aldı: "
Akdeniz'e vardığında, kralı tanışmalı
İspanya ve aynı şekilde Napoli Valisi ve Milano Valisi,
en iyi olabilecek tüm önlemleri teşvik etmek için o denize gönderildi
ikisi arasında ortaya çıkan farklılıkların oluşturulmasına katkıda bulun
kronlar ve tarafsızlığın daha fazla ihlali önlemek için
Korunduğunu görecek İtalya. Örnekler yapacağını
Her iki taraf da, bu ortama göre tüm düşmanlık eylemlerini yasaklamak için
yaya ve uygun barış müzakerelerini sonuçlandırmak. Ama her ihtimale karşı
İspanyollar hala İmparator'un bölgesine saldırmak için devam etmelidir.
İtalya veya bu amaçla İtalya'nın herhangi bir bölgesine inmek veya
kendilerini Sicilya Adası'nın ustaları yapmaya gayret edin,
Napoli Krallığı'nı istila etmek için bir tasarımla birlikte olun, o zaman hepsiyle
aynı şeyi engellemek ve engellemek için gücü; Ama zaten olsaydı
indi, onları ısrar etmekten caydırmaya dostça çaba gösterecekti
böyle bir girişimde ve onlara geri çekilmeleri için yardımını sunmak
birlikler ve tüm daha fazla düşmanlık eylemlerine son verdi; Ama eğer
Dostça çabalar, etkisiz olduğunu kanıtlamalıdır.
Saldırı, şirketleri tutarak veya onların
gemiler, konvoylar veya (gerekirse) açıkça karşı çıkarak. "

Amiral, 15 Haziran 1718'de yirmi gemiyle Spithead'den yelken açtı
savaş hattı, iki yangın gemisi, iki bomba damar,
Hastane gemisi ve mağaza gemisi. Cape St.
Vincent _superbe_'i Cadiz'e gönderdi, Albay'a bir mektupla
Stanhope, Kral'ın Madrid elçisi, kralını bilgilendirmesini isteyen Stanhope
İspanya, Akdeniz'e giderken bu kısımlara gelişinin ve
aldığı talimatları ondan önce koymak.

Elçi mektubu okuduktan sonra Cardinal Alberoni'ye gösterdi.
Ona biraz sıcaklıkla söyledi, "efendisi tüm tehlikeleri çalıştıracaktı,
birliklerini hatırlamak veya herhangi bir silah askıya alınmasına izin vermek yerine; "
"İspanyollar korkmayacaktı ve
Filolarının görevlerini yaparken çok iyi ikna oldum, eğer Amiral ise
Saldırmaya uygun düşünmeli, acı çekmemeli
başarı. "Bay Stanhope elinde İngilizlerin bir listesine sahip
Filo, onu incelemek ve gücünü karşılaştırmaya istedi
kendi filolarıyla; Bu kardinal aldı ve attı
çok tutkuyla yer.

Kardinal'in söz verebileceği tek şey,
Amiral'in kraldan önceki mektubu ve elçiye onun
iki gün içinde üzerinde karar; Ama elde etmeden önce dokuz yaşındaydı
Ve gönder. Cevap, Amiral'in mektubu altında yazıldı.
Bu kelimeler:-

    "Katolik Majesteleri bana şunu söylemenin onurunu yaptı.
    Chevalier Byng, kraldan sahip olduğu emirleri uygulayabilir
    efendisi.

        "Kardinal Alberoni.

    "Escurial, _ 15 Temmuz 1718_."

Yolculuğunu olumsuz rüzgarlarla takip eden amiral,
1 Ağustos'ta Napoli Körfezi ve 9.
Messina Faro. Messina şehrini alan İspanyol ordusu,
şimdi Sir George altındaki birliklerin kaldığı kalenin önünde kamplandı
Byng'in konvoyu rahatlamaya yönelikti. Bu gergin koşullardan
Düşmanlıklar yakın görünüyordu ve İngilizlerin arzusu
İspanyollar,
İlk darbe.

Bu koşullar altında Sir George Byng, Kaptan Saunders'ı bir
onu tanıdığı Marquis de Lede'ye mektup
hareket ettiği talimatlar ve ona gelmesini önerdi
Zaman vermek için iki ay boyunca Sicilya'da kolların durdurulması
Birkaç mahkeme, bir
Kalıcı Barış: Ama ekledi "Eğer başarılı olacak kadar mutlu olmasaydı
Bu hizmet teklifi, ne de bunu sağlamak için etkili olmak
arzu edilen bir çalışma, daha sonra Ekselanslarının saygısını hak etmeyi umuyordu.
Siparişlerinin diğer kısmının infaz edilmesi, bunların hepsini kullanmak
Efendisinin hakimiyetlerini bozma girişimlerini önleme gücü
savunmak için nişanlandı. "

Ertesi sabah kaptan generalin cevabıyla geri döndü, "
Tedavi etme yetkisi olmadığı için, sonuç olarak kabul edemezdi
kolların askıya alınması, ancak emirlerini takip etmeli, bu da onu yönlendirdi
İspanya Kralı efendisi için Sicilya'yı ele geçirin. "Bunu aldıktan sonra
Cevap Amiral Byng hemen tartıldı, gelme niyetiyle
Messina'dan önceki filosu ile, teşvik etmek ve desteklemek için
garnizon ve kale. Bu manevrayı yürütürken iki gördü
Fardaki İspanyol izcileri; bunun üzerine tasarımını değiştirdi ve durdu
İzcileri takip ederek yapabileceği tüm yelkenle fardan aracılığıyla,
Onu yaptıkları filoya götüreceklerini hayal etmek. Öğlen hakkında
Bütün İspanyol filolarını gördü, yalan söylüyor ve içine çekildi
Savaş hattı, yirmi yedi savaş küçük yelkeninden oluşan ve
Harika, iki yangın gemisi, dört bomba damar, yedi kadırga ve
Amiral tarafından yönetilen mağazalar ve hükümlerle dolu birkaç gemi
Don Antonio de Casteneta ve dört arka amiral, kim görüyor
İngiliz filosu, büyük ama iyi savaş sırasına kadar uzak durdu.

Amiral onları o günün geri kalanını takip etti ve başarılı
gece ve ertesi sabah erken, İngilizler yakınlara yaklaşmış
Onlar, Marquis de Mari, arka amiral, altı İspanyol savaş adamı ve
Tüm kadırgalar, yangın gemileri, bomba damarları ve mağaza gemileri ayrıldı
ana filodan ve Sicilya kıyısı için durdu; ki
Amiral Byng, _canterbury_ 'deki kaptan Walton'u diğer beşiyle ayırdı
onları takip etmek için gemiler.

İspanyol filosunun ana cesedini takip eden Amiral, _orford_,
Kaptan Falkingham ve _grafton_, Kaptan Haddock, önce geldi
Onlarla birlikte, saat on civarında, İspanyollar kıç-seçimlerini ateşliyor
silahlar. İspanyollar ateşlerini tekrarlayan _orford_ saldırdı
_Santa Rosa_, altmış dört silahtan ve onu aldı. _St. Carlos_,
Altmış silah, daha sonra vurdu, _Kent_'e çok fazla muhalefet etmeden, kaptan
Matthews. _Grafton_, Asturias_ _Prince'nin sıcak bir şekilde saldırdı.
eski adıyla _cumberland_ olarak adlandırılan yetmiş silah
Arka Amiral Chacon; Ama _breda_ ve _captain_ geliyor, kaptan
Haddock o gemiyi almaları için çok paramparça etti ve gerdi
Ateş etmeye devam eden altmış silahlı başka bir gemiden sonra
Asturias_ _Prince ile ilişkisi sırasında sancak yay. Hakkında
_kent_ ve _superbe_, kaptan ustası, kısa bir süre sonra bir saat
Yetmiş dört silahlı İspanyol amirali ile geldi ve nişanlandı,
İki gemiyle daha fazla ateş etti ve
üç; Ve sonra _Kent_, kıçının altına dayanarak ona onu verdi
Broadside ve daha sonra Leeward'a düştü; _superbe_, öne çıkıyor
Amiral'i gemiye koymak, hava çeyreğine düştü; Hangi üzerine,
İspanyol amiral dümenini değiştiren _superbe_ onun altında değişti
Lee-çeyrek; üzerine ona çarptı. Aynı zamanda _Barfleur_,
İngiliz Amiral'i taşıyan, İspanyol Amiral'in astern,
çekim içinde ve hava çeyreğinde eğim, arka amiral Guevara
ve rüzgârda olan başka bir altmış silahlı gemi, üzerine düştü,
ve ona geniş taraflarını verdi ve sonra bir rüzgarın üzerine çırptı,
arazi için. Amiral derhal mücadele etti ve onların peşinde koştu
neredeyse geceydi; Ama çok az rüzgar var ve düşman çekiyor
ulaşamayacağı yerde, onları takip etmekten ayrıldı ve filoya ikiye katıldı
saatlerce sonra.

_Essex_, otuz altı silahın _juno_'sini aldı, _montaue_ ve
_Rupert_ kırk dört silahın _volante_ ve arka amiral aldı
Delaval, _dorsetshire_'daki altmış silahın _isabella_ını aldı. .
Cape Passaro'dan, yaklaşık altı ligden uzakta eylem
kıyı. İngilizler aldı ama çok az hasar: gemi
En çok acı çekti _grafton_, çünkü iyi bir yelkenli olmak, onun kaptanı
her zaman en başını takip ederek birkaç gemiyi art arda nişan aldı ve
devre dışı bıraktığı veya hasar gördüğü gemileri bırakmak
onu takip etti. Amiral, birkaç gün boyunca denizde yatıyordu
gemilerinin teçhizatı ve ödüllerin sahip olduğu zararları onarmak için
sürekli ve 18. sırada Kaptan Walton'dan bir mektup aldı.
için yapılan İspanyol gemilerinin peşinde gönderilmişti
Marquis de Mari'nin altında Sicilya kıyısı. Mektup yeterince tekil
bildirimi hak etmek. Böylece koştu:-

    "Efendim,-tüm İspanyol gemilerini aldık ve yok ettik ve
    Sahil üzerindeki gemiler, sayı _per_ marjı.

        "Ben, vb.,

        "George Walton.

    "Canterbury, Syracuse off, _august 16th, 1718_."

Kaptan Walton'un kenar boşluğuna ittiği gemiler
Fransızca bir katılım ilişkisinde bazı sayfalar için döşenmiş madde;
çünkü, bahsettikleri hesaptan,
Dört İspanyol savaş adamı-altmış silahtan biri, arka amiral tarafından yönetilen
Mari, elli dört kişiden biri, kırktan biri ve yirmi dört silahtan biri
bir bomba damar ve kollu bir gemi-ve dört adam savaş, bir tane yaktı
Elli dört silahtan ikisi kırk ve otuz silahtan biri,
İtfaiye ve bomba gemisi.




Kaptan Hornby ve Fransız özelliğinin hikayesi.


Tüccarların ticaretine taşındıkları zorluklar
Donanmadan önceki yabancı ülkeler,
Denizler, birçok maceranın anlatısında iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Kahramanlık ve kahramanlık ve
Deniz fetihinin en gururlu hikayelerini sergiliyorlar. .
Young'ın "Whitby Tarihi" nden alınan hikaye
nokta.

Stokesley'den Bay Richard Hornby, bir ticaret gemisinin ustasıydı,
_Isabella_, Sunderland, Norfolk sahilinden yelken açtı
Lahey için, 1 Haziran 1744, üç küçük gemiyle birlikte
bakımına tavsiye edilir. Ertesi gün mezarlık çan kulesi yaptılar
Lahey; Ancak limanları için direksiyon yaparken, bir Fransız özeler,
Hollanda balıkçılığı tekneleri arasında gizlenmiş olan, aniden karşı geldi
_isabella_ saldırının nesnesi olarak şarkı söylerken
Dispersed ve kaçtı.

Fetih çok eşitsizdi, çünkü _isabella_ sadece dört
Taşıma tabancaları ve iki dönme ve mürettebatı sadece beş adamdan oluşuyordu
ve kaptanın yanı sıra üç erkek; özel olarak, _marquis
Kaptan Andre tarafından yönetilen De Brancas_, on taşıma silahı ve sekiz
Yetmiş beş erkek ve üç yüz küçük kolu olan döner.

Yine de kaptan Hornby, eşine danıştıktan ve rızasını kazandıktan sonra
Uygun bir adresle canlandırdığı mürettebatı,
İngiliz renkleri ve iki döner tabancasıyla ateşini geri verdi
Düşmanın kovalamaca silahları. Fransızlar, küfürlü bir şekilde,
Grev, meydan okuma cevabını geri verdi. Bunun üzerine
privateer ilerledi ve bu tür mermi duşlarına döküldü
_İsabella_ Kaptan Hornby'nin cesur sipariş etmeyi ihtiyatlı bulduğunu buldu
yakın mahallelere arkadaşlar. Böylece düşmanı iki kez korurken
onu Larboard Mahallesi'nde binmeye çalıştı; Ama becerikli bir dönüşle
Fransızlar tutsa da, dümenden her iki denemeyi de hayal kırıklığına uğrattı
Hem silahları hem de küçük kollarıyla ateş ediyor, kaptan ateş
Hornby iki Larboard silahıyla geri döndü. Saat ikide, ne zaman
Eylem bir saat sürmüştü, özel, öfkeyle koşarak
_isabella_ larboard, ana arasında Bowsprit'i dolaştı
örtükler ve ona hızlı bir şekilde kirlenmiştir; Kaptan Andre'nin
tehditkar bir ton, "Sen İngiliz köpeği, grev!" Ama Undaunted Hornby
Cesaret ederse, gemiye gelip renklerini vurması için meydan okudu. .
Öfkeli Fransız onu sözüne aldı ve yirmi kişiye attı
Hacklemeye başlayan ve yakın mahallelerine giren; Ama bir taburcu
Blunderbusses, işgalcileri yaraları kadar hızlı bir şekilde geri çekti
onlara izin verin.

Daha sonra _Isabella_'den ayrılan özeler,
ve sancak tarafında başka bir girişimde bulundu; Kaptan Hornby ve
cesur arkadaşı her adamını tekrar gemileri kirletirken vurdu
birlikte.

Fransızlar bir kez daha grev yapmasını emretti ve cesur Briton
Başka bir reddetme, yirmi taze adam girdi ve şiddetli bir
Baltalar ve kutup eksenleriyle yakın mahallelere saldırı
sabit olduğunda neredeyse üç yerde yollarını kesmişlerdi
Yüzbaşı Hornby tarafından tutulan yangın ve cesur mürettebatı onları zorladı
Geri çekilme, yaralılarını onlarla birlikte taşımak ve sonra ölülerini çekerek
onları tekne kancaları ile. _İsabella_ düşmana çarptı; .
ikincisi, küçük kollarla, tekrarlanan ve korkunç voleybollar
Kısmen onun haciminden ve kısmen ana
güverte, ölülerin yerini tedarik etmek için taze adamları öne çıkarıyor ve
Yaralı: Ama yangın öyle ruh ve etki ile geri döndü ki
Fransızlar defalarca yol verdi. Uzunlukta Kaptan Hornby, onları görüyor
barınak için ana direklerinin arkasında kalabalık, bir blunderbuss hedefledi
Yanlışlıkla iki kat yüklenmiş olan, iki kez on iki
toplar, ateşte patladı ve onu büyüklere attı
onun öldüğünü varsayan küçük mürettebatının şaşkınlığı; henüz o yakında
Tekrar başladı, ancak çok çürük olsa da, aralarında düşman
Blunderbusses korkunç bir tahribat yapmış, kendilerini bırakmışlardı
Bir ve bir çeyrek saatlerce kirlendikleri _isabella_ ve
Yağışla kapalı, boğuşmalarını, kutup eksenlerini bırakarak,
Tabanca ve arkalarında kesikler.

Gallant Hornby, iki sancak tabancasını düşmanın kıçına ateşledi;
Ve öfkeli Fransız yakında geri dönüyor, çatışma yenilendi,
ve iki saat boyunca büyük öfkeli bahçe kolu ve bahçe kolu üzerinde taşındı
birlikte. _İsabella_ birkaç kez gövdesinden vuruldu,
Yelkenler ve arma parçalara ayrılmıştı, Teğmen söküldü ve
Her direk ve yarda yaralandı; Yine de çatışmayı cesurca sürdürdü,
Ve sonunda _brancas_'ı rüzgar arasında vuran şanslı bir atışla
ve su, onu Sheer Off ve Hareen'e mecbur bıraktı. Düşman iken
Emekli, Hornby ve cesur küçük mürettebatı onların
Hızlık ve düşmüş sandıklarını dikmek üç tezahürat verdi.

Bu zamana kadar her iki gemi de kıyıya o kadar yakın sürmüştü ki
Yürüyen ve antrenörlerde kalabalıklar,
aksiyon.

Fransız, sızıntısını durduran savaşa döndü ve
Kaptanın olduğunda _isabella_'nın kıçına korkunç bir voleybolu döktü
Hornby tapınaklarda bir tüfek atışı ile yaralandı ve bolca kanadı. Bu, arkadaşlarını cesarette bir şekilde rahatsız etti; Ama çağırdı
Cesaret almak ve kollarına ayakta durmak, çünkü yarası
tehlikeli değil; ruhlarının yeniden canlandığı ve yine
Yakın mahallelerinde, başka bir saldırının şokunu sürdürdü ve
Üç muazzam genişlik aldıktan sonra, düşmanı geri itti.
_brancas_'ı tekrar Careen'e gönderen başka bir iyi niyetli çekim. .
_isabella'nın mürettebatının huzzaları yenilendi ve yine kuruldular
içinde vurulan parçalanmış sancakları
onurlu paçavralar.

Cesarette eksik olmayan Andre, kısa sürede savaşı yeniledi; Ve
_isabella_'yı beş korkunç genişlikte devre dışı bırakmış, bir kez daha
Hornby'yi korkunç tehditlerle çağırdı, renklerine çarptı.

Yüzbaşı Hornby cesur yoldaşlarını canlandırdı-"Be Be" dedi.
Kıyıya işaret ediyor, "Bu gün cesaretinizin tanıkları!" Daha sonra
Onları sonuna kadar onun yanında durmaya kararlı buldu, finalini fırlattı
düşmana meydan okuma. İkincisi hemen sancak üzerinde koştu
ve yanında yakalandı; Ama mürettebatı mırıldandı ve yenilemeyi reddetti
Binişin tehlikeli görevi ve kirpikleri kesmek, yine
geri çekildi. Kaptan Hornby, özel kişiyi biriyle selamlamaya karar verdi
Ayrılık tabancası; Ve bu son atış, _brancas_'ın kıçına ateş edildi,
muazzam bir patlama ile patlayan dergiye ulaştı ve
Gemi anında kurdu. Yetmiş beş adamdan otuz altı
eylemde öldürüldü veya yaralandı ve geri kalan her şey
Yaralı, derinlerde öldü, üçü tarafından alınan üç kişi
Hollanda balıkçılık tekneleri. Korkunç felaket, komisyonu heyecanlandırıyor
Yüzbaşı Hornby ve onun için hiçbir yardım yapamayan cesur adamları
Talihsiz düşmanları, _isabella_ yönetilemez hale geldi,
ve teknesi parçalara ayrılıyor. Nişan yedi sürdü
saat.

Başarılı cesaretin bu tekil örneği için Bay Hornby aldı
Kraldan kahramanlığını anan büyük bir altın madalya. Hayatta kaldı
Yedi yıldır eylem ve devam eden bir hastalığın denizinde ölmek
Liverpool'a gömüldü, o zaman elli iki yaşında.




Cape Finisterre'den.


1746 yılının sonuna doğru, Fransız bakanlığı
Kanada'daki güçlerini artırma kararlılığı ve
Yerli Hintlilerin yardımı, bölgelerini uzatmak için
Büyük Britanya'ya ait komşu illerde tecavüzler.
Aynı zamanda bazı yerleşimlerimize karşı bir tasarım oluşturdular
Doğu Hint Adaları. Bu amaçlar için, 1747 yılının başında,
Brest'te önemli bir silahlanma hazırlandı; Filo için hedeflendi
Amerika Mösyö Jonquiere'nin komutası altında ve
Monsieur de St. George'un altındaki Doğu Hint Adaları. Daha fazla güvenlik için
Bu iki filoya aynı anda yelken açması emredildi.

İngiliz bakanlığı, gücü ve varış yeri hakkında bilgilendirilir
Bu filolar, Amiral Anson tarafından yönetilen üstün bir filo gönderdi,
Fransa kıyılarına. Bu filo 9 Nisan'da Plymouth'dan yelken açtı,
1747 ve 3 Mayıs'ta Cape Finisterre'den seyrederek
Otuz sekiz yelkenden oluşan Fransız filosu, dokuzu kısaltılmış
yelken ve etkileşime hazırlanırken, geri kalanı tüm yelkenle uzaklaşırken
yapabilirlerdi. Amiral Anson ilk olarak filosunda yer aldı
savaş hattı; Ancak, düşman algılamaya başlıyor,
Tüm filosunun kovalamacağı ve karışık bir şekilde etkileşime girmesi için sinyal. .
_Centurion_, düşmanın en sert gemisiyle geldi.
öğleden sonra. Onu _namur_, _defiance_ izledi ve
_Windsor_, yakında beş Fransızca ile sıcak bir şekilde nişanlandı
Filo. _Centurion_, ana üst direkini erkenden çekti.
onu AStern'i düşürmeye zorlayan eylem; Ama yakında onarıldı. Savaş şimdi general oldu ve Fransızlar bunu çok sürdürdü
Büyük ruh ve gallantris ile eşit olmayan bir çatışma, yaklaşık yedi
Akşam, tüm filo renklerini vurduğunda. _Diamant_
_bristol_ ile savaştıktan sonra gönderen son Fransız gemisi
Yaklaşık üç saat. Düşmanımızın adaletinde hatırlamak gerekir
Amiral Anson tarafından yönetilen filonun on dörtten oluştuğunu
Hattın gemileri, bir fırkateyn, bir sloop ve bir yangın gemisi, dokuz yüz
ve yirmi iki silah ve altı bin iki yüz altmış adam
pano; Ve Mösyö de la Jonquiere'nin beşten fazla olmaması
savaş hattı gemileri ve birçok fırkateyn, dört yüz kırk iki
silahlar ve üç bin yüz yetmiş bir adam. Amiral Anson
Bu arada _Monmouth_, _Yarmouth_ ve
_Nottingham_ Konvoy peşinde ve onlar
_Vigilant_ ve _modeste_, her ikisi de yirmi iki silahın, geri kalanı yaptı
kaçışları. Ancak büyük üstünlüğünü kabul etsek de
İngiliz Filosu, okuyucuya daha fazla
Sekiz İngiliz gemisi nişanlandı. _Defiance_'den Kaptan Grenville,
Çok cesur bir subay, bu nişandaki hayatını kaybetti. Bizim sayısı
Öldürülen ve yaralanan beş yüz yirmi oldu; ki
düşman yedi yüze. Kaptan Boscawen omzunda yaralandı.
bir tüfek topu. Mösyö de la Jonquiere de aynı şekilde yaralandı
parça; Bir Fransız kaptan öldürüldü ve diğeri bacağını kaybetti.

Amiral Anson İngiltere'ye döndü ve Esir Filo'yu Güvenli Getirdi
Spithead'deki bir çapaya. Hemen Londra'ya yola çıktı, burada
Kral tarafından nezaketle karşılandı ve daha sonra bir akran yarattı.
Arka Amiral Warren banyo şövalyesi oldu. Alınan para
Fransız Filosu Kurulu Londra Şehri'ne getirildi.
Yirmi vagon ve bankada kaldı.

_Hampton ile _Kent_'deki Nisan ayının ortalarında Kaptan Fox hakkında
Court_, _Agle_, _lion_, _chester_ ve _hector_ ile
İki itfaiye gemisi, bir seyir üzerine yelken açtı, bir filoyu engellemek için tasarladı
St. Domingo Men, dört Fransız savaşın konvoyu altında. Sonrasında
Ushant ve Cape Finisterre arasında bir ay seyir, Kaptan Fox Fell Fell
Yüz yetmiş yelkenli bu Fransız filosunda. Onlar
Hemen savaş adamları tarafından terk edildi ve kırk altısı
alınmış.

İngiliz bakanlığı, dokuz Fransızca istihbarat aldı
Büyük bir konvoy için çizginin savaşçısı Brest'ten yelken açmıştı
Batı Hint Adaları'na Tüccar Filosu, Arka Amiral Hawke sipariş etti,
On dört adam savaşı ile, hemen arayışında yelken açmak. .
Amiral, filo komutasındayken, 9 Ağustos'ta Plymouth'dan ayrıldı.
Yukarıda belirtilen savaş adamlarından oluşan Fransız filosu ve iki
Yüz elli iki tüccar gemisi, Aix Adası'ndan yelken açtı
6 Ekim ve 14'ünde düşme talihsizliği vardı
İngiliz Filosu. Fransız Amiral onun mantıklı hale geldiği anda
Durum, ticaretin yollarını en iyi şekilde yapması için bir sinyal verdi
_content_ ve fırkateynlerle ve filosunun geri kalanı için
savaşa hazırlanın. Amiral Hawke önce çizgiyi oluşturmak için bir sinyal verdi;
Ama Fransızların tam olarak başlamaya başladığını bulmak, tüm filosunu emretti.
Chase verin ve düşmanla ortaya çıkarken etkileşime geçin. _Lion_ ve
_Louisa_ öğleden çatışmaya başladı ve kısa süre sonra izledi.
_Tilbury_, _Agle_, _Yarmouth_, _windsor_ ve
_Devonshire_, bu da özellikle tehlikeyi paylaştı ve
Sonuç olarak günün ihtişamı.

Fransız filosundan dörtte dördü-viz., _Le
Neptune_, _le Monarque_, _le fougeux_ ve _le Severn_; Beşte
Trident_ örneklerini takip etti ve Terrible_ teslim oldu
Yedi. Ancak hatırlansa da, birkaçının kredisi
Komutanlar, bu eşit olmayan çatışmayı büyük bir ruhla sürdürdüler
ve karar, ve tamamen olana kadar göndermedikleri
engelli. Öldürülen ve yaralı sayısı yaklaşık sekiz yüzdü,
ve üç bin üç yüz adam mahkumların. M. Fromentierre,
_le neptune_ komuta edenler arasındaydı ve onların
Başkomutan bacakta ve omuzda yaralandı. .
İngilizce yüz elli dört kişi öldü ve beş yüz ve
Elli sekiz yaralı. _Nottingham_'den Kaptan Saumarez arasındaydı.
eski. Başka bir ayrım memurunu kaybetmedik. Son gününde
Ekim Amiral Hawke, bu altı Fransız adam savaşını Portsmouth'a getirdi
zaferde ve hizmetleri için ödül olarak, onurlandırıldı.
banyo sırasıyla.

Bu yıl boyunca İngilizler Fransız ve İspanyol altıdan aldı
aralarında bir İspanyol olan yüz kırk dört ödül ve
On yedi Fransız savaş adamı. İngiliz gemileri, biri de dahil
Fransızlar ve İspanyollar tarafından alınan savaş adamı ve bir itfaiye gemisi
beş yüz elli bir. İspanya Kraliyet Donanması şimdi azaldı
hattın yirmi iki gemisi ve Fransa'nın otuz birine;
İngiltere Donanması yüz yirmi altı yelken olarak
Yetmiş beş fırkateynin yanı sıra çizginin.




H.M.S. _Namur_.

James Alms tarafından.


15 Temmuz 1747'de Yüzbaşı Boscawen, mavinin arka amiralini yaptı,
ve büyük bir askeri ve deniz gezisinin başına yerleştirilmiş
Doğu Hint Adaları'na gönderildi. 1749'da barıştan kısa bir süre sonra
Aix-La-Chapelle düşmanlıklara son vermişti.

Filo, 12.
Nisan, Kuzey-Kuzey-Batı'dan en şiddetli bir şekilde patlamaya başladı. .
Ertesi gün filo,
Flag-Ship _namur_, yetmiş dört silah, kurulu; Amiral,
Kaptan ve birçoğu neyse ki kıyıda. .
_Pembroke_, altmış silahlı da bu fırtınada kayboldu.

_Namur_'dan Bay Alms,
Bu gemi, Bay Ives'e bir mektupta:-

"Perşembe günü Fort St. David's Road'da _namur_'da demirlemiştik.
13 Nisan 1749. Sabah taze patladı, kuzeydoğuya rüzgar. Öğlen
Küçük bir bower üzerinde yarım kablodan uzaklaştık. Bir ila dört
So STOCK, daha düşük arma kurulumunda istihdam edildik. Sert gales ve
Squally, çok büyük bir deniz ile. Saat altıda gemi çok iyi sürdü,
Ancak yarım saat sonra dört ayak su vardı. Biz
Hemen küçük Bower kablosunu kesin ve denizimizin altında durdu
kurslar. Kabloyu kesen eşimiz, suda beline kalmıştı.
Bitts.

"Yedi past'ta tutulduğumuzda beklemede altı ayak su vardı
kurslarımızı yukarı kaldırın ve üst güvercin çoğunu aştı ve tüm
Çeyrek güverte silahları leeward. Sekizden üçte üç
Su orlop ızgaralarımıza hazırdı ve büyük miktarda vardı
Geminin su kaydedilmesi için güverte arasında; Hepsini kestiğimizde
Hedef olduğu direkler. Aynı zamanda pompaları yönettik
ve balyalı ve kısa süre sonra gemiye kazandığımızı algıladı, bizi koyan
büyük ruhlarda. Dokuzdan biraz sonra ses çıkardık ve kendimizi içinde bulduk
Dokuz su kulübesi: Üstat, 'Kavrayı kesti!' Dedi.
Hemen yapıldı ve bizden biraz daha iyiye gittik
kablo; Ancak, gemi denize gelmeden önce,
Chesstree. Bu zamana kadar bir kasırga patladı. Gebe kalmak daha kolay
şimdi ne kadar kasvetli, melankolik bir sahnenin sunulduğunu tanımlamaktan
Kendisi-çığlık atan çığlıklar, ağıtlar, çığlıklar, umutsuzluk, yukarıda
Sonsuzluğun eşiğinde beş yüz zavallı sefil!

"Bununla birlikte, Yüce'nin şu anda olduğunu düşünmek için zihin varlığım vardı.
Aynı zamanda, tüm meraklı ve deneyimli teselli
Ona tüm güvenimi koyduğum yansıma. Kısa bir duada
Daha sonra onun korumasını yaptım ve denize atladım. Su, o
Zaman, atladığım kakanın ızgaralarına kalmıştı. Birincisi
boğduğum şey, bir capstan-bardı, bu da
Yedi tane daha Davit'e gittim; Ancak, bir saatten az bir sürede,
Hepsini görme ve kendimi bulma konusunda melankolik bir deneyim
Yalnız ve neredeyse bitkin. Şimdi iki saatin üzerindeydim
Su, ne zaman, açıklanamayan sevinçime göre, büyük bir sal gördüm
Bana doğru ilerleyen birçok adam. Yakına geldiğinde Davit'i bıraktım ve
büyük zorluklarla sal için yüzdüğüm,
Çeyrek Gunner'larımızdan birinin yardımı. Salın olduğu kanıtlandı
_Namur's_ bomlar. Mümkün olduğunca en kısa sürede bomları yakaladık
Birlikte, bir tahtaya sabitledi ve bu yollarla iyi oldu
katamaran.

"Bu zamana kadar sabah bir saatti; kısa bir süre sonra
Denizler o kadar dağlık hale geldi ki makinemizi ters çevirdiler, ama
Providany, sadece bir adamın kaybıyla. Yaklaşık dört, biz vurduk
Bomlarla zemin ve çok kısa sürede tüm hayatta kalanlar
kıyıya ulaştı. Neredeyse onun için Tanrı'ya teşekkür ettikten sonra
Bize karşı mucizevi iyilik, birbirimizi elinden aldık, bunun için
henüz bir gün değildi ve hala ilahi olana güveniyor
koruma, barınak için bir yer bulmak için ileri doğru yürüdük
kendimiz havanın kapsayıcılığından; Biz nerede olduğumuz yer için
Landed kumdan başka bir şey sunmadı. Bir bütün için yürüdüğümüzde
saat, ama hiçbir amaçla, sahip olduğumuz yere geri döndük
Katamaranımızı bıraktı ve küçük tedirginliğimize göre bunun
gitmiş. Gün ışığı ortaya çıkıyor, kendimizi kumlu bir bankada bulduk, biraz
Bir nehre bölündüğümüz Porto Novo'nun güneyinde
Yakında geldikten sonra, zükürümün gerekliliği altında olduğumuzu
Çok misafirperverlik ile aldığımız Hollanda yerleşiminde.
İlk inişimizden Porto Novo'ya varışımıza kadar dördünü kaybettik
şirketimiz, ikisi karaya sürüldüğümüz yerde ve ikisi
nehri geçiyor.

"Kendimizi Porto Novo'da yeterince yeniledikten sonra şef
Beni kıyafetler, bir at ve bir
Beni öğlen hakkında geldiğim St. David'e götürmek için rehber
ertesi gün ve hemen beni alan Amiral'i bekledi
Gerçekten çok nazik; Ama o kadar aşırı o kadar büyük ve
o kadar çok fakir ruhun kaybı için iyi adam bulamadı
Bana sormak istediği bu sorular için söz
felaketimizin ayrıntılarıyla ilgili.

"Porto Novo'ya ulaşana kadar beni enkaz ve çıplak tuttun; yapmalıyım
tekrar tekrarlayın, Hollandalıların aldığı, yenilenmiş ve nazikçe aktarıldığı
Ben gerçekten onurlu patronuma, nezaketi ve insanlığım aracılığıyla ben
Sadece iyi giyinmiş ve rahat değil, aynı zamanda teğmen olarak da
_Syren_, bu mektubu bu mektupla çıkardım. Ben, vb.

    "James Alms.

"P.S.-Sadece yirmi üçümüz enkazda kurtarıldı; yirmi kişi
patlamalara karaya geldi. "




H.M.S. _Pembroke_.

Master Cambridge tarafından.


Aynı anda kaybedilen _namur_ melankolik kaderi ve
_pembroke_ olarak yer zaten ilişkilendirildi. Felaket
İkincisi, mümkünse hala daha acınacaktı. Ondan
Bütün mürettebat, sadece on iki kişi kurtarıldı; Komutanı Kaptan
Fincher ve yaklaşık üç yüz otuz adam boğuldu,
Denizcilerin kaptanı hariç tüm memurlardı. Aşağıdaki
Bu felaketin ayrıntıları bir göz tanrısı ile verilir, Bay Cambridge,
Üstat.

"13 Nisan 1749 sabahı saat on saat, taze patladı,
Doğu tarafından kuzeydoğudaki rüzgar ve büyük bir deniz gelmeye başladı: biz
Daha sonra kaptan bir kabloya sahip olmak, yarım kabloyu daha fazla emretti
saptı. Öğleden sonra birinde çok sert patladı, rüzgar
Kuzey-Doğu. Majestelerinin gemisi _namur_, bir kablonun uzunluğu hakkında yalan
İçimizde ve ışınımızı abafla, aynı şekilde kaptana gittim.
teğmenler ve denize gitmesini istedi. Diye cevapladı, yapamadı
_namur_ yapmadıkça denize gitmek için cevap (hangi arka amiral
Boscawen'in bayrağı uçuyordu), ancak tüm limanlarımıza yasaklanmasını emretti
ve iyi güvenli.

"Saat üçte hasta ve kabininde olan kaptana gittim,
Ve yine denize gitmesini istedi. Kızgın görünüyordu ve yapabileceğini söyledi
değil, eskisi gibi aynı nedeni vermek, ne de daha fazla acı çekmez
Kablo uzaklaştırılacak. Aynı zamanda gemi sertti, gerildi
çok ve su yaptı.

"Beş yaşında deniz arttı, kablomuz ayrıldı ve başımızı çıkardık
denize; Aksi takdirde _namur_ gemisine düşmüş olmalıydık. Biz
Hemen ön plana çıktı ve Mizen yelkenleri, ana-tack'e bindi,
ve ana yelkenimizi, Fore ve Mizen'i konaklamalarımızı ayarlayın; Aynı zamanda biraz
Kaptan için halkımızın kabloda toplanmasında istihdam edildi
kesilmezdi. Bu biraz zaman aldı; o kadar çok patladı ki
Gemi daha fazla yelken açmayacaktı.

"Altı yaşında, harika bir kafa denizi var, çok az yol yaptık ve
her iki pompayı da işe koyma zorunludur. Yarım Past Altı'da Ana Yelken Bölmemiz
parçalar halinde; Yeni bir yelken bükmek için bahçeden indik; Ama o
Sert esiyor, gemi o kadar çok uzanıyor ki yelken alamadık
avluya. Sekizde marangoz, Kaptan'a şu kelime gönderdi
Gemi onlara çok fazla kazandı ve beklemesinde dört metre su vardı.

"Sekizde yarım past'ta yekamız dudak kafasında kısa bir süre kırıldı ve
Aynı şekilde dümen zincirlerinden birini kırdı: şimdi sahip olduğumuz yelkenler
Setimiz ön yelken, Mizen ve ön yelkenlerimizdi. Deniz özgürdü
üzerimizde geçiş ve gemi su kaydedilmiş, ön plana çıktık
Onu kolaylaştırmak için yelken açın, ancak her dakika aşağı inmesi bekleniyor. Aşağı çekerken
Önceden sapmamız ayrıldı; Ve hacimden arkaya baktığımda
Ana ve Mizen Masts gitmişti, ancak gittiklerini hiç duymadım. İle
Bu sefer gemi çok doğru ve yaklaşık yedi dakika içinde ön plan
Mast tahtaya gitti, ancak Bowsprit hızla kaldı. Pompalarımız tutuldu
sürekli çalışıyor. Üçüncü teğmen çeyrek güverte
temizlemek ve küçük Bower çapasını bırakmak için bana gönderildi
hemen bitti. Geminin kıyıya çok hızlı gittiğini gördük.

"Yarım past onda, beklemede sekiz feet su vardı ve hepsini koruduk
Pompalar çalışıyor. On bir hakkında geminin yerleştiğini gördük; derinliği
SU On iki veya on dört kulaç. Çapa daha sonra gemiyi kaldırdı,
Ancak kablo birkaç dakika içinde ayrıldı: o zaman levha çapasını bıraktık,
sahip olduğumuz tek şey buydu. Deniz şimdi yine üzerimizde serbest geçiş yapıyor,
Kırıldı ve teknelerimizi ve patlamalarımızı yırttı. Sayfa kablosu
Hiç kimsenin yanına kadar hiç kimsenin giremeyeceği şiddet
Gemiyi yetiştirdi: Ama deniz böyle bir güçle geldi ve çok çok
Deniz oyuğunda, geminin vurduğu ve kablo
hemen ayrıldı.

"Şimdi saat on iki yakındı; gemi ön ve kıçını vurdu, ama abaft
çok zor. Üçüncü teğmen, gemi ilk vurulduğunda yanımda kaldı,
Ama daha sonra onu daha fazla görmedim. Maksili eşlik ettim
Boatswain, Cook ve yaklaşık sekiz adam daha. Kendimi kirlettim
Gemiden önceki Bitts topuk aldı, ama kendimi rüzgârla kaydırdı
Topuk yapmaya başladığında ve kendimi eskisi gibi kirlettiğinde: deniz sürekli
üzerimizi dövüyor. Yaklaşık ikisi kaptanın kabininin yıkandığını gördüm ve
Gemi neredeyse onun geniş tarafında.

"Gün ışığı geldiğinde, on altı adam ve dört
Abaft'ı ahşap kafalara asmak; Ama ikincisinin üçü
Gevşek ve uzaklaşan enkaz parçası; diğeri
boğuldu. Bunca zaman deniz üzerimize geldi, bu yüzden
neredeyse hiç nefes alabileceğimizi. "Saat sekiz saatte dokuz adam öngörüyle yıkandı. Yapabiliriz
Şimdi denizler arasındaki kıyıdaki ağaçları görmeyin. Dokuz yaşında, boatwain
ve aşçı, her iki tarafımdan yıkandı,
Kedi başı, aynı şekilde başka bir adam gibi. Yaklaşık on tanesi tüm adamlarımız
Kedi kafasına çarpanlar hariç yıkandı. Yargıladık
Kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta olduğumuzu:
gün; Deniz bizi aralıksız atıyor, böylece çok az zamanımız vardı
Nefes alın ya da birbirinizle konuşun. Öğlende denizi bulduk
Bize her şekilde, ve değişen rüzgarın
bunun nedeni. Enkazın bu kısmı birlikte kaldı, ama gece geliyor
Ondan önce, herhangi bir rahatlama umuduyla kasvetli bir beklentimiz vardı.
Gece yarısı deniz düştü, böylece birbirimizle konuşabiliriz
birlikte iki veya üç dakikalık boşluk; Ama kendimi çok zayıf buldum
ülkeye geldiğimizden beri hasta olmak, ne zaman
Deniz beni bir tarafta kirbazımda yıkadı, kendime yardım edemedim
yukarı, ama arkadaşım bana yardım etmek zorunda kaldı.

"Gün ışığında kendimi çok daha zayıf ve susuz buldum. Deniz
Bu sefer bir saatin çeyreğinde bir kez geldi. Batık bulduk
Kıyıya dünden çok daha yakın. Öğlen hakkında denizi çok bulduk
azaltılmış, böylece nadiren üzerimize geldi ve hava olmaya başladı
Güzel, ama son derece zayıf hissettim. Saat yaklaşık iki veya üç tane gördük
Kıyı boyunca gelen çeltik tekneleri bizden yaklaşık bir mil uzakta. Biz yayıldık
Boynum hakkında sahip olduğum bir mendil, teknelerin bizi görebileceği.
Bunlardan biri birkaç dakika boyunca bize doğru ilerliyor gibiydi, ama çekildi
Tekrar. Daha sonra kıyıya yakın birkaç katamaran gördük, bu da yargıladığımız
balık tutma. Mendili tekrar yurtdışına yaydık, ama hiçbiri
bize yaklaştı. Kısa süre sonra birkaç kişinin bir araya geldiğini gördük
sahil; Güneş azalmaya başladı, böylece beş olduğunu değerlendirdik
saat. Sonunda yukarıda bahsedilen katamaranlardan iki tanesini gördük
Bize doğru, her birinde üç siyah adamla, bizi enkazdan çıkaran ve
bizi kıyıya taşıdı.

"İner inmez, kendimizi yaklaşık üçle çevrili bulduk
Yüz Silahlı Adam. Arkadaşım bana eline düştüğümüzü söyledi
Şu anda İngilizlerle savaşan Mahrattas. Onlar
Katamaranlardan çıkmamızı emretti. Yükselmeye çalıştım ama buldum
Kendim o kadar zayıf ve bacaklarım o kadar korkunç ki kalkamadım;
bazıları geldi ve beni kaldırdı ve beni kuma koydu,
çünkü dayanamadım. Onlara biraz istediğime dair bir sinyal verdim
içmek için su, ama bana hiçbir şey vermediler ve sadece bizim
durum. Komutanları bizi soymalarını emretti, ki
oldukça çıplak.

"Yürüyemediğim için bizi Cavecotta'ya giden yolun bir parçası olarak yönlendirdiler,
Onlara ait olan kale ve bizi bir kanoya koydu ve bizi taşıdı
Kalenin duvarlarına bir nehir. O gece yaklaşık on bizi koydular
duvarların içinde ve bizi yere koydu, hiçbir şeyimiz yoktu
bizi kapla ama gökler ve yaklaşık on bir tane bize biraz pirinç getirdi
biraz su. Çok sayıda insan bizi topladı, bize güldü
ve büyük hor görme ve alay ifade etmek.

"Ülke halkı bizi görmek için her gün kaleye akın etti, ama hiçbiri
Onlar bize en az acıma gösterdi; Aksine, güldüler ve
Bizi ölümle tehdit etti. İlk gece çok az uyuduk
Soğuk algınlığı ve hayatımızın koştuğumuz riski, bu barbarlar
bizi kılıçlarıyla parçalar halinde keseceklerini belirtmişti.
Gün ışığı ortaya çıktığında ve kapılar açıldığında çok hastaydım. Ben vardı
dizanteri ve bacaklarım o kadar çok şişti ki,
Yaşamak uzun, en azından biraz rahatlama almadım. Tanıdım
Durumumla yoldaşla ve eğer öyle olması gerekiyorsa ona yalvardı
İngiltere'ye dönecek şanslı, arkadaşlarımı ne şekilde bilgilendirmek için
kariyerimi sonlandırmıştı. Bazı günler pirinç ve diğerlerini aldık
hiçbiri. Yedinci gün bana biraz lamba yağı verdiler.
bacaklarımı foment ve bu basit uygulama bana önemli ölçüde sağladı
rahatlama.

"Konaklama yerimiz kapı yolları arasındaydı; ve biz orada olduğumuzda
On dört gün bizi ülkeye götürdüler. Bacaklarım çok olmasına rağmen
Daha iyi, ama yine de yürüyemedim; Ve arkadaşım son derece zayıftı
daha fazla kurbanın isteğine bağlı olduğuna inanıyorum. Yani bizi koydular
Dooleys veya Cradles'a, halatlarla birlikte tutturuldu,
enkazdan.

"On beşinci günde saat dörtte yaklaşık on iki tane taşıdılar
Şirketimizin birliklerine karşı kamplanan krallarına kilometrelerce. O
Prens bizi uzun süre inceledi ve memur olup olmadığımızı sordu:
olumsuz olarak cevapladı, bu tür bir kabulün
Kaçışımızı çok daha zor hale getirecekti. Biz o arzu vardı
hizmetine girmeli, ama ona
Üç Hollandalı olan tercümanlar, buna rıza gösteremeyeceğimiz.
Tekliflerini kabul edersek hiçbir şey istememiz gerektiğine söz verdi;
Ama yapabileceğimiz için çok hasta olduğumuzu yanıtlamaya devam ettik.
Servis. Bize verilmesini emretti.
Büyük ihtiyaç, düştüğümüz günden beri neredeyse hiç beslenmem
konularının eline. Tercümanlar bize olup olmadığını sordu
Kralın hizmetine girmeyi veya hapse girmeyi seçti; Bizim
vatandaşlarımıza karşı savaşmaya karar veremediğimizi yanıtladı.

"Gün batımında ayrıldık. İletkenlerimiz saat üçe kadar durdurdu
Sabahları tekrar yola çıktık ve yürüyüşümüze kadar devam ettik.
Biraz serinletme yapmak için iki saat durdular ve daha sonra
kurslarını güney-batı'ya yönlendirdi. O gece bir kaleye vardık
ve hemen bir zindana konuldu. Orada iki tane daha bulduk
mahkumlar, biri gemi arkadaşımız, diğeri de
Şirket birlikleri.

"Ertesi sabah kapıları açtılar ve gelmemiz için bize işaretler yaptılar
dışarı. Arkadaşlarım uydu, ama ben olduğum yerde kalmayı seçtim
Kendimi son derece zayıf buldum ve bacaklarım ülserlerle kaplıydı. BEN
Onlara yaptıkları için küçük bir lamba yağı vermeleri için yalvardı.
Tek beslememiz günde su ve bir litre pirinçti, ancak orada
Dört kişiydik ve tereyağı yerine küçük bir tencere gres. Ovuşturdum
Bacaklarım yağ ve gres ile ve dördüncü gün kendimi çok buldu
daha iyi, bu bana taze ruhlar verdi. Sabah yürümemize izin verildi
ve zindandan önce akşam.

"Yaklaşık üç hafta içinde bacaklarım neredeyse iyiydi, böylece yapabildim
yürümek. Kaçışımızı yapmak ve almayı umma umutlarını eğlendirmeye başladık
Bir fırsat, bazı zorluklarla, duvara yeterince yükseldim
üzerine bakmak ve çok yüce olduğunu ve geniş bir
hendek veya hendek; Ama duvar ve hendek arasında bir yol vardı, bu yüzden
Derin kanıtlanmışsa yüzmek için yerimizi seçebiliriz. Biz var,
Birkaç kez, sahip oldukları doole'lardan bazı ip telleri
Bizi taşıdı, çünkü onlar bizim sınırları içinde kaldıkları
özgürlük; Ve birkaç gün içinde o kadar çok parça topladı ki düğümlendiğinde
Birlikte birkaç kulaç yaptılar.

"Biraz konsültasyondan sonra,
Gardiyanların en uzak kısmındaki zindan ve 27 Mayıs'ta başladı
çalışmak. 1 Haziran'da altı metre derinliğinde vakfa geldik ve
Duvar otuz inç boyunca. İki gün içinde yukarı doğru çalıştık,
Öte yandan, şimdiye kadar ışık,
Yüzey, böylece her şeyin geceye kadar kalmasına izin veriyoruz. Yedi'de
Karanlık büyümeye başlamak bizi her zamanki gibi zindana koydular ve yakında
Daha sonra kendimizi oldukça çalıştık. Keşfedilmeden biz
ipimizin yardımıyla duvarın üzerinden geçti ve yarım saatten daha kısa bir sürede
çok geniş ve derin olsa da hendekleri geçmişti. Bütün gece seyahat ettik
Yaklaşık on altı mil yargıladık ve gün içinde kendimizi sakladı
çalılar. İkinci gece daha önce olduğu gibi seyahat ettik, güneydoğu ve
Gün geldiğinde, bazı aceleler arasında kendimizi gizledik. Yaklaşık üç
Keşfedildiğimiz öğleden sonra, devam etmemizi zorunlu kılan; Ama biz
taciz edilmedi. Gece yarısına kadar ilerledik ve sonra
Daybreak. Ateşim vardı ve yiyecek istemek için son derece zayıftım. Bu
üçüncü olan gün, öğlene kadar seyahat etmeye karar verdik ve
Buluşma şansımız olan ilk evi yağmalayın. Ama Providence
Bizi beklediğimizden daha elverişli; Saat yaklaşık on için
Bize Caracal'a göstereceğini söyleyen bir Cooley ile tanıştık. Öğleden sonra biz
Oraya geldi ve büyük insanlık ile alındı; Ama ateşim
daha iyi değil.

"Ertesi sabah vali Bay Boscawen'e gönderdiğimizi bildirmek için gönderdi.
Orada mıydı ve habercinin dönüşü ile istenen amiral biz
Ne parayla istedik. Yaklaşık on iki gün içinde
Kendimizi iyi kurtarılmış buldum ve bir yer olan Tranquebar'a gitti
Üç gün kaldığımız ve bir pasaj aldığımız Danimarkalılara ait
23 Haziran'da geldiğimiz Fort St. David için. "




Onurlu John Byng Amiral'in hikayesi.

John Campbell tarafından.


Onurlu John Byng, George Viscount'un dördüncü oğluydu
Torrington ve Southill'deki babasının koltuğunda doğdu.
Bedfordshire, 1704 yılında.
Donanma, babası onu sadece on üç yaşındayken onunla denize aldı
yaşında; Ve o kadar hızlıydı ki, yirmi üçte
_Gibraltrat_ Frigate'in kaptanı yaptı, sonra da
Akdeniz. Bunlar, nispeten konuşursak, barışçıl zamanlar ve
Önümüzdeki yirmi beş yılın kaydı rutin hizmetlerden biriydi,
Sabit tanıtımla onurlu bir şekilde gerçekleştirildi ve ödüllendirildi.

1755 yılının sonuna doğru İngiliz hükümeti aldı
Toulon'da güçlü bir silahlandırmanın donatıldığı zeka
Fort St. Philip'e karşı hareket etmeyi amaçladı. Dava acil olmasına rağmen,
Hükümet, sonunda tekrarlanan uyarılar hakkında hiçbir bildirimde bulunmadı.
Garnizonunun General Blakeney'in güçlü ve olumlu temsili
Bakanlık onu korumak istiyorsa güçlendirilmeli, bir
garnizonu rahatlatmak ve
Minorca adası.

Bu amacı gerçekleştirmek için bir filo ve bir
birliklerin takviyesi. Amiral'e verdikleri bu filonun emri
Mavinin Amiral rütbesine terfi ettikleri Byng. .
Bakanlar o sırada Amiral Byng'i buna atamak için suçlandı.
emretmek. Hizmet en büyük önemden biriydi; gerekli
Sadece büyük kişisel cesaret ve profesyonel beceri ve deneyim değil,
aynı zamanda kapsamlı bir karar ve büyük faaliyet ve gayret ve
Amiral Byng, sahip olduğu yetenekler ne olursa olsun
onları sergileme fırsatı; Aslında, o derece olmadan
vazgeçilmez olarak kabul edilmesi gereken deneyim
Bu komutla emanet edilen kişide gerekli. Dahası, güç
emrinin altına yerleştirilmiş hizmet için yetersizdi; oluşuyordu
sadece birçoğu uygun olmayan çizginin on yelkeninden
ya kavga ya da denize gitmek için koşul; Ve çoğu
ya erkeklerin tamamlayıcısından kısa ya da oluşan mürettebatlar tarafından yönetilen
genç ve deneyimsiz denizciler.

7 Nisan 1756'da Amiral Byng, St. Helen's'ten ve 2 Mayıs'ta yelken açtı
Cebelitarık'a geldi. Bu yerden bir mektup yazdı
Bakanların davranışını yansıtarak varsayılan amirallik,
Onları ona karşı tahriş etmek. 8 Mayıs'ta Minorca'ya yelken açtı,
Ama aksine rüzgarlara sahip olmak, bu adayı sabaha kadar yapmadı
19'unda, İngiliz bayrağının hala St. Kalesi'nde uçtuğunu görünce
Philip ve düşmanın üzerinde oynayan birkaç bomba çubuğu
çalışır. Sabahın erken saatlerinde Amiral, Kaptan Hervey'i gönderdi
_Phoenix_, _chesterfield_ ve _dolphin_ ile siparişlerle
Limana girişi yeniden uzatın ve mümkünse bir
General Blakeney'e mektup. Yüzbaşı Hervey Laire'nin etrafında döndü ve yaptı
Bir teknenin çıkması için garnizonun sinyalleri, ancak etkisi olmadan; Ve
Amiral, bu sefer Fransız filosunu keşfederek ona emretti
geri dönmek için.

Ertesi gün saat ikisinde Amiral Byng,
Rüzgardan iki nokta uzakta ve etkileşime geçin. Arka Amiral Batı o zaman
Her iki siparişe de uymak için çok büyük bir mesafe; Bu yüzden deldi
rüzgardan yedi puan uzakta ve tüm bölümü saldırdı
o kadar itici güç ile düşman, gemilerinin birçoğu yakında
çizgiyi bırakmak zorunda. Amiral Byng eşit derecede uyanık olsaydı,
Fransız filosunun yenileceği ve Minorca
kurtarıldı; Ama düşmanın merkezi istasyonunu koruyor ve Byng
Bölünme ilerlemiyor, Amiral Batı'nın peşinden koşması engellendi
Filonun geri kalanından ayrılma tehlikesi ile avantaj.

Yaklaşık çeyrek saatin çeyreğini yaşadıktan sonra, _intrepid_, en sert
Minibüsün gemisi, Byng's'e göre, foretop direğini kaybetti
eylemin hesabı, tüm bölümünü yelkenlerini desteklemeye zorladı
Birbirlerine düşen faullerini önleyin. Ama bu konu geldiğinde
mahkeme dövüşü tarafından incelenmek, hemen sonra
Minibüsün düşmana dayanırken, etkileşime girme sinyali,
Amiral Byng, _ramillies_'de bazı noktaları kaldırdı, bu yüzden
_Trident_ ve _louisa_ onun rüzgârına ulaştı ve bu,
Onları tekrar istasyonlarına getirin, Mizen-Top yelkenini destekledi ve
ana yelkenini desteklemeye çalıştı. Bu manevra mutlaka
bölümündeki tüm gemileri geciktirdi ve düşmana zaman verdi
kaçmak. M. Galissoniere fırsatı yakaladı ve gemileri
Temiz, yakında tehlikeden çıktı.

İngilizler bu nişanda kırk iki adam öldürüldü ve yüzlerce
ve altmış sekiz yaralı; Fransızlar yüz kırk beş yaralı
ve yirmi altı öldürüldü. Ertesi sabah amiral, üç
Filosundan, savaş konseyi olarak adlandırılan direklerinde hasar gördü,
Cebelitarık'a devam etmeye karar verdi.

Amiral Byng, bu katılımın bir açıklamasını yazdı.
Biraz gecikmeden sonra, bunu eksizyonlarla yayınlayan amirallik
Üretebileceği izlenimi önemli ölçüde etkiledi.

Amiral Byng'in mektubunun bir kısmı halktan saklanmakla kalmadı,
Ancak mektubun kendisi, 16 Haziran'da alındığı söylense de,
o ayın 26'sına kadar _gazette_ içine yerleştirilmedi. İşe alındı
Bakanlığın maaşındaki yazarlar anında sansürlemek için çalışmaya ayarlandı
En şiddetli ve inflamatuar dilde davranışı. Bir gerçek
Özellikle işaret edildi ve en yorucu bir şekilde bir kanıt olarak ısrar etti
kişisel korkaklık; Öldürülen ve yaralananların geri dönüşlerinden
Farklı Gemilerin Kurulu _ramillies_,
Amiral Byng'in kendi gemisi, öldürülen ya da yaralanan bir adam yoktu.

Sir Edward Hawke ve Amiral Saunders'a Bay Bay'ın yerini almaları emredildi
Tutuklama altında eve göndermeleri talimatı verilen Byng. Bu zamana kadar
Popüler istiridye ve öfke o kadar şiddetliydi ki
Hükümet, bazılarının kendilerine yönlendirileceğinden korkuyordu
Şüphe ötesine geçmedikleri sürece, ilerlemeye karar verildikleri
Bay Byng'e en az gecikmeden ve en titiz olan
biçim.

Amiral Portsmouth'a indi. Geçtiği her yerde
Mafya tarafından çekildi. Greenwich Hastanesine giden yolda
duruşmasına kadar kalacaktı, sanki suçlumuş gibi korunuyordu
en iğrenç suçtan, hastanenin olduğu bir kısmı
Kapalı, en titiz ve dikkatli bir şekilde güçlendirilmişti, hükümet
Kaçışını önlemek için tüm önlemlerinin
bilinen.

27 Aralık 1756'da mahkeme dövüşü gemiye toplandı.
Portsmouth Limanı'nda George_ ve 15 Ocak 1757'de kanıt
sonuçlandı. Mahkemenin görüşü, "Amiral onu yapmadı
St. Philip'in garnizonunu rahatlatmak için en üst düzeyde ve
nişan almak, ele geçirmek ve yok etmek için elinden geleni yapmadı
Fransız kralının gemileri ve kendi gemilerine yardım et
meşgul oldular. "Bu nedenle aşağıdaki çözüme geldiler:-

"Amiral
Savaş makalelerinin onikinci makalesi, yani.-'veya
onun görevi olacağı her gemiyi almak veya yok etmek
Majestelerinin tüm gemilerinin hepsini ve her şeyi rahatlatmak ve rahatlatmak için
yardım etmek ve rahatlatmak onun görevi olacak ': ve bu makale olarak
herhangi bir alternatif kalmadan ölümü olumlu reçete eder
Mahkemenin takdir yetkisi, herhangi bir koşul varyasyonu altında, çözüldü
bu şekilde ve böyle bir şekilde vurulması için yargılandığını
Amirallerin Lordlar Komiserleri olarak gemi; ama
Lord Robert Bertie, Teğmen-Albay'ın kanıtlarıyla ortaya çıkıyor
Smith, Kaptan Gardiner ve geminin diğer memurları,
Amiral'in kişisi, herhangi bir geriye dönüklük algılamadıkları
eylem sırasında veya herhangi bir korku veya karışıklık işareti, ya
onun yüzünü veya davranışı, ama emirlerini vermiş gibiydi
serin ve belirgin bir şekilde ve kişisel cesarette istemiyor gibi görünmüyordu ve
Diğer koşullardan mahkeme, onun suistimaline inanmıyor
korkaklık veya hoşnutsuzluktan ortaya çıktı ve bu nedenle
oybirliğiyle, onu bir şekilde tavsiye etmenin en ciddiyetiyle
Merhametin uygun nesnesi. "

Sadece kararlarında mahkeme dövüşü onu tavsiye etti
merhamet, ancak yargılamalarının bir kopyasına eşlik eden mektupta
Amirallik Kuruluna kendilerini güçlü bir şekilde ifade ettiler
etki.

Bu tekrarlanan, güçlü ve ciddi temsillere rağmen
Mahkemenin görüşü ve dilekleri, Amirallik Lordları
Majesteleri önünde yattıklarında kendilerini memnun ettiler.
Mahkeme dövüşünün mektuplarını aktararak yargılama;
gerçekten de, cezanın yasallığına saygı duyan bir şüphe,
Çünkü ihmal suçu, tek başına Amiral Byng
Kınanmış, yargılamaların hiçbir bölümünde görünmedi. Ne zaman
Cümle biliniyordu, George, Lord Viscount Torrington, yakın bir ilişki
Amiral, Majesteleri'ne iki dilekçe sundu; ve diğer
Arkadaşlar adına kendilerini ilgilendiren arkadaşlar: ama insanlar öyle
sahip olmanın nadiren güvenli olacağı göz kamaştırıcı ve şiddetli
affetti; Ancak, Lordların temsili sonucunda
cümlenin şüpheli yasallığına saygı duyan amirallerin
Majesty bunu oybirliğiyle olan on iki hakime yönlendirdi.
yasal olduğu görüşü. Bir sonraki adım, bu görüşü iletmekti.
Amirallik Lordları, emri imzalayabilmeleri için
yürütme için. Amiral Forbes hariç tüm Lordlar bunu imzaladı
reddetme nedenlerine girdi.

Amiral Forbes, kararlı bir şekilde ve
onurlu bir şekilde öne çıktı ve geçen cümleye karşı protesto etti
Amiral Byng. Bay Batı, altında komuta ikinci olan
Akdeniz ve dönüşünde Lordlardan biri atandı
Amirallik Komiserleri ve kısa bir süre sonra Baş Komutan
Gizli bir sefer için hedeflenen bir filonun, gün cümlesi
Amiral Byng, resmi ve özel mektuplar yazdı, azaldı
Amiral BYNG tedavisi nedeniyle bu randevular.

Varant imzalandığında, mahkeme üyelerinden biri olan Bay Keppel
dövüş, Avam Kamarası'ndaki yerine yükseldi ve dua etti,
kendisi ve mahkemenin diğer bazı üyeleri adına,
Sebepleri açıklamak için gizlilik yeminlerinden serbest bırakılabilir
bu da onları Amiral Byng üzerine ölüm cezasını geçirmeye teşvik etmişti; gibi,
Muhtemelen, bu açıklama ile bazı koşullar ortaya çıkabilir
cezanın yasadışı olduğunu kanıtlayacaktı. Buna Commons kabul etti ve
Portsmouth'a bir sipariş gönderildi.
Amiral 14 Mart'a kadar. Ancak Lordlar Evi
sorumlu olan mahkeme üyelerini sorgulamak
Tasarı, oybirliğiyle reddetti.

Gemide cümle alma yolunda. George_ Amiral Byng
Bazı arkadaşlarına kınanmasını beklediğini söyledi ve
Muhtemelen kasiyer olabilir; "Çünkü," diye ekledi, "
birkaç tartışmalı nokta oldu: mahkeme dövüşü kapandı
uzun süre ve mahkeme tarafından önerilen neredeyse tüm sorular
davranışlarımdaki hataları seçmek için çok daha fazlasını gerçekleştirmekten çok daha fazlası
koşulların durumu; Ama ne olduklarını düşünemediğim konusunda bilgilendiriyorum
Düzeltecek. "

Gemiye geldiğinde. George_ ve o yürürken
çeyrek güverte, mahkeme dövüşünün bir üyesi çıktı ve birine
Amiral'i kapital olarak suçlu buldukları ilişkiler ve
onu cezasına hazırlamasını istedi. Beyefendi kime
Bu iletişim derhal ona kadar gitti, ancak yapamadı
bir süre ona hitap etmek; Ancak onun yüzü ve
onun tarzından utanması, Amiral'in biraz olduğundan şüphelenmesine yol açtı
iletişim kurmak için hoş olmayan zeka; Ve ona dedi ki, "Nedir?
konu? Beni kırdılar mı? "Beyefendi, bundan algılıyor
cümlesi için tamamen hazırlıksız olduğu sorusu tereddüt etti
Yine de daha fazla: Amiralin yüzünün biraz değiştiği,
Ve ekledi, "Eh, anlıyorum-kanım tatmin olmaz, hiçbir şey olursa,
Bırak onlar. "

Birkaç dakika sonra arkadaşlarından biri desteklemeye çalıştı ve
Suçsuz bir cümlenin gözlemleyerek onu kaderine uzlaştırın
leke olmayabilir; ve ekspresein,
Cümle infaza taşınacak, umudunu şımartması için yalvardı
affedilmenin; "Bu bana ne ifade edecek? Ne
Memnuniyet Birkaç yıl daha sürünme özgürlüğünden alabilir miyim
Sırtımda bir af yükü olan yeryüzünde mi? Hor görüyorum
Bu tür terimler üzerinde hayat ve onları almasını tercih eder. "

On dört gün boyunca soluk Portsmouth'a geldiğinde arkadaşları
onurlu olacağı beklentisini teşvik etmeye çalıştı
affedildi ve yüzleşen her koşulda yaşadı ve
bu fikrin olasılığı; Onlara cevap verdi, sakin ve
Zorunlu bir şekilde, "Memnuniyet duyuyorum _you_ öyle düşünüyorum, çünkü bu seni yapıyor
kolay ve mutlu; Ama bence şimdi sadece bir ilişki haline geldi
siyasi, doğru ya da yanlış, adalet veya adaletsizlik ile ilişkisiz;
Ve bu yüzden görüş bakımından sizden farklılaşıyorum. "

Cezasını aldıktan hemen sonra,
_Monarque_, üçüncü sınıf bir savaş adamı, limanda çapada yatan
Portsmouth, güçlü bir muhafız altında, mareşalin velayetinde
Amirallik. 13 Mart Pazar sabahı, Kaptan Montague,
Ertesi gün infaz ettiği için Amiral Boscawen'den emir aldı,
Amiral'e okuması için verdi; Onu okudu
en hafif pertürbasyon işareti ve sonra biraz sıcaklık ile belirtti
"İnfazı için adlandırılan yer,
öneri. "Aklını açıkça dolduran bir durum
öfke.

Arkadaşları düşüncelerini bu fikirden çevirmeye çalıştı; yapabilirlerdi
Gerçekten de, yerin olacağı beklentisini uzaklaştırmıyor
değişti, çünkü emri açıkça adlandırdı: onunla çakıştılar
Görüşe göre, öyle olmamalı; Ama güvendiler
Bu korkunç ve önemli an, böyle bir durum görecekti
bildiriminin altında ve huzur üzerine girmesi için acı çekmiyor
Aklının. Bu konuda düşüncelerini ve duygularını besteledi ve yanıtladı,
"Bu çok doğru, yer veya tarz benim için büyük önemi yok;
Ama bence yaşayan amiraller rütbenin haysiyetine danışmalı
kendi aşkları. Bir emsali yalvaramam; Bir emsal yok
Amiral veya orduda genel bir subay vuruluyor. Yaparlar
Sebep benim gibi, bundan böyle amiraller gibi etkilerini hissedebilir. "

Akşam yemeğinde olduğu süre boyunca onun tarzında hiçbir değişiklik
gözlemlenebilir; Neşeli ve kibardı, arkadaşlarına yardım ediyor ve içiyor
sağlıkları; Ama masada uzun süre devam etmedi. Akşam yemeğinden sonra o
yaklaşan infazına saygı duyan çok iyi bir şekilde konuştu; ve
Daha önce atanan yer hakkında hissettiği öfke ve tedirginlik
çünkü düşüncelerinde önemli bir güçle tekrarladı. Arkadaşları
diğer konularda sohbet etmekten son derece arzu vardı; Ve uzunluğunda,
Bunu algılayarak, "Konu hakkında konuşmayı seviyorum;
DEĞİL OLMAMALIDIR GÖSTERMEYİN; O zaman neden daha fazla olmalı
Konuşmak için uygunsuz mu? "Rüzgarın nasıl olduğunu sık sık fark etti; ve
Bu konudaki kaygısının nedenini soran arkadaşları,
Üyeler için yeterince uzun süre devam edebileceğini umuyordu.
Mahkeme dövüşü (sadece yelken açmak üzere olan)
Cümle infaz edildi.

Saat yaklaşık altı, her zamanki geleneğine göre çay emretti; Ve
O ve arkadaşları iken konuşması kolaydı ve
neşeli. Arkadaşlarının bu konuda şaşkına döndüğünü algılamak
Durum, "Gözlemledim" dedi, "
Die genellikle sahip oldukları için üzülecek bir şey vardı
kararlı olduğu konusunda endişe duydu; Ve ben yapmama rağmen
insan kırılganlıklarından muaf olun, ancak sahip olmak benim teselli benim
genel karakterimdeki herhangi bir işlem için pişmanlık
uzun hizmetlerimin serisi. "
insan kırılganlıklarından muaf tutuldu ve bunun altına giren
mezhep burada bilinebilir veya böyle olması gerekiyordu
Bundan sonra, "Suç olmadığının bilincindeyim ve özellikle
Düşmanlarımın ortalamasını ölmeme, aşağılık, iğrenç sefalet
bana inanacak dünyaya sahip olacaktı. Umarım şimdi öyle olmuyordum; .
Mahkeme Dövüşü beni suçlu veya iğrenç her şeyden beraat etti. "
Arkadaşlarından biri ona hiçbirinin onu böyle aramayacağından emin oldu ama
Kendisine ve düşmanlarına karşı inatçı bir şekilde önyargılı olan kişiler,
Kimin ilgisi ve tasarımı ulusu aldatmaktı; Ve boştu
Fikirlerini değiştirmeleri veya onu yapmaları için teşvik edileceğini beklemek
herhangi bir akıl yürütme veya ifade ile adalet. Bu gözlem lütfen
ona çok fazla.

Akşam küçük bir kase yumruk emri verdi; Ve hepsi
Arkadaşları masanın etrafında oturuyordu ve kendi camını alarak
Arkadaşlarına yardım ettikten sonra, "benim
Arkadaşlar, işte tüm sağlığınız ve Tanrı sizi korusun; Memnun oldum
Talihsizliklerime rağmen hala bazı arkadaşım var. " Sonrasında
Camını içerken, "Yarın öleceğim ve ülkem olarak
Hayatımı gerektirir, istifa etmeye hazırım, ancak henüz bilmiyorum
Benim suçum nedir. Bence yargıçlarım, gelecek nesillere adalette,
Bizden sonra gelen memurlar, suçumu biraz daha açıklamış olmalı
Ve yaptığım hatalara düşmekten kaçınmanın yolunu belirtti. Gibi
Cümle ve kararlar şimdi duruyor, hiçbir amiral iradeye ikna olmadım
Bundan sonra onlar tarafından daha akıllı olun ya da kendini nasıl yürüteceğinizi daha iyi bilin
vesilesiyle. "Birini veya arkadaşlarını gözleri dikkatle gözlemlemek
Konuşurken ona düzeltildi: "Arkadaşım," dedi, "Ben
Bu ciddi görünümde repoof'u anlayın. Sahip olduğumdan bu yana uzun zaman
Konuyla çok konuşuldu ve şimdi çok fazla dediğimi düşünüyorsunuz;
Belki bunu yaparım. "" Herhangi bir reproof anlamına geldiğini varsaymaktan uzak, "
Arkadaş, "Söylediklerinize dikkat ediyorum, efendim; ve hepimiz olsa da
İşte bu gerçeklerden memnun, ancak sizi duyduğumuzdan memnun olmalıyız
onları sade yap. "

Amiral her zaman gece boyunca büyük kabinde izlendi.
Gece ve saat dörtte birbirlerini rahatlatan memurlar
sabah. Bu saatlerde nadiren uyanık bulundu; Ama gece
Her iki saatte infazından önce sakin bir şekilde bulundu ve
derin uyku.

Her zaman çok erken yükselme alışkanlığında olmuştu; Ve o iken
Gemide _monarque_, Mareşal'i yukarı çıkmadığı için şaka yapardı
o kadar kısa sürede. Pazartesi sabahı, infaz günü,
Saat beşe kadar: Mareşal altıya kadar görünmedi;
Ve onu gördüğünde, "iyi" dedi, "Sanırım seni Rising'de dövdüm
Bu sabah. "Kısa süre sonra, değişirken, düzenli olarak olduğu gibi
Her sabah, "İşte," dedi vale dedi, "bunları al
Kol butonları ve benim iyilik için giyin; seninki gömülmesi için yapacak
ile."

Giyip giyinmez kendi başına devlet odasına döndü,
biraz zaman geçirdi; Çıkarken kahvaltıya oturdu
Mareşal her zamanki gibi. Açık gri bir ceket giymişti,
Beyaz yelek ve beyaz çorap ve büyük bir beyaz peruk. Bunlar
Zekasını aldığından beri düzenli olarak giydiği kıyafetler
Cebelitarık'ta süspansiyon; Çünkü emri okuduktan sonra çıkardı
Onun üniforması ve denize attı.

Yaklaşık dokuzda arkadaşları _monarque_; O aldı
onları kolay, tanıdık bir şekilde, her birini elinden aldı ve
sağlıklarından sonra sordu. Ona onun yerinin
infaz değiştirildi; Hatırda gerçekleşmeyecekti,
Ama çeyrek güverte. Bu zeka ona harika görünüyordu
memnuniyet. Sürekli olarak onun ile ölme kararını ilan etmişti.
ortaya çıkarılmamış yüz ve komuta sözünü müfreze vermek için
Deniz Piyadeleri; "Bu benim kaderim olduğu için ona bakıp alabilirim
"Arkadaşları bu kararlılıkta üzüldü ve
onu ondan caydırdı; Bazen onların
dilekler, ama diğer zamanlarda "Hayır, olamaz; dayanamıyorum
BT; Kaderime bakmalı ve almalıyım. "Ancak arkadaşları sebat etti
Ona, rütbesi göz önüne alındığında, imkansızdı
Denizciler ondan komuta sözünü alabilir veya yüzüne bakabilir
ve korkutulmadan ve korkmadan onlara baktığını görün; Onlar
Ayrıca, sonuçta ortaya çıkabilecek sonuçlarla ima etti; O olabileceğini
Sadece yaralandı ve mangal oldu. Uzun süredir argümanlar ve antilasyonlarla
gözlerinin üzerinde bir bandaj olması ve bir sinyal vermesi için ona galip geldi
bir mendil bırakarak.

Daha sonra, tüm ayrıntılarıyla tanışmasını istedi.
kendini kesinlikle onlara göre yapabilmesi için,
Bir infazda hiç bulunmadığını belirterek. Amiral yapacağı sinyali kabul eder etmez,
Deniz Piyadelerinin Komutanı'na iletişim kurdu,
Adamlarına buna göre talimat verebilir; Ve onlara da söylemek istedi
Kendilerini düzgün bir şekilde yürütürlerse on gine olmalıdırlar.
Deniz Piyadeleri, kaka üzerine, kolların altına çekildi.
Gangways, belde ve çeyrek güverte bir tarafında. Bir yığın
Talaş çeyrek güvertenin diğer tarafına atıldı ve bir yastık
üzerine yerleştirilmiş; Ortada, ızgaralar üzerine, dokuz kişilik bir takım
Denizciler üç satırda, her biri üç satırda çizildi: ikisi en önemlisi
Ateş etmeyi amaçlayan çizgiler, süngüleri sabitti
bu tür durumlarda alışılmıştır.

Spithead'deki tüm savaş adamlarına göndermek için sipariş verilmişti.
Her geminin kaptanları ve tüm memurları ile birlikte tekneler eşlik etti
Bir Deniz Partisi tarafından silah altındaki, infaza katılmak için. Uygun
Bu emirlerle Spithead'den kürek çektiler ve limanı biraz yaptılar
Saat on birinden sonra; Ama büyük zorluk ve tehlike ile, patladığında
Batı-Kuzey-Batı'da korkunç bir gale ve gelgit patlamıştı.
Hava durumuna rağmen, müthiş bir sayı vardı
Mevcut diğer teknelerin.

Saat on bir amiral byng hakkında, kabininde yürürken ve
Kabin pencerelerinden birinden tekne kalabalığını gözlemlemek bir
camları daha belirgin bir şekilde görmek için. Güverte, örtüler ve tüm bahçeler
Yakınlarda yatan gemiler erkeklerle kalabalıktı; üzerine dikkat çekti,
"Merak güçlüdür; çok sayıda insanı bir araya getirir; ama
Merakları hayal kırıklığına uğrayacak: nerede oldukları, duyabilirler, ama
göremiyorlar. "Bir beyefendi ona," seni çok kolay görmek için
besteleme, efendim, bana bu vesileyle olabildiğince zevk veriyor;
Ama şimdiye kadar davranışlarınızın tamamından daha az beklemiyordum; Ve
Bir erkeğin son eylemleri karakterini tüm eylemlerden daha fazla işaretleyin
hayatının. "
Beni aklıma getirdiğin için sana. Masumiyetin en iyi temel olduğunu düşünüyorum
Zihin sıkılığı için. "

Bir süre kabinde yürümeye devam etti; ne sordu
Zaman yüksek su olurdu; gelgitin uymayacağını gözlemledi
Karanlıktan sonra vücudunu karaya taşıyın; bazı endişelerini dile getirdi
Vücut gündüz karaya taşınırsa hakaret edilebilir.
İnsanların önyargılarının ona karşı açıklaması: ama arkadaşları
sakinleri arasında böyle bir eğilim olmadığından emin olmak
Portsmouth, çok memnun görünüyordu.

Büyük kabinden çeyrek güverteye doğru yürüdü,
hapsedilmesi sırasında kendisine katılan din adamları ve iki
Beyler, ilişkileri. Bunlardan biri onunla yastığa gitti ve
bandajı gözlerinin üzerine bağlamayı teklif etti; Ama o, beyaza sahip
Mandallı elinde katlandı, cevapladı, onun üzerinde bir gülümsemeyle
karşıtlık, "Sana mecburum, efendim; Tanrı'ya şükürler olsun ki kendim yapabilirim;
Sanırım yapabilirim; Eminim yapabilirim; "ve başının arkasına bağladım.

Bir dakikadan fazla dizlerinin üzerine devam etti, çok bestelendi,
Ve görünüşe göre kendini her şeye kadirliğe tavsiye ediyor ve sonra düştü
Mendil, Sinyal üzerinde anlaştı, on iki dakika önce
saat. Bu konuda, beşi olan altı denizciden bir voleybolu kovuldu.
Mermiler onun içinden geçti ve artık bir anda yoktu: Altıncı
Mermi başının üzerinden geçti. Seyirciler cesurluğa hayran kaldılar
ve onun davranışları ve neredeyse gözyaşlarından kaçınamazdı. Biri
Her zaman dikkat dolu durmuş olan ortak denizciler
kollar, düştüğünde coşkuyla bağırdı, "orada
Donanmanın en cesur ve en iyi subayı yatıyor. "

İnfazından birkaç dakika önce mareşaline teslim etti
Admiralty Aşağıdaki makalede, kendisine bu konuda kendisine hitap ediyor
kelimeler:--

    "Efendim, bunlar bu vesileyle düşüncelerim. Onları sana veriyorum
    onları doğrulayabilir ve sahte bir şey önleyebilirsin
    beni karalma eğiliminde olabilecek yayınlanıyor. Bir verdim
    İlişkilerimden birine kopyala.

    "Birkaç dakika şimdi beni virülandan teslim edecek
    zulümler ve düşmanlarımın daha uzak kötülüğünü hayal kırıklığına uğratın:
    Yaralanmalarımın duyumlarına tabi bir hayatı kıskanmam gerekiyor
    Ve bana yapılan adaletsizlik yaratmalı. İkna ettim, ben, adalet
    bundan sonra itibarıma yapılacak:
    popüler istiridye ve önyargıyı yükseltmek ve sürdürmek
    Ben göreceğim. Düşünüleceğim (şimdi benim gibi
    kendimi algılayın) öfkeyi yönlendirmeye yönelik bir kurban ve
    yaralı ve kandırılmış bir insanın uygun şekilde kızgınlığı
    nesneler. Düşmanlarımın kendileri şimdi beni masum düşünmeli. Mutlu
    Benim için, bu son anım, kendi masumiyetimi biliyorum,
    ve ülkemin talihsizliklerinin hiçbir kısmının olamayacağının bilincindeyim
    benim için. Keşke kanımın dökülmesini diliyorum
    Ülkemin mutluluğuna ve hizmetine katkıda bulunmak; Ancak
    Görevimden sadık bir şekilde taburcu olmak için sadece iddiamı istifa edemem
    Yargılamamın en iyisine göre ve en üst düzey efor
    Majestelerinin onuruna ve ülkemin hizmetine olan yeteneğim. BEN
    Üzgünüm, çabalarımın daha fazla başarıya katılmadığı için,
    ve emrimin altındaki silahlanmanın çok zayıf olduğunu kanıtladı
    Böyle bir anın bir keşif gezisinde başarılı olun.

    "Gerçek kalumny ve yanlışlık üzerinde hüküm sürdü ve adalet
    Sözde kişisel olan isteğimin iğrenç lekesini sildim
    cesaret veya hoşnutsuzluk. Kalbim beni bu suçlardan ediniyor.
    Fakat kim kendi yargısından emin olabilir? Eğer benim
    Suç bir yargı hatasıdır veya görüşte farklıdır
    hakimler ve henüz yargılamadaki hata onların üzerinde olmalı
    Yan, Tanrı onları benim gibi affediyor; Ve onların sıkıntısı
    Zihinler ve vicdanlarının tedirginliği, adalet içinde
    Ben temsil ettiler, inandıklar ve alt kısım, benim
    kızgınlık yaptı.

    "Yüce Yargıç tüm kalpleri ve güdüleri görür ve O'na ben
    davamın adaletini sunmalıyım.

        "J. Byng.

    Portsmouth Limanı'nda Majestelerinin Gemisi 'Monarque' gemisi _on tahtası,
    14 Mart 1757._ "

Southill'deki cemaat kilisesinde,
Bu talihsiz memurun anısı:-

    "Sürekli utanç için
           Kamu adaleti,
      Onurlu John Byng,
      Mavinin amiral yardımcısı,
           Şehit düştü
        Siyasi zulüm
    14 Mart'ta 1757 yılında:
       Cesaret ve sadakat ne zaman
     Yetersiz menkul kıymetlerdi
       Hayat ve onur için
         Bir deniz memurunun. "




Hint denizlerinde.

1758-9.


Her ne kadar büyük filoların büyük başarıları tekelleşmeye uygun olsa da
Şöhret, genellikle İngiliz Donanmamızın hikayesinde küçük
Yol dışı yerlerdeki filolar, daha az elde etmek için eşit kahramanlık gösterir
önemli sonuçlar. Bu tür hizmetlerden aşağıdakilerdir.

_Augusta_'dan Kaptan Forrest, Port Royal'den yelken açarak
Jamaika, 1758'de bir liman olan Cape Francis'i gezmeye başladı.
St. Domingo adası; Ona emziren kaptanlar eşlik etti ve
Langdon, _dreadnought_ ve _eninburgh_ komuta. Orada yatıyordu
Zaman, Cape'de, üç geminin dört gemisinden oluşan bir Fransız filosu ve üç
Fransız Commodore'un sahili görmeye başladığı Stout Fırkateyn
Forrest'in küçük filosu tarafından hakarete uğradı, birkaçıyla güçlendirildi
topla monte ettiği ve denizcilerle birlikte verdiği mağaza gemileri
Tüccar gemileri ve garnizondan askerlerle. Böylece hazırlanmış,
Ankraj tartı ve deniz için öne çıktı. Forrest algıladığında
Fransız gemilerinin yaklaşımı, iki kaptanını aradı. "Beyler,"
Dedi ki, "Kendi gücümüzü biliyorsun ve düşmanın olduğunu görüyorsun. Mıyız
Onlara savaş mı ver?
Fransız filosu ve öğleden sonra üç ile dört arasında geldi
aksiyon. Fransızlar büyük itici güçlerle saldırdı ve sergiledi
kendi sahillerinin gözünde nadiren ruh. Ama sonra
İki saatten fazla katılım, Commodore gemisini öyle buldu
fırkateynleri için bir sinyal vermek zorunda olduğu için çok paramparça oldu.
Onu çizgiden çek. Filonun geri kalanı örneğini izledi,
ve gece kaçmak için kendilerini toprak esintisinden faydaladılar
Yelkenlerinde çok fazla hasar gören üç İngiliz gemisi ve
Zaferlerini sürdürmek için teçhizat.

Kaptan Forrest bu katılımdaki cesaretini işaret etti; Ama o
eşit cesaret ve hala daha nadir davranış ve sagaklık sergiledi
Hispaniola'nın batı kıyısına yakın bir macera. Sahip
Limanda önemli bir Fransız filosu olduğu için istihbarat aldı
Au Prince, o sahilde bir liman, Avrupa için yelken açmaya hazır, o
Jamaika'dan Hispaniola ve küçük arasında gezintiye doğru ilerledi
ada goave. Gemisini branda ile gizledi, Hollandaca kaldırdı
Renkler ve keşiften kaçınmak için birkaç küçük gemiye izin verdi
Onlara kovalamaca vermeden geçmek. Gelmesinden sonraki ikinci gün
Bu bölümler batıya doğru yedi yelkenli bir filo algıladı.
Şüpheyi önlemek için onlardan tuttu, ama gece yaklaşımında,
kalabalık yapabileceği tüm yelkenle onları takip etti. Akşam yaklaşık on
Biri silah ateşleyen iki kova gemisi ile geldi ve
diğeri sheeted. Ateş eden gemi onu keşfetmedi
Söylediğinden daha düşman. Forrest, onu otuz beşiyle birlikte yönetti
mürettebat ve şimdi limanın yakınındaki Leeward'a sekiz yelken algılıyor
Petit Goave, o yere durmalarını ve herhangi bir
ona ulaşmaya çalışan gemiler. Kendisi, _augusta_'da yelken açtı
Doğrudan Fransız filosu için ve onlarla gündüzle geliyor,
Silahlarını taşıyabileceği için hepsini sırayla meşgul etti. .
_Solide_, _theodore_ ve _marguerite_ ateşini geri döndürdü; Ancak,
Yakında renklerini vurduktan hemen güvence altına alındılar ve
Sonra hiçbiri servete sahip olmayan diğer gemileri alırken istihdam edildi
kaçmak için. Bu iyi işlenmiş stratagem ile sahip olan dokuz yelken
bir geminin gücüne düştü ve onların gözünde bile
kendi limanları, Jamaika'ya güvenli bir şekilde yapıldı, burada satışı
Zengin kargolar esirlerin değerini ödüllendirdi.

Forrest, ticaretini koruyarak servet ve ihtişam kazandı
Jamaika, Kaptan Tyrrel'in uyanıklığı İngiliz navigasyonunu güvence altına aldı
Antigua'ya. Mart 1758 ayında bu girişimci ve mantıklı
Komutan, Martinico adasında bir kale yıktı ve yok etti
Dört özel koruma altında biniyor. Kasım ayında
Yıl, kendi gemisinde, altmış dört silahın _buckingham_,
Kaptan Boles tarafından yönetilen _weazle_ sloop eşliğinde,
Guadaloup ve Montserrat adaları arasında keşfedildi, bir filo
Bir Fransız savaş adamı olan _florissant_ konvoyu altında on dokuz yelken
yetmiş dört silah ve en büyük taşınan iki fırkateyn
Otuz sekiz ve diğer yirmi altı silah. Ne olursa olsun kaptan tyrrel
Büyük güç eşitsizliğinin hemen yanında kovalamaca
_Buckingham_; ve düşmana yakın koşan _weazle_,
_florissant_ 'dan Bütün Broadside. Onu onsuz sürdürmesine rağmen
Çok hasar, Bay Tyrrel, Yüzbaşı Boles'e onun
Geminin ağır metal şokunu taşıması gerekmiyordu; Ve o
tek başına nişan için hazırlanmış. Yalan söylemek yerine _florissant_
Onun için, Stern Chase ile koşu kavga ederken, ikisi
Fırkateynler _buckingham_'sini peşinde koştu. Ancak uzunluğunda,
_florissant_'ın tabanca atışına geldi ve bir
Broadside büyük bir yürütme yaptı. Selam ile iade edildi
Ruh ve savaş yaklaştı ve inatlandı. Bay Tyrrel, varlık
yaralı, güverteyi terk etmek zorunda kaldı ve komuta yola çıktı
Zaferin kollarına düşen ilk teğmen Bay Marshall. .
İkinci teğmen komutu aldı ve sonunda düşmanın susturdu
ateş. Gemide _florissant_ yüz seksen adam öldürüldü
ve üç yüz yaralı. Hull'da o kadar çok engelliydi ki
neredeyse hiç ayakta tutulabilirdi. En büyük fırkateyn eşit hasar aldı.
_Buckingham_ sadece yedi adam öldürdü ve on yedi tehlikeli bir şekilde
yaralı; Bununla birlikte, direklerinde ve armatında çok fazla acı çekmişti.
ihtişamına kâr eklemesini engelleyen tek durum muydu
Bu kadar güçlü bir konvoy altında Fransız filosunun ödüllerini vererek.

Doğu Hint Adaları'nda Fransız filosuna M. d'Ache tarafından yönetildi ve
Amiral Watson'u başaran Amiral Pocock'un İngilizleri. .
eski, komuta altında önemli bir silahlanma ile güçlendirildi.
General Lally, Fransız hizmetinde İrlanda çıkarma maceracısı.
İngiliz Amiral de 24 Mart 1758'de dört gemi tarafından güçlendirildi
çizginin; Ve Lally'nin gelişinden kısa bir süre sonra kaldırıldı,
Altmış dört silahlı bir gemi olan _yarmouth_ gemisinde bayrağı ve yelken açtı
düşmanın arayışında. 28 Mart'ta Negapatam'ın yüksekliğini yaptı.
Ve takip eden gün düşmanın filosunu kale yolunda keşfetti
St. David. Sekiz hat gemisinden ve bir fırkateynden oluşuyordu.
Hemen denize göze çarptı ve savaş hattını oluşturdu. Pocock's
Filo sadece yedi gemiden oluşuyordu; Hattı oluşturdu,
ve M. d'Che'ye dayanarak, nişanlamaya başladı. Fransız
Commodore, yaklaşık iki saat boyunca sıcak bir eylem sürdüren
En büyük gemilerinden biri devre dışı bırakıldı, tüm filosuna dayanıyordu.
Daha sonra iki savaş gemisi daha katıldığında, yine
Leeward için savaş hattı. Amiral Pocock, kendi gemisi olsa da ve
Birkaç kişi önemli ölçüde hasar gördü ve üçü onun
Kaptanlar nişanda yanlış davranmışlardı, tekrar hazırlandı
saldırı. Ama Fransız filosunun manevraları
sadece onu eğlendirmeyi amaçladı; çünkü ne ışık göstermediler ne de
Gecede herhangi bir sinyal ve ertesi sabah en küçük izi
gözlemlenemedi.

Amiral Pocock, Fransız Filosunu'na getirmek için çeşitli girişimlerde bulundu.
İkinci nişan. Ancak bunlar 3 Ağustos'a kadar etkisiz olduğunu kanıtladı,
Sekiz gemisinden oluşan düşmanın filosunu algıladığında
Pondicherry yolunda denize duran bir çizgi ve bir fırkateyn. Onlar
İzlenmesini memnuniyetle atlatacaktı, ama hava koşulunu elde etti,
ve savaş sırasına göre onlara yelken açtı. Şimdi imkansız olduğu gibi
Fransızların harekete geçmeden kaçmak için
nişan ve içinde olan _elizabeth_ 'e ateş edildi
Minibüsündeki geminin tüfek atışı. Ama bu ruhlu saldırı değildi
eşit azimle ikinci oldu. On dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra
Amiral Pocock savaşın sinyalini sergilemişti, M. D'Ache
ön-salla ve uzaklaştı, çok fazla koşu kavgasını sürdürdü
Yaklaşık bir saat boyunca düzensiz çizgi. Hemen tüm filo
Örneğini takip etti; Ve saat ikide teknelerini kestiler,
Kalabalık yelken ve rüzgarın önüne koyun. Lehine kaçtılar
Gece Pondicherry yoluna; Ama filoları çok hasar görmüştü
Bu, Eylül başında, Commodore adası için yelken açtı
Refit etmek için burbonun
Filo, her zaman Fransızlarınkinden daha düşük olmuştu.
Gemiler ve erkeklerin yanı sıra metal ağırlığı, Hintli Egemen
denizler.

Görkemli '59'da M. d'Che'nin altındaki Fransız filosu,
Fırkateynlerin ve mağaza gemilerinin yanı sıra on bir çizginin on bir yelkeni, bir silahlanma
Hint denizlerinde şimdiye kadar bilinmiyor. Ancak İngiliz komutanı hayır
Daha önce varışlarından daha zeka vardı,
Coromandel ve onları takip etmeye ve savaşmaya karar verdi,
Fransızların bir üstünlüğüne sahip olmasına rağmen
yüz doksan iki silah ve iki bin üç yüz ve
Altmış beş adam, gemilerinin büyüklüğünde büyük bir avantajın yanı sıra. Açık
2 Eylül sabahı Fransız filosu,
Direk başı. Amiral Pocock hemen bir genel için sinyali attı
takip etmek; Ancak, rüzgar azalıyor, yeterince yaklaşamadı
Taşınabileceği tüm yelkenleri kalabalıklaştırsa da, etkileşime geçin. Uzun süre
Tamamen kayboldu ve Amiral bir
Varsa, yelken açmayı amaçladıkları varsayım. Onun varsayımı iyiydi
kurulan; 8 Eylül'de,
güneye doğru ve 10'da, öğleden sonra yaklaşık iki, M. d'Che,
Kaçma olasılığı görmemek, savaşa işaret etti. .
Cannonading daha fazla gecikmeden başladı ve her iki filo da
Eşit itici güçlük; Ama Fransızlar toplarını direklere yönlendiriyor
Ve teçhizat, İngilizler sadece gemilerin gövdelerine ateş ederken,
Birincisi böyle bir erkek kaybını sürdürdü ve gemilerini bu şekilde buldu
tüm onların
tuval seti. İngilizlerin yan tarafındaki kayıp dikkate alınamaz,
Beş yüz altmış dokuz adam öldürüldü ve yaralandı; o
Fransızların tarafı, gemilerinin yapabileceği gibi çok daha büyük olmalı
denizi neredeyse hiç korumak ve onların en iyi şekilde yapmak zorunda kaldılar
Yeniden takılmak için Mauritius adasına. Bundan kısa bir süre sonra
Nişan Amiral Cornish, İngiltere'den dört gemiyle geldi.
Hint denizleri üzerindeki İngilizlerin egemenliğini doğruladı.




"Görkemli Elli Dokuz" ve Quiberon Körfezi Savaşı'nın hikayesi.


1759 yılı en görkemli yıllardan biri olarak tanımlandı
İngiltere'nin tarihi, bir yıl boyunca "sormak gerekiyordu
Her sabah ne yeni zafer vardı, kaçma korkusu. "
Yılın başlarında, Pitt olarak gerçekten "muazzam korku" idi
arandı-çünkü Fransızların benzersiz çaba sarf ettiği biliniyordu
İngiltere'nin tüm fetih umuduyla işgali için ve
Almanya'da, Amerika'da ve Hindistan'da İngiltere savaştaydı. Düşman filoları
Havre, Brest, Dunkirk ve Toulon'da toplandı. Havre'deki filo
İngiliz kıyılarına derhal bir tehditti; Brest Filosu
İrlanda'nın işgaline mahkum olan Dunkirk'teki gemiler
İskoçya'yı taciz etmek için görevlendirilirken, Toulon'un
Filo, gerektiğinde takviyeler sağlayacaktır. Fransa'da bu deniz
Kombinasyon karşı konulmaz olarak kabul edildi.

Ancak Pitt ulusal ruhu uyandırmıştı ve agresif misillemeler
coşku ile kabul edildi. Amiral Rodney bir saldırıya emanet edildi
Havre üzerine, çok sayıda düz tabanlı teknenin
Her türlü askeri mağaza,
öngörülen istila. 3 Temmuz'da Havre yollarına demir attı. Fransız
Komutan İngilizce yaklaşımından haberdar olmuştu ve
Direnç için geniş hazırlıklar. Güçlü piller dikilmişti
kıyı boyunca ve nehrin ağzının her iki tarafında; bunlar
birkaç bin adamla garnizon, ağır bir ateş açan
Filo ateşli silahla geldi. Pilotlar tamamen kanıtladı
Yerin cahil, ama Rodney'in kaptanlarından bazıları bütün gece çalıştı
sondaj alıyor. Bombardım, ara vermeden devam etti
İki gün iki gece. Neredeyse tüm Fransız ulaşımları ve tekneler
Mağazaları içeren tüm depolarla yanmış; Ve Havre
geri kalanında bir cephanelik olarak değersiz olacak kadar engelliydi
savaş. Ağustos ayında Toulon filosu Cebelitarık Boğazı'ndan geçti,
Brest Filosunu yeniden güçlendirmek amacıyla; Ancak sadece olmak
Amiral Boscawen tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve kararlı bir şekilde yenildi
Portekiz'in güney kıyısındaki Lagos Körfezi'nde savaş verdi; Bu arada
Dunkirk'teki gemiler Amiral Boyce tarafından abluka edildi.

Mayıs ayında, Amiral (daha sonra Lord) Hawke,
Brest Filosu. Altı ay boyunca abluka sürdü. Galler ve
Filoyu mağdur etmenin zorluğu durumu yönetti. Ne zaman
Westerly Gale fırladı, Fransızlar Brest'ten denize çıkamadı;
Ancak bazı İngiliz gemilerinin sürülmesinin büyük tehlikesi vardı
kıyıda ve soru "filoyu bir yere nasıl getirilir
Güvenlik, Plymouth veya Torbay gibi ve rüzgar değişmeden önce tekrar dışarı
ve Fransızların yelken açmasına izin verdi. "" Bir kedi fare izleyen bir kedi. "
Komiserliğin zorlukları bir mektupla tahmin edilebilir.
Hawke, Plymouth'daki sorumlu subaya yazdı: "Bira
limanınızda demlenmiş o kadar kötü ki,
Filonun onu inceleme ve denize atma zamanı ....
Ekmek miktarı size iade edilecektir; Tamamen uygun olmasa da
kullanım için, ancak enfekte olacağı için o kadar çok bitiş ve kurtçuklarla dolu
Tüm ekmek bu gün gemiye geliyor. "

Kasım ayının şiddetli galerileri Hawke'nin büyük bir filo tutma görevini yaptı
Biscay Körfezi'nde yüce zorluklardan biri ve alışılmadık derecede vahşi
Hava durumu onu Torbay'da barınmaya zorladı. 14'ünde
Fırtına azaldı ve De Conflans, sahili net görerek denize koydu. .
Aynı gün Hawke, İngiliz sahilinin barınağından ayrıldı; 16. sırada
USHANT dışında. "O öğleden sonra," diye yazıyor Dr. John Campbell, "Birkaç
Quiberon Körfezi'nden dönen İngiliz taşımacılığı filodan geçti,
ve Amiral'e Fransız filosunda gördüklerini bilgilendirdi.
Önceki gün, güneydoğu ve uzakta duran
Belle-Isle'dan yirmi üç lig. "Zeka tarafından alındı
tüm İngiliz filosuna sahip ve hazırlanan her gemi
aksiyon. Rüzgar da elverişli hale geldi ve her yelken yayıldı
Gale'yi yakalayın.

20'de, sabah sekiz saat sonra yaklaşık yarım saat sonra,
_Maidstone_ fırkateyn en iyi gallant yelkenlerini uçurmasına izin verdi, ki bu bir sinyaldi
bir filo keşfetmek için. Yaklaşık dokuz, _magnanime_'de Lord Howe,
düşman olduklarına işaret ediyor. Sir Edward Hawke hemen ona
Hatları şekillendirme konusunda kendisini rahatsız etmek istemediği memurlar,
ama onlarla düpedüz iş yapmak için onlara eski bir şekilde saldırırdı;
Ve buna göre yedi gemisinin kovalamacağı için bir sinyal attı,
Düşmanı savaşmak için cazibe etmek için.

İngilizler Fransızlara yaklaştıkça hava squally ve sertleşti;
Ama çok cesur bir tarzda birleşen bir savaş sunuyor gibiydi: onun
Ancak cesaret, kısa süre sonra soğutuldu ve filolar içeri girmeden çok önce
Atış aralığı, planını değiştirdi ve rüzgarın hemen önünde durdu
kıyıya doğru. En baş gemilerimizden önceki öğleden sonra iki idi
arkasına kalkabilirdi; Ama o zaman _warspite_ ve
_Dorsetshire_ ateş etmeye başladı.

Hayal gücü, gösteriden daha yüce bir şey düşünemez
şu anda düşmanca filolar sunulan. Korkunç bir fırtına
göklerin yüzünü kararttı; Deniz muazzam bir şekilde yuvarlanıyordu
her tarafta kendilerini köpük içine atan dalgalar
İngiliz pilotlar tarafından bilinmeyen hain kayalar ve sığlıklar. İçinde
Majestelerden hesaplanan bu korkunç koşulların ortası
Fiziksel gücün hareket halindeki, huşu ve korkutmak, iki olumsuz
en büyük savaşlardan birinde istihdam edilen donanmalar
Avrupa'nın yıllıklarında, kaderle yüklenip var olmaya layık
Rakip ulusların ihtişamıyla ilgili olarak,
savaş. Sanki doğa,
Kahramanlığın ihtişamıyla fiziksel terör ve ne kadar
Yüce, toplanan bir zihnin ahlaki duyguları tüm korkunç
Göklerin fenomenleri karardı ve okyanus bir fırtına tarafından ajite edildi,
Gizli kayaların ve bilinmeyen sığların çok yönlü tehlikeleri ile.

Açık denizde Conflans, bir savaşı tehlikeye atmış olabilir
Filosu, yürürlükte olduğu için,
Hawke, ama ihtiyatlı bir komutan gibi
Pilotlarının yerel bilgisinden kaynaklanan tüm avantajlar
sığlıkların navigasyonu ile iyi tanışmıştı. Yönetti
Onları kayalar arasında İngilizceyi tuzağa düşürecek şekilde yönlendirmeleri için.
Ancak o zamanlar düşünülen bu işlemin yürütülmesi
komutan olarak karakterine karşı itibarsız, daha fazla zaman gerektiriyordu
İzine izin verilen durumdan daha fazla infaz ve İngiliz gemileri ortaya çıktı
Fransızlar eylem için iyi hazırlanmadan önce.

Saat ikiden yarım saat sonra İngiliz minibüsü ateş açtı
Fransız arka. Amiral tarafından komuta edilen bir Fransız savaş adamı olan _Formidable_
Büyük cesaret ve asil kararlı bir adam olan De Verger,
en kahramanca yol; Broadside Broadside'ın içine dökülmesinden sonra
İngilizler tarafından art arda yoldan geçerken minibüsün
düşman; Ve ateşlerini heyecanlandıran bir hızlılıkla geri döndü.
Arkadaşların ve düşmanların hayranlığı.

Bu arada, _royal George_, Hawke ile birlikte,
Conflans bayrağını taşıyan _soleil Royal_'a yaklaşıyor. Niyet,
Olduğu gibi, sadece avında, atışını dikkate almadan geçti
Diğer gemiler. Deniz yaylarının üzerinden geçiyordu ve o geldiğinde
Hızla yakın, sanki hareket etmiş gibi görünüyordu
Öfkenin Furniness. Pilotu, kırıcıların her üzerinde köpürdüğünü görüyor
taraf, Amiral'e, en çok daha ileri gidemeyeceğini söyledi
Shoals'tan yakın tehlike. "Görevinizi işaret etmek için yaptın
Tehlike, "dedi Hawke" ama beni _soleil ile birlikte yatırın
Royal_. "Pilot itaat etti ve gerekli emirleri verdi.

Yetmiş silahlı bir Fransız gemisi olan _superbe_, ne olduğunu algılıyor
İngiliz amiral hareketlerinin amaçladığı, cömertçe müdahale
komutanı arasında ve tüm ölümcül geniş tarafı aldı
_Royal George_ Mösyö Conflans'ı amaçlamıştı. Gök gürültüsü
Patlama, gemideki herkesin vahşi bir çığlık attı. İngiliz
Denizciler, anında çok uzak bir şekilde kontrol edilen bir zafer bağırdı
diğer duygu; Duman temizlenmesi için, sadece direkleri
_Superbe_, renkleri hala uçarken, suyun üstünde görüldü ve
Bir anda bir deniz rulosu ile kaplandılar ve artık görmediler;
Ancak _soleil Royal_ kurtuldu; Kıyıdan kaçtı, burada
daha sonra utançla yanmıştı.

Öğleden sonra yaklaşık dört, _Formidable_,
Böyle bir kahramanca kararlılıkla tüm savaş, renklerini vurdu; Ama değil
Tüm memurları öldürülene kadar. _Heros_, bir
Yetmiş dördü de vuruldu ve yetmiş silahın _thesee_ battı
_superbe_ gibi.

Karanlık, düşmanın filosunun geri kalanı kaçtı; Yedi Gemi
Çizginin silahlarını denize attı ve nehir villainne'ye koştu;
Daha fazlası, paramparça bir durumda, diğer bağlantı noktalarına kaçtı.
Rüzgar kıyıda güçlü esiyor, Hawke, demirleme için sinyal verdi
Küçük Durnel adasının batısında. Burada filo kaldı
gece boyunca ve fırtına artmaya devam ederken, karanlık
bazen topun flaşları ve
rüzgâr; Ve kırıcıların kükremesi sesle dehşet içinde artırıldı
sıkıntı silahları. "Bu eylem, nedeniyle daha unutulmaz
savaştığı müthiş koşullar, eşit olanlardan daha fazla
Kahraman Başarısının Yıllıklarında Büyüklük, "Denizciye Bir Son
Fransa'nın yıllarca ve dolayısıyla tüm istila korkusuna gücü.
Dahası, İngilizcenin ezici üstünlüğünü gösterdi.
deniz.

Ocak ayında Goree ve Haziran ayında Guadaloupe'nin yakalanması, zafer
Ağustos ayında Zenden ve Eylül ayında Lagos, Quebec'in yakalanması
Ekim ve Kasım ayında Quiberon Körfezi'nin taç zaferi
İngiliz tarihinde ölümsüz "görkemli elli dokuz".




Lord Rodney'in hikayesi.

John Campbell tarafından.


George Brydges Rodney, 1718 yılında Walton-on-Thames'de doğdu.
Baba Henry Rodney, oğlunun doğum komutanının sırasındaydı.
Chandos Dükü'nün katıldığı kralın
Hanover'a ve Hanover'dan geçin; Bu yüzden George ve Brydges vaftiz edildi
Kral ve dükten sonra, Godfaths Ona duruyor. O girdi
On dört yaşında Donanma ve bir geminin komutasını aldı
yirmidört. 1749'da Newfoundland valisi ve 1759'da
mavinin amirali. Aynı yıl kendini ayırt etti
Havre De'de İngiltere'nin işgaline hazırlanan mağazaları yok etmek
Lütuf. 1761'de Batı Hint Adaları'nda görev yaptı ve baronet yapıldı. İçinde
1768 Northampton Parlamentosu Üyesi seçildi; Ama maliyet
seçimlerinin onu mahvetti ve geçici bir iltica aramak zorunda kaldı
kıtada. Buradayken Fransızlardan Geri Dönüşler Aldı
reddettiği hükümet; İngiliz hükümetinin verdiği
Akdeniz filosunun komutanı. İki ana zafer
1780'de hayatının İspanyol ve Fransız filoları üzerinde kazanıldı ve
1782, Batı Hint Filosu'na atanmasıyla bağlantılı olarak.

Dikkatini talep eden iki deniz nesnesi vardı.
1780 yılının başlangıcında bakanlık, Cebelitarık'ın rahatlaması
ve Batı Hint Adaları'nın korunması. Her ikisini de bu amirali güvence altına almak için
Rodney, Batı Hint Adaları'nda bir filoya komuta etmek için atandı ve _en
Route_ Cebelitarık'a büyük bir hüküm ve mağaza konvoyu.
Amiral, denizde çok az gün olmuştu.
İspanyol filosu, St. Sebastian'dan Cadiz'e bağlı:
Güzel bir yeninin korunması altında on beş tüccar yelkenini
altmış dört silah gemisi, dört fırkateyn, yirmi altı ila
otuz iki silah ve iki küçük gemi; Bu savaş gemileri
Caraccas'ın kraliyet şirketi ve diğerlerine atandı
bir konvoy olarak. Tüm filo yakalandı; ve yükleri incelerken
Tüccarların yakalanması son derece olduğu tespit edildi
Şanslı, büyük bir kısmı buğday, un ve
Amiral'in elbette Cebelitarık'a yönelik olduğu diğer mağazalar. Açık
16 Ocak, bu yakalamadan yaklaşık bir hafta sonra başka biriyle düştü
Hattın on bir gemisinden oluşan İspanyol filosu,
Don Juan Langara'nın komutası, Cape St. Vincent. İspanyollar olarak,
yürürlükte olmak ve rüzgar tarafından tercih edilmek, kaçmaya çalıştı,
İngiliz Amiral, bir savaş hattının sinyalini yan yana değiştirdi.
genel bir kovalamaca için, gemiler ortaya çıktıkça katılma emirleri ile.
Gece geldi, ama tehlikeler olsa da arayış hala devam etti
karanlık ve fırtınalı bir gecenin yakınında arttı
St. Lucar Shoals. Saat dört civarında en başlı gemiler başladı
angaje etmek. Eylemin başlarında İspanyol gemisi _st. Domingo_, yetmiş
Silahlar ve yedi yüz adam patladı ve gemideki hepsi öldü; .
İngiliz gemisi neredeyse aynı kaderi çekmesine karşı çıktı. .
Nişan, sabah ikiye kadar sonlandırılmadı,
_Monarca_, düşmanın filosunun en başı, _sandwich_'e çarptı,
Amiral Rodney'in kendi gemisi. Diğer üç kişi de alındı ​​ve taşındı
güvenli bir şekilde limana; Bunlar arasında seksen silahın _phoenix_ vardı, Don
Langara'nın gemisi. İki kişi vurulmuştu, ancak memurlar olduktan sonra
Çıktılar, fırtınalı havalarda kıyıda sürüldüler ve bir
Onların tamamen kayboldu. İki fırkateyn ve çizginin dört gemisi
kaçtı; İkincisi, ikisi eylemde çok hasar gördü. Bizim Kaybımız
otuz iki öldürüldü ve yüz iki yaralı oldu.

Konvoy Cebelitarık ve
Oraya inen hükümler ve mağazalar, Amiral Digby,
Onun suçlaması altında İspanyol ödülleri ve Homeward Bound Transports,
15 Şubat 1780'de İngiltere'ye yelken açtı; ve Amiral Rodney,
Kalan, Batı Hint Adaları'ndaki istasyonuna geçti.

Batı Adaları'ndaki Fransız ve İspanyol güçlerinin büyük nesnesi
Bu kez Jamaika'nın azaltılmasıydı. Şimdiye kadar ulaşmayı engelledi
Bu nesne, 1782'de daha başarılı olmayı umuyorlardı.
Tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için, İngiltere'ye geldikten hemen sonra,
1781 yılının sonbaharında Amiral Rodney, devam etmek için geri gönderildi.
Batı Hint Adaları'ndaki komuta, on iki yelkenin takviyesi ile
astar. Ocak 1782 ayında kanaldan yelken açtı ve
Ertesi ayın 19'unda Barbadoes adasından geldi.
Sir Samuel Hood ile bir kavşak oluşturduktan sonra devam etmeye karar verdi
tüm filosu St. Lucia ile; için en uygun istasyon
düşmanın hareketlerini izlemek. Bu adadan çıktığı anda
Ona vermek amacıyla bazı fırkateynlerine seyir etmeyi emretti.
düşmanın hareketlerinin en erken zekası; Ve
Bu arada, onu sürdürmek için yeterli hüküm ve su aldı
beş ay.

Admiral Rodney'in gördüğü ilk nesne,
Olası, Fransız ve İspanyol filolarının kavşağı, olduğu gibi
Bu kavşak etkilenirse, Jamaika'nın
Düşmana avlan. İspanyol filosu şu anda Leeward
Fransızların.

5 Nisan'da Amiral Rodney, Fransızların başladığı konusunda bilgilendirildi
savaş gemilerinde birlikler; ve aynı ayın 8'inde,
günün molası, filolarının _andromache_'den bir sinyal verildi
Fort Royal'dan çıkıyordu ve kuzeybatıda duruyordu. Amiral
Rodney, çapalı tartı için gerekli sinyali hemen yaptı ve
tartma altına almak ve bu çok hızlı bir şekilde uyuldu ve
otuz altı yelkenden oluşan tüm İngiliz filosunun
Çizgi, öğleden önce Grouslet Körfezi'nden açıktı. Devam ettiler, altında
Taşınabilecekleri kadar yelken, düşmanın peşinde, böylece
Ertesi sabah gün ışığından önce Fransız filosu altında keşfedildi
Dominika adası. Şu anda her iki filo da dikkate alındı; .
Düşman önce esintiyi aldı ve bundan yararlanmak doğru durdu
Guadaloup. Breeze daha sonra İngiliz filosunun minibüsünü tercih etti
Bir baskısı ile yanlarında duran Sir Samuel Hood'un komutası
denize açılmak; Bütün bunlar Amiral Rodney'in filosunun arka ve merkezi iken
hala Becaled. Tüm görünüm için bu durum
İngilizceye elverişsiz, konunun son derece avantajlı olduğunu kanıtladı
onlara; Bir
katılım ve bir kavşağı gerçekleştirmek için ileriye doğru bastırmak
İspanyol filosu, İngilizlerin minibüsünü uzaktan algılamak ve
Arka ve merkez tarafından desteklenmeyen, etkileşim kurmaya cazipti; Öyleyse en kısa sürede
Sir Samuel Hood'un bölümü yeterince yaklaştıkça Count de Grasse deliği
bütün gücüyle onun üzerine. Sir Samuel Hood'tan vazgeçilmedi;
Bu çok eşitsiz nişanının bir döneminde kendi gemisi olsa da,
_Barfleur_, düşmanın yedi gemisi ona ateş ediyordu ve sırasında
Eylemin en büyük kısmı üçten az değil. Örneği
_Barfleur_, bölümün geri kalanı izledi, böylece hayır
avantajları üzerinde elde edilebilir. Merkezin bir kısmı uzunluğunda
meşgul olacak kadar yakın; ve kısa süre sonra arkaya ulaşan esinti
İngiliz filosundan Kont de Grasse gemilerini geri çekti ve
Rüzgarın avantajı başka bir yarışmayı reddetti,
Amiral Rodney'in tüm çabalarına rağmen, devam etmek için.
Bu kısmi katılım sırasında _royal oak_ ve _montague_,
Minibüsün önde gelen gemileri, önemli hasar gördü. Kaptan Boyne
_alfred_ öldürüldü. Fransız gemilerinden ikisi kadar engelliydi
Guadaloupe'de sığınmak zorunda kalmak.

İngiliz filosu, amaç için eylemden sonraki tüm gece uzanıyor
hasarlarını tamir etmek, ancak ertesi sabah
düşmanın peşinde. Ama arayış boşuna görünüyordu
11'in sabahı Fransız filosu bu kadar ileri gitmişti
Bazı gemilerinin neredeyse görünmediği.

11 Nisan öğlen hakkında düşman gemilerinden biri engelli olarak görüldü
Durum, rüzgarın harika bir yolu; Amiral Rodney artık umutları eğlendirdi
ya onu yakalayabilmesi ya da bir general getirmesi gerektiğini
Katılım, Kont De Grasse desteğine düştüyse; O
Bu nedenle genel bir kovalamaca emretti. Akşama doğru, önde gelenlerden biri
İngiliz gemileri düşmanın engelli gemisine çok yaklaştı,
Yardım edilmezse yakalamasının kaçınılmaz olduğunu. Kont de
Grasse, tehlikesini algılayarak, onun için tüm filosunla boğuldu
koruma. Amiral Rodney şimdi nesnesini kazanmıştı; Gecikmiş için
İki filo birbirine çok yakındı: ancak
Ertesi güne kadar 12 Nisan'a kadar katılımı erteleyin. Yine de
Gece boyunca Fransız Amiral filosundan çekilmiş olabilir,
Amiral Rodney, bunu etkili bir şekilde önleyen önlemleri aldı.
gerçekleşen; böylece gün ışığı kırıldığında memnuniyeti vardı
Kont de Grasse'nin, bu kadar eğimli olsa bile, kaçınamayacağını algılayın
genel bir katılım. Eylem yaklaşık yedi past yedi.
_Marlborough_'dan Kaptan Penny'nin 12. sabahı, önde gelen
İngiliz minibüsünün gemisi. İki filo zıt yapışmalarda bir araya geldi; .
İngiliz yavaşça değişen İngiliz-var ama küçük rüzgar-ve yakın
Düşmanın çizgisinin Lee'sinin altında, en muazzam bir ateşe devam etmek,
Fransızların en üst düzeyde sertlik aldığı ve geri döndüğü. Hakkında
öğlen, _ville de geçtikten sonra _formidable_'daki Sir George Rodney
Paris_, Fransız Amiral'in gemisi ve ikincisi-ve onun sırasında
onlara karşı en muazzam ve etkili bir
Ateş-ikinci ve üçüncü arasında düşmanın çizgisini çekiyordum
_ville de paris_; Hemen takip edildi ve
_Duke_, _namur_ ve _canada_ tarafından desteklenir; Ve geri kalanı taklit edildi
onların örneği. _Formidable_ giydiği çizgiyi kırar
yuvarlak; ve minibüsün yapılması için bir sinyal veriliyor, İngiliz
Filo böylece rüzgarı kazandı ve düşmanla aynı yapışmaya dayanıyordu.
Bu cesur ve ustaca manevra ile Fransız çizgisi tamamen
Kırık ve tüm karışıklığa atıldı; Sonuçlar
İngilizler için kararlı avantajlı ve görkemli; olsa da
Düşman hala büyük gallantris ile savaşmaya devam etti, açıktı
Zafer Amiral Rodney ile oldu. Şimdiye kadarki eylem
esas olarak İngilizlerin minibüsü ve merkezi tarafından desteklenir; arkada
Sir Samuel Hood'un altına alındığında, bir süredir girmedi
nişanlanmak; Ve esinti ortaya çıktığında, o kadar korkutucuydu ki
Sir Samuel Hood, _Barfleur_'da ulaşmak için bir buçuk saat sürdü
düşmanın çizgisinin kırıldığı bir kısmı
_Formidable_. Ancak tüm bu süre boyunca muazzam bir şekilde devam etti ve
iyi yönetilmiş ateş. Fransız gemileri her zaman erkeklerin çok daha büyük bir tamamlayıcıyı taşıdığı için
İngilizler ve dahası, şu anda büyük bir
Asker sayısı, katliam aşırı; Buna rağmen,
Ancak ve nihayetinde dövülmeleri gerektiği kesinliği,
_Ville de paris_ ve diğer gemilerdeki Kont de Grasse
Merkez, çeşitli gemilerin tüm çabalarını akşama kadar dayanıyordu
Bu ona saldırdı. İngilizlerin galentry de bundan daha düşük değildi
Fransızların. Kaptan Cornwallis, _canada_, özellikle
kendini ayırt etti; çünkü _hector_, bir geminin bir gemisi
Kendi ile aynı güç, renklerine çarpmak için zaman kaybetmedi
ona sahip olmak, ama onu bir fırkateynden sorumlu bırakmak itti
İki saatlik bir alan için nişanlandığı _ville de paris_
Büyük üstünlüğüne rağmen ve ona tam bir enkaz bıraktı.
Ancak Kont de Grasse teslim olmayı reddetti; Ve olduğu gibi
taşımayan herhangi bir gemiye teslim olmayacağını varsaydı
Amiral'in bayrağı, gün batımına doğru Sir Samuel Hood
_Barfleur_ _ville de paris_ içine en korkunç ateş. Kont de
Grasse, teslim olduğunda yaklaşık on dakika boyunca sıktı: Şu anda
Üst güvertede canlı ve zarar görmemiş sadece üç adam vardı ve
Bu sayı sayının kendisi biriydi. _Ville de paris_ dışında ve
yakalanan altmış dört silahın _hector_, _artent_
İngiliz kanalında yeniden ele alındı; _caesar_ ve _glorieux_,
Her biri yetmiş dört silah, tamamlandıktan sonra teslim oldu
enkazlar. _Diadem_, katılımın başlarında, yardımcı olmak için delinmiş
_ville de paris_'i _formidable_'dan korumak, ancak tek bir
İkincisinden Broadside battı.

Fransızlar tarafından istenmiş olması gereken gece, şimdi geldi
Açık; İngiliz Amiral filosunun getirmesi için sinyal verdiğinde,
Ödüllerini güvence altına alabilmesi için. Bu gece boyunca
Ödüllerden biri olan _caesar_ kazara patladı; Ve bir İngiliz
Teğmen ve elli denizci, yaklaşık dört yüz mahkumla,
öldü.

_Ville de paris_ ödüllerin en önemliydi; O
Fransız Kral Hizmeti'ndeki en büyük gemi. O bir hediyeydi
Paris şehri XV.
şehre ve hükümdarın layık hediye; bina masrafı
O ve onu deniz için sığdırmanın yüz ve
Elli altı bin lira. Onun gemisinde vardı,
Çekimi, otuz altı para sandığı, maaş için tasarlandı ve
Keşifte istihdam edilecek erkeklerin geçim
Jamaika'ya Karşı: Diğer yakalanan gemilerde tüm tren
topçu ve hırpalanan top ve seyahat arabaları
Bu sefer de bulundu.

Her iki eylemde de İngiliz filosunda erkeklerin kaybı, 9 Nisan'da
ve 12, çok küçüktü, sadece iki yüz otuz yedi
öldürüldü ve yedi yüz yetmiş altı yaralı. Fransızların kaybı
üç bin katledildiği ve iki katından fazla olduğu hesaplandı
yaralı sayı. _Ville de paris_ sadece üç yüze kadar
Erkekler öldürüldü; ve aralarında kaybolan yakalanan gemilerin birkaçı
iki veya üç yüz.

Ertesi gün hattın iki yelkenini ve üç fırkateyn yakalandı,
böylece düşmanın toplam kaybı, hattın sekiz yelkenine dönüştü
ve iki fırkateyn; altısı İngilizlere sahipti,
batık ve bir diğeri havaya uçtu. Kont de Grasse mahkum gönderildi
İngiltere.

Başarısından sonra Sir Samuel Hood, ilerleyen Amiral Rodney'e katıldı
ödülleriyle Jamaika'ya; Sir Samuel'i yirmi beş yelkenle bırakmak
Denizi korumak ve düşmanın hareketlerini izlemek için.

Amiral Pigot, Sir George Rodney'i başarmak için İngiltere'den geldi
Batı Hindistan İstasyonu'nda, ikincisi Jamaika'dan yelken açtı
Ağustos başında. Zaferinin haberi harika ve evrensel verdi
Büyük Britanya'da sevinç ve Amiral bir İngiliz akran yaratıldı ve
Yılda L2.000 emekli maaşı kendisine verildi. Sir Samuel Hood
İrlandalı bir akran yarattı.

Lord Rodney 1792'de öldü ve anısına bir anıt inşa edildi.
Halk Aboneliği ile St. Paul Katedrali.

  [İllüstrasyon: Amiral Duncan, mürettebatından sonra mürettebatına hitap ediyor
                 Nore. (_See sayfa 361._)]




_Ramilies_ kaybı.

G. H. Walker.


Amiral (daha sonra Lord) Graves,
1782'de İngiltere, Lord Rodney tarafından gönderildi Konvoy'a gönderildi
Batı Hint Adaları'ndan çok sayıda tüccar filosu ile ev
Temmuz ayı. Buna göre _ramilies_, gemiye bayrağı kaldırdı,
yetmiş dört silahın ve 25'inci Bluefields'tan yelken açtı,
Emirleri altında, her biri yetmiş dört silahın _canada_ ve _centaur_
Otuz altı silahın _pallas_ fırkateyniyle ve aşağıdaki Fransızca
Lord Rodney ve Sir Samuel Hood tarafından alınan gemiler silahlandırma dışında
Kont De Grasse, yani _ville de paris_ tarafından yönetilen
yüz on silah; yetmiş dört silahın _glorieux_ ve _hector_
her biri; her biri altmış dört silahın _ardent_, _caton_ ve _jason_. Bunlar
başlangıçta İngiliz gemileriydi ve çok fazla eylemde bulunmuştu ve
İngiltere'de uzun süre yok, son derece koşulsuz hale gelecek,
Ödüllerinki hala daha acınacaktı; ve aşağıdakiler
Buna katılan çeşitli felaketlerin otantik hesabı
Sıkıntılı konvoy eşit derecede melankolik ve ilginç bulunacaktır.

Filo yelken açtıktan kısa bir süre sonra, _ardent_ birleşik memurları
İndüklenen Amiral olarak sefil durumunun böyle bir temsilini imzalamak
Graves onu Port Royal'a geri sipariş etmek için; ve _jason_ koymadan
Konvoy ile denize, su isteğinden asla ona katılmadı.
Gerisi ilerledi ve New York'a bağlı gemilerden sonra
Ayrılmıştı, tüm konvoy doksan iki veya üç yelkene indirildi.

8 Eylül'de _caton_ bir sızıntı yayıyor, bu kadar endişe verici yaptı
Amiral'in onu ve _Pallas_'ı yönlendirdiği şikayetler
Ayrıca sızıntılı olun, hemen uzak durup şirketi bir arada tutun,
Halifax için yapmak, o zaman kuzey-kuzey-batı taşıyan ve
Seksen yedi lig uzak.

16 Eylül öğleden sonra, bir gale ve faul belirtilerini gösteren
Güneydoğu çeyreğinden itibaren hava, her hazırlık gemide yapıldı
Böyle bir etkinlik için bayrak gemisi, sadece kendi güvenliği nedeniyle değil,
aynı zamanda filonun geri kalanına örnek olarak. Amiral
Gemileri saat altı civarında topladı ve ana onun altına getirildi
Larboard Tack'e yelken açarak, diğer tüm yelkenleri karaya çıktı ve onun
Üst ganlanda bahçeler ve direkler indirildi.

Rüzgar yakında artıyor, doğu-güney-doğudan güçlü bir şekilde patladı
Çok ağır deniz ve 17. sabah saatlerinde yaklaşık üç tane uçtu
Aniden aksine, en muazzam üfleme ve
yağmur, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde; _ramilies_ alındı
Lee tarafından, ana yelkenini şaşırttı, ana direği tahtaya gitti,
Ve Mizen Mast'in yarısında; Foretop direk sancak üzerinden düştü
Yay, Foreyard sapanlarda kırıldı, yeke ikiye çekildi ve
Dümen neredeyse yırtıldı. Böylece bu sermaye gemisi, olmak
Mükemmel sırayla, birkaç dakika içinde sadece bir enkaza indirgenmiş,
Patlamanın öfkesi ve muhalefette hareket eden denizin şiddeti
birbirlerine. Gemi kaka yapıldı, Amiral'in yattığı kabin,
sular altında kaldı, Cot yatağı şokun şiddetiyle sarsıldı ve
Geminin anlık tiksinmesi, böylece çekmek zorunda kaldı
Botları, herhangi bir çorap olmadan, suda derin suda, toplanması için
ıslak kıyafetleri ve güvertede onarım. İlk gelişinde o
Teğmenlerden ikisine işlerin durumunu incelemelerini emretti
aşağıda ve pompalarda yeterli sayıda insanı tutmak için
Kendisi ve kaptan, erkekleri temizlemeye teşvik etmek için güverteyi tuttu
Sabit geriye ve ileri doğru sallanan enkazdan uzakta
geminin vücuduna karşı her dalga,
sancak tarafından bakır ve dikişleri denize çok açıkladı
çürümüş meşe yıkandı ve tüm çerçevenin bir keresinde
Aşırı gözenekli ve sızdıran.

Günün Şafağı'nda Lee'nin altında büyük bir gemi algıladılar,
Onun tarafı, su logged, elleri onu önce onu giymeye çalışıyor
Mizen Mast'ı ve ardından Ana Direği Kesmek: Teğmenini Kaldırarak,
Sendika aşağı doğru, filonun dikkatini çekmek için;
Ama hiçbir amaçla, hiçbir succor verilemedi ve çok yakında gitti
En başta, sanki sonuncusu görünür olan son şey.
Bu, eski adıyla bir Hindistan ve sonra bir mağaza gemisi olan _dutton_ idi.
Ajitasyonunda atlanan bir Donanmanın Teğmen tarafından komuta edilen
Deniz'e güvertesi; Ancak, beklendiği gibi, çok yakında
dalgalar tarafından bunalmış. Mürettebatın on iki ya da on üçü
Ancak, teknelerden biriyle kaymak ve rüzgarla koşmak için,
onlardan önce büyük bir gemiye ulaşmak için çaba sarf etti, başarısız oldu,
Ancak ve bunun için çekilmeye çalışırlarsa doldurmaktan korkar
Amaç, başka bir gemiyi daha fazla hazırladılar,
Neyse ki onları soymak, bir dizi halat attı,
bu umutsuz arkadaşların yanlarını karıştırdı ve neyse ki
hayatlarını kurtardı. Doksan dört veya doksan beş yelkenden gün gördüm
Hemen hemen yirmi sayılmadan önce; oradaki savaş gemilerinden
_canada_ yarım gövdesi, Lee Mahallesi'ndeki
Ana üst direk ve Mizen Mast gitti, ana zirve hasar gördü, ana
Yard Aloft ve ana yelken kürk etti. _Centaur_ rüzgardan çok uzaktı,
direkler, bowsprit veya dümen olmadan; ve fore mast olmadan _glorieux_
Bowsprit veya ana direk. Bunlardan ikisi de hepsiyle öldü
mürettebatları, _centaur_ kaptanı ve birkaçı hariç.
Kıçını teknelerden birine kaymaya katılan insanlar
fark edilmeden ve böylece geri kalanların kaderinden kaçtı.

_Ville de paris_ yaralanma almamış gibi görünüyordu ve
yirmi dört yolculuk yapan en deneyimli bir denizci tarafından komuta edildi
Batı Hint Adaları'na ve bu nedenle,
Gemiyi Körfez'e yönlendirin; Yine de daha sonra gömüldü
Okyanusta, sekiz yüzün üzerinde olan herkesin yanında
insanlar. Konvoyun, daha önce bahsedilen _dutton_ dışında ve
_British Queen_, Mast veya Bowsprit olmadan yedi kişi keşfedildi;
On sekiz kayıp direk ve diğerleri aslında kurmuştu.

Bu gün boyunca _canada_ geçti ve geçti
_Ramilies_. Ticaretin bir kısmı _canada_'ı takip etmeye çalıştı, ama o
öyle bir oranda koştular ki yakında boşuna buldular ve sonra
bayrak gemisine döndü. _Ramilies_ şu anda altı metre vardı
beklemedeki su ve pompalar onu serbest bırakmaz, su
Oakum'u çalıştırdı ve gemilerinin neredeyse çizilmesi
onun kelepçeleri.

Amiral bu nedenle tüm kovaların yönetilmesi için emir verdi ve
gemiyi serbest bırakmaya yardımcı olacak her memur; Mizen-Top yelken
Önceye yerleştirilen, kütükte ana üst gallant yelken
Mizen Mast ve yeke gönderildi. Bu durumda, dayanarak,
O kadar iyi bir oranda attı ki, bazılarına ayak uydurdu
tüccar. Baling ve pompalamada geçirilen gün, maddi olarak kazanarak
Suda, memurlar adına kaptan,
Amiral, rahatlamak için silahlarla ayrılmanın gerekliliği
gemi; ama o zaman hiçbir koruma kalmayacağına itiraz etti
konvoy. Ancak uzunluğunda,
ön kale ve en son çeyrek güverçiler, bazılarıyla birlikte
Çekim ve çok büyük ağırlığın diğer eşyaları. Sonraki gece
Pompaları yararlı hale getirmek için baling ve çabada kullanılır,
Balast, kuyuya girerek onları boğmuş ve işe yaramaz hale getirmişti,
Ve zincirler onarıldıkları sıklıkta kırılmıştı. Su vardı
beklemede yedi feet'e yükseldi. Doğuya doğru rüzgar çok geniş bir sürdü
Ondan önce deniz ve yaşlı olan gemi en şiddetle gerildi.

18. sabahı _canada_ hakkında hiçbir şey görülemez, o
İngiltere için en büyük hızını itti. Çerçevesi
_Ramilies_ Gece açılan amiral hüküm sürdü
üzerine, memurlarının yenilenmesi ve bastırılan açıklamaları ile,
Her ne kadar büyük bir isteksizlikle, en ileri ve dörtten altına izin vermek için
Ana güvertenin en çok silahından denize atılacak,
çeyrek güverte geri kalanları ile; Ve gemiler hala
Çok açmaya devam ederek, tarred tuval ve saklanmasını emretti
Ana güvertedeki limanların eşiklerinin altından ön ve kıç çivilenmiş
yukarıdaki beşinci tahta altında veya su yolları içinde; Ve mürettebat,
Siparişler olmadan, alt güvertede de aynısını yaptı. Onun artan
Şikayetler hala daha fazlasının yapılmasını gerektiriyordu. Amiral tüm
Üst güverte, atışta, hem bu hem de alt güverte ve
denize atılacak çeşitli ağır mağazalar; Bir sızıntı
Grand dergisinin ışık odası, gemiyi neredeyse ileri doldurdu,
Ve dergide sekiz metre su var, her beyefendi
kamçılara ya da kovaları teslim etmeye zorladı. .
Gemi, ön direkten ana direğe şişmişti.

En büyük çabalarına rağmen, su hala onlara kazandı
başarılı gece ve rüzgar çok sert esiyor, son derece ağır
fırtına, Orlop güvertesinin bir kısmı beklemeye düştü: geminin kendisi
Aşırı çalışıyor gibiydi ve ileriye yerleşti.

19. sabahı, bu çok endişe verici koşullar altında,
Amiral, her iki Bower çapasının kesilmesini emretti, tüm önemsiz
Aşırılın, bir sayfa ve bir Bower kablosu önemsiz hale getirilecek
ve aynı şekilde servis edilen, kalan her büyük mağaza ile birlikte
Bu var olabilir ve Grand dergisindeki tüm tozlar (
hasar görmüş); Kesici ve Pinnace parçalanacak ve denize atılacak,
Kaymaktalar zaten yandan çalıştı. Gemideki her ruh
şimdi balingada istihdam edilmektedir. Pompalardan biri kalktı; Ama hiçbir amaçla,
Çekim dolaplarının parçalanması için, bir kısmı çekim ve aynı zamanda
Balast, kuyuya düşmüştü; Ve hava durumu denetledikçe
Alt güverte tabancalarının içine kaldırılması için her şey hazır hale getirildi
Deniz, Amiral hiçbir şey geride bırakılmaya endişeli
geminin rahatlaması.

Akşam yaklaştığında, görünürde yirmi tüccar gemisi var,
Memurlar, onlardan birine girmesi için onu yalvarırken birleşti; Ama bu o
ilan ettiği gibi, bir şekilde yapmayı olumlu bir şekilde reddetti
Garnizonunu sıkıntıda terk etmek için Başkomutan; onun yaşadığını
Birkaç yıl daha uzun bir sonuç vardı, ama bu ayrılarak
Gemisi böyle bir zamanda, eforları cesaretlendirmeli ve gevşetmelidir
İnsanların onları çok kötü bir örnek olarak belirleyerek. Rüzgar duruyor
Biraz gece boyunca, tüm eller suyu baldırdı, bu da
Zaman, altı metre ön ve kıçtı. 20. sabahı amiral kareyi emretti ve
akış amacları kesilecek ve gün içinde tüm
Aşağı güverte tabancaları denize atılacak. Akşam ruhları geldiğinde
Genel olarak ve hatta en cesur insanlar başarısız olmaya başladı,
Ve en çok umutsuzluğu açıkça ifade ettiler.
Gemiyi bırakma arzusu, içinde kurucu olmaları için.
Amiral bunun üzerine ilerledi ve onlara kendisinin ve memurlarının
kendi yaşamlarına eşit bir saygı duyuyordu, memurların yoktu
ya onları ya da gemiyi terk etme niyeti, onun için o
bir gece daha denemeye kararlıydı; Bu yüzden umuyordu ve
Onlar da bunu yapacaklardı, çünkü hala bunu hayal etmek için yer vardı
Bir adil gün, ılımlı bir deniz ile, United tarafından onları sağlayabilir
efor, kuyuyu tecavüz eden balastlara karşı temizlemek ve güvence altına almak
içinde yıkandı; Bu yapılabilirse yapabilirler
Zincirleri pompalara geri yükleyin ve kullanın ve sonra yeterince eller
taşıyabilecekleri jüri direklerini yetiştirmek için kurtulabilir
İrlanda'ya gemi; Yüzerken yalnız görünüşü,
konvoyunun geri kalan kısmını korumak için yeterli olacaktır; üstünde
Hepsi, düşünülebilecek her şeyin şimdi yapıldığı gibi
Onun rahatlaması, etkiyi beklemek mantıklı olurdu. Sonuç verdi
doğrudan ticaret için sinyal vereceğinden emin olarak
Gece boyunca onlar tarafından yalan söylemek, onların uymadıklarından şüphelendiği
ile.

Bu ılıman konuşmanın istenen etkisi vardı; sıkılık ve
Konuştuğu güven ve denizcisine güvenmeleri ve
yargının yanı sıra sürekli varlığı ve her birine dikkat
Kaza, üzerlerinde harika bir etkisi oldu; Patifiye oldular
Görevlerine ve işçilerine geri dönüyorlar. İlk felaketten beri
Amiral, aslında, güverte neredeyse hiç vazgeçmemişti; Hepsi vardı
gözlemlendi, her birini kişisel olarak denetleme konusundaki gayreti ile birlikte
sıkıntı durumu. Becerisini ve deneyimini bilerek yerleştirdiler
onlara büyük güven; Ve ona göre anında yaptı
Söz, tüm tüccarlar için bir sinyal.

Bu dönemde itiraf edilmeli, alarm için harika bir neden vardı,
Ve ama umut için çok az; Tüm çapalar ve silahlar için, bir hariç,
Diğer her ağırlık meselesiyle birlikte, denize atılmıştı,
Ve yine de gemi hiç rahatlamamış gibi görünmüyordu. Gücü
insanlar da aynı şekilde neredeyse bitkindi, o zamandan beri uyuyamadı
ilk ölümcül inme, mürettebatın yarısına balya emredildi ve
diğeri saklanacak; Böylece, rüzgar çok azalmış olmasına rağmen,
tüm çabalarına rağmen su hala onlara kazandı ve
Gemi yuvarlandı ve en sessiz denizde müthiş bir şekilde çalıştı.

21'in sabahı üçte, dördüncü gece olmak, kuyu
Kırılmak, fıçılar, balast ve kalan atış birlikte koştu
ve pompaların silindirini yok etti; Çerçevesi ve karkası
Gemi her parçada yol vermeye başladı ve tüm mürettebat bunu haykırdı
Onu daha fazla suyun üzerinde tutmak imkansızdı.

Bu ekstremitede Amiral, bir
Gün ışığının gelmesi gerektiğinde insanları çıkarmada an; ama anlattı
Kaptan, tasarımından daha fazla iletişim kurmaması için
Daybreak'te hasta ve topalları kaldırmayı amaçladı ve bu amaçla
Tüccarların tüm teknelerini aramalı. O,
Yine de kaptana özel emir verdi, bu yaparken,
Çeyrek güverte tüm ekmeğin getirilmesi
Sığır eti, domuz eti ve un, insanların en iyi dağıtımını yerleştirmek için
Sinyallerine uyması gereken ticaret gemilerinin sayısına göre,
ve bir memurun her bölümüne izin vermek; kalanlara sahip olmak
Tekneler fırlatıldı ve hasta atılır atar, başlamak için
Mürettebatın tamamını en üst düzey sevkıyatla kaldırın, ancak
Bir teknede çok fazla risk alıyor.

Buna göre, şafakta, tekne için sinyal yapıldı.
Tüccar, ama kimse takrildi, ekmeğe kadar ne olacağından şüphelenmedi
tamamen kaldırıldı ve hasta gitti. Geri kalanının yaklaşık altı saati
Mürettebatın çıkmasına izin verildi ve dokuz ile on arasında
Yönetmen ve düzenleyecek daha uzak hiçbir şey, amiralin kendisi, sonra
Her memurla el sıkışıp daha iyileri için mavna bırakarak
konaklama ve nakliye, sonsuza dek tespit edildi _ramilies_
Sonra dokuz feet su tutuyor. Küçük sızdıran bir tekneye girdi,
hem kendisi hem de cerrahın
Eşlik ettiği su, suyu sonuna kadar balya etmek zorunda kaldı. O içindeydi
Botları, onun üniforması üzerindeki gözü ve
sakin ve her zamanki gibi bestelenmiş. Giderek, bir pelerin istedi, bir
un fıçısı ve bir su fıçısı, ancak sadece un alabilir; Ve o
tüm stokları, şarapları, mobilyaları, kitapları, grafikleri vb.
ona bin liradan daha pahalı, istihdam etmek istemezdi
Kendine ait olanları kurtarmak veya paketlemek için tek bir hizmetçi bile
Yalnız, böyle bir genel felaket döneminde veya daha iyi ücret alıyor gibi görünmek için
Bu bakımdan mürettebattan herhangi birinden.

Amiral, _belle_, Kaptan Forster için kürek çekti
Önceki gece _ramilies_'e kadar uzanan tüccarlar
yakın sıkıntısı ve endişeli insanlığı tarafından böyle bir örnek
kardeşlerine, onlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğu gibi-bir
Genellikle on altı kişi daha takip eden etkisi.

Saat üçe kadar mürettebatın çoğu çıkarıldı, o sırada
_Ramilies_, on üç feet su vardı ve açıkça
Her bölümde kurucu. Dördüncü yarım past'ta kaptan ve önce ve
Üçüncü teğmenler onu terk etti, her ruh dördüncü hariç
sadece amiralin emirlerini yerine getirmek için geride kalan teğmen
Nihayet terk edildiğinde enkazına ateş yakmak. Karasal yandı
hızla ve alev hızlı bir şekilde doldurulan alev
Sonrası dergi ve otuz beşte çok yükseğe yerleştirilmişti
Dakika Güverteler ve üst işler korkunç bir patlama ile patladı ve
gövdenin alt kısmı,
okyanusun dibini.

Şu anda amiral, _belle_ 'deki, enkazın onun görmesi için durdu
son siparişler ve aynı zamanda olabilecek tekneleri kurtarmak
Erkeklerle dolu, hava durumu olmasına rağmen denizin şişmesi müthiş
Yukarıdaki günün öğleden beri ılımlıydı. Vardı,
Ancak, aralıklarla, bazı kareler, yakında hava tehditleri ile
şiddetli olmak. Gerçekleştirilmeleri çok uzun sürmedi, içeride
Mürettebatın sonuncusunun kendilerine yerleştirilmesinden iki saat sonra
gemiler, rüzgar büyük bir yüksekliğe yükseldi ve böylece
ara, altı veya yedi ardışık gün boyunca, böylece tekne yapamaz,
Bu süre zarfında suda yaşıyordu. Böyle küçük bir aralıkta
Altı yüzden fazla hayatın kurtuluşuna bağlıydı!

Ayrılıkları gerçekleştikten sonra, dağıtılan memurlar
_jamaica_ erkekleri arasında mürettebatın bölümleri ile emirleri vardı
onları sırasıyla ilk savaş veya ihale adama teslim etmek için
Admiralty Sekreteri ile görüşmeli ve
yargılamalarının en erken fırsatı. Bir kolye çekildi
Mümkünse, olabileceği ayrım yoluyla _Belle_
gerisini yönlendirin. Bazı tüccarlar yanında tuttu ve diğerleri
Yollarının en iyisi, yakında yetersiz kalmaları için endişeli
Beslenecek çok daha fazlası olduğu için hükümler.

Bluefields'tan yelken açan _silver eel_ nakliyesi
Sir George Rodney'in filosunun geçersizleri ve bir
Donanmanın Teğmen, _Ramilies_ yakınında kalması emredilmişti.
Bu gemi 21 Eylül'de onun günü, onun
yıkım ve pasajdaki birkaç ölümün sonucu olarak
Şu anda hasta olan herkesin alımı için yeterli oda veya
sakat ve sonuç olarak onlarla suçlandı, önce düzgün
konaklama için uygun.

_Silver eel_, 42 derece enlemde amiralden ayrıldı. 48 'N. ve
boylam 45 derece. 19 'w.; _Ramilies_'i yıkıldı ve olmayı gördükten sonra
İlk liman için sipariş verildi, 6 Ekim'de Falmouth'a koştu.
Ticaret gemilerinden birinin hangi gününün öğleden sonra, bir orta gemiye ve
_Ramilies_ mürettebatından on altı, Plymouth sesine ulaştı. Bir diğer
Aynı konvoyun, mürettebatın başka bir kısmına sahip olduğu
Kaptan ve İlk Teğmen, Gün ışığından önce aynı yere demir attı
Ertesi sabah. Ancak _canada_, onu en üst düzeyde uygulayan
hız, tüm bunlardan önce, aynı ayın 4.'sinde
Portsmouth, bunun dağılımı haberlerini yaydığı
Fransa'ya aktarılan sefil filo, özel kişileri
Hemen onları ödüllendirme umuduyla denize koydu. Bazıları
_Jamaica_ Men, _Ramilies_ mürettebatının bir parçası ile düştü
ellerine sonuç; _West India_ erkeklerinden ikisi yakalandı
_Belle_'nin gözünde, ama kendisi, amiral ve
Mürettebatının otuz üçü, 10 Ekim'de tek başına olsa da, güvenli bir şekilde geldi.
Cork Limanı'nda _myrmidon_ fırkateyn neredeydi. Amiral
Hemen bayrağını gemiye çekti ve
İlk Adil Rüzgar, 17. sırada Plymouth Sound'a geldi.




H.M.S. _Centaur_.

Kaptan Inglefield tarafından.


_Ramilies_ için ölümcül olduğunu kanıtlayan fırtına,
aynı konvoydaki diğer birçok geminin kaybı, aralarında
Komutanı Kaptan Inglefield, yetmiş dört silahtan _CENTAUR_
Üstat ve on mürettebatın on ile, genel olarak kaçtı
kader. Kaptanın anlatısı, tarzın en iyi açıklamasını sağlar
ve bu sinyal kurtuluşunun etkilendiği araçlar.

"_Centaur_" (diyor Captain Inglefield) "Jamaika'yı yerine bıraktı
Sızıntılı durum, iki el pompasını devam ettirerek ve taze patladığında,
Bazen zincir pompalı bir büyü gerekiyordu. Ama yoktu
geminin ortak bir gale ile karşılaşamadığı endişesi
rüzgâr.

"16 Eylül akşamı, ölümcül gale geldiğinde, gemi
genellikle bu enlemlerde karşılaşılan en kötü hava için hazırlandı,
Ana yelken resif ve ayarlandı, en iyi gallant direkleri vuruldu ve
Mizen Yard indirdi, ancak o zamanlar çok üflemedi
güçlü. Gece yarısına doğru bir gale rüzgar üfledi ve gemi öyle yaptı
Pompaları hecelemek için tüm elleri yukarı çevirmek zorunda olduğum çok su.
Sızıntı hala artıyor, gemiyi denemek için düşüncelerim vardı
deniz. Mutluyum, belki de bu kadar belirlenmiş olsaydım.
Son ekstremite hariç, konvoydan ayrılmanın uygunsuzluğu ve
ılımlı büyüyen havanın umutları, görüşe karşı tartıldı
Doğru olduğunu.

"Sabahın yaklaşık ikisi rüzgar durdu ve kendimizi gururlandırdık
Gale kırılıyordu. Kısa süre sonra çok gök gürültüsü ve şimşekti
güneydoğu, yağmurla, güçlü bir şekilde üflemeye başladığında
beni ana yelken çekmeye zorlayan rüzgar, gemi o zaman
çıplak kutuplar altında. Bu neredeyse hiç yapıldı, bir rüzgar rüzgarını aştığında
Şiddet içinde, şimdiye kadar gördüğüm veya herhangi bir anlayışı yaşadığım türden bir şey
Gemiyi kiriş uçlarına koydu. Su tutmayı sağlar ve
güverteler arasında ortaya çıktı, erkeklerin hamaklarını leeward'a dolduracak şekilde:
Gemi hareketsiz ve tüm görünüm için geri çekilemez bir şekilde aşınır. .
su hızlı artar, portların hücrelerine zorlanır ve
Geminin basıncından limanlara çıktı. Hemen verdim
Gemiyi ne zaman umarak ana ve Mizen Mast'i kesmek için talimatlar
onu giymek için haklıydı. Ana direk önce bir veya iki kesildikten sonra
Gemi üzerindeki en küçük etkisi olmadan kordonların; Mizen Mast
bir örtü kordonunu kestikten sonra; Ve ben vardı
Foremast ve Bowsprit takip etmek için hayal kırıklığı. Gemi üzerine
Bu hemen sağlandı, ancak büyük bir şiddete sahip; Ve hareket çok
Hızlı, insanların pompaları çalıştırmasının zor olduğunu. Üç
Silahlar ana güvertede gevşedi ve onlar biraz zaman geçti
güvence altına alındı. Bu denemede birkaç adam sakatlanıyor, her şey
Taşınabilir, ya da
dolaplar veya güverte enkazı. Yataklarını terk eden memurlar
Çıplak, gemi sabah devrildiğinde, bir makalesi yoktu
Giysileri giyecek, ne de arkadaşları onlara tedarik edemez.

"Direkler ben bilgilendirilmeden on dakika önce yanların üstünde olmamıştı
Tiller dümen kafasında kısa kırıldı; Ve takozlardan önce
dümenin kendisi gitmişti. Böylece biz de
Mümkün olduğu gibi felaket, rüzgar ve denizin merhametinde yatıyordu;
Yine de bir rahatlık yaşadım, pompaların, herhangi bir şey varsa, suyu azalttı
bekletme; Ve sabah geldikçe (17.) hava daha fazla büyüdü
Orta derecede, rüzgar Gale'de kuzeybatıda değişti.

"Gün ışığında iki savaş hattı gemisi Leeward'ı gördüm; biri kaybetmişti
Onun ön direği ve bowsprit, diğeri ana direği. Generaldi
_centaur_, birincisinin _canada_ olduğu görüşü,
Diğer _glorieux_. _Ramilies_ görünürde değil,
Tüccar gemilerinin on beş yelkenini.

"Sabah yaklaşık yedi, daha önce başka bir savaş hattı gemisi gördüm
Yakında _ville de paris_ olmayı ayırt ettiğim
Direkler ayakta. Hemen sinyal vermek için emir verdim
Tehlike, Mizen Mast, Birlik'in kütüklerinde sancak kaldırıyor
aşağı doğru ve hacim tabancalarından birini ateşlemek. Teğmen havaya uçtu
Kısa süre sonra çekildikten ve sahip olduğumuz tek kişi buydu; Ama vardı
_ville de paris_ giymek ve bize doğru durmak için memnuniyet.
Tüccar gemilerinin birçoğu da bize yaklaştı ve
selamlandı ve yardımlarını teklif etti; Ama kralın
Gemi, sadece onlara teşekkür ettim, amiral mezarlara katılırlarsa,
onu durumumuz hakkında bilgi edin. En küçük şüphem yoktu ama
_Ville de paris_ bize geldiği için bize geliyordu
en azından fırtına tarafından acı çekti ve onun aşınmasını gördükten sonra onun
dümeninin hükümeti altındaydı; Şu anda da çok ılımlıydı
tüccarların en iyi adamlarını belirlediğini; Ama ikiye yaklaşıyor
Miles bizi rüzgârla geçti: Bu,
giydiği tüccar gemileri, kıçımızın altına geldi ve herhangi bir
ona mesaj. Ustanın Kaptan Wilkinson'u tanımasını istedim
_centaur_ dümenini ve direklerini kaybetmiş olduğunu
çok su yaptı ve ben onunla kalacağını istediğimi
hava ılımlı hale gelene kadar. Bu tüccar yaklaşımını gördüm
Daha sonra _ville de paris_ ile konuşacak kadar yakın, ama korkuyorum
durumunun göründüğünden çok daha kötü olduğunu,
Tack üzerine devam etti. Bu arada tüm çeyrek güverte silahlar
denize atıldı ve altı hariç tümü ana güverte üzerinde geçti.
Deniz olukunda yatan gemi müthiş bir şekilde çalıştı. Ben aldım
Bir patlama ve birkaç silah arabası ile küçük çapalardan birinin üzerinde,
Geminin yayını korumak için büyük bir hawser tarafından kafa kapısından çıkıyor
denize; Ama bu, güdük üzerinde en iyi gallant yelkeniyle
Mizen Mast, istenen etkiye sahip değildi.

"Akşam geldikçe puslu büyüdü ve fırtınalarda güçlü patladı. Biz
_ville de paris_ 'nin görüşünü kaybetti, ama bunun bir kesinlik olduğunu düşündüm
Ertesi sabah onu görmelisiniz. Gece sürekli emek içinde geçti
Pompalarda. Bazen rüzgar durdu, su azaldı; ne zaman
Tekrar güçlü patladı, deniz yükseldi, su tekrar arttı.

"18'inci sabahına doğru yedi metre olduğu bilgilendirildim
Kelson üzerine su; vinçlerden biri kırıldı, ikisi
Yedek olanlar sığmaz ve el pompaları boğulur. Bunlar
Koşullar yeterince endişe vericiydi; Ama sonra açtıktan sonra
Tut, insanlar için biraz rom almak için durumumuzu çok bulduk
daha fazlası.

"Tutulduktan sonra _centaur's_
Kuyudan sonraki bir kısmında toplu bir kafa ile dahil edildi: İşte tüm kuru
Hükümler ve geminin romu yirmi kömür üzerine istiflendi,
ne yazık ki geminin bu bölümünde başlatıldı ve
Onları pompalar sürekli boğuldu. Zincir pompaları çok fazlaydı
çok az faydalı olacak; ve iyi olan deriler
açık, yirmi gün veya daha fazla sürecekti, hepsi tüketilecekti
sekiz. Şu anda suyun geçişi olmadığı gözlendi
Kuyu, çünkü o kadar çok şey vardı ki Orlop'a karşı yıkandı
güverte. Tüm romlar-yirmi altı yumruk-tüm hükümler
iki ay boyunca, fıçılarda, staved,
Bütün bir fıçı olmayana kadar yan yana şiddetle yüzdü
geriye kalan; Tutulmayı temizledikten sonra bulunan çıtalar bile
Çoğu iki veya üç parça halinde kırıldı. Ön beklemede bir
yok olma ihtimali; Gemi yüzerse suyumuz yoktu ama ne
yer katmanında kaldı ve bunun üzerinde tüm ıslak hükümler ve
Tuzlu su ile doldurulmuş izmaritler yüzüyordu ve o kadar çok hareketle
Güvenlik ile hiç kimse beklemeye giremezdi. Bizim için hiçbir şey kalmadı
denemek için ama ön kapakta ve balık odasında kovalarla balya; Ve
Her birinde on iki büyük tuval kovası hemen kullanıldı. Açık
Balık odasını açarak, ikisini keşfedecek kadar şanslıydık
Bana ait olan Rum'un yumrukları kaçmıştı. Onlar
Hemen kalktı ve zaman zaman dramlarda servis; Ve olmasaydı
Bu rahatlama ve biraz limon suyu için insanlar düşecekti.

"Kısa süre sonra hesabımızı balyada bulduk; yedek pompa indirilmişti
ön kapak ve bir pompa balık odasına kaymıştır; Ama hareket
geminin kömürleri o kadar küçük yıkamıştı ki her parçaya ulaştılar
ve pompalar yakında boğuldu. Ancak, öğlen
kovalar çalışarak önemli ölçüde azalmıştı; Ama ortaya çıktı
Gale devam ederse gemiyi kurtarma ihtimali yok. Emek de öyleydi
Su olmadan tutmak harika: Yine de insanlar üfürüm olmadan çalıştı,
Ve gerçekten de neşeyle.

"Şu anda hava daha ılımlıydı ve birkaç seyrek
Bir jüri ön direği kurmaya makaslara hazırlandı; Ama akşam geldiğinde
Gale üzerinde yine arttı. Bu gün gemiden başka bir şey görmemiştik
Bu onun ana direğini kaybetmişti ve o kadar çok şey gibi görünüyordu
kendimiz olarak yardım, sıkıntı silahlarını ateşledik; Ve geceden önce
Bana ön direği gittiği söylendi.

"_Centaur_ o kadar çok çalıştı ki,
Sabaha kadar yüzün. Ancak, zincir pompalarla büyük çabalar ve
Baling, kendimizi tuttuk; Ama su isteği için acılarımız çok
Harika ve insanların çoğu tuz içmekten kısıtlanamadı
su. "Gün ışığında (11.) görünürde hiçbir gemi yoktu ve
Geceleri görülen silahlar, gördüğümüz gemiden korktuk
Önceki gün kurmuştu. Forenoon'da saat on'a doğru
hava daha ılımlı büyüdü, su beklemede azaldı ve
İnsanlar suyu alçaltma çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik edildi
Zemin katmanından bir tatlı su fıçı kırmak için yeterli; ve bazıları
Bu girişimde denizcilerin en kararlılarının kullanıldığı. -Den
Öğlen Bir fıçı ile başarılı olduk, ki bu çok az olsa da, mevsimlik bir
rahatlama. Olmayan tüm memurlar, yolcular ve erkekler
Denizcilerin mesleği, bir yelken thrumming için istihdam edilmişti,
Geminin altından geçti ve ben de bir etkisi olduğunu düşündüm. .
Ön direk için makaslar yükseltildi; hava umut verici görünüyordu
Deniz düştü ve geceleri pompalarda ve balyada rahatlayabildik
iki saatte bir. 20. sabahı ön tutma temizlendi
Su ve iyi bir gün için rahat bir söz vardı. Kanıtladı
Bu yüzden, olası tüm eforla kullanmaya kararlıydım. BEN
Geminin şirketini, kendilerine katılan memurlarla partilere böldü,
jüri ön planını yükseltmek; alt güverte tabancaları üzerinde yükselmek; temizlemek için
ön ve sonra bekletme enkazı; makineyi hazırlamak için
gemiyi yönlendirme ve pompaları çalıştırın. Geceleri sonra bekletme
Geminin başlatıldığı zamanki gibi; çünkü bizim şaşkınlığımız için vardı
Kalan bir kömür küresi değil, yirmi sığdron pompalandı
Gale'nin başlangıcından beri. Batık dedim
Bekletme, bekletme, balık odası ve ruh odalarının bölmesiydi.
Kokpitin standartları, muazzam miktarda çıta ve ahşap,
ve geminin astarının bir kısmı denize atıldı, eğer
Su tekrar tutulmalıdır.
Baling. Tüm silahlar denize girmişti, ön direk güvence altına alındı ​​ve
_ipswich_'nin olduğu gibi olacak olan makine
Yönlendirilmiş, büyük ileriye dönüktü; böylece umudum, ılımlı
hava devam ediyor, gemiyi öğlen yönlendirebilmeliyim
ertesi gün ve en azından insanları bazı batıda kurtar
adalar. Bizimle birlikte başka bir gemimiz olsaydı, sahip olmalıydım
Bu gün _Centaur_'dan vazgeçmenin görevim olduğunu düşündüm.

"Bu gece insanlar saatleri hafifleterek biraz dinlendiler; ama
21. sabahın sabahı,
Hava yine tehdit etti ve öğlen bir fırtına patladı. Gemi çalıştırdı
büyük ölçüde ve su önde ve sonra ortaya çıktı ve
artırılmış. Marangoz da bana derilerin neredeyse
tüketildi; ve aynı şekilde, pompaların zincirleri, sabit
E -epey ve kömürlerin sürtünmesi, neredeyse
kullanışsız.

"Baling dışında başka bir kaynağımız olmadığı için, SCUTTLES
Beklemeye daha fazla kova tanıtmak için güverteden kesilmelidir,
Ve tüm yelken üreticileri, gece gündüz tuval yaparken istihdam edildi
kovalar; ve Orlop güverte larboard tarafına düştü, ben
tabaka kablonun denize atılmasını emretti. Şu anda rüzgar
Batı'da ve Larboard Tack'de olmak, birçok şema
gemiyi giymek için pratik yaptığımız, daha az gürültülü bir
enlem ve batı adalarına yaklaşmak; Ama hiçbiri başarılı olamadı;
ve zayıf bir marangoz ekibine sahip olmak, katılmak için yeterliydiler
Pompalar, böylece direksiyon ile herhangi bir ilerleme kaydedemedik
makine. Başka bir yelken fırlatılmış ve bitmişti, ama yapmadık
kullanımını bulun; Gerçekten de, hava değişikliğinde bir olasılık yoktu.
Büyük bir sızıntı keşfedilmiş ve ön planda durmuştu, ancak
Gemi, emeğinden o kadar zayıf görünüyordu ki, yapamayacağı açıktı
son uzun. Sonrası kokpit düşmüştü, ön kokpit aynı,
Tüm mağaza odaları aşağıdayken: Kıç direği o kadar gevşekti ki,
gemi yuvarlandı, su her iki tarafa da büyük derelerde koştu,
Duramadık.

"Gece geldi, önceki olanla aynı kasvetli beklenti
gün ve sürekli emek içinde geçti. Sabah geldi (22.)
Herhangi bir şey görmemiz veya hava değişikliği ve gün harcandı
gemiyi suyun üstünde tutmak için aynı mücadelelerle, pompalama ve balya
Hatchways and Scuttles. Geceye doğru zincir pompalardan
rulolardan biri tarafından yerinden edilmiş olan oldukça işe yaramaz hale getirildi
pompanın tabanı ve bu çare olmadan, çok fazla
Kuyudaki su elde etmek için; Ayrıca altı derimiz vardı,
böylece geminin kaderi uzak değildi. Hala emek devam etti
Görünen bir umutsuzluk olmadan, her memur payını alır ve
İnsanlar her zaman neşeli ve itaatkar.

"Gece boyunca su arttı, ancak sabah yaklaşık yedi
23.
Bir kerede, ikna olmaya devam etmemin üzerine,
Buldum ama çok doğru; Bekletme zemin katmanının istifleme
Hareket, böylece kısa sürede görülecek bütün bir fıçı yoktu.
Geminin taze bir sızıntı yaptığına ikna olduk. Başka bir yelken vardı
Bütün gece Thruming yapıyordum ve onu yerleştirmek için talimatlar veriyordum
Yaylar, gemiyi başın yanına yerleştiğini algıladığımda, alt güverte
Yay portları su ile bile.

"Bu dönemde marangoz beni tanıdı.
tutmanın enkazı tarafından yok edildi ve zincir pompalar yerinden edildi ve
Tamamen işe yaramaz. Çabalarımızı iki katına çıkarmaktan başka bir şey kalmadı
Baling, ancak kovaları miktardan doldurmak zorlaştı
şimdi
kanatlardan yıkandı ve hareketi ile yandan diğer yana yüzüyor
gemi. İnsanlar, bu döneme kadar, sanki belirlenmiş gibi çalışmışlardı
zorluklarını fethetmek, üfürüm olmadan veya gözyaşı olmadan; Ancak
Şimdi, çabalarını işe yaramaz görmek, birçoğu gözyaşlarına boğuldu ve
çocuklar gibi ağladı.

"Kalan iki tane olan çapalar için emir verdim.
denize atıldı, bunlardan biri (yedek çapa) en çok
şaşırtıcı bir şekilde, gemi
Kiriş uçlarının üzerindeydi ve güverteden geçti.

"Hatchway'i her ziyaret ettiğimde suyun arttığını gözlemledim,
Ve öğlen Orlop güverte ile bile yıkandı; marangoz bana güvence verdi
Gemi uzun süre yüzemedi ve yüzmek için sallar yapmayı önerdi
daha fazla teşvik etmenin elimden geleni olmadığı geminin şirketi
güvenliklerinin bir ihtimali. Bazıları mükemmel bir şekilde istifa etti, gitti
hamakları ve mesleki arkadaşlarını onları kirletmek için istedi; diğerleri
kendilerini ızgaralara ve küçük sallara atlamak: ama en çok
Baskın fikir, en iyi ve en temiz kıyafetlerini giymekti.

"Hava, öğlen hakkında, ılımlı bir şeydi ve salların sahip olduğu gibi
Marangoz tarafından bahsedildi, denemenin doğru olduğunu düşündüm,
Patlamalarımızın geminin şirketinin yarısını iyice yüzemeyeceğini bilsem de
hava durumu; Ama bir saman yakalamak için bir durumdaydık. Bu yüzden
geminin şirketini bir araya getirerek, onlara niyetimi anlatarak
Onları düzenli ve memurlarına itaatkar kalmaları. Hazırlıklar
hemen bu amaç için yapılmış; Bomlar temizlendi; Tekneler,
üçümüz vardı, yani, kesici, pinnace ve beş yıldırımlı yawl var
yan tarafta; her birine bir torba ekmek emredildi ve herhangi bir
Salları tedarik etmek amacıyla alınacak likörler. BEN
kendimi beş göçmen zalaya gitmeyi amaçlamıştı ve coxswain
Yararlı olabilecek bir şey almak istedi. İki adam,
Hanımın üst kısımlarının kaptanları veya çeyrek oluklar yerleştirildi
Her birinde, herhangi bir kişinin tekneleri zorlamasını veya almasını önlemek için
bir düzenleme yapılana kadar onlara. Bu hazırlıklar
Yapmak, gemi yavaş yavaş batıyordu, Orlop desteleri
beklemedeki su tarafından üflenir ve kablolar
silah güverte. Erkekler bir süredir balya istihdamını bırakmışlardı,
Ve gemi kaderine bırakıldı.

"Öğleden sonra hava yine tehdit etti ve güçlü bir şekilde patladı
Karşılıklar, deniz yükseldi ve teknelerden biri (çen) staved edildi
yanında ve battı. Akşam yaklaşırken gemi çok az görünüyordu
suda asılı olmaktan daha fazlası. Yüzeceğine dair hiçbir kesinlik yoktu
bir dakikadan diğerine; Ve yaşam sevgisi şimdi her şeyi düzleştirmeye başladı
ayrımlar. Gerçekten, herhangi bir erkeğin kendini aldatması imkansızdı
Böyle bir denizde bir sal üzerinde kurtarılma umuduyla; Bunun yanında,
batan gemi, muhtemeldi, her şeyi onunla birlikte taşıyacaktı
bir girdapta, belirli bir yıkıma.

"Saat beşine yakındı, kabinimden geldiğinde, bir
Yan tarafa çok endişeli bakan ve bakan insan sayısı
Kendim, birkaç erkeğin Painnace'yi zorladığını ve daha fazlasının
İçeri girmeye çalışıyor. Bu tekneyi güvence altına almak için hemen düşüncelerim vardı
Sayılarla batırılmadan önce. Birden fazla görünmüyordu
değerlendirme anı; Geminin şirketi ile birlikte kalmak ve yok olmak,
Artık kimin kullanamadığım ya da fırsatı yakalayamadım,
Kaçmanın tek yolu olan ve insanları bırakmanın
çeşitli durumlarda o kadar memnun olmuştu ki
Onları korumak için hayatımı verebilirdi-bu gerçekten acı vericiydi
Çatışma, sanırım, hiç kimsenin tarif edemeyeceği ya da adil bir
Benzer bir durumda kimin olmadığı fikri.

"Hayat sevgisi galip geldi. Bay Rainy'yi aradım, tek
Güverte üzerine memur, beni takip etmesini istedi ve hemen indi
teknenin içine, zincirlerin sonrası; Ama harika değil
Zorluk tekneyi gemiden uzak tuttu,
Tekne içeri girmek için itme ve birçoğu suya atlayacaktı. Bay
On beş yaşında genç bir beyefendi olan Baylis, zincirlerden sıçradı
Tekne indikten ve içeri alındıktan sonra.
denize maruz kaldı ve yayını çekmeye çalıştık
onu deniz kırılmasına ve geminin rüzgârına geçmeye devam et;
Ama neredeyse doldurulduğu girişimlerde deniz çok yükseldi ve
Sadece yaşam olasılığı onu rüzgarın önünde tutuyordu.

"O zaman, ne kadar az, eğer varsa, bizim
Durum, gemide kalanlardan daha; En iyi ihtimalle
sadece sefil bir varoluşun uzaması gibi görünüyordu. Biz öyleydik
Hep birlikte, on iki sayı, sızdıran bir teknede,
Gunwales, batı okyanusunun neredeyse ortasında, bir
Pusula, çeyrek olmadan, yelkensiz, büyük kat veya pelerin olmadan,
Hepsi çok ince giyinmiş, bir rüzgar gale, büyük bir deniz koşmak! BT
Şimdi akşam saat beşiydi ve yarım saat içinde görüşünü kaybettik
geminin. Karanlık olmadan önce teknede bir battaniye keşfedildi.
Bu hemen sedyelerden birine bükülmüştü ve altında,
Yelken, bütün gece yutulma beklentisiyle bütün gece attık
Her dalga, bazen temizleyebileceğimiz büyük zorluklarla
Bir sonraki büyük denizin geri dönmesinden önce su teknesi; Hepimiz
yarısı boğuldu ve ballı olanlar hariç,
bot; Ve gerçekten yok olmadan, eminim hiç kimse
daha fazla katlandı. Sabahları hava ılımlı büyüdü, rüzgar
Güneşin keşfettiğimiz gibi güneye doğru kaydı. Hayatta kalmış
Gece, kendimizi hatırlamaya ve geleceğimizi düşünmeye başladık
Koruma. "Gemiyi bıraktığımızda rüzgar kuzeybatıdaydı veya
Kuzey-Kuzey-Batı. Fayal doğu-güney-doğudan iki yüz elli doğmuştu
veya iki yüz altmış lig. Rüzgar beş ya da altı için devam etmiş miydi
günler, denizden önce koşmanın sahip olabileceği bir olasılık vardı
Batı adalarından bazılarına düştü. Rüzgar değişikliği ölümdü
bu umutlara; Çünkü patlamaya gelirse, hayır olacağını biliyorduk
hayatı korumak ama bizi taşıyacak denizden önce koşarak
Yine kuzeye doğru, kısa süre sonra yok olmalıyız.

"Neye geçmemiz gerektiğini inceledikten sonra bir torba ekmek buldum,
Küçük jambon, tek bir domuz eti, iki litre şişe su ve birkaç
Fransız samimi. Rüzgar sekiz veya dokuz için güneye doğru devam etti
günler ve tuhaf bir şekilde asla bu kadar güçlü bir şekilde patlamadı ama tutabiliriz
Teknenin denize tarafı; Ama biz her zaman en sefil ıslaktık ve
soğuk. Bir çeşit hesaplama tuttuk, ama güneş ve yıldızlar biraz
Bizden gizlenmiş, yirmi dört saat boyunca çok doğru bir fikrimiz yoktu
navigasyon. Bu dönemde, neredeyse bir
Bizi taşıyan ilk gece koşusundan bu yana Doğu-Kuzey-Doğu kursu
güneydoğuda ve Corvo adasını görmesi bekleniyor. Bunda,
Ancak hayal kırıklığına uğradık ve güney rüzgârının sahip olduğundan korktuk.
bizi kuzeye doğru sürdü. Dualarımız şimdi kuzey içindi
rüzgâr. Durumumuz hem açlıktan hem de gerçekten sefil olmaya başladı.
soğuk; Beşinci olarak ekmeğimizin neredeyse hepsi olduğunu keşfettik
Tuzlu su ile şımarık ve izin almak gerekiyordu. Bir
Bisküvi kahvaltı için on iki lokma bölünmüş ve aynı
akşam yemeği; Bir şişenin boynu, mantar içinde, bir
cam ve bu su ile dolu yirmi dört saatlik bir ödenekti
her insan için. Bu herhangi bir kısmi olmadan yapıldı veya
ayrım; Ama bunu yok etmeliyiz, altı yakalamış olsaydık
Yağmur suyunun litreleri; Ve bu kutsanmış olamazdık,
Teknede kazara olan bir çift çarşaf bulamadık
oraya koy. Bunlar yağmur yağdığında ve iyice ıslandığında yayıldı
Tekneyi baldırdığımız çocuğa çarptı. Bu kısa ile
bizim için sürdürmekten daha çok cezbedici olan ödenek
Konforsuz durum, çok zayıf büyümeye başladık ve kıyafetlerimiz
Sürekli ıslak olan bedenlerimiz birçok yerde yaralara girmişti.

"13. günde sakinleşti ve bir rüzgar esintisi patladı
Güney-güney-batıdan ve bir gale patladı, böylece
Battaniyemizin altında saatte beş veya altı mil hızda deniz
Fayal'ın güney koğuşuna ve batıya doğru altmış olduğumuza karar verildi
ligler; ama rüzgarın güçlü üfleme, yönlendirmeye çalışamadığımız
BT. Dileklerimiz şimdi rüzgarın batıya doğru kayması içindi. Bu
On beşinci gün teknede bulunduk ve sadece bir gün vardı
Ekmek ve bir şişe su kalan ikinci bir yağmur. Bizim
Acı çeken insan gücünün dayanabileceği kadar büyüktü, ama biz
iyi ruhların büyük bir bedenden daha iyi bir destek olduğuna ikna oldum
kuvvet; Bu gün Thomas Matthews, çeyrek usta, en sağlam
Teknedeki adam, açlık ve soğuktan öldü; Bir gün önce
Boğazında ifade ettiği gibi güç isteğinden şikayet etti
Morselini yut ve gece tuzlu su içti, çılgınca büyüdü
ve inilti olmadan öldü. Bir kesinliğin yanında olduğu gibi
Hepsi bir iki gün içinde aynı şekilde yok olursa, biraz
Açlığın ölmesinin bizim kadar korkunç olmadığını yansıtmak rahat
Hayal gücü temsil etmişti. Diğerleri bu semptomlardan şikayet etmişti
boğazları; Bazıları kendi idrarlarını sarmıştı; Ve ben hariç hepsi vardı
sarhoş tuzlu su. "Henüz umutsuzluk ve kasvet başarılı bir şekilde yasaklanmıştı; ve
Akşamları kapandı, erkekler sırayla bir şarkı söylemeye teşvik edildi,
veya akşam yemeği yerine bir hikayeyi ilişkilendirin; Ama bu akşam buldum
Her ikisini de yükseltmek imkansız. Gece geldiğinde sakinleşti ve
Gece yarısı bir rüzgar esintisi fırladı, batıdan tahmin ettik.
şiş, ama görülecek bir yıldız yok, koşmaktan korkuyorduk
yoldan çıktı ve yükselen güneşin bizim olmasını sabırsızlıkla bekledi
pusula.

"Şafak ortaya çıkar çıkmaz rüzgarı tam olarak bizim gibi bulduk
Batı-Güney-Batı'da diledi ve hemen yelkenimizi yayarak koştu
Saatte dört mil hızda denizden önce. Son kahvaltımız vardı
John Gregory, kalan ekmek ve su ile servis edildi,
çeyrek usta, arazi gördüğüne dair çok güvenle ilan etti
güneydoğu. Sık sık görüyorduk, bu da görünüşe sahip olan
kendime inanmam için kendime güvenmediğim ve uyarıda bulunduğum toprak
insanlar (abartılı bir şekilde sevinçli) hissetmeyebilirler
Hayal kırıklığının etkileri, bunlardan biri olana kadar
Kısıtlayamadığım en kötü sevinç uyumu ve
Şu anda gördüğü şey toprak değilse, hayatında hiç toprak görmemişti.

"Bizim kursumuzu hemen şekillendirdik, ancak benim açımdan çok
küçük inanç. Rüzgar tazelendi ve tekne sudan geçti
saatte beş veya altı mil oran; Ve iki saat içinde toprak
teknedeki her erkek tarafından çok büyük bir mesafede görülüyordu, bu yüzden
Geceleri ona kadar ulaşmadık. En az yirmi idi
ilk keşfedildiğinde bizden ligler; Ve dikkate almaya yardım edemem
Çok minnettarlık, bu durumda bize gösterilen tedarik iyiliği.

"Ufkun her yerinde, arazinin keşfedildiği yerler hariç,
o kadar kalın bir pus vardı ki daha fazlası için hiçbir şey göremeyecektik
üç veya dört lig. Fayal, bizim hesaplamamızla, kuzeyden doğuya taşıyordu,
Hangi kursta direksiyon yapıyorduk ve birkaç saat içinde gökyüzü yoktu
Koruma için açıldığında, mesafemizi artırmalıyız
Arazi, doğuya doğru gitti ve elbette tüm adayı kaçırdı. Gibi
Fayal olduğuna inancımız güçlendirildiğimiz toprağa yaklaştık.
Bize açıklamış olabilecek Pico adası hava durumu vardı
Mükemmel netti, şu anda bulutlarla sınırlandı ve
İki saat boyunca geçmeden, oldukça memnun kalmadan bir süre önce
Dik ve kayalık kıyıların bizi reddettiği adanın büyük bir parçası
iniş. Bu durum çok sabırsızlıkla karşılandı, çünkü
ilk başta tatlı su ile buluşmamız gerektiğine dair kendimizi gururlandırdım
yaklaşabileceğimiz toprağın bir kısmı; Ve hayal kırıklığına uğramak, susuzluk
bazılarının kaygıyı neredeyse bir delilik derecesine artırmıştı, böylece
teknenin olması gereken bazı yerlere inme girişimine yaklaşıyorlardı
sörf tarafından parçalara ayrıldı. Uzun zaman bir
Bizi gece yarısı Fayal yoluna götüren balıkçı kano,
ancak limanın düzenlemesinin,
sağlık görevlileri tarafından incelenmektedir; Ancak pek düşünmedim
Bu gece teknede uyuyor, pilotumuz bize biraz getirdi
Ekmek, şarap ve su içecekleri. Sabah ziyaret edildik
İnsancıl ilginin çok yaptığı İngiliz konsolosu Bay Graham tarafından
Portekizlilerin formalitesi için geniş değişiklikler. Gerçekten, asla yapamam
Her ikisi de nezaketi ve insanlığına sahip olduğumu yeterince ifade et
kendime ve insanlara; Çünkü bunun tüm işinin olduğuna inanıyorum
Bizi sağlığa geri döndürmenin en iyi araçlarını zorlamak için birkaç gün boyunca
ve güç. Bu doğru, inanıyorum, asla daha acımasız değildi
nesneler. _Centaur_'a ait en sağlam adamlardan bazıları
Fayal sokaklarında desteklenmek zorunda. Bay Yağmurlu,
Üstat ve ben, bence, diğerlerinden daha iyi sağlıklıydı; Ama ben
Desteklenmeden yürüyemedi; Ve birkaç gün boyunca
Diyet ve lojmanların en iyi ve en rahat hükümleri, büyüdük
daha iyi olmaktan çok daha kötü. "




_Royal george_ kaybı.

G. H. Walker.


Cesur savaşta öldüğünde, onları ihtişamla ve
onları tehlikeleri için duyarsız hale getirir, geride bir parlaklık bırakır,
ki bu büyük ölçüde, akrabalarının kederini ve
Arkadaşlar. Ama hiçbir şey bir çokluk görmekten daha üzücü olamaz
bir hareketsizlik anında cesur erkeklerin, belki de
eğlence ve zevk yüksekliği, kendi sahillerine demir attı ve
pürüzsüz suda binmek, bir anda sıvı uçurumda bunalmış ve
korkunç bir sonsuzluğa dönüştü. Mürettebatın kaderi buydu
_royal george_.

_Royal george_, yüz sekiz silah, Amiral'in bayrak gemisi
Kempenfeldt ve Donanmadaki en iyi gemilerden biri geri döndü
dikkat çeken bir sızıntı yaydığı bir yolculuktan.
Marangoz ve diğerleri, sıkı bir anketten sonra, sızıntıyı buluyor
su işaretinin iki metreden daha fazla değildi ve
bakır kılıfın sürtünmesiyle, çözüldü,
onu vermek için onu rıhtıma göndermek yerine zamandan tasarruf etme emri
hafif careen veya denizcilerin dilinde, "bir parlamento
topuk "-yani onu onun yanında bir dereceye kadar koymak
Kusurlar incelendi ve Spithead'de onarıldı. Bu arada
Suyun ara sıra kabul edilmesi için borunun
Gemiyi temiz ve tatlandırın, onarımın dışında kaldı ve
Yeni bir tane ile değiştirmek için gerekli. Geminin olması gerektiği gibi
Bu amaç için çok fazla topuklu, silahların büyük kısmı
bir taraftan diğerine kaldırıldı; Ama gemi topuklu olduğundan daha fazla
Amaçlanan ve Mürettebat, Altın Scuppers'ı durdurmayı ihmal etti
Güverte, su içeri girdi ve bir süre algılanamaz bir şekilde çaldı.
Bu süre zarfında mürettebatın çoğu akşam yemeğindeydi; Ama en kısa sürede
Tehlikeli durumlarını keşfetti,
gemi. Ancak çok geç kaldılar ve tüm çabaları boşuna,
Birkaç dakika içinde _royal george_ bir tarafa düz düştü, doldurulmuş
su ve silahlar, atış vb. ile alt tarafa düşerek,
Herhangi bir sıkıntı sinyalinden önce 29 Ağustos 1782'de dibe gitti
yapılabilir.

Bu ölümcül anda gemide yaklaşık on iki yüz kişi vardı.
Yaklaşık iki yüz elli kadın ve birkaç çocuk dahil,
başta gemiye girmesine izin verilen denizcilere ait
Gemi Spithead'e demir attığında ve orada kalacak
Yelken sipariş geldi. Güvertede izleyen insanlar
İki yüz otuz sayısı çoğunlukla tekneler tarafından kurtarıldı,
bu,
_ROYAL GEORGE_ Geminin düştüğünü gözlemlediklerinde. Onların
Ancak yardım, bir süre boyunca bir süre gecikti.
Geçici bir şekilde üreten böylesine büyük bir bedenin batmasıyla
suda jakuzi. Gemiden sonra yükselen yetmiş kişi yaklaşık
kayboldu, de alındı; Bunlar arasında dört teğmen vardı,
On bir kadın ve geri kalan denizciler.

Bu şekilde kurtarılan memurlardan biri, neyse ki
Gemiyi gözlemlediğinde saatin ve güvertenin subayıydı
aşağı iniyor. Ceketini atmak ve karıştırmak için zamanı vardı.
Gemi battıkça, yakında yıkandı ve yüzmeye bırakıldı
erkekler ve hamaklar arasında. Boğulan bir deniz onu yakaladı
yelek ve onu hızlı tuttu, böylece birkaç kez altına çekildi
su. Adamla akıl yürütmek boşuna idi: bu nedenle
Bacakları bir hamak etrafında, bir eli yeleklerini açtı ve,
Omuzlarını eğmek, taahhüt etti, talihsizlikle birlikte
Deniz, dalgalara. Daha sonra en iyi teçhizattan bazılarına ulaştı; bir tekne
Ona geldi, ama asil olarak sunulanlar tarafından sunulan yardımı reddetti
Yüzbaşı Waghorne'un harika olduğunu işaret ederek ona gidin,
tehlike ve onların rahatlamasına gitmelerini istemek, bundan sonra cesur
Gençler alındı ​​ve kıyıya güvenlik getirildi.

On dokuz yaşında genç bir adam olan Bay Henry Bishop,
çok olağanüstü koruma. O sırada alt güvertede olmak
Kaza, gemi acele eden suyun gücünü doldururken
Neredeyse duyarsız bir şekilde kapaktan çıkıyor, o anda karşılandığında
Orta güverteden düşen silahlardan biri tarafından. Ona çarpıyor
Sol elinde üç parmakını kırdı; Ancak o bulundu
Birkaç saniye sonra suyun yüzeyinde yüzüyor, burada
Nihayetinde bir tekne tarafından alındı.

Bu ani ve korkunç felaketle yaklaşık dokuz yüz kişi
öldü. Geri kalanı arasında, bayrağı olan Amiral Kempenfeldt'in kaybı
Daha sonra _royal George_ gemisinde uçuyordu, evrensel olarak ağıt yakıldı.
İsveç doğumlu Teğmen-Albay Kempenfeldt'in oğluydu.
_spectator_'da karakteri korunan
Kaptan Sentry. Donanmanın hizmetine çok erken girdi, çünkü
Yakında hangi mesleği keşfetti. 1757 yılında
_elizabeth_ kaptanı olarak atandı ve ilerledi.
Commodore Stevens'ı Doğu Hint Adaları'na, burada ayırt etti
Fransız filosuna karşı her zaman karşı olan üç eylem
üstün bir güç gemisine. Becerisi çok önemliydi
Pondicherry'nin blokajı sırasında ve daha sonraki
1761'de Amiral Cornish tarafından Manilla'nın Azaltılması. Hizmet ettikten sonra
Batı Hint Adaları'nda önemli bir zaman, geri dönmek için izin aldı
İngiltere. Barış sırasında yılın bir kısmını sürekli olarak geçirdi
Fransa, zevk arayışında değil, profesyonel arayışında
Bilgi, eğer mükemmel olmazsa, en azından herhangi bir denizcilik eşitledi
Avrupa Memuru. Amerikan savaşının başlangıcında
_buckingham_'a atandı ve altında ilk kaptan olarak görev yaptı.
Admirals Hardy, Geary ve Darby; Ve cesur davranışı katkıda bulundu
M. Guichen altındaki konvoyun yakalanması için küçük bir derece yok. Onun
Özel hayattaki karakter tanıdıklarını kıskanılacak bir hale getirdi
devralma ve bir memur olarak ölümü onun için çok ciddi bir kayıptı
ülke.

_Royal ile birlikte yatan _Lark_ sloop victualler
George_, vorteks içinde yutuldu,
Gemi ve gemideki birkaç kişi öldü.

_Royal George_, hizmetteki en eski birinci sınıftı. O idi
Woolwich'te inşa edildi; Omurgası 1751'de döşendi ve çekildi
Temmuz 1755'te rıhtımdan, o zamanlar böyle bir
Başlatmak için kaymalarda büyük gemiler. Yüz silah için delinmişti,
Ancak son zamanlarda Carronades dahil olmak üzere iki ek bağlantı noktası vardı,
yüz sekiz silah monte edildi; Oldukça kısa ve yüksekti
Tüm eski ilk oranlar, ama o kadar iyi yelken açtı ki daha fazla bayrak vardı
Hizmette herhangi bir gemiden daha iyi yönetim kurun. Lord Anson, Amiral
Boscawen, Lord Hawke, Lord Rodney, Lord Howe ve diğer birkaç
Müdürler, defalarca kendisine komuta etti. En uzun sürdü
Donanmada herhangi bir İngiliz inşa edilen geminin direkleri ve en kare tuvali ve
Başlangıçta en ağır metal-yani elli iki, kırk ve
Yirmi sekiz pounders-ama yaşı nedeniyle değiştirilmişlerdi,
Kırk, otuz iki ve on sekiz kilo.




_BoNTY_'nin isyanı. Aşağıdaki anlatıda detaylandırılan koşullar tamamen
Çok tekil ve romantik bir karakter ama inkar edilemez
Her özelliğin özgünlüğü, bütünün
Bir defoe ustaca beyninin üretimi. Bazı olaylar
gerçekten de etkileyici bir ilgiyle karşılaşacak herhangi bir şey
Alexander Selkirk'in yalnız varlığının hayali tarihi ve
macera.

Aralık 1787'de _bounty_, otaheite için Spithead'den yelken açtı
Daha önce Kaptan'a eşlik eden Teğmen Bligh'in komutası
Pasifik Okyanusu'ndaki istismar yolculuklarında pişirin. Nesnesi
Mevcut sefer, Otaheite'den Batı Hindistan'ımıza iletmekti
Dampier, Cook ve
Diğer gezginler en üretken lüks ile büyümeyi gözlemlemişti.
Güney Denizi Adaları ve yerlileri sürekli olarak döşeyen
ve yetiştirme sorunları bile olmadan sağlıklı geçim.

_Bounty_ mürettebatı, kırk beş kişiden oluşuyordu,
Komutan ve iki ustaca bahçıvan, bitkilerin sorumluluğunu üstlenecek,
Gemide her konaklamanın sağlandığı kaldırılması için,
Şahsen ziyaret eden Sir Joseph Banks'ın yönetimi altında
Kaptan Wallis ile Otaheite. En üzücü bir yolculuktan sonra,
Cape Horn'a ulaştıktan sonra, dümende bir havayı koymaya zorlandılar
Ve van Diemen'in topraklarından rotayı al, Voyagers demirledi
Matavia Bay, Otaheite, 26 Ekim 1788'de,
İngiltere'den ayrıldığından beri, 27.086 mil veya ortalama
Yirmi dört saatte yüz sekiz mil.

Kaptan Cook'dan çok nezaket yaşayan basit yerliler,
Yabancıların gelişinde büyük bir sevinç ifade etti ve onları yükledi
her türlü hükümlerin hediyeleri ile. Karakter, durum ve
Adalıların alışkanlıkları, bize erkenden bile tarif edildiği gibi
ziyaretçiler, en olağan özelliklerine en olağanüstü bir kontrast sunuyor
vahşi yaşam. Nazik, hafif huylu, sosyal ve sevecen bir
ırk, kendi aralarında en büyük uyum içinde yaşamak, tüm hayatları
Değerli bir neşeli memnuniyet, lüks kolaylık ve
Sağlıklı egzersiz ve eğlence.

Bligh bu lüks noktada çok fazla kalmaya cazip geliyor gibi görünüyor
Ekmek-meyveleri olarak uygun veya gerekli olandan daha uzun,
ve her açıklamanın domuz, tavuk, balık ve sebze hükümleri
ona tür yerliler tarafından büyük ölçüde tedarik edildi. Verdiği özgürlük
Mürettebatı kıyıya çıkıp yerin tüm hoşgörilerinin tadını çıkaracak
sağlanan, son derece temassızdı; Ve bu,
Ara sıra olan kaprisli sertlik ve haksız hakaret
gemideki her birine-omuzlara ve erkeklere-sahip olmak için
daha sonra aldığı talihsiz olayın tek nedeni oldu
yer. Bahsettiğimiz gibi, 20 Ekim'de gelen _bounty_
1788, 4 Nisan 1789'a kadar, yüklendi.
Yerlilerin gözyaşları ve pişmanlıkları arasında. Devam ettiler
o takımadaların adaları arasında 27.
onları, takas etmek ve değiştiren yerlilerle birlikte, birçoğu
_resolution_'da aşçıya eşlik ettiğinde Bligh'i hatırladı.

27'nin gecesi isyan patlak verdi. Olay,
En katı soruşturma ile öğrenilebildiği kadarıyla
tamamen premodited ve tamamen komutanın
Bu öfkeli ve yönetilemez tutku uyumlarından birine yol vermek
zaman zaman sergiledi. Önceki gün (26.),
Bligh, güvertede yığılmış bazı hindistancevizi kaçırdıktan sonra,
bir arama yapılmasını emretti; Ama hiçbiri keşfedilmiyor, o bir
Tutku paroksizmini, onlara tüm alçaklar ve hırsızlar diyor,
küfür etmek, yarısını almadan önce denize atlayacaktı
Endeavor Boğazı ve Kötülerin (Memurlar) Grog'u sipariş etmekle
Durdurulun ve akşam yemeğinde yarım kilo ver verdi. Memur
Fletcher Christian adında saygın bir ailenin genç bir adamı olan saat
Master'ın eşiydi ve Bligh ile iki yolculuktu,
istismarın en büyük payı, ikincisi onu bir tazı için lanetliyor ve
onu kendi kullanımı için hindistancevizi çalmasıyla suçlamak. Hıristiyan,
Ateşli ruhlu genç bir adam olan, bıkkın olmuş gibi görünüyor
Bu iğrenç tedavide, sahip olduğu aynı türden çoğu
bir süredir maruz kaldı; o kadar ki, gerçekten de
Bazı karmaşık arkadaşlarına son sırada cehennemde olduğunu ilan etti
İki hafta, Bligh'in onun kullanımı nedeniyle ve onu ifade etti
ilk fırsatta gemiyi bir salda bırakma kararlılığı ve
Kendisini gemide kalmak yerine dalgalara taahhüt edin. Sırasında
28'inci gecenin buna göre salını hazırlamaya başladı; Ve böyle
istihdam edilen mürettebattan biri maalesef olacağını öne sürdü
Gemiyi hemen ele geçirmesi daha iyi. Christian'ın yaptığı fikir
o ana kadar düşünmemiş gibi görünmüyor, anında yakalandı
ve mürettebat arasında birkaç fısıl, çoğunluğun oldukça
Hemen infaz edilen şemaya hazır. Hakkında
28 Nisan Salı günü, üç mürettebatla Christian, Christian,
Bligh'in kabinine girdi ve onu yatağa sabitledi, ellerini arkasına bağladı
geri döndü ve onu güvertede acele etti. Arkadaşları bu arada vardı
Mutiny'nin dezenfekte edildiğinden şüphelenilenleri güvence altına aldı; arasında
Bay Peter Heywood kimdi (daha sonra
Kraliyet Donanması Servisi) ve gözaltına alınan iki midshipmen
(açık isteklerinin aksine) Mutinerlerin yönetmesinde yardımcı olmak için
gemi. Mürettebatın birkaçı, aynı şekilde,
Mutiny'de pay, böylece zorla gözaltına alındı. Bir tekne o zaman
yanında çekildi ve on sekiz talihsiz yoldaşla Bligh
zorla. Bazı hükümler, kıyafetler ve dört cutlasses verildi
Onlar ve açık okyanusta atıldılar. Yirmi beş kaldı
Gemide, gemi şirketinin en ablası. Teknenin çıkardığı gibi, "Huzza
Otaheite için! "Mutinerler tarafından bağırdı, böylece
diğer işlemlerinin hedefi.

Tofoa adasının yakınında olan kazayaklar,
yerlilerin bulunduğu biraz ekmek meyvesi ve su elde etme amacı
İlk başta Bligh'e izinsiz olana kadar onları tedarik etmeye çok istekli görünüyordu
Adamlarına, sorgulara cevap olarak, onları
Gemi, geçti ve battı. Sonuç,
Yerliler onlara saldırdı, bir adamı öldürdü ve
Kalanın kaçtığı zorluk. Bligh'in arkadaşları daha sonra kabul etti
tüm risk ve tehlikelerde eve yönelmesi; Ve söyleniyor
Timor'a ulaşıncaya kadar hiçbir rahatlama umudu eğlendirilemez.
New Hollanda Sahili, tamamen on iki yüz lig, onlar
Hesaplama üzerine bir ödenekle memnun olmayı kolayca kabul etti.
bir ons ekmeğin ve dörtte bir pintin
Her erkek için günde su. Onları aldıktan sonra, ciddi bir sözle bağlı
Bu etkiye göre, bu talihsiz adamlar 2 Mayıs'ta cesurca uzaklaştılar,
Navigasyonun küçük olduğu bir deniz boyunca açık bir teknede
Yirmi üç fit uzunluğunda ve derin, on sekiz erkekle yüklü. Bu bizim değil
Bu maceracı yolculuğun ayrıntılarını detaylandırmak için amaç. En korkunç sıkıntılara katlandıktan sonra bunu söylemek yeterli
Soğuk, susuzluk, kıtlık ve günlüğe göre bir mesafe koşmak
Üç yüz mil, tümü Haziran ayında canlı Timor adasına ulaştı
14., ama Specters'a benzemek için çok fazla harcandı. Onlar
sakinler tarafından büyük nezaketle muamele gördü, ancak buna rağmen
Her dikkat, burada dört veya beşi öldü; geri kalanı ilerledi
Batavia, Bligh'in geldiği İngiltere'ye pasajlar aldılar
Mart 1790'da.

İsyan zekası ve Bligh ve onun acıları
Sahabeler, doğal olarak İngiltere'de büyük bir his heyecanlıydı. Bligh
Hemen Komutan rütbesine terfi etti ve Kaptan Edwards
_pandora_ frigate'deki otaheite'ye gönderildi, talimatlarla
_bounty_ ve onun mutinous ekibini arayın ve onları
İngiltere. _Pandora_ 23 Mart 1791'de Matavia Körfezi'ne ulaştı; ve hatta
Çapaya gelmeden önce, daha önce zırhlı Joseph Coleman
_BoNTY_, bir kano içinde kıyıdan itildi ve gemiye geldi. O
Açıkçası kim olduğunu söyledi ve her birini vermeye hazır olduğunu iddia etti
onun için gerekli olabilecek bilgiler. Nadiren gemiye sahipti
Demirlendi, Messrs. Heywood ve Stewart
_BoNTY_, ayrıca gemiye geldi; Ve iki gün sonra,
_bounty's_ mürettebatının geri kalanının tamamı (on altı numarada)
Sonra adada iki hariç, kendilerini teslim ettiler,
Dağlara kaçan, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
yerliler tarafından öldürüldü.

Mahkumlarından ve bir ya da iki kişi tarafından tutulan dergilerden kaptan
Edwards, Christian ve iş arkadaşlarının davalarını öğrendi.
Bligh ve arkadaşlarını tekneye çeviriyorlar. Görünüşe göre
İlk olarak Toobouai adasına yönlendirdiler, burada
bir yerleşim oluşturmayı amaçlayan; Ama yerlilerin muhalefeti ve
gerekli birçok malzemeden istemek, onları geri dönmelerini belirledi
Bu arada 25 Mayıs 1789'da geldikleri Otaheite'ye.
Tinah, Kral, Bligh ve Mürettebatın Geri kalanları hakkında sorular,
Mutineers, Kaptan Cook ile düştüğünü belirtti.
komşu bir adada bir yerleşim oluşturma ve bligh'i korumuştu
ve diğerleri kendileri gönderilirken ona yardım etmek için
ek bir domuz, keçi, keçi, ekmek-meyve kaynağı için otaheite
ve diğer çeşitli makaleler. Eski arkadaşlarının aşçısını duymaktan çok memnun
yaşıyordu ve onlara çok yakın yerleşmek üzereydi, insancıl ve şüpheli
Adalılar, aranan malzemeleri tedarik etmek için aktif olarak,
Birkaç gün _BoNTY_, üç yüz on iki domuzda aldı,
Otuz sekiz keçi, sekiz düzine kümes hayvanı, bir boğa ve bir inek ve büyük bir
Ekmek meyvesi, plantain, muz ve diğer meyvelerin miktarı. .
Mutineers ayrıca sekiz erkek, dokuz kadın ve yedi erkek aldı,
26 Haziran'da Toobouai'ye ikinci kez geldikleri hepsiyle birlikte,
Gemiyi limandan yukarı kaldırdıkları, canlı hisse senedini indirdikleri ve
Elli metre kare bir kale inşa etmeye başlayın. Kavgalar ve
Ancak hayal kırıklıkları yakında aralarında patlak verdi. Zavallı yerliler
köleler gibi muamele edildi ve misilleme yapmaya çalıştıktan sonra
acımasızca öldürüldü. Hıristiyan, otoritesini neredeyse bulmak
Tamamen göz ardı edilen, bir sonraki adımın hangi adımların olduğu konusunda danışma çağrısında bulunuldu
Toobouai'nin terk edilmesi gerektiğine karar verildiğinde; O
Gemi bir kez daha Otaheite'ye götürülmelidir, burada
Seç, karaya konurken, kalmayı tercih eden geri kalanlar
Gemi, aklın olduğu her yerde devam edebilir. Buna göre
Bitti: Mürettebatın on altı Matavia'da (on dört tanesi,
Zaten belirtilmiş, _pandora_ gemisinde alındı ​​ve ikisi
öldürüldü), Christian sekiz yoldaşıyla ve onlarla birlikte alırken
Yedi Otaheitan erkek ve on iki kadın, sonunda Matavia'dan yelken açtı
21 Eylül 1789, o zamandan itibaren daha fazla duyulmamışlardı.

Kaptan Edwards, kaçaklardan sonra katı bir arama yaptı.
Pasifik'teki çeşitli ada grupları, ancak hiçbir iz bulamama
Onları, Doğu Kıyısı için üç aylık soruşturmadan sonra yelken açtı
Yeni Hollanda. Burada, biraz kötü yönetim ile, _pandora_ vurdu
O kıyı boyunca uzanan tekil mercan resif, bariyer olarak adlandırıldı
Resif ve o kadar hızlı doldu ki, tekneler nadir ki dışarı çıktı
kurdu ve aşağı indi, mürettebatın otuz dördü ve dördü
Mahkumlar onu yok ediyor. Her şeyi kaydetmek acı verici
gururunu ve korunmasını kanıtlayan bu hizmetin itibarını
Büyük Britanya ve onu denizin kabul etmiş egemenliği yaptı. Ancak
Talihsiz mahkumların kabul eden ifadeleri
Kaptan Edwards'ın onlara şok edici
tasarlamak. Üzerine inşa edilmiş küçük bir yuvarlak evde sınırlıydılar
Bedava güverte sonra, sadece bir suttle tarafından girilebilecek
Üst, yaklaşık on sekiz inç kare. Bu dar hapishaneden
Asla karıştırılmasına izin verilmesine izin verildi ve onlar, üst üste ve üstü, ağır yüklediler
hem bileklerde hem de ayak bileklerinde ütülerle. _Pandora_ düştüğünde,
Onları kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve hayatta kalan on kişi neredeyse kaçtı
tam bir çıplaklık durumunda. Düşük, kumlu, çöllere ulaştıktan sonra
Ada, ya da daha doğrusu rıhtım, bu nedenle, nautical olarak adlandırılır, Kaptan Edwards
adamlarının kurtardıkları yelkenlerden çadır kurmasına neden oldu.
kendisi ve adamları karşılaştırmalı konforda reglediler; Ama reddetti
Bu nedenle, tek sığınağı olan sefil esirlerine aynı hoşgörü
Güneşin kavurucu ışınlarından, kendilerini gömmekti.
yanan kum arasında boyun, böylece vücutları sanki
Kaynar su ile haşlanmışlardı. Ama biz konuttan kaçınıyoruz
Bir İngiliz denizcinin karakterine bu kadar saygısızlık. .
_Pandora's_ hayatta kalanlar teknelerinde Batavia'ya ulaştılar,
Hollanda gemilerinde İngiltere'ye pasajlar elde edildi. Yakında bir mahkeme dövüşü
Tutulduktan sonra (Eylül 1792), on isyancıdan altısı bulunduğunda
suçlu ve ölümüne mahkum-diğer dördü beraat etti. Sadece üç
Ancak altı kişiden infaz edildi. Aralarında olan Bay Heywood
kınanmış (esas olarak kaptanın sapkın ve önyargılı kanıtları tarafından
Bligh ve Midshipman), daha sonra güçlü olanlara affedildi
Mahkemenin tavsiyesi, haksızlığa bakılmaksızın
Ona karşı kanıtlar, masumiyetine mükemmel bir şekilde ikna olmuştu. Onun
Sonraki onurlu kariyer, elverişli olanı tamamen hak ettiğini kanıtladı
hakimlerinin yanı sıra aldığı promosyonun görüşü.

Yukarıdaki olayların döneminden sonra yaklaşık yirmi yıl geçti,
ve _bounty_ ve onun sefil mürettebatının tüm hatırlanması geçti
Uzakta, kazara bir keşif olduğunda, beklenmedik kadar ilginç, bir kez
Bu olaya halkın dikkatini çekti. Bir Amerikalının Kaptanı
1808'de Schooner yanlışlıkla bir adaya dokundu, buna kadar
Ziraatsız olması gerekiyordu, Pitcairn's Adası olarak adlandırıldı
kendilerini konuşan İngilizce konuşan topluluk,
_bounty_ Mutineerlerinin torunları, hala olan
Alexander Smith adından bir adam, aralarında canlı.
Bu tekil durumun zekası Amerikan tarafından gönderildi
Kaptan (Folger) Valparaiso'da Sir Sydney Smith'e ve onun tarafından
Amirallik Lordlarına aktarıldı. Ama hükümet
O zaman belki de Kıta Savaşı olaylarına çok fazla katıldı
bilgiye katılmak veya daha fazla bir şey duyulmadı
1814'e kadar ilginç küçük toplum. O yıl iki İngiliz
Pasifik'te savaş adamları seyir, yapamadıkları bir ada yaptı
İlk başta Pitcairn's Adası olduğuna inanıyorum, çünkü üçten fazla
İlk önce kaptan Carteret tarafından atanan boylamdan dereceler
1797'de keşfetti. Bu görüşte gözlemleyerek onaylandı
Yetiştirme belirtileri ve kıyıya yaklaşırken, tarlalar gördü
Düzenli ve düzenli bir şekilde düzenlendi. Kısa süre sonra birkaçını gözlemlediler
Kanoları ile dik bir inişten aşağı inen yerliler
omuzlar ve birkaç dakika içinde bu küçük gemilerden birini algıladı
Ağır bir sörften geçiyor ve gemilere doğru kürek çekiyor. Ancak
Onların şaşkınlığı hayal edilebilir, ne zaman yan yana,
İyi İngilizce'de selamlandı-"Bize şimdi bir ipi kaldırmayacak mısın?" Bu
Yapılırken, genç bir adam olağanüstü aktivite ile yanına çıktı,
ve onların önündeki güvertede durdu. "Kim
Sen? "Adının Perşembe Ekim Christian, oğlu olduğunu söyledi.
Bir Otaheitan Anne tarafından geç Fletcher Christian; o
ilk olarak adada doğdu ve çok adlandırıldı çünkü
Perşembe Ekim ayında. Bütün bunlar tekil ve mucizevi geliyordu
İngiliz kaptanlarının kulakları, Sir Thomas Staines ve Bay Pipon, ama onlar
yakında gerçeğinden memnun kaldı. Genç Christian şu anda
Yirmi dört yaşında, tamamen altı metre yüksekliğinde uzun boylu, yakışıklı bir genç,
Siyah saç ve açık, ilginç bir İngilizce yüzü. Hayır giyerken
bellerinin etrafında bir parça bez hariç kıyafetler ve hasır bir şapka
Siyah horoz tüyleri, ince figürü ve iyi şekilli
Kas uzuvları büyük bir avantajla sergilendi ve genel çekti
hayranlık. Vücudu havaya maruz kalarak çok bronzlaşmıştı; Ancak
Ten rengi biraz kahverengi olmasına rağmen, o kırmızı renk tinge'yi istedi
Pasifik yerlilerine özgü. Her ikisini de doğru bir şekilde konuştu
dilbilgisi ve telaffuzda; ve onun açık ve ustaca sınır dışı edilmesi
Her birinde en canlı şefkat ve ilgi duyguları heyecanlı.
Arkadaşı, on yedi veya on sekiz yaşında iyi, yakışıklı bir gençti
yaş, _bounty's_ midshipmenlerinden birinin oğlu George Young olarak adlandırıldı.

Gençler gördükleri her şeyde büyük bir sürpriz ifade ettiler, özellikle
büyük bir keçi ya da boynuzlu bir ekim olması gerekiyordu inek,
Başka hiç dörtlü görmemişti. Hakkında sorgulandığında
_Bounty_, kaptanları kıyıdaki yaşlı bir adama yönlendirdiler, tek
Hayatta kalan İngiliz, adını söyledikleri John Adams, ama kim
daha önce bahsedilen aynı Alexander Smith olduğunu kanıtladı,
Adını bir Caprice veya diğerlerinden değiştirdi. Memurlar karaya çıktı
gençlerle birlikte ve eski Adams tarafından alındı, şimdi arayacağımız gibi
O, onları evine götüren ve onlara zarif davranan
Yumurta, kümes hayvanları, patenler, çığlıklar, ekmek meyvesi, vb.
Ondan arkadaşlarının kaderinin bir açıklamasını öğrendi,
kendisi, _bounty_ 'deki eşlik eden Hıristiyan
OTAHEITE'de-hangi hesabın kabul ettiği daha sonra
1825'te Kaptan Beechey'e daha büyük uzunluk. Sınırımız bize izin vermeyecek
Olabildiğimiz gibi, tüm ilginç ayrıntıları ayrıntılı olarak detaylandırmak
diledi, ama bunlar aşağıdaki gibidir:-

İntikamından kaçınmak için Hıristiyan'ın nesnesiydi.
İngiliz yasası, bilinmeyen ve ıssız bir adaya ve
Marquesas Adaları ilk olarak sabitlendi. Ama Christian, okuduğunda
Kaptan Carteret'in Pitcairn Adası'ndaki hesabı daha iyi düşündü
amaç için uyarlandı ve kursunu şekillendirdi, indi
Ve geçti, her şeyi isteklerine uygun buldular,
Su, ahşap, iyi bir toprak ve bazı meyvelere sahip. Ankraj
Offing gemiler için son derece tehlikeliydi ve neredeyse hiç
Teknelerin kıyıda kırılan sörften geçmesi mümkündür. .
Dağlar erişim çok zordu ve geçişler o kadar dardı ki
Bir orduya karşı birkaç kişi tarafından korunabilirler ve orada
zorunlu olarak, geri çekilebilecekleri birkaç mağaraydı,
Ve hükümleri sürdüğü sürece, meydan okumayı teklif edebilirler
tüm peşinde. Tüm bunları tespit ettikten sonra, gemiye geri döndüler ve
Domuzlarını, keçilerini ve kümes hayvanlarına indi ve gemiyi bağırdı
Onlar için yararlı olabilecek her şey, ona ateş açıyorlar ve
keşfine yol açabilecek her vestigiyi yok etti
geri çekilme. Bu 23 Ocak 1790'daydı. Daha sonra ada bölündü
Aralarında dokuz eşit kısım, nötr zemin uygun bir nokta
bir köy için ayrılmış. Zavallı Otaheitans şimdi kendilerini buldular
sadece kölelerin durumuna indirgenmiş; Ama sabırla gönderdiler,
Ve her şey iki yıl barışçıl bir şekilde devam etti. O zaman,
Denizcilerden biri olan Williams, karısını kaybetme talihsizliğine sahip,
zorla otaheitanslardan birinin karısını aldı,
sürekli kötü kullanımları, ikincisini bu kadar bıkmıştı ki
bütün zalimlerini öldürmeyi planlayın. Ancak arsa
İngilizlerin eşleri tarafından keşfedildi ve ortaya çıktı ve ikisi
Otaheitans öldürüldü. Ama kısa süre sonra hayatta kalan yerliler
daha başarılı bir komployu olgunlaştırdı ve bir gün beşini öldürdü
Christian dahil İngilizler. Adams ve Young,
Eşlerinin şefaati ve geri kalan ikisi, M'Koy ve Quintal
(iki umutsuz ruffians), dağlara kaçtı, ancak bu nedenle,
Yakında yoldaşlarına tekrar katıldılar. Ama bunların diğer kariyeri
Kötü adamlar kısaydı. M'Koy bir Scotch Distillery'de yetiştirildi,
Çay Kökünden bir şişe ateşli ruh çıkarmayı başardı;
O zamandan itibaren o ve quinttal asla ayık değildi, birincisi haline gelene kadar
Bir uçurumun üzerinden atlayarak çılgın ve intihar etti. Quinttal Varlık
Aynı şekilde içme ile neredeyse çılgınca, cinayet için tekrarlanan girişimlerde bulundu
Adams ve Young, kesinlikle zorlanana kadar,
Güvenlik, onu öldürmek için onu öldürerek
Bapta.

Adams ve Young uzun zamandır inen hayatta kalan tek erkeklerdi
adada ve her ikisi de ciddi bir zihin dönüşü ve zamana sahip olmak
Yansıma ve tövbe için son derece dindar oldular. Sahip
_bounty_'den bir İncil ve dua kitabı kurtardı, şimdi performans gösterdiler
aile ibadet sabah ve akşam ve kendilerini eğitime hitap etti
kendi çocukları ve talihsiz arkadaşlarının çocukları
dindarlık ve erdem. Ancak genç, kısa süre sonra astım tarafından gerçekleştirildi
Şikayet ve Adams böylece dindar işçilerine devam etmek için bırakıldı.
Kaptan Staines ve Pipon adayı ziyaret etti, bu
İlginç küçük koloni yaklaşık kırk altı kişiden oluşuyordu, çoğunlukla
yetişkin gençler ve hepsi birlikte uyum ve mutluluk içinde yaşayan;
Ve sadece profesör olmakla kalmaz, aynı zamanda tam olarak anlayış ve pratik yapmak,
Hıristiyan dininin kuralları ve ilkeleri. Adams kurmuştu
evlilik töreni ve ziyaretçilerine bir tane olmadığından emin oldu
Aralarında ahlaksızlık veya ahlaksız davranış örneği meydana gelmişti.

Bu ilginç insanlara bazı araçlar sağlayan ziyaretçiler,
Su ısıtıcıları ve diğer makaleler ayrıldı. Onlar
Bu yeni keşfedilen koloninin evine aktarılan, söylemek garipti,
Hükümet tarafından Kaptan Folger gibi az katıldı ve
Yaklaşık on iki yıldır Adams ve ailesi hakkında başka bir şey duyulmadı,
1825'te, _blossom_ 'daki Kaptan Beechey, bir yolculuğa bağlandığında
Behring'in Boğazlarına Keşif, Pitcairn Adası'na dokundu. Üzerinde
_Blossom_ 'nin yaklaşımı, tüm yelken altında bir tekne çıktı.
Eski Adams ve adanın on genç adamını içeren gemi. Sonrasında
Gemiye gelmek için izin isteyen ve almak için genç adamlar fırladı
yan ve her memuru elle sıktı. Adams, kim
Çok şişman olarak yetiştirildi, daha yavaş takip etti. Şimdi giyinmişti
Denizcinin gömleği ve pantolonları, tuttuğu düşük taçlı bir şapkalı
Elini denizci tarzında, kel alnını yumuşatırken
_blossom_ memurları tarafından ele alındığında. İlk defa
Bir İngiliz gemisindeydi.
_Bounty_, şimdi otuz beş yıl önce; Ve onun zihninin açıktı
o dönemin olaylarına tekrarlandı. Kaptan Beechey
Adam, Mutiny'nin tüm işleminin ayrıntılı bir anlatımını ve
o zamandan beri o beyefendi tarafından yayınlanan sonraki olaylar ve
zaten bir soyut verdik. Küçük koloni şimdi vardı
isminin İngiliz denizcisi de dahil olmak üzere yaklaşık altmış altıya yükseltildi
Kendi ciddi arzusu olan John Buffet, bir balina avcısı tarafından bırakılmıştı. İçinde
Bu adam, toplum neyse ki yetenekli ve istekli bir okul müdürü buldu. O
çocuklara okuma, yazma ve aritmetik konusunda talimat verdiler ve
Dini öğretim sağlayan eski Adams ile dindar bir şekilde işbirliği yaptı
topluluğa. _Blossom_ memurları karaya çıktı ve
Young Christian's'ta görkemli bir repast ile eğlendirilen masa
tabak, bıçak ve çatallarla yayılmak. Büfe bir
empatik bir şekilde ve bu açıdan o kadar katı oldular ki
Her ikisini de lütuf demeden bir lokma ekmeğine dokunmak için uygun görülmedi
ondan önce ve sonra. Memurlar bütün gece evde uyudular,
Yatak kıyafetleri ve tabakalardan oluşan yerli kumaştan oluşan
Yerli dut ağacı. Sakınlarının tek kesintisi
bütün tarafından birlikte zikredilen akşam ilahisinin melodisi
Işıklar çıkarıldıktan sonra aile; Ve erken uyanmışlardı
Aynı adanmışlık töreniyle şafak. Sabbath'ta en üst düzey dekor
katıldı ve gün düzenli dini gözlemlerde geçti.
Bu mükemmel insanlar için söylenecek her şey sonuç veriyor
Beechey, birlikte mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlar ve
memnuniyet; Ötesinde erdemli, dini, neşeli ve misafirperver olmak
ihtiyatın sınırları; evlilik ve ebeveyn kalıpları olmak
sevgi ve çok az mengene sahip olmak. Onlarla günlerce kaldık
ve onların korunmamış davranışları bize en iyi fırsat verdi
sahip olabilecekleri hatalarla tanıştı.

Yüzbaşı Beechey tarafından yapılan bir temsilin sonucunda İngiliz
Hükümet, 1830'da _seringapatam_, Yüzbaşı Waldegrave'i gönderdi,
Denizcilerin mavi ceketleri ve pantolonları, pazenleri, çorapları ile
ve ayakkabı, kadın elbiseleri, maça, mattocks, kürek, kazma,
mala, tırmık vb. Toplumlarının yaklaşık olarak arttığını buldu
Hepsi aynı sofistike ve sevimli sergileyen yetmiş dokuz
daha önce tarif ettiğimiz gibi özellikler. Diğer iki İngiliz
arasına yerleşti; onlardan biri, Nobbs olarak adlandırılan, kendi kendine düzenlenmiş bir
ofisinde büfe yerine geçmeye çalışan misyoner
dini eğitmen. Patrik Adams, bulundu, ölmüştü
Mart 1826, altmış beş yaşında. Ölüm yatağındayken
ailelerin başkanları birlikte ve onları bir şef seçmeye çağırdı, ki
Ancak henüz yapmamışlardı; Ama en büyük uyum hala galip geldi
aralarında, Nobb'un bir partisini oluşturma çabalarına rağmen
sahip olmak. Kaptan Waldegrave yaklaşık dört ada olan adanın
Miles Square, ulaştıktan sonra bin kişiyi destekleyebilir
Hangi sayıyı doğal olarak diğer adalara göç ederlerdi.

Suçtan kaynaklanan bu en tekil koloninin hesabı böyle
ve kan dökülmesi. Kayıttaki tüm tövbe eden suçluların en çok
İlginç, belki de John Adams. Ne de daha fazlasını nerede bulacağımızı bilmiyoruz
Erken talimatın değerinin tarihe göre güzel bir örneği
Çoğu mengene türünün tam bir kariyerine sahip olan bu adamın
bir boş zaman ve yansıma aralığı ve yeni bir duyguyla kontrol edildi
Doğal sevginin gücüyle uyanan görevler.




Lord Exmouth'un Hikayesi

(Sir Edward Pellew).


Edward Pellew, daha sonra Viscount Exmouth, 1757'de Dover'da doğdu.
On üç yaşındayken _juno_ fırkateyninde denize gitti.
Midshipman ve daha sonra Champlain Gölü'nde _blonde_ fırkateyninde görev yaptı
Amerikan savaşı sırasında. Burada iken, _pelican_
1782'de üç Fransız özel kişiyi yendi. Dikkatini çekmek
Üstleri havalı ve cesur cesurca, eve gönderildi
Gönderiler ve promosyon için şiddetle tavsiye edilir.

1793'te Fransa ile savaşın patlak vermesi üzerine kaptan oldu.
_Nymph_, otuz altı silah fırkateyni, esas olarak Cornish ile yönetti
madenciler, randevusunu _cleopatra_ yakalayarak sinyal veriyor
Kırk Silah-"Fransa'nın Çatlak Gemisi"-kısa ve parlak bir
18 Haziran sabahı karşılaşma. Fransız fırkateynin kaptanı
öldürüldü ve altmış kaybettiği üç teğmen yaralandı
adamlarından yüz elli mahkum alınıyor. Kaptan Pellew
Yirmi üç adam öldürüldü ve yirmi yedi yaralı oldu. Bu
İlk olarak savaşın patlak vermesinden sonra, Kaptan Pellew
Şövalyenin onuru. Bir sonraki randevusu _Aethusa_,
Kendini birçok kez ayırt ettiği kırk dört silah
Sir J. B. Warren'ın Filosu ile kanalda hizmet verirken. Sayın
Ancak Edward Pellew sadece ordusu için değil
Beceri ve kahramanlığı için. Hikayesi
_dutton_ ve Sir Edward Pellew'in Gallant Kurtarma
Mürettebatı ve yolcuları sık sık söylendi ve yapabildiğimiz için mutluyuz
Biyografisi tarafından verilen açıklamayı alıntılamak için.

Ocak 1796'da Sir Edward'ın gemisi _indefatigable_
Plymouth Limanı ve 26. Sir Edward ve Lady Pellew'de
bir enkaz olduğunu öğrendiklerinde bir akşam yemeğine sürüş
Sir Edward'ın arabadan ayrıldığı ve
Çapa.

"Plaja geldi, hemen hemen hepsinin kaybını gördü
Beş yüz altı yüz arasındaki yönetim kurulu kaçınılmazdı
bazıları onları yönetecek. Geminin baş görevlileri vardı
Suçlarını terk etti ve tıpkı sahilde geldiğinde kıyıya çıktı.
Onları çağıran, ancak başarılı olmadan, görevlerine dönmeye ve
Pilotlara ve limana ait diğerlerine boşuna ödüller sundu
Batıya bin-her şey denenmek için çok tehlikeli olduğunu düşündü-o
diye bağırdı, 'O zaman kendim gideceğim!' Tek bir ip,
offlers_ ve birkaç kişi inmişti, tek iletişimi kurdu
Gemi ile ve bununla sörf boyunca gemiye çekildi. .
Düşen direklerin enkazı ile tehlike büyük ölçüde arttı
kıyıya doğru ve arkada sınırlı bir yaralanma aldı
Bir hafta boyunca yatağına, altına sürüklenmenin sonucu olarak
ana direk. Ancak, bunu o zaman göz ardı ederek, güverteye ulaştı,
kendini ilan etti ve komutu üstlendi. İnsanlara şuna güvendi
Sessizce emirlerine uymaları halinde herkes kurtarılırdı; o
kendisi enkazdan çıkacak son kişi olurdu, ama herhangi bir
Ona itaatsizlik eden kişi. Onun tanınmış adı, sakinlik ile
ve sergilediği enerji, umutsuzluğa güven verdi. O
tarafından yankılanan üç doyurucu alkışla alındı
kıyıdaki çokluk ve hızlıluğu ve kaynağı yakında onun
Herkesin güvenli bir şekilde inebileceği araçları bulun ve uygulayın. Onun
Bu arada memurlar, gemide olduğunu bilmese de,
_indefatigable_ 'dan yardım getirmek için kendilerini istemek. Bay
İlk teğmen olan Pellowe, gemiyi mavnada bıraktı ve Bay Thomson,
Lansmanda oyunculuk ustası; Ama tekneler getirilemedi
enkazın yanında ve Barbican için koşmak zorunda kaldı. Küçük
Bir tüccar gemisine ait tekne daha şanslıydı. Bay Esdell,
Port Amiral'e Midshipman ve Bay Coghlan,
(Tüccar) Gemisi, hayatlarının riski altında,
onun yanında. İki ek hawser'ın uçları kıyıya çıktı ve
Sir Edward, seyahat ederek, üzerlerine asılacak olan Cradles'ı zorladı
Gemi ve plaj arasında ileri ve geri geçmek için ipler. Her biri
Hawser kıyıda bir dizi adam tarafından tutuldu,
enkaz ve halatları sıkı ve sabit tuttu. Bu arada bir kesici vardı
Plymouth havuzunda büyük zorluklarla çalıştı ve iki büyük tekne
Tersane'den geldi, Bay Hemmings'in yönleri altında,
Dikkat ve yargıyı mümkün kılanlar tarafından
enkaza yaklaşın ve yolcuların daha çaresizliğini aldı
kesiciye taşındı. Sir Edward, kılıcı çizilirken,
yargılama ve korunmuş emir, bir görev kadar zor
Askerler gemiye gelmeden önce ruhlara girmişti ve birçoğu
sarhoş. Çocuklar, kadınlar ve hasta ilk iniş yapıldı. Bir
Bunlardan sadece üç haftalık ve tüm işlemde hiçbir şey yoktu
Sir Edward'ı annenin mücadelesinden daha güçlü etkiledi.
bebeğini bakımına emanet etmeden veya göze almadan önce duygular
Onu kurtarma girişiminin başarısından daha fazla zevk. Sonra,
Askerler kıyıya, sonra geminin şirketine girdi ve sonunda efendim
Onu bırakan son kişilerden biri olan Edward'ın kendisi. Her biri
Kurtarıldı ve şu anda daha sonra enkaz parçalara ayrıldı. "

"Hiçbir şey," diyor Bay Giffard "Deniz Deniz Cesareti İşleri" nde "Eşit olabilir
Kahraman olan onun tevazu dışında böyle bir eylemin parlaklığı
onun. Gerçekten de, tüm durumlarda, eulogize etmek için ileriye dönük
Takipçilerinin esası Sir Edward, neredeyse bir hataya ayrıldı,
kendi hizmetleriyle bağlantılı her şey üzerine. Alınan tek bildirim
_Dutton_ _Indefatigable_ dergisinde kısa, kısa
cümle, 'kıyıdaki bir geminin yardımına iki tekne gönderdi
Ses;' ve onu kaldırmış olan Yardımcısı-Amiral Onslow'a mektubunda
Plymouth'ta bir iki gün önce bayrak, neredeyse kendini atar
görme ve baş hakını yöneten memura atfeder
Tekneler:-

    "'Sevgili Efendim,-Umarım bu öğleden sonra başıma geldi
    _dutton_ gemideki mutsuz hastalara hizmet verebilir; Ve
    Onun içindeki her ruhun
    Ben ayrılmadan önce çıkarıldı, ilk eş hariç, teknewain
    ve iplerin kıyıya çekilmesine katılan üçüncü dostum,
    Ve beni Hawsers tarafından kıyıya hafiflettiler. Mümkün değil
    Bay'ın yakışıklı davranışlarının tecavüzlerinde konuşmadan kaçının
    Hemmings, Master katılımından, yakın riski olan
    Hayat, yüzlerce kurtardı. Bacağımı incitmemiş olsaydım ve
    Aksi takdirde çok çürük, seni beklerdim; Ama umut
    Bu pasif bir mazeret olacak.-Ben saygıyla, efendim, senin
    En itaatkar mütevazı hizmetçi,

        "'Ed. Pellew.'"

Bu nedenle binlerce kişinin gözünde yapılan hizmetler
Gizli. Övgü her çeyrekten ona verildi. .
Plymouth Corporation ona kasaba özgürlüğüne oy verdi. Tüccarlar
Liverpool ona değerli bir plaka hizmeti sundu. 5.
Mart ayının ardından Sir Edward Pellew olarak bir baronet yaratıldı.
İreverry ve kollarının onurlu bir büyütülmesi için alındı
Sivil çelenk, bir kret için mahsur bir gemi ve "Deo adjuvante sloganı
Fortuna Sequatur. "Bu slogan, çok mütevazı ve daha az ifade edici değil
kendi alışılmış hissi, kendi başına seçildi,
Hangi kişisel olarak ücretsiz oldu.

1799'da yetmiş dört silahın _l'impetueux_ 'e taşındı ve daha sonra
_le tonnant_, seksen silahın rütbesine yükseltildikten kısa bir süre sonra
arka amiral ve Doğu Hint Adaları'ndaki filonun komutasına yerleştirildi,
Fransız kruvazörleri yok etti ve 1809'a kadar kaldı.
Bu Kuzey Denizi'nde ve daha sonra Akdeniz'de görev yaptı. Onun
Hizmetler, baron olarak yetiştirildiği bir peerage ile ödüllendirildi
Exmouth ve yılda L2.000 emekli maaşı. 1816'da şuraya geçti
Barbary, Hıristiyan kölelerini özgürleştirme misyonu; Ancak
Dönüşünde anlaşmalarının göz ardı edildiğini buldu,
Cezayir ve kasabayı bombaladı, düşmanı boyun eğmeye indirdi, çünkü
Hangi hizmete viscount yapıldı. 1817'de atandı
Plymouth'da Baş Komutan ve 1821'de aktif hizmetten döndü,
ancak 1832'de İngiltere'nin Amiral Yardımcısı oldu. "Birkaç adam" diyor bir
biyografi yazarı, "Bu ülkenin deniz hizmetinde-
Birçoğu olduğu kadar seçkin-her şey çok önemli bir parça veya
taburcu olmalarında daha kararlı cesaret ve serinlik
Bu cesur, insancıl ve aktif memurdan daha zorlu görevler. O
Bir İngiliz denizcinin çok _Beau ideal_ gibi görünüyordu; Onun
Cesaret ve işletme, erkeksi yönüyle çarpıcı bir şekilde gösterildi ve
Mükemmel bir disiplin olsa da, doyurucu ve cesaret verici sözleri
her zaman hissettiklerinde memurları ve erkekleri üzerinde sihirli bir etki yarattı
onun becerisine ve cesurluğuna en çok güven. Ocak ayında öldü
1833. "




Haziran ayının görkemli.


21 Ocak 1793'te Louis XVI. Fransa giyotindi ve
Bir ay sonra Fransız Cumhuriyeti İngiltere'ye karşı savaş ilan etti. Tam
Düzenli denizde İngilizceyle başa çıkamamalarından duyulan şey
Savaş, Fransızlar bir süre kendilerini göndererek memnun etti
kruvazörler ve küçük filolar ve hatta tek gemiler; Ve bunlar öyleydi
Mayıs 1794 ayında doksan dokuz geminin alındığı başarılı
Fransızlar tarafından, sadece bir tanesi, otuz sekiz silahın fırkateyni,
İngilizler tarafından yakalandı.

Fransız hükümeti bir deniz denemeye zorlandı
daha büyük ölçekte silahlanma, çünkü hasatları onları başarısızlığa uğrattı ve dehşet içinde
Kıtlıktan tedarik kaynakları için yurtdışına bakmaya zorlandılar. .
Kendi hükümetlerinin istikrarı,
Bu zorlukla uğraştılar, çünkü bir
Gücünü ve otoritesini insanlardan türeten yeni hükümet
Ülke tahriş olur ve heyecanlanırsa devam edebilmeniz
kıtlık baskısı. Ve yine de yollarını besleyen zorluklar
aşılmaz hariç hepsi. Avrupa ulusları neredeyse olmadan
istisna onlara düşman ve Amerika neredeyse tek ülkeydi
yardım arayabilirler ve malzemeleri konvoylama görevi
İngilizler Deniz Ustası iken
Çok büyük zorluk ve risk.

Ancak Fransız hükümeti sadece bir zorluk seçeneği vardı. Eğer
Filolarını denize gönderdiler, İngiliz filosuyla karşılaşması gerekiyordu; eğer
Konvoylarını kaybedeceklerinden emin olduklarından emin oldukları denize bir filo göndermediler
Hükümler ve daha kötü felaketler takip ederdi. Hiç şüphe olamaz,
Ancak, koşullar altında,
Bütün filo kayıptan çok daha az ciddi bir kötülük olurdu
hükmün konvoyunun, filo için, zamanla,
değiştirildi, ancak hükümler alınırsa Fransa
aslında açlıktan endişe altında açlıktan ya da insanlar
hükümete karşı yükselecekti.

Bu nedenle Fransız filosunu denize göndermeye karar verildi; Ve hakkında
Mayıs ortasında, arka amiral villaret komutası altında bir filo,
Brest'ten yelken açtı; Jean Bon St. Andre, temsilcilerinden biri
insanlar, teşvik etmek ve teşvik etmek için amiral gemisinde yelken açıyor
Keşif.

Beklenen konvoyun farkında olan Lord Howe, erkenden denize gitti.
Aynı ay, yakalama umuduyla Yirmi Altı Çizgi Yeleğiyle
BT. 19'da Brest'ten seyrederken bilgi aldı
düşmanın filosu denize koydu ve aynı akşam o
Aynı zamanda seyir eden arka amiral Montague'den sevkiyatlar aldı
Onu iki filonun bir kavşağını denemeye teşvik eden kanal.
Bu etkilenmiş olsaydı, Lord Howe çok büyük bir üstünlüğe sahip olurdu
Fransız filosu üzerinde; Ama bu arada Fransızların
batıya doğru birkaç lig vardı ve sonuç olarak mecbur kaldı
Onların arayışına girmek için dersini değiştirmek.

28 Mayıs sabahının erken saatlerinde ileri İngiliz fırkateynleri
Fransız filosunu İngilizcenin hava yayında keşfetti
Amiral'in gemisi. İlk başta düşman İngilizceyi görmüyordu,
Çünkü bir süre çok gevşek bir şekilde indiler; Ama geldiklerinde
Yakın rüzgara çekildiler. Ancak çok yavaşlardı
Tamamen düzenli savaş sırasında oluşan, gerçekten birkaç tane işgal etmek
operasyonda saatler. Bu durum büyük bir sonuçtı
Lord Howe, İngilizlerin müstakil kısmı için zaman kazandırdığı için
Arka Amiral Pasley tarafından komuta edilen filo, avantajlı bir şekilde yerleştirilecek
arkalarında bir izlenimi etkilemek; Ve bu arada
İngiliz filosu daha yakın bir yaklaşım yaratıyordu.

Jean Bon St.
Andre, iki filo manevra yapmaya devam ederken, bir
gemilerin, _la revolutionnaire_, anlaşılmayan güdülerden
Filonun geri kalanı, İngilizlerin yaklaşımı üzerine yelkenlerini gevşetti;
Ve bu durumdan yararlanan Amiral Pasley
bölünmesi ve bu gemiye saldırdı. Çatışmada İngiliz
Arka Amiral en üst direği devre dışı bıraktı; Bu nedenle yardım
Hemen sipariş verdi ve _leviathan_'daki Lord Hugh Seymour itti
Ayrıca _revolutionnaire_'e saldırmak için ve kaptan tarafından desteklendi
Parker, _audacious_. _Revolutionnaire_ kaptanı
öldürüldü ve gemi büyük hasar gördü. İngilizce resmi hesaplar ekledi
_revolutionnaire_ _audiocious_'a çarptı. Ancak gece
çatışmaya son ver; Ve sabah bir Fransız gemisi düştü
_revolutionnaire_ ile ve onu Rochefort'a çekti.

28'in tamamı boyunca iki filo devam etti
birbirlerinin görüşü; Ve ertesi günün sabahı Lord Howe
Filonun, mümkünse, niyetle yapması için sinyal verdi.
düşmanın arkasında daha fazla izlenim bırakarak. En kısa zamanda
Fransız Amiral bu manevrayı algıladı.
Filosu minibüsden arkaya giymek ve bir çizgide kenarlara devam etmek için
İngiliz filosunun minibüsünü harekete geçirmek amacıyla. Lord
Howe bunun üzerine düşmanın çizgisinden geçmeye işaret etti ve
ciddi bir eylem başladı. Önde gelen gemisi olan _caesar_
Ancak İngiliz minibüsü, rüzgârda kalmadı; Ve bu
geçme hareketini önleyecek gibi görünen durum
Fransız çizgisi tam ve uygun etkisini almaktan, Amiral
Hemen takıldı ve takip edilip destekleniyor
_Bellerophon_ ve _leviathan_, beşinci ve arasından geçti
Düşman çizgisinin altıncı gemileri. Lord Howe bunu başardı
Planının bir kısmı, yenilemeye hazırlanmak için tekrar
saldırı; Ancak bir süredir manevra yaptıktan ve karşı manoevring yaptıktan sonra
Fransızca yıprandı ve savaş sırasına göre, Larboard'da uzak durdu
Tack, ardından aynı sırada İngiliz filosu. Filolar o zaman
birkaç mil ayrıldı; Ve çok kalın bir sis olduğu için onlar
nadiren birbirleri tarafından görülüyordu. Bu sis büyük bir kısmı için sürdü
sonraki iki gün.

İngiliz Amiral'in nesnesi, şimdiye kadar,
Düşmanın hava durumu göstergesi, sadece onu zorlamaması için
savaşmak, ama terimlerle ve bir durumda nispeten savaşmak
kendisi için elverişli. Bu nesnede başarılı olan bir fırsat
Fransız filosunu kapanacak ve genel olarak getirdiği için 1 Haziran'da meydana geldi
aksiyon. Lord Howe buna göre gemilerinin taşıması için sinyali attı
Birlikte yukarı ve saat yedi ile sekiz arasında yakın harekete geçin
sabah. Fransız filosu başlangıçta yirmi altı yelkenden oluşuyordu.
Hat ve aynı kuvvetin İngilizleri; Ama tarafında
eski _revolutionnaire_ Rochefort'a çekilmişti; Ve
İkincisinin bir kısmı _audacious_,
_revolutionnaire_ ile katılım.

Savaş hemen başladı ve çok cesur bir
her iki tarafta da; Ama Fransızların devrimci ruhu olmasına rağmen
Memurlar ve denizciler onları onlardan daha fazla inatçılıkla savaşmaya teşvik ettiler
Genellikle deniz nişanlarında görüntülenir, onlara veremez
İngilizlerinkine eşit disiplin, beceri ve deneyim ve
Yakında zaferin onlarla birlikte olamayacağı konusunda mantıklı oldu. Birkaç
Her iki taraftaki gemiler söküldü ve katliam çok büyüktü.
Savaşın Fransız resmi hesabında,
Yetmiş dört silahlı _le Vengeance_ memurları ve mürettebatı bir
gerçek Cumhuriyet Ruhu; alt güverteler su altında olduktan sonra ve
Yıkım kaçınılmaz, üst katmanı ateşlemeye devam ettiler; Ve bu
Şu anda gemi dibe gitti.
"Vive La Republique, Vive La Liberte ve La France."

Giffard "Deniz Deniz Cesaretinin İşleri" nde birkaç anekdot verir
Bu ünlü günde meydana gelen olaylar. "
1 Haziran Sabahı Arka Amiral Neuilly, Kaptan'a işaret ediyor
Troubridge, o zaman _Sans pareil_ gemisinde bir mahkum, bizim
Filo onlara paralel olarak yelken açıyor, 'Halkınız atılmıyor
kavga; Giriş yapmayacaklar. ' Sinyali gören Troubridge
İngiliz filosunun gemilerinde kahvaltıda uçmak,
aynı yemeğin katılımı ve tuttuğu somunu düşürerek,
Elini Fransız subayının omzuna yerleştirerek 'Kavga etmeyin!
Kahvaltıları olana kadar durun. John Bull'u iyi biliyorum ve
Karnı dolduğunda, anlayacaksın. Buna bağlı, sana ödeyecekler
yarım saat içinde bir ziyaret. ' İngiliz filosundan birkaç dakika sonra
meşgul olmak için. Eylem sırasında Troubridge aşağıda gönderildi,
Bir süre ön plana yaslandı. Aniden hissetti
Bir atışla vurulurken direğin titreşimi ve düştüğünü duyun
tarafı, ne zaman, onu korumak için atanan şaşırmış Fransızları kavramak
Her iki eliyle, bir
manyak. Lord Howe, _ Queen Charlotte_'da yerleştirilmek istiyordu
Fransız Amiral'in gemisi _montagne_ ile birlikte ve emirlerini verdi
Buna göre efendisine. Fransız çizgisine yaklaştıkça
o kadar kompakt ve yakın görünüyordu ki, bir şüphe duyuldu
geçebilir; _montagne_ ile kapanırken,
Bir sonraki gemide olacaklarını söyledi.
"Bu size ne, efendim?" dedi Lord Howe. Bowen, usta, cesur bir
Amiral olarak adam, bir alt tonda serin bir şekilde cevap verdi, 'Eğer umursamıyorsan,
Eminim bilmiyorum. Bazı bıyıklarımızı seçecek kadar yaklaşacağım. '
_Queen Charlotte_ hattan geçti, sanırımın atışını fırçaladı.
Fransız Amiral'in (_villaret joyeuse_) bir tarafta bayrak gemisi, otlatıyor
diğeri _jacobin's_ mizen onun jibboom ile örtük, bir istismar
Collingwood tarafından yaklaşsa da,
Trafalgar. Cannonade muazzam ve bizim topçu en etkili oldu. Broadside, _queen olarak _montagne_ kıçına döküldü
Charlotte_ Past bir delik açtı, dedi denizciler, sıraya girecek kadar büyük
Amiral'in mavnası. Howe'nin direkleri
_Montagne_ ateşlemeyi bıraktı; Bu ona yapma fırsatı verdi
Leeward. _Queen_, _Defence_, _Marlborough_, _royal George_ ve
_Brunswick_, Howe's gibi,
Bu unutulmaz ve olaylı günde düşmanın çizgisi. _Queen_
Lord Gardner'ın bayrağı uçuyordu, korkunç bir şekilde kesildi; Kaptanı,
Hutt, yaralarından öldü ve St. Paul's'ta bir anıt var. Gardner
Nişan sırasında, yakın bir akraba olduğu,
bağlı, öldürüldü. Emirlerini değiştirilmemiş bir tonda vermeye devam etti;
Ama bir an için rüzgar dumanı temizledikçe, gözyaşları izleri
yüzünde; Kolayca izlendiler, çünkü dumanla beslendi
ve toz. _Defence_, Kaptan Gambier,
Fransız gemileri, ana ve Mizen direklerini kaybetti ve en çok davrandı
cesur bir şekilde. _Marlborough_'dan Kaptan Berkeley taşındı
Güverte yaralı ve ikinci teğmen Seymour, daha sonra efendim
Michael, bir kolu kaybetti. Gemi bir enkaza indirildi, ancak savaştı
Sonuncusu Teğmen Monckton. _Impetueux_ Bowsprit
bir denizci olan _Marlborough's_ mahallelerinin bitti, sıçrayan,
onlara bir ziyaret ödeyecekti. Kılıç almaya çağrıldı. Birini bulacağım
Orada, 'dedi ve aslında iki düşmanla geri döndü
ellerinde kesikler. _Brunswick_ dükünün bir figürü vardı,
bağcıklı bir hat ile; Şapka vuruldu. Mürettebat bunu düşünüyor
Bu evin prensi bir düşman karşısında ortaya çıkarılmamalı,
Kaptanlarına kaybı sağlamak için bir talep gönderdi. O'nu sipariş etti
Hizmetçi onlara eğimli şapkasını vermek için. Marangoz çivilenmiş ve
Savaş bitene kadar orada kaldı. Bu olaylar,
Müthiş ateş, denizcilerimizi oldukları gibi ve oldukları gibi boyayın. Harvey,
_brunswick_ kaptanı yaralarından öldü. "

Nişan yakın ve genel hale geldikten bir saatten kısa bir süre sonra
Lord Howe'nin gemisi tarafından nişanlanan Fransız Amiral, _ Queen
Charlotte_, tüm yelken ve kalabalıklaştı, ardından neredeyse tüm
Minibüsünde yelken açmak koşullu gemiler; on veya on iki
Parçalanan veya çok sakatlanmış olanlardan geride kaldı. Vardı
İngiliz Filosu Çok fazla engelli değil Tüm bunlar olmalıydı
yakalandı; Ancak devletlerinin sonucunda birçoğu kaçtı; iki
veya üç, tek başına veya daha küçük bir yelken altında bile,
Foremast'ın güdük, kaçabildi. Ancak altı
güvence altına alındı ​​ve yakalandı-viz., _la seksen silahın _la juste_; _La sans
Seksen Silah Pareille_; Yetmiş dört silahın _l'amerique_; _L'ACHILLE_
yetmiş dört silah; Yetmiş dört silahtan _l'impetueux_; ve
_Northumberland_ yetmiş dört silah; Bunlar _le vengeur_ ve
_Le Jacobin_, aynı zamanda batırılmış, Fransızların tüm kaybını yaptı
hattın sekiz gemisi. Gemide öldürülenlerin dönüşü
İngiliz filosundan iki yüz yetmiş iki ve yaralı
Yedi yüz seksen yedi. Fransızların kaybı doğru değil
bilinen, ancak bununkinden çok daha büyük olduğuna inanılıyor
İngilizce. _La Montagne_ Gemisinde Kaptan öldürüldü ve neredeyse
Üç yüz adam ya öldürüldü ya da yaralandı. Gemilerde
Altı yüz doksan adam öldürüldü ve beş yüz seksen
yaralı; Ayrıca, üç yüz yirminin öldüğü varsayılıyor
_le vengeur_. Bu zafer İngilizceye büyük bir zafer ve şiddetli bir darbe olmasına rağmen
Cumhuriyetin kollarına, Fransızların sahip olduğu söylenemez
keşiflerinin nesnesinde başarısız oldu; Çünkü Lord Howe
Fransız filosunun kovalaması ve savaşması, hüküm konvoyu,
Fransız filosu korumak için dışarı çıktı, ondan kaçmayı başardı ve
Beş milyon sterlin değerinde yüz altmış gemi yelkeni,
ve muazzam miktarda hüküm ve deniz mağazası aktarma,
Nişandan birkaç gün sonra Amerika limanından geldi.

Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri
Lord Howe's'i açıklayan "olağanüstü Gazete" nin yayınlanması
Zafer Metropolün her yerinde aydınlatmalar vardı; A
Lloyd'un kahve evinde abonelik neredeyse hemen yükseltildi
Nişanda düşen denizcilerin dulları ve çocukları ve
Drury Lane Tiyatrosu'nun sahipleri açık bir fayda sağladı.
Yardımda bin üç yüz pounddan fazla üretildi
abonelik.

Böyle bir şey elde eden filoya tüm onurları göstermek için
Zafer, 26 Haziran Perşembe günü, George III. Ve Kraliçe Charlotte ve
Prenseslerden üçü Portsmouth'a geldi; Üç genç
Prensesler bir gün önce indi. O zaman kraliyet partisi
olağan alayda mavnalarda ilerlemek ve
Geleneksel onurlar, Lord Howe'nin Spithead'deki gemisini ziyaret etti. Burada onun
Majesty bir deniz levee yaptı ve Lord Howe'yi bir
değeri üç bin gine olan elmasla dolu kılıç ve
daha sonra bir madalyanın askıya alındığı altın bir zincir giyilmek üzere
boynu etrafında. Bu törenler Kraliyet Partisi'nden geçtikten sonra
Gemisinde Lord Howe ile yemek yedi. Lordship de ortaya çıktı
Savaşta görkemli hizmetleri için bir Earl rütbesi.




Geri çekilmede zafer.

"Billy Blue" hikayesi.


1 Haziran 1794'te Fransızların Lord Howe tarafından yenilgisinden sonra,
Fransız Donanması gibi bir şey denemek için çok paramparça oldu
Bir süre saldırgan savaş. Ancak buna rağmen, servet
Aşağıdaki gibi erken bir intikam fırsatı ile Fransa'yı tercih etti
yıl.

Haziran 1795'te, filoda "Billy Blue" olarak bilinen Amiral Cornwallis,
7. sırada bir filo ile düştüğünde Belle Isle'dan seyrediyordu
Tüccar Üç geminin ve altı geminin konvoyu altında
fırkateynler. Kendi gücü, hattın beş yelkeninden oluşuyordu
Fırkateynler, sekiz düşmanın kolay bir şekilde yakalandığını
Gemiler, savaş adamları kaçışlarını etkiliyor. Ancak 16. sırada geldi
Fransızların masaları çevirme fırsatı; çünkü amiral olarak
Fırkateynlerinden biri, kalemlerin yakınında, karaya doğru duruyordu
on üç numaralı düşmanın filosunun manzarasını işaret etti
Çizginin yelkenini, birkaç fırkateyn, iki brig ve bir kesici. Rüzgar
ilk olarak sakin düştü ve daha sonra kuzeye doğru geliyor, düşmanın
Gemilerin rüzgarlara gitmeleri sağlandı ve ertesi sabah gün ışığı
İngiliz filosunun her iki mahallesinde demirleme gördüler.

Bir önceki gece ve gece boyunca Amiral'in kendisi
_royal egemenlikte gemileri geri çekmek, olabilmesi için
sunabilecek herhangi bir uygun fırsattan yararlanabilme
Gecenin kursunu değiştirdiği ve uzaklaştığı için
düşman tarafından algılanmamış; Ama gün ışığıyla eğilimini değiştirdi,
iki ağır yelkenli gemiyi sipariş etmek, _brunswick_ ve
_Bellerophon_, liderlik etmek ve _mars_ ve _triumph_ arkayı oluşturmak için,
Kendisi, _royal egemenlikte bir bağlantı kurdu,
ve filosunun herhangi birinin yardımına dayanmaya hazırdı
Bu özellikle onun yardımına ihtiyaç duyabilir. Şimdi gücündeydi
Fransız Amiral yakından nişanlanacak ve saat dokuzda
sabah bir savaş hattı gemisi ve bir fırkateyn ateşini açtı.
_Mars_. O zamandan itibaren oldukça sabit bir topa kaldı,
Fransız gemileri geldikçe uzaktan ateş ediyor ve üçü
İngiliz gemileri geri dönüyor. _Brunswick_'nin kötü yelkenleri buydu
ve _bellerophon_ ateşlerinin oldukça kaybolduğunu ve mecbur olduklarını
misilleme yapmadan kurslarını korumak; Aslında gerekli oldu
Çapalarını ve lansmanlarını kesmek için,
balast ve taşıyabilecekleri tüm yelkenleri kalabalık, tutmalarını sağlamak için
uygun yerleri, _mars_ ve _triumph_ kolayca devam etti
denize açılmak. Gün neredeyse geçti ve ciddi değildi
saldırının görünümü; Ama öğleden sonra çizildiği gibi, düşman, sanki
ilerlemeyi kontrol etmek için henüz etkili bir şey yapmadığından utanıyorum veya
Küçük çizgimizin görkemli istikrarını fırlatmak için bile,
Arka gemiyi kapatmaya eğilimli _mars_. İki veya üçü
kirişine ön plana çıkmıştı ve seksen dört silahlı güzel bir gemi
Şampiyon olarak hareket etmeye kararlıymış gibi ona doğru hareket etmek ve
Konuyu acil bir soruna getirmek için gemilerden birini tutuklamak,
Düşmanı tamamen kandıran bir olay meydana geldiğinde.

Sabahın erken saatlerinde Amiral, bir tekne için sinyal çağırmıştı
_phaeton_ ve genç subayı olarak, daha sonra Amiral Sir Francis
Beaufort, K.C.B.
Asil eski amiralin ayağı ve "Dur,
Sayın; Dinle: Hemen geri dönün ve kaptanınıza devam etmesini söyleyin
Filo uzun bir yol ve yeterince uzakta olduğunda sinyalleri yapmak
Önce bir ya da iki garip yelken, sonra daha sonra ve sonra bir filo görmek için;
Kısacası, bu arkadaşları icat etmek için. Beni anlayacak. Gitmek."
_Phaeton_ iyi yelken açtı, ancak
Amiral'in "Yeterince Uzak", ona renk ve güvenilirlik sağlamak için
sinyaller. Uzunluk olarak, saat üçte, bir sinyal verdi
yabancı, sonra iki, beş ve sonra bir filo için,
Üst gallant çarşafları uçurmak ve bir Lee silahı ateşlemek. İyiydi
Fransızların "tabular" sinyallerimizin kopyaları olduğunu ve onlar tarafından
Kaptan Stopford, filonun İngilizce olduğunu açıkladı; Büyük hatırlama
Bayrak (Hollandalı Teğmen) daha sonra onları içine getirmek için kaldırıldı.
Filo ve sözde cevap için zaman verildiğinde,
_Phaeton_, kolay yelken altında, filoya doğru yuvarlandı, böylece
Bir İngiliz gemisi filosunun onu takip ettiğini ve geçtiğini ima etmek
Amiral'in kıçının altında, ona üç alkış verdi.

Mutlu bir tesadüfle iki veya üç küçük uzak gemi
zaman aslında ufukta gözetleme; Ama yem tamamen
yutuldu; Düşman tarafından bir sinyal seli yapıldı-ateşi
Düzgün-ve altı past altıda tüm güçleri
doğuya doğru, cesur filonumuzun meyvelerinin tadını çıkarmak için
cesaret ve zekâ.

Bu karşılaşmanın resmi açıklamasında, Amiral tam
Callant arkadaşlarına ve Sir C. Cotton ve Sir'e kredi
_Mars_ ve _triumph_'da,
Yüzbaşı. Memurların, denizcilerin ve denizcilerin
düşmanın gemilerinin otuz yelkenini görmeye başlamak
Küçük filo, akla gelebilecek en yüksek ruhlardaydılar ve
Olduğumuz gibi durumlar, şikayet etmek için büyük bir nedenimiz yoktu
Düşmanın davranışları, ancak adamlarımız tekrar tekrar yardım edemedi
onlara saygısızlıklarını ifade ediyorlar. Ortak İhtiyat bana izin verebilir mi
cesaretlerini kaybetmesine izin vermek için ne olmayabileceğini pek bilmiyorum
bu tür adamlar tarafından başarıldı. "

Amiral'in kendisinden, endişeli sabah o
Tıraş, giyinme ve pudrama işleyişine devam etti
olağan soğukkanlılık ve Geleneksel Serininde Kaptan Whitby'ye gözlemlendi
ve kuru bir şekilde, daha önce benzer durumlarda olduğunu ve bildiği gibi
Fransızların ne yapacağı çok iyi. Gün boyunca birden fazla
Bunu yavaş yelkencilerdeki yoldaşlarını terk etmekten daha erken tekrarladı.
_brunswick_ ve _bellerophon_, _royal egemen_ gitmeli
Renkleri uçarak aşağı.

Amiral (sonra Kaptan) Cornwallis daha önce büyük cesur sergilemişti
Rodney'in 1782'de ünlü eyleminde, _canada_,
Eşit kuvvetli bir gemi olan _hector_'u yendikten sonra yetmiş dördü,
tek elle, büyük _ville de paris_ üzerine düştü ve onu
yanında ve iki saat süren bir savaşa başladı. Bir nokta
Onur, bir bayraktan başka bir şeye çarpmayı engelledi; Ancak
_Barfleur_'da Sir Samuel Hood geldiğinde sayım teslim oldu,
Kendisi olan sadece üç erkeğe sahip olmak, canlı ve zarar görmemiş
Üst güverte. Eylemden sonra küçük kırmızı taraflı olduğunu ilan etti
Gemi (_canada_) ona geri kalanından daha fazla zarar vermişti
iddia etmişti.

Amiral Cornwallis'in bu şekilde kaçtığı filo,
zaferleriyle övünmek uzun; Aynı ayın 22'sinde Lord
Bridport, on dört çizginin ve sekiz fırkateynin
onlarla ve onunla savaşmaya niyetli olmadıkları için,
Kovalamak için en iyi yelkenli gemilerinden dördü için sinyal. Çok olduğu gibi
Az rüzgar peşinde koştu ve gece ve gece boyunca devam etti.
23. sabahın erken saatlerinde bazı İngiliz gemileri geldi
düşman; Ve saat altıdan biraz önce eylem başladı ve
Öğleden sonra üçe kadar devam etti. Fransızlar kendilerine yakın kaldı
Mümkün olduğunca kıyı; böylece sadece üçü yakalandı-_alexander_,
önceki yıl İngilizlerden alınmıştı,
_Formidable_ ve _tigre_. Fransız filosunun geri kalanı kaçtı
içine _l'orient_. Bu eylemde İngilizlerin kaybı otuz bir
öldürüldü ve yüz on beş yaralı; Fransızların kaybı
doğru bir şekilde tespit edilmedi.




1797 Mutiny.

Spithead, 15 Nisan.-22 Mayıs'ta Nore.


Şubat ve Mart 1797 sırasında Lord Howe birkaç tane aldı
Anonim mektuplar, gemilerin şirketlerinden dilekçeleri bir
kanal filosunun gemilerinin sayısı, artan ücret ve
daha iyi hükümler. Bu mektuplar, farklı mahallelerden gelse de
görünüşe göre aynı el tarafından yazıldı ve yetkililer yargıladı
öyle olduklarını ve sürdürülen bir ajitasyonu temsil ettiklerini
Bir kişi, onları çok az bildirdi.

Bilge için bir kelime yeterlidir, ancak hükümetler her zaman akıllıca değildir,
ya da Amirallik en azından adaleti hakkında soruşturma yapardı
Talepler yapıldı. Ancak bunun farkında olmayabilirler,
Çünkü ordunun ve milislerin ödemesi artarken,
Donanmanın Ücreti II. Charles zamanından itibaren aynı kalmıştı ve
Komiser yönetiminde birçok istismar ortaya çıkmıştı
ki bu da erkeklere çok fazla taşıyordu. Tedarikçilerin açgözlülüğü ve
Komiserlerin yolsuzluğu onlara miktarda yiyecek verdi
ve genellikle yemek yemeye uygun değildir; Sistemin altındayken vogue içinde geminin
Purser'ın her poundda iki ons düşmesine izin verildi
Erkeklere ve benzer bir oranda grog ve bira yerine hizmet etti
Hükümetin doğrudan ücretleri.

Ancak kısa sürede, hoşnutsuzluğun çok daha fazla olduğu ortaya çıktı
ilk başta varsayılandan daha zorlu. Kanalın dönüşünde
Filo Limanda Gizli Bir Yazışma, tüm
onu oluşturan gemiler; ve bu oybirliğiyle sona erdi.
Gemi, şikâyetlerin giderilinceye kadar bir çapayı kaldırmalıdır.
Bu aşamada Lord Spencer'a bildirildi.
Amirallik, genel bir komplonun girmesi
16 Nisan'da Filo Komutanlığı; 15. Lord'da hangisini test etmek için
Bridport, sinyalin denize hazırlanmasını emretti. Ama erkekler yerine
Ankrajı tartmaya devam ederek, teçhizatı yönettiler ve üç verdiler
Şerefe, isyanın sinyali olarak ve diğer her gemi izledi
örnek.

Her geminin memurları kendilerini en üst düzeylerine getirdi.
Adamları itaate geri döndü; Ama tüm çabaları boştu. .
Filo şimdi denizcilerin tam mülkiyetinde, her geminin
Şirket iki delege atadı ve Lord Howe'nin kabini olarak
onların istişare yerleri. 17. sırada bir yemin uygulandı
Filodaki her insan, içinde bulundukları nedeni desteklemek için,
ve halatlar her gemideki bahçe kollarına yeniden işaretlendi.
ihanet edenlere verilecek ceza. Birçok
kendilerini özellikle iğrenç yapan memurlar
İlgili ekipler karaya gönderildi.

Bu arada, amiral denize koymaktan kısıtlanmış olsa da,
Filonun emrini diğer her açıdan korudu; .
En katı disiplin korundu ve en şiddetli emirler ve
Delegeler tarafından düzenlenen düzenlemeler, en saygılı olanı kabul etti
Memurlarına dikkat ve titizlikle tehdit etme itaatsizliğini
iffet.

18. iki dilekçede, biri Amiral'e diğeri
Avam Kamarası, delegeler tarafından hazırlandı ve imzalandı. Onlar
Her ikisi de en yüksek ifade ve saygı ile ifade edildi. .
Parlamentoya dilekçe, gerekli tüm makalelerin fiyatının
geçim için en az yüzde otuz ilerledi. çünkü
II. Charles'ın hükümdarlığı.
Onlara orantılı bir rahatlama verilmesini istediler. BT
aynı zamanda, sadakatleri buna eşit olsa da
Ordudan Chelsea emekli maaşları on üçe yükseltilmişti
Yılda pound, ancak Greenwich'ler hala yedi yaşında kaldı. .
Admiralty'ye dilekçe verilen hizmetlerin bir resitalini içeriyordu
dilekçeler tarafından ve savunmaya hazır olduklarının sıcak bir beyanı
ülkeleri ve ücretlerinin düşük oranını ve
hükümlere izin verilmelerinin yetersizliği, artışı talep etmek
Her ikisi de, limandayken karaya çıkma özgürlüğü ile birlikte
Yaralı denizcilere, iyileştirilene ve taburcu edilene kadar ücretli bir şekilde devam eder.

Bu arada, halkın alarmı ve özellikle
Hükümet, yönetim kurulunu devretmek için gerekli olduğuna karar verildi
Portsmouth'a Admiralty, kontrol etmek için el altında daha yakın olmak için
Filodaki işlemler ve en iyi ve çoğu
Muhtemelen hoşnutsuzluğu sorgulamak için araçlar, sonuçları olabilir
Kanalı ve tüm
Fransız filolarının kontrolsüz egemenliğine komşu denizler ve
kruvazörler.

Admiralty'nin ilk efendisi Lord Spencer, Lord Arden'in eşlik ettiği
ve Amiral Young, Portsmouth'a göre onarıldı.
doğrudan olan dilekçeyi dikkate almaya devam etti
tahtaya iletilir. Lord Bridport'a bilgi verdiler.
Kralın önermelerini önerecekleri şirketler
Parlamento Donanmadaki denizcilere ücret artışı
küçük subaylara ve yetenekli denizcilere ayda dört şilin
Sıradan denizcilere şilin ve landsmanlara iki şilin. Denizci
eylemde yaralanan, ücretlerinin alınmasına kadar devam edecekti.
Bir emekli maaşına izin verilmesi gerektiğinde iyileştirilmiş veya hizmet veremeyen ilan edildi
veya Greenwich Hastanesi'ne kabul edildi. Bu bildirime, denizciler,
Donanmada, yetenekli ve sıradan denizcilerin köklü ayrımları,
tutulmalı; eskisinin bir şiline yükseltilmesi gereken ücret
gün ve her zamanki gibi küçük memurların ve sıradan denizcilerin
oran; Ayrıca, Deniz Piyadelerinin Ücreti'ni de istediler.
Kurul sıradan denizcilerle aynı olmalı ve emekli maaşları
Greenwich Hastanesi on pound'a çıkarılmalıdır.

20 Nisan'da Amirallik Lordları Lord Bridport'a bildirdi.
Denizcilerin taleplerine uyum, onu yapmaya yönlendirir
filo aracılığıyla bilinir ve sonuç olarak hemen bir
Halkın görevlerine geri dönmesi, haklarını kaybetme acısı üzerine
Akıllı para, Chatham'ın göğsünden emekli maaşlarına ve giriş
Greenwich Hastanesi'ne ve sorumlu olmaktan
onların devam etmesinden kaynaklanabilecek sonuçlar
itaatsizlik. Aynı zamanda, niteliksiz bir
gerçekleşen her şeyin affı her gemiye verilecek
Bu kararların bir saat içinde olması gereken şirket
onlara iletişim kurdu, memurlarına boyun eğdi ve daha uzağını durdurmayı bıraktı
Mutiny durumunda kalanlarla ilişki.

21'de Amirals Gardner, Colpoys ve Poole gemiye gitti.
_Royal Charlotte_ Delegelerle görüşmek için, açıkça
kabul etmenin mürettebatın kararlılığı olduğunu bildirdi
Parlamento tarafından onaylanmaması ve garanti edilmemesi gereken hiçbir şey
kralın ilanı. Amiral Gardner bundan çok rahatsız oldu
delegelerden birini yaka ile ele geçirdiğini ve yemin ettiğini bildirmek
Hepsini asacaktı, her beşinci adamla
filo. Amiral'in bu davranışı, geminin şirketini bu kadar bıkkın
zorlukla hayatıyla kaçtı.

_Royal George_ delegeleri hemen gemilerine geri döndüler
ve mürettebatlarını olanlar hakkında bilgilendirdi; Biraz danışmadan sonra
Gemilerindeki tüm delegeleri çağırmaya karar verdiler. Bu
Kırmızıyı kaldırarak, teröre çarpan bir sinyal
Genel olarak anlaşılmadığı için filo; Memurlar
Özellikle bazı ölümcül tasarımların ajitasyonda olduğu konusunda endişeli.
Mürettebat şimdi saatin tutulmasını emretmek için silahlarını yüklemeye devam etti.
denizde olduğu gibi ve her şeyi bir savunma durumuna koymak.

Ertesi gün gemilerin ekipleri iki mektubu yönlendirdi
Biri, Amirallik Lordlarına, onları tanımak için
Önceki günde davranışlarının güdüsü ve bir diğeri Lord'a
Bridport, içinde babalarını ve arkadaşlarını şekillendirdikleri ve
saygı ve bağlılıklarından emin oldu. Bu onu geri dönmeye teşvik etti
Ertesi gün gemisine, 23.
21. sırada karışıklık sırasında vurulmuştu. Kısa ve acıklı bir
Mürettebata adres, beraberinde getirdiğini bildirdi.
Tüm şikâyetlerinin ve kralın affının vardı
geçti. Bazı müzakerelerden sonra bu teklifler kabul edildi ve her erkek
görevine döndü.

23 Nisan - 7 Mayıs tarihleri ​​arasında filo gerekli olan kılıfta kaldı; Ancak
O gün taze bir isyan patladı. Denizciler, nedeni ne olursa olsun
ortaya çıktı, bir hükümete güvensizlik tasarlamıştı ve bir
Onlara verilen vaatlerin ihlali, eski tehditlerini yeniledi. Gibi
Bu endişe verici zeka geldiğinde, hükümet
Tüm hızları en yüksek ağırlıktan ve bunu bastırmak için otoriteye sahip
beklenmedik kargaşa. Bu Lord Howe idi.
İngiliz donanmasında saygı ve saygı derecesi ve şahsen sevilen
İnsancıl eğilimi için onun altında hizmet etmiş olan her şey tarafından
birçok büyük niteliği için. Onun varlığı ve teşvikleri
istenen etki ve şüpheleri mutlu bir şekilde dağıttı
hakim olmaya başlıyor. Uygun bir şekilde halkın beklentisine, Avam Kamarası
8 Mayıs.
Bakanlık, ödemeyi ve faturayı artırmak amacıyla en kısa sürede
Çerçeveli olarak, gecikmeden gerekli formalitelerden geçti,
ve derhal Kraliyet Onayını Komisyon tarafından aldı.

Portsmouth'daki denizciler arasındaki rahatsızlıkların bastırılması,
şiddetli önlemleri tekrarlamadan ve dilekçelerini vererek,
Evrensel memnuniyeti vesilese de ve daha uzak olmaması umuluyordu
Şikayetler ortaya çıkacaktı. Ancak bu makul beklentiler,
Mayıs ayında Nore'da ortaya çıkan yeni bir isyandan tamamen hayal kırıklığına uğradı
22.

O gün mürettebatlar kendi gemilerine sahip oldular, seçildi
delegeler onlara başkanlık etmek ve onların bir ifadesini hazırlamak için
Onları Admiralty'nin Lordlarına talep eder ve iletir. Bu talepler
Portsmouth ve Plymouth'daki denizcilerinkinden çok daha ileri gitti,
ve aynı hoşgörü ile karşılanmadı. 6 Haziran, sabah,
Nore'deki filoya _agamemnon_, _leopard_,
_Ardent_ ve _isis_ savaş adamları, _ranger_ sloop ile birlikte
Amiral Duncan yönetimindeki filodan gemiler terk edilmişti.

Bu isyanın başındaki ana kişi bir Richard Parker'dı.
İyi doğal parçalara ve biraz eğitime sahip bir adam ve son derece cesur
ve kararlı karakter. Amiral Buckner, komutan memur
Nore, Denizcileri bilgilendirmek için Amirallik Lordları tarafından yönetildi
taleplerinin iyi düzen ile tamamen tutarsız olduğunu ve
Donanmada gözlemlenmesi gereken düzenlemeler ve bunun için
neden uyulmalıdır; ama görevlerine döndüklerinde
İtaat ihlali için kralın affını alın. Bu teklife
Parker, denizcilerin oybirliğiyle olduğunu bildirerek yanıtladı.
Lordlarına kadar filoya sahip olmaya kararlı
Admiralty nore'yi onarmış ve şikayetleri azaltmıştı.
onlardan önce atılmıştı.

Olası tüm keşif ile son vermek için
çok tehlikeli görünüyordu, Lord Spencer, Lord Arden ve Amiral Young
Hemen Sheerness'e acele etti ve Parker ve
Diğer delegeler katıldı; Ama davranışları o kadar cesurdu ki
Amirallik Lordları en az başarı olmadan şehre döndü.
Mutineers tarafında şikayetin temel makalesi
Ödül parasının eşit olmayan dağılımı, ihmali için çok fazla
Portsmouth'daki arkadaşlarını suçladı. Lordlarının dönüşünde
Saflıktan Amirallik Bir bildiri yayınlandı.
Majesty's Mutineer'lerin affı hemen olması gerektiği gibi
görevlerine dön; aynı zamanda Amiral Buckner
böyle bir vesileyle uygulanacak uygun kişi. Tüm şamandıralar,
Hükümetin emriyle, Thames'in ağzından çıkarıldı
ve komşu sahil; Hangi önlemlerden olabilir
Kaçmak için girişim kar yağışı tehlikesi altında olacaktır. Harika
Ayrıca, bir saldırıya karşı Sheerness'ta hazırlıklar yapıldı.
Biraz güçlü göstergeleri gösteren isyancı gemiler
o yeri bombalama niyeti; ve fırınlar ve sıcak toplar tutuldu
hazır.

Erkeklerin gücü ve ellerinde nakliye ile cesaretlendirildi ve
bir
Uyum, Mutineers yeterliliği sağlamaya devam ettiler.
Mağazalarla dolu iki gemiyi ele geçirerek bu amaç için hükümler,
ve Thames'i engellemeyi ve kesmeyi amaçladıkları karaya bildirim gönderdi
zorlamak için Londra ve deniz arasındaki tüm iletişim
Hükümet, şartlarına hızlı bir katılım. Başladılar
Gemilerinden dördünü demirleyerek bu tehditin yürütülmesi
nehrin ağzı ve birkaç gemiyi durdurmak
Metropolis. Bu işlemler, ülkedeki en büyük alarmı heyecanlandırırken,
iki bölüme ait denizciler tarafından şiddetle yeniden oluşturuldu
Portsmouth ve Plymouth'da yatan filo. Her biri ele alındı
Nore'daki arkadaşlarına bir uyarı, sıcak bir şekilde kınan
İngiliz denizcilerin adına bir skandal olarak yargılamaları ve
Halihazırda verilen hoşgörü ile memnun olmaları için onları teşvik etmek
hükümet ve daha fazla ısrar etmeden görevlerine geri dönmek
Donanmanın geri kalanı tarafından talep edilenden daha tavizler.

Ancak bu uyarılar etkisiz oldu. Dördünün takviyesi
Son zamanlarda gemiler geldi ve başkaları tarafından katılma beklentisi,
onları taleplerinde devam etmelerini sağladı. Delegeler Komitesi
Kurul _sandwich_, Lord'u Komisyona Karar Verme Kararına geldi
_Montague_'de hapsedildikleri Northesk
Filo adına krala tamir etmek için komutandı ve
istedikleri koşullarla tanışmak
gemileri teslim edin. Daha önce yatmak için suçlandığı dilekçe
Kral ona son derece saygılı ve sadıktı, ama onun üzerinde çok şiddetliydi
Bakanlar ve her birine uygun bir uyumluluk gerektiriyorlar
talepleri, herhangi birinin reddetmesi tehdidi derhal
deniz. Lord Northesk, dilekçelerinin taşıyıcısı olmayı kolayca üstlendi,
ama onlara taleplerinin mantıksızlığından yapabileceğini söyledi
Onları başarı umuduyla gururlandırmayın. Ona güvenerek dediler,
Denizcilerinin arkadaşı olarak, bu görevi bu göreve emanet etmişlerdi
İçinde net ve olumlu bir cevapla geri dönme onurunu söz konusu
Elli dört saat.

Lord Northesk, Londra'ya göre ayrıldı ve tarafından tanıtıldı.
Lord Spencer Krala. Ama mesaja geri dönmüyor,
ve ulusun filoya getirildiği bilgiler
Yargılamalarını çok onaylamadı, büyük bölümler gerçekleşti
Delegeler arasında ve gemilerin birçoğu diğerlerini terk etti-değil,
Ancak, çok fazla yarışma ve kan dökülmeden. Mutineers, umutsuzluk
Şimdi tasarımlarını gerçekleştirmek için, sahip oldukları kırmızı bayrağı vurdu
isyan sinyalleri olarak kaldırıldı ve
Metropol ticareti. Her gemi şimdi kendi emrinde kaldı ve
Hepsi yavaş yavaş itaate döndü, ancak bazılarının gemisinde
Mutinerler ve sadık partiler arasında şiddetli mücadeleler oldu.

Mutiny'nin baş şefi Richard Parker ele geçirildi ve
hapsedildi ve üç gün süren ciddi bir duruşmadan sonra
_Neptune_, ölüm cezasına çarptırıldı. Büyük serinlikle acı çekti
ve cesurluk, cezasının adaletini kabul ederek ve
Merhametin ortaklarına genişletilebileceği umudunu ifade eder. Ancak
Müdürün halka açık örneklerini almak gerektiğine karar verildi ve
Buna göre yargılanan en suçlu ve onların tam kanıtından sonra
suçluluk, kınandı ve idam edildi. Diğerleri cezası altında kaldı
Hollanda filosunda büyük zaferden sonra ölüm
Majesteleri genel bir affettiğinde Amiral Duncan tarafından Camperdown.




Camperdown Savaşı.


Spithead'deki Mutiny, İngiliz Bakanlığı'nın engelleme niyetini buldu
Texel ve Amiral Duncan'daki Hollanda filosuna kadar
görev. Bu müthiş yükselişin Pasifik bastırılması
Hükümet politikalarını takip etmekte özgür ve Amiral Duncan
Talimatları. Ancak Haziran başında, Amiral kendini buldu
_agamemnon_, _leopard_, _ardent_ ve _isis_ tarafından terk edildi
Savaş adamları ve onu terk eden ve katılan _ranger_ sloop
6. sırada nore.

Amiral kendini çok önemli bir bölüm tarafından terk ettiğini bulduğunda
Filo, kendi gemisinin mürettebatını birlikte aradı ve onlara hitap etti
konuşmayı takiben:-

"Çocuklarım,-Seni bir kez daha kederli bir kalple birlikte ararım
Son zamanlarda gördüklerim, filonun hoşnutsuzluğu. Ben diyorum
Mürettebatın şikayeti yok. Benim tarafından terk edilecek
Bir düşman karşısında filo, inanıyorum, asla
daha önce bir İngiliz amiraline oldu; Ne de düşünemezdim
olası. Tanrı altındaki en büyük rahatlığım, desteklenmem
Bu geminin memurları, denizcileri ve denizcileri; bunun için bir kalple
Minnettarlıkla taşarak, sizden samimi teşekkürümü kabul etmenizi istiyorum. BEN
kendimi çok iyi, örneğinizden kaynaklanabilir, bunları getirerek
insanları sadece borçlu oldukları görevleri anlamına kandırdı, sadece değil
Kralları ve ülkeleri, ama kendilerine.

"İngiliz Donanması şimdiye kadarki bu özgürlüğün desteği oldu.
bize atalarımız tarafından teslim edildi ve inanacağım ki
en son gelecek nesilleri korumak; Ve bu sadece yapılabilir
oybirliği ve itaat. Bu geminin şirketi ve diğerleri
kendilerini sadakatleri ve iyi düzenleriyle ayırt ettiler, olmayı hak ediyor,
Ve şüphesiz, minnettar bir ülkenin favorileri olacak. Yapacaklar
Ayrıca içsel duygularından kalıcı olacak bir rahatlık var,
ve sarsmış olanların yüzen ve yanlış güvenine benzemiyor
görevlerinden.

"Texel'e bakmak ve bir
bizimle tanışmak için dışarı çıkan düşman; Gururum şimdi gerçekten alçakgönüllü;
Duygularım kolayca ifade edilemez! Kupamız taştı ve
bizi ahlaksız yaptı. Tüm bilge Providence bize bu kontrolü bir
Uyarı ve umarım bununla gelişiriz. O zamana güvenelim,
tek güvenliğimiz bulunabilir. Birçok iyi adam olduğunu görüyorum
aramızda; Kendi tarafım için, bunlara tam güven duydum
gemi; Ve davranışlarınızla ilgili onayımı ifade etmek için bir kez daha yalvarın.

"Şimdiye kadar sizi yürüten Tanrı bunu yapmaya devam etsin; ve
İngiliz donanması, ülkemizin ihtişamı ve desteği,
Wonned Splendor ve sadece İngiltere'nin bulaşı değil, aynı zamanda terör
dünyanın.

"Ama bu sadece görevimize sıkı bir bağlılıkla etkilenebilir ve
itaat; Ve her Yüce Tanrı'nın bizi içinde tutabilmesi için dua edelim.
Doğru düşünme şekli.

"Tanrı hepinizi korusun."

Çok mütevazi, mütevazı ve dindar ve çok iyi hesaplanmış bir adreste,
Basitliğinden ve gerçeğinden, insan kalbine dokunmak için
Geminin mürettebatı gözyaşları içinde çözüldü. Her ifade ile ilan ettiler
Hayattaki amirallere uyma kararları veya
ölüm. Örneğini, diğer tüm gemiler izledi, bunların yanı sıra
daha önce bahsedildi. Ve Amiral, SO'nun kaçmasına rağmen
Filosunun önemli bir kısmı, istasyonuna tamir etti
Hollanda Filosunun hareketlerini izlemek için Hollanda Sahili
Fırsat hizmet ederse hala savaş yapmak.

Texel'i uzatırken Hollanda filosu dışarı çıkmadı; ama
istasyonundan bir rüzgarla sürülmesi avantaj elde ettiler
yokluğunun ve denize koyulması; Araziyi neredeyse hiç temizlemişlerdi,
Ancak, İngiliz filosu tarafından terk edildiklerinde
Yarmouth'dan mümkün olan en kısa sürede döndü. Saat dokuzundaydı
12 Ekim 1797 sabahı, iki filonun göründüğü
birbirine göre. Amiral Duncan, Filosuna akıllıca yerleştirdikten sonra
öyle bir pozisyon, düşmanın texel'i geri alamadığı sürece
Bu şekilde savaştı, hemen boğuldu ve bir sinyal verdi
Genel kovalamaca. O zamanki Hollandalılar,
Larboard İngilizleri almak için yapıştı, rüzgar Kuzey Batı'da.

İngiliz filosu yaklaşır yaklaşmaz, Amiral Duncan
Filosunun gemilerini bağlamak için SAIL'i kısaltmak için sinyal:
Bundan kısa bir süre sonra Camperdown ve Egmont arasında arazi görüldü,
Hollanda Sahili. Bu onu hiçbir zamanın kaybolmayacağına ikna etti
Saldırıyı yapmak, aksi takdirde kıyıya karışabilir;
Buna göre, dayanmak, düşmanın çizgisini kırmak için sinyal verdi ve
Onları Leeward'a takın, her rakibini gönder. Bu şekilde aldı
Onlar ve topraklar arasında, hızlı yaklaşıyorlardı.

Sinyale itaat ederek, arkaya doğru eğildi
Hollanda filosunun en cesur bir şekilde, bölümü takip ediyor
örnek; Ve eylem on ikiden yaklaşık kırk dakika sonra başladı
saat. Amiral Duncan, _Venable_ 'da yakında çizgiyi geçti
düşmanın ve onlarına karşı bölünmesi ile yakın bir eylem başlattı
Van. Direkler olduğunda nişan yaklaşık iki buçuk saat sürdü
Hollanda Amiral'in gemisinin yönetim kurulu tarafından gittiği gözlendi:
Ancak bundan bir süre sonra, en cesurca savunuldu
biçim; Ama sonunda, sayılarla güçlenerek, renkleri
vuruldu ve Hollandalı amiral de kış, gemiye getirildi
_Saygıdeğer_.

Aynı zamanda, Yardımcı-Amiral Onslow gemiye mecbur bırakmıştı.
Renklerine çarpmak için Hollanda Yardımcısı-Amiral'in bayrağını taşıdı. Diğerleri
Ayrıca teslim olmuştu. Eylem sırasında iki filo yaklaşmıştı
Hollanda sahilinin yakınında, beş mil içinde olmak, onlar
sadece dokuz su kulağı vardı. Bu nedenle ilk şey
Amiral Duncan, dikkatini yönetti.
Engelli gemiler kıyıdan. Bu gerçekten zor ve tehlikeliydi; için
Rüzgar bir süre batı-güney-batıdan güçlü bir şekilde üflenmeye devam etti.
Batı-Kuzey-Batı ve sonuç olarak doğrudan Hollanda sahilinde; gibi
Kuzey'e geçer, amiral giymek için sinyali yaptı ve
batıya doğru durdu. 14 Ekim'de Orford'a ulaşmayı başardı
Ness, _Venable_ o kadar sızdırıyor ki, tüm pompaları devam ederken, o
neredeyse sudan uzak tutulabilir.

Eylem sırasında düşmanın gemilerinden biri ateş yaktı ve çok sürdü
_Venable_ yakınında; Ama hiçbir yaramazlık yapılmadı. İngiliz Filosu
Direklerinde çok fazla acı çekti, arma, vb. Öldürülen sayı ve
İngiliz gemilerinin gemisinde yaralanan çok büyüktü; Ama
Hollandalı çok daha büyük, beş yüz adam gemide öldürülüyor ve yaralanıyor
sadece iki gemisi. Hollanda Amiral'in gemisinin yanı sıra, sekiz kişi
Hat ve iki fırkateyn yakalandı. Hollandalılar onları atfetti
Başkan Yardımcısı Texel'e kaçtığı duruma yenilgi
Eylem başladıktan kısa bir süre sonra bölümünün büyük bir kısmı ile.

Olay meydana geldi bu nişanla bağlantılı
bu cildin kapağındaki illüstrasyon konusunu oluşturur.
Amiral'in gemisi, _venable_, o kadar sıcak bir şekilde bastırıldı ki
Bir kez renkleri vurulduktan sonra. Bu durumlardan birinde bayrak
kurtarıldığı ve yerini Jack Crawford,
_Venable's_ erkekler, bir şekilde aşağıdakilerde açıklandığı gibi
Çizgiler:-

    Bütün sabahla savaşmıştık, 'hiç durdurmayan dolu ortasında
    Atış ve kabuk ve kıymık, kablo-Shred ve yelken;
    Üç kez sürdüğümüz saldırılarını üç kez almıştık
            geri,
    Ve son terk edilen saldırı için bekler, sakin ve hazırdı;
    İngiltere'nin paslanmaz bayrağı olduğunda,
            yıllar,
    Masthead'den temiz vuruldu; Ve üç doyurucu alkış verdiler.

    Bir anın amacı ve katranlarımızın en cesur
    Kırık sörfte, kırık seyreklerin ortasında baş dik;
    Atış parçalarını kaptı ve onları kolunun etrafına sardı,
    Sonra tekrar güverteye tırmandı ve güvenli ve sakin durdu
    Durakladı ama bir an için-kalacak zamanı yoktu ...
    Sonra henüz mücadeleden kurtulmuş olan arma içine sıçradı;
    Daha yüksek bir baş döndürücü yükseklik kazanana kadar tırmandı ve daha yüksekti.
    Ve sonra dönüp kavgaya bakmak için bir an durdu. Çevresindeki vahşi, kıvrık, dumanlı bir çelenk olarak ıslık çaldı
    Onu altındaki düşmandan gizlemek için bulutlu bir örtü oluşturdu.
    Standını sıkıca sabitlerken kalbini gururlu sevinçle dövdü,
    Ve yine renkler onları elinde tutarken yüzdü.
    Sonra tabanca ustaca kullanılırken, 'Savaşın ortasında durmadan patlama,
    Mast'a çivilenirken renkleri sıkıca tutturdu;
    Sonra, sanki ona zafer kazandırıyormuş gibi, duman bulutları temizlendi-
    Ve ona o gün kulağına ulaşan en yüksek tezahürat gönderdik,
    Ve yeni doğan gayret ve cesaretle, daha cesurca atıldı
            kavga,
    Savaş gününe kadar gecenin zaferinde sona erdi.

Jack Crawford, 1831'de öldüğü Sunderland doğumlu idi. 1890'da
Ana kasabasındaki anısına halka açık bir heykel dikildi
abonelik ve 8 Nisan'da Lord Camperdown tarafından tanıtıldı,
Crawford gemisi görev yapan Amiral Duncan'ın soyundan.




H.M.S. _Repulse_.

G. H. Walker.


_Repulse_, kanal filosuna ait gemilerden biriydi,
Sir Allen Gardner'ın komutası, ancak amaç için ayrılmıştı
Brest'e giren tedarik gemilerini ele geçirme. Gecesi
10 Mart 1800, batık bir kayaya çarptı, olması gerekiyordu
Mace, Ushant'ın güneydoğusunda yaklaşık yirmi beş lig. Mürettebat iyi oldu
Glenan Adaları'ndan birine bir iniş, yaklaşık iki mil uzakta
kıta. Burada kaptan ve memurların çoğu yapıldı
mahkumlar ve Quimper'a gönderildi; Ama ilk teğmen Bay Rother,
Bay Gordon, Beşinci, Bay Finn, Üstat, İki Midshipmen ve Sekiz
Denizciler, daha büyük kesiciye girdi; Ve ayrıldıktan sonraki dördüncü gün
Aralıklarda kötü hava yaşadıkları ve
Zaman zaman, Perish'in yakınında, Guernsey'e güvende geldi.

Kaçan memurlardan birinden aşağıdaki mektup onun
Baba, _repulse_ kaybını tam olarak hesaplar ve aynı şekilde
tekne mürettebatının maceralarının, bıraktıkları zamandan itibaren
Guernsey'e gelinceye kadar gemi:-

    "Guernsey, _march 13, 1800_.

"Sevgili babam,-
İngiltere, _repulse_'in talihsiz kaderi ile tanışmak için.
Cumartesi günü _AGAMEnnon_ ile birlikte kalemlerden çıkarken,
9 Mart, sonra çok ağır bir rüzgar üfledi, Kaptan Sadaka
Geminin yuvarlanmasıyla refakatçi merdiveni atıldı,
Kaza Kaburgalarının bir kısmı kırıldı ve çok çürüktü. Aynısı
Gün, _AGAMEMNON_ ile şirket ayrıldık, garip bir yelkenden kovalayış
Leeward; Ve akşam yaklaşık altı kişi ile geldik ve
Batı Hint Adaları'ndan _Princess Royal_ Paketini yeniden yakaladı. Sonraki
sabah, kaptan sadaka, kendini çok daha kötü bulan, içine koymaya karar verdi
Torbay. Buna göre, bir kursu şekillendirdik ve şekillendiriyoruz, ki
hesaplama doğru olmuştu, bizi yeterince uzağa taşıyacaktı
USHANT'ın batısında. Ancak maalesef, kalınlığı nedeniyle
hava (birkaç gün için bir gözlem yapmamış) ve
Bu sahilde çok güçlü olan farklı gelgitler seti,
Geminin hesaplanmasının doğusunda yaklaşık üç derece vardı; ve
aynı gece kolay bir yelken altında, ödül
Ayağa kalkabilir, kırıcılar önde keşfedildi. Oldu
son derece sisli ve gemi yaklaşık yedi oranında gidiyordu
Düğümler, rüzgar neredeyse sağda, böylece temizleme çabalarımız
Tehlike etkisizdi. Bir anda gemi harika bir şekilde vurdu
şiddet ve anında o kadar tamamen kayalarla kuşatılmıştı ki
Girdiğimiz açılış bile göremedim. Bu korkunç
Durum Bir saatin yaklaşık dörtte üçü, gemiye devam ettik
kayalar arasında koşan büyük sörf, o kadar şiddetle çarparak, biz
Her an parçalara ayrılacağını umuyordu. "Bu kadar çok erkeğin görünümünü tanımlamaya çalışmayacağım.
Kesin ve neredeyse anında ölüm onları yüzüne bakıyor: ama yapamam
şimdiye kadar en iyisini düşündüğümlerin gözlemi için
Reprobates şimdi en büyük korkak oldu ve çok aşıldı
Korkunç durumları, kendilerini tamamen uygulayamadıkları
kendi perservation'ları için. Kurtuluş umudumuz yoktu. Ödül
gerçekten de şirkette idi ve onu bilgilendirmek için silah ateşlemeye devam ettik
tehlike. Bununla birlikte, herhangi birini almamız kesinlikle imkansızdı
o çeyrekten yardım; Ve eğer ateşlememiz kaçmasını sağladıysa
Kendisi beklediğimiz kadardı. Bizim tarafımızdan hiçbir şey
denenmemiş kalabilir, yelkenler şaşkındı ve ilahi olanla
Yardım, gemi, tehlikeden arındırılmış olarak kenara destek verdi.

"Ancak bu vesileyle sevinçimiz kısa süreli, gemi için
o kadar çok su yaptı, yarım saat içinde Orlop kadar yüksek ulaştı
güverte; Ve dümen tüm komutu kaybetmiş, hayır gibi görünüyordu
hayatımızı kurtarmak için başka bir şans, kıyı için koşmak
Fransa. Buna göre, başını doğuya doğru götürdükten sonra yaptık
Yapabileceğimiz tüm yelken. Şimdi tüm eller için yeterli istihdam vardı,
Bazıları pompalarda meşguldü, diğerleri silahları atmakla meşguldü
gemiyi denize ve aksi takdirde aydınlatıyor; diğerleri yine
Yatak, battaniyeli vb.
Yayların üstünde ve geminin dibine doğru eğildi, çok
Büyük hizmet. Su önemli ölçüde Orlop güvertesinin üzerinde, biz
Hatchway'de balya için etkinleştirildi; Hangisinden ve harika
ölüm korkusuyla harekete geçirilen erkeklerin çabaları, tutmamız sağlandı
Saat beşe kadar, açıklanamayan neşemize kadar, yankı
Silahlarımızdan birinin raporundan, karaya yakın olduğumuzu açıkladı,
Sis o kadar kalın ki, geminin uzunluğunu göremedik. Ancak
Kendimizi içinde bulduğumuzda duyumlarımızın ne olması gerektiğini yargılayın
bir uçuşla sınırlandırılmış bir Lee kıyısının yarım uzunluğunda bir geminin uzunluğu
Denizin aşırı şiddet ile kırıldığı direk kafamız ve
üzerinde büyük bir hızla koşuyorduk. Tek şans
Şu anda sahip olduğumuz koruma, bir çapa gitmesine izin vermekti, ancak
bizi yetiştirmedim. Kesilmeyi beklediğimiz anda
Parçalar, Jib-bomumuz neredeyse uçuruma dokunuyor, Providence tekrar
bizim adımıza ve girdap rüzgarına girerek,
rock, yelkenini şaşırttı ve en mucizevi bizi kurtardı
yıkım.

"Şimdi kabloyu kestik ve gemi kıyı boyunca sürüklendi
Ne zaman bizim Leeward'a bir mil en yüksek bir noktayı temizledi
Doldurdu ve çok yüksek olan bir hava kıyısının altında koştu.
Bize iyi bir anlaşma. Burada topraklandık; Ama ağır sörften,
Gemi öyle bir şiddete çarpmaya devam etti ki, korktuk
Onu terk edmeden önce parçalara ayrılırdı. Bu yüzden ne yaptık
Aceleyle tekneyi dışarı çıkarabiliriz ve sonra direkleri kesebiliriz,
tolere edilebilir bir şekilde kolayca uzandığında.

"Sabahın erken saatlerinde kendi içimde çözüldüğüm gibi
Mahkum olmak yerine teknelerden birinden kaçmaktan bahsettim
Tasarımım Bay Gordon, beşinci teğmen, kolayca kabul etti
bana eşlik et. Sekiz göbekli kesici kaldırılıyor, ona girdim,
O, bir arama iddiasında, amaç için en iyi tekneydi
iniş yeri; ve elinden geleni yapabildiğinden
Uygun bir şekilde taşıyın, onları bir noktanın leeward'ına indirdim
Gemiden mil, sonra başka bir kargo için geri döndü. Sahip
Planımı teknenin ekibine açıkladım, bunlardan birini gemiye gönderdim.
Bir pusula, teknenin direği, yelkenleri vb.
ipotek, sadece bir pusula alabilir, teknenin yelkeni aşağı
mağaza odasında. Pilot şimdi kıyıya gitmek için tekneme geldi. BEN
Onu güvence altına alabilseydim, bu harika bir nokta olurdu ve memnun oldum
onun eşzamanlılığını elde etmek için.

"Gemi ve kıyı arasında dört veya beş gezi daha yaptım,
İlk teğmen Bay Rothery beni gemiye götürmem için çağırdı.
Ben yaptım ve Bay Gordon'un
Bizimle gitmeye karar verildiğini ve sırrımızla onu tanıdı ve
Yolculuk için biraz hüküm vermişti. Bazı parçalardan oluşuyordu
Ham olsa da, hiçbir şeyden daha iyi olan asılı sığır eti, küçük bir miktar
ekmek ve hayal ettiği gibi yarım düzine brendi
Daha sonra şarap olduğu kanıtlandı. Yelken isteğimizden bahsettiğimde, o
Bazılarıyla bu eksikliği sağlamak için değişim yapmamız gerektiğini yanıtladı
Yanında getirdiği masa kıtaları ve çarşaflar.

"Halen tüm insanlar olana kadar devam etmeye ve geri dönmeye devam ettik
indi ve yolumuzda neyse ki Jolly-Boat'ın direğini almıştı
ve yelkenler ve diğer birkaç tekneye ait direkler ve bahçeler,
Şimdi istediğimiz tek makalenin su olduğunu. Ateşi hatırladım
Mizen zincirlerinde fıçı, bir adamın denize takılmasını istediğimiz.
Onu alıp içeri aldıktan sonra, Bay Gordon ile tekrar
kendimizi dalgaların merhametine ve bakımına adamış
Providence.

"Ama gemiyi terk etmeden önce,
kaybedilen hayatlar. Kayaya ilk vurduğumuzda, beşi
endişeleri başka bir düşünce için çok güçlü olan mürettebat,
Çeyrek boyunca asılan bir tekneye girdi ve acelesi içinde
Kaç, teknenin askıya alındığı takımlardan birini kesin,
Diğerini hızlı tuttular. Sonuç olarak, tekne bir uçtan asıldı ve
Hepsi atıldı ve boğuldu.

"Tekneler inişte istihdam edilirken bunu söylemeyi unuttum.
İnsanlar, gemide olanlar kıyıda birkaç Hawser'ın uçlarını atmıştı,
hangi köylülüğün kayaya hızlı yaptığı ve
Gemide, onlara büyük ölçüde kıyıya çıkabilirlerdi. İki adam,
Bununla birlikte, sarhoş olmak, hawsers'tan suya düştü ve
öldü. Bunlar, güvertede yatan dört denizcilikle birlikte
Geldiğimiz sırada ölü saçma ve inanıyorum ki
daha sonra kıyıda taşınan, bildiğim kadarıyla, her şey acı çekiyor
Bu vesileyle.

"Adil bir rüzgara sahip olmak, Jolly-Boat'ın yelkenini bir ön yelken için ayarladık, sonra
Kısa bir kahvaltı yaptı ve ruhlarımızı bir dram ile işe almayı düşündüm,
Ne zaman, bizim büyük hayal kırıklığı için, biz şarap dışında hiçbir şey olmadığını bulduk.
Bu, talihsizliğimizin en büyüğü değildi, çünkü
Su, vernik ile çok güçlü bir şekilde emprenye edildiğini gördük.
Fıçı o kadar sık ​​serilmişti ki, nadiren
içilebilir ve hatta bazılarını hasta etti.

"Neyse ki, cebinde bazı yelken iğneleri olan adamlardan biri,
Tüm eller yelken yapımına, bazıları dikişe, diğerleri ipin kaldırılmasını ve
onu sicim haline getirmek. Bir masa yakıt ve bir araya getirilmiş bir tabaka
Mükemmel ana yelken; ve içinde olduğumuz bir tuval parçasından
Teknede Mizen yelkenini yapmak için katıldığımız, böylece birkaç saat içinde
Tam bir takımımız vardı.

"Saat on iki civarında.
Penmark Rocks ve kesikli olmaktan kaçınmak için sert çekmek zorunda kaldılar
onlara karşı parçalara. Kısa süre sonra iyi bir esinti yaşadık ve
Beş kendimizi toprağa yakın buldu,
Cape Roz. Rüzgar o kadar yetersizdi ki zar zor yalan söyleyebiliriz
kıyı boyunca ve her birinde birkaç sinyal gönderisini geçmek zorunda kaldı
Hangi düşmanın silahı vardı, böylece her an ateşlenmesi bekleniyor
at. Çok kötü hileli ve beyaz yelken olduğumuza inanıyorum, bizi götürdüler
Fransızlar için.

"Alacakaranlık hakkında, bir kaya resifi arasında dar bir kaçış yaptık,
Cape Roz'u uzattı ve üzerine çok ağır bir şişme ve
Güçlü gelgit. Şimdi neredeyse karanlıktı ve her görünüşe sahip olduğu için
Sert üfleme, derin bir koya koştuk, biraz güneye doğru
Brest Limanı, sabaha kadar bir çapaya gelmeyi amaçlayan; ama
Barınak almayı amaçladığımız bir noktaya başlamak, biz
bir kale gibi bir şeyin ortaya çıkmasından çok şaşırdı ve yakında
Sentinel bizi Fransızca selamladığında korkularımızın gerçekleştiğini buldum,
iki kez yaptı. Şimdi açtık ve ondan olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açtık,
Ve ben silah hazırlamadan önce ulaşılamadım, biz
Birkaç ışık hareket ettim.

"Teknenin mürettebatından bazıları şimdi taahhütümüzün o kadar çaresiz olduğunu düşünüyordu ki
Daha fazla risk almak yerine teslim olmayı önerdiler. Oldu,
Ancak, gün ışığına kadar beklemeyi kabul ettik ve buna göre bir
Körfezin ortasına demirleme, artık kendimize güvenmeye cesaret edemiyorum
Kıyıda. On bir hakkında, rüzgar ılımlıydı ve ay parlıyor
Parlak, tarttık ve azizler ve ana arasında koştuk,
Bu çok tehlikeli bir pasaj. Ertesi sabah saat ikiye kadar
USHANT'ı temizleyin, bu ve ana arasında da geçti. Biz
Şimdi Fransa kıyılarından uzaklaştığımızı düşünmek için yüksek ruhlarda,
ve kendimizi ek bir bardak şarapla yeniden düzenledi; Ayrıca bir
İngiltere için adil rüzgar, o gün dörtte kadar devam eden
Öğleden sonra, büyük sıkıntılarımıza ne zaman, sakinleşti, bir zamanda,
Koşmamız gereken mesafe, kendimizi sekizden fazla hesapladık
Plymouth'dan ligler. Yedi yaşında, kuzeye doğru bir esinti patladı,
Ve sekizde ağır bir denizle son derece şiddetli bir şekilde patladı. Gale
Durumumuz çok olduğunda on bire kadar artmaya devam etti
endişe verici, İngilizcenin ortasında ağır bir rüzgar gale maruz kaldı
Kanal, açık bir teknede, deniz böylesine bir şekilde kırıldı
Her bir dalganın her bir dalganın boktan olmasını beklediğimiz ve
varlığımızı sonlandırın.

"Pilot, biraz düşündükten sonra, tek şans olarak bize önerildi
Guernsey veya Jersey adasına katlanmak için kaldık. İle
Bu öneri hepimiz kolayca kabul ederiz, ancak görüştü
Tekneyi bir zamanlar denizin önüne koyarsa hemen doldururdu.
Konsültasyonumuz sırasında tekil bir durum meydana geldi,
pilotun tavsiyesini takip etmemizi belirledi. Üç farklı flaş
yıldırım, düzenli aralıklarla, güneydoğuda algılandı.
tam olarak adaların bizden aldığı yöndü. Bu
Teknenin mürettebatının batıl inançları cennetten bir sinyal olarak yorumlandı. Biz
Buna göre, geçti ve sahip olduğumuz aynı yönde durdu
yıldırım gözlemledi.

"Ertesi sabah gale oldukça azaldı; ve saat iki saat
Öğleden sonra, ifade edilemez sevinçimize göre,
Guernsey; Ama rüzgar başarısız oluyor, araziyi geç saatlere kadar yapmadık
Ertesi sabah. "

  [İllüstrasyon: Portsmouth'daki "Zafer".]




Nelson'ın çocukluğunun hikayesi.

Robert Southey tarafından.


Edmund ve Catherine Nelson'ın oğlu Horatio Nelson Eylül doğumlu
29, 1758, Burnham Thorpe'nin rectorisinde, ilçede bir köy
Norfolk, babasının rektör olduğu. Annesinin kızlık soyadı
Suckling: Büyükannesi Sir Robert Walpole'nin ablasıydı,
Ve Horatio, vaftiz babası, ilk Lord Walpole'den sonra adlandırıldı. Bayan.
Nelson 1767'de öldü ve sekiz, on bir çocuktan ayrıldı. O
Kardeş, Donanma'dan Kaptan Maurice Suckling, dul eşi ziyaret etti
bu olay ve erkeklerden birine bakmaya söz verdi. Üç yıl
Daha sonra, Horatio sadece on iki yaşındayken, evde olmak
Noel tatillerinde ilçe gazetesinde onun
Amca altmış dört silahın _raisonnable_'a atandı. "Yapmak,
William, "dedi.
kendisi, "babama yaz ve ona gitmek istediğimi söyle
Maurice Amca ile deniz. "Bay Nelson o zaman Bath'taydı, ne olursa olsun
sağlığının iyileşmesi için gitti; Koşulları boğuldu,
Ve onları daha iyi görme ihtimali yoktu:
Horatio'nun esasen harekete geçirildiği kendisini sağlama isteği,
ve kararına karşı çıkmadı: Ayrıca çocuğun
karakter ve her zaman söylemişti, ne olursa olsun olsun
yerleştirilmiş, mümkünse ağacın en tepesine tırmanırdı.
Buna göre, Kaptan Suckling yazıldı. "Ne," dedi onun içinde
Cevap, "O kadar zayıf olan, biten fakir Horatio var ki, her şeyden önce
dinlenme denizde pürüzlü olarak gönderilmeli mi? Ama gelmesine izin ver ve
İlk harekete geçtiğimizde, bir top topu kafasını çıkarabilir ve
Ona hemen sağlayın. "

Horatio'nun onun kim olduğu bu sözlerden tezahür ettiriyor
Amca kendi mesleğini gündeme getirmeyi seçerdi. O asla değildi
güçlü bir beden; ve o zaman en çok
İngiltere'de yaygın hastalıklar gücünü büyük ölçüde azaltmıştı; Yine de vardı
Zaten bu kararlı kalbin ve zihnin asilliğinin kanıtları verildi,
hangi, tüm emek ve zafer kariyeri boyunca,
onu ayırt etti. Sadece bir çocuk olduğunda, A-kuşunun yuvasını saptırdı
Büyükannesinin bir inek çocuğu ile birlikte evinde: akşam yemeği saati
geçen; O yoktu ve bulunamadı ve alarmı
Aile çok büyük oldu, çünkü olabileceğini düşündüler
Gipsies tarafından gerçekleştirildi. Uzunca, onun için arama yapıldıktan sonra
Çeşitli talimatlar, tek başına keşfedildi,
Bir derenin yanında geçemediği tarafı. "Acaba, çocuk" dedi
Onu görünce yaşlı bayan, "o açlık ve korku seni yönlendirmedi
ev. "" Korku! Grandamma, "Gelecekteki kahraman" diye yanıtladı, "Hiç korku görmedim:
Nedir? "Bir kez, kış tatillerinden sonra, o ve kardeşi
William okula dönmek için at sırtında yola çıktı, geri döndüler
Çünkü kar yağışı vardı; ve çok fazla olmayan William
Yolculuk gibi, onlar için çok derin olduğunu söyledi. "Bu ise
durum böyle, "dedi baba," kesinlikle gitmeyeceksin: ama yap
Başka bir girişim ve onu onuruna bırakacağım. Yolsa
Tehlikeli, geri dönebilirsiniz; Ama hatırla çocuklar, onu sana bırakıyorum
Onur. "Kar, onlara makul bir şekilde verecek kadar derindi
mazeret; Ancak Horatio geri dönmek için hüküm sürmeyecekti. "Yapmalıysak
Devam et, "dedi;" Unutma kardeşim, onurumuza bırakıldı! "
okul müdürünün bahçesinde büyüyen bazı güzel armutlar mıydı?
erkekler yasal ganimet olarak kabul edilir ve en yüksek derecede caziptir; Ancak
Aralarındaki en cesur, ödül için girişimden korkuyordu. Horatio
Bu hizmet üzerine gönüllü oldu: Geceleri aşağı indirildi
bazı çarşaflarla yatak odası penceresi, ağacı yağmaladı,
armutlar ve sonra onları okul falleri arasına dağıttı
Kendisi için rezerve etmek. "Sadece onları aldı," dedi, "çünkü her
Diğer çocuk korkuyordu. "

Soğuk ve karanlık bahar sabahının erken saatlerinde Bay Nelson'ın hizmetçisi geldi
Horatio'nun beklenen çağrıları ile Kuzey Walsham'daki bu okul
gemisine katılın. Kardeşi William'dan ayrılma,
Yıllarca oyun arkadaşı ve yatak arkadaşı acı verici bir çabaydı ve
Denizcilerin çok olan bu özelleştirmelerin başlangıcı
hayat. Babasına Londra'ya eşlik etti. _Raisonnable_ yalan söylüyordu
Medway'de. Chatham sahnesine konuldu ve varışında
Geri kalan yolcularla yola çıktı ve yolunu bulmak için ayrıldı
elinden gelenin en iyisini. Soğukta dolaştıktan sonra
gemiye ulaşabilen bir memur,
Çocuk, onu sorguladı ve amcasıyla tanıştı,
Onu eve götürdü ve ona biraz ikram verdi. Gemiye girdiğinde
Kaptan Suckling gemide değildi, ne de herhangi bir kişi izin verilmedi
çocuğun gelmesi. Güverte günün geri kalanını hızlandırdı
Hiç kimse tarafından fark edilmeden ve ikinci güne kadar değildi
Birinin ifade ettiği gibi, "ona merhamet etti."

Anlaşmazlık nedeniyle _raisonnable_ devreye alınmış
Falkland Adaları'na saygı duymak, farklılık olur olmaz ödendi
İspanya Mahkemesi ile barındırıldı ve Kaptan Suckling
_triumph_, yetmiş dört olarak kaldırıldı, sonra bir gardiyan olarak konuşlandırıldı
Thames. Bu bir çocuk için çok aktif olmayan bir hayat olarak kabul edildi ve
Bu nedenle Nelson, bir tüccarda Batı Hint Adaları'na bir yolculuk gönderildi
Mükemmel bir denizci olan Bay John Rathbone tarafından komuta edilen gemi
_Dreadnought_'da kaptan emniyet altında usta arkadaşı olarak görev yaptı. O
pratik bir denizci iade etti, ancak kralın hizmetine nefret ederek,
ve denizciler arasında yaygın olan bir söz-"en çok onur;
Daha iyi adamı ileriye döndür. "Rathbone muhtemelen hayal kırıklığına uğramıştı ve
Donanmadan tiksinti; Ve düşmanca niyet olmadan, Nelson'ı uyardı
Kendisi umutsuz bulduğu bir mesleğe karşı. Amcası
onu geri dönüşünde _triumph_ gemisinde aldı, ancak
İşletme sevgisinin duyarak heyecanlandığı zaman aylarca
iki geminin bir keşif yolculuğuna doğru uyduğu
Kuzey Kutbu. Beklenen zorlukların sonucu olarak
Böyle bir hizmet, bu gemiler yerine etkili erkekler çıkaracaklardı.
olağan erkek sayısı. Ancak bu onu caydırmadı
alınmayı istemek ve amcasının ilgisiyle kabul edildi
Kaptan Lutwidge altında Coxswain olarak, komuta ikinci.

4 Haziran'da nore'den yelken açtılar; Ertesi ayın 6'sında
79 derece enlemindeydiler. 56 '39' ', boylam 9 derece. 43 '30' 'E. Sonraki
Gün, eski keşifçilerin çoğunun durdurulduğu yer hakkında,
_RaceHorse_ buzla beslendi; Ama onu buzla karşılıyorlar
çapalar. Yüzbaşı Phipps buz, kuzeye doğru devam etti ve
Batıya, 24'üne kadar; Daha sonra doğuya doğru denedi. 30. sırada
enlem 80 derece idi. 13 ', boylam 18 derece. 48 'E., adalar arasında ve
Buz, gemiler için bir açıklık görünmez. Hava
Son derece ince, hafif ve alışılmadık derecede net. Burada onlar ilan edildi
büyük bir koy, adalar arasında üç belirgin açıklığa sahip
onu oluşturdu; Ama her yerde, görebildikleri kadarıyla,
buz. Hava nefesi yoktu, su mükemmel pürüzsüzdü,
Karla kaplı buz, alçak ve hatta, birkaç kırık parça dışında
kenar ve buz tarlalarının ortasında su havuzları
Genç buzla kabuklandı. Ertesi gün buz üzerlerine kapandı,
ve bir delik veya göl dışında hiçbir yerde hiçbir açıklık görülmeyecek
Çevresinde yaklaşık bir buçuk mil çağrılabilir, burada
Gemiler buz çapalarıyla buza hızlı bir şekilde yatıyordu. Doldurdular
Çok saf ve yumuşak olan bu buz alanlarından su ile fıçılar.
Erkekler bütün gün buzda oynuyorlardı; Ama Grönland pilotları
daha önce hiç olmadığı kadar ilerideydi ve
Sezon çok ilerliyordu, bu yüzden beslenmeye karşı endişe duyuyordu.

Ertesi gün en küçük açılış yoktu, gemiler içeride
Buzla ayrılmış iki uzunluğun daha azı birbirinden daha az ve
Dönmek için yer var. Önceki gün düz olduğu buz ve
Suyun kenarı ile neredeyse düz, şimdi birçok yerde daha yükseğe çıktı
Birlikte sıkılan parçalar tarafından ana sistemden daha. Bir gün kalın sis
Takip etti: Başarılı hava durumu başarılı oldu, ancak
Gemiler batıya girmişti ve açık su yoktu
o ya da başka bir çeyrekte görünürdü. Pilotların tavsiyesi ile
Erkekler bir pasaj kesmeye ve küçük açıklıklardan çarpmaya hazırdı.
batıya doğru. On iki feet kalınlığında buz parçalarından gördüler; Ve
Bu emek bütün gün devam etti, bu süre boyunca en üst düzey çabaları
Gemileri üç yüz metrenin üzerine taşımadılar,
buzla birlikte, kuzey-doğuya ve doğuya doğru sürülen
akım. Olduğu gibi, Nelson
Açık suya bir geçiş keşfetmek için gönderilen tekneler. BT
_RaceHorse_'a ait bir tekneyi bir tekerden kurtarmanın aracı mıydı.
tekil ama yakın tehlike. Bazı memurlar ateş etmişti ve
Yaralı, bir mors. Yaralı hayvan hemen daldı ve bir
arkadaşlarının sayısı ve hepsi bir saldırıya katıldı
bot. Erkeklerden birinden bir kürek sardılar; Ve bu
Mürettebatın onları engellemelerini engelleyebileceği en zor zorluk
onu üzüyor, _carcass's_ tekne çıkana kadar ve morslar,
Düşmanlarını bu şekilde güçlendirdi, dağıldı. Genç Nelson maruz kaldı
Kendini daha cesur bir şekilde. Bir gece, orta izleme sırasında,
Gemiden biriyle gemiden çaldı,
Yükselen sis ve bir ayı arayışında buzun üzerine çıkın. Değildi
kaçırılmadan çok önce. Sis kalınlaştı ve Kaptan Lutwidge
ve memurları güvenlikleri için aşırı derecede endişe duydu. Arasında
Sabah üç ve dördü hava temizlendi ve ikisi
Maceracılar gemiden önemli bir mesafede görüldü,
Büyük bir ayıya saldırıyor. Onların geri dönmeleri için sinyal hemen
Yapıldı: Nelson'ın yoldaşı ona itaat etmeye çağırdı, ama boşuna; onun
Tavada tüfek parladı, mühimmatları harcandı ve
onu ayıdan ayıran buzdaki uçurum, muhtemelen korunmuş
onun hayatı. "Boş ver," diye bağırdı; "Yap ama buna bir darbe almama izin ver
Tüfekimin popo ucuyla şeytan ve biz ona sahip olacağız. "Kaptan
Ancak Lutwidge, tehlikesini görerek, istenen bir silah ateşledi
canavarı korkutmanın etkisi; Ve çocuk geri döndü. Kaptan
Ofise o kadar değersiz davranışlar için onu sert bir şekilde kınadı ki
dolu ve avlamak için hangi güdüye sahip olabileceğini bilmek istedi
ayı. "Efendim," dedi dudağını şaşırttı, çünkü ne zaman yapmayacaktı
Tedirgin, "Cildi taşıyabileceğim ayı öldürmek istedim
baba."

Bir parti şimdi yaklaşık on iki mil uzakta bir adaya gönderildi (
Grafikte Walden's Adası, emanet edilen Midshipman'dan
bu hizmet) açık suyun nerede yattığını görmek için. İle geri döndüler
Buzun, onlar hakkında her şeyi kapatmasına rağmen,
batıya doğru, geldikleri noktayı yuvarlar. Ayrıca,
Adada yeni bir doğu rüzgarı vardı. Bu zeka
mürettebatın umutlarını önemli ölçüde azalttı: nerede yattıkları için
neredeyse sakindi ve ana bağımlılıkları etkisi vardı
Körfezi temizlemek için bir doğu rüzgarı. Bir alternatif vardı
Ya gemilerdeki hava olayını beklemek ya da bahis yapmak için
kendileri teknelere. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Gemiler sürdü
On dört kulağa sahip olan suya girin. Onlar mı yoksa buz
Hızlı oldukları, yere git, kaçınılmaz olarak kaybolmaları gerekiyor,
Ve şu anda bazı kayalara doğru hızlı sürüyorlardı
Kuzey-Doğu. Kaptan Phipps her iki geminin memurlarına ve
Onlara tekneleri uzaklaşmaya hazırlama niyetini anlattı. Onlar
Hemen dışarı çekildi ve uyum başladı. Tuval ekmek çantaları
Gemileri terk etmek için aniden gerekli olması durumunda yapılmıştır; Ve
Erkekler kurşunla birlikte kuzey ve doğuya doğru gönderildi.
Buzda çatlaklar buldukları her yerde, fark ettikleri her yerde
Buz yere girmeden önce; çünkü bu durumda, gemilerin sahip olması gerekir
anında ezildi veya aşıldı.

7 Ağustos'ta tekneleri buzun üzerine çekmeye başladılar, Nelson
Dört etli kesicinin komutu. Adamlar mükemmel davrandılar
Gerçek İngiliz Denizciler: Ayrılma düşüncesiyle uzlaşmış gibiydiler
gemiler ve memurlarına tam güven duydular. Öğlen hakkında,
Buz, gemilerin yakınında oldukça açık görünüyordu; Ve rüzgar olduğu gibi
doğu, çok az olsa da, yelkenler kuruldu ve
Batıya doğru bir mil var. Çok yavaş hareket ettiler ve değillerdi
Şimdi neredeyse batıya kadar ilk beslendikleri gibi.
Ancak, tüm yelken üzerlerinde tutuldu, her zaman onları zorlamak için
Buz en azından gevşedi. Ne tür bir çaba gösterilirse, olamazdı
14'ten önce tekneleri suyun kenarına götürmek mümkündür; ve eğer
Gemilerin durumu o zamana kadar değişmemeli,
onlar tarafından daha uzun süre kalmak haklı olun. Komutan bu nedenle çözüldü
Her iki denemeyi birlikte sürdürmek, tekneleri sürekli hareket ettirmek ve
Gemileri geçmenin her fırsatını alıyor. Bir parti gönderildi
Ertesi gün buzun durumunu incelemek için batıya doğru:
çok ağır ve yakın olduğu,
esas olarak geniş alanlar. Ancak gemiler bir şeyi hareket ettirdi ve
Buzun kendisi batıya doğru sürükleniyordu. Kalın bir sis vardı, böylece
Hangi avantajın kazanıldığını tespit etmek imkansız. Devam etti
9.; Ama gemiler biraz çok küçük hareket etti
Açıklıklar: Sis öğleden sonra temizlendi ve o zaman
beklenenden çok daha fazlasını sürdüklerini algıladı
batıya doğru ve buzun kendisinin hala daha uzağa gittiği. İçinde
Tekneleri geçtikleri günün seyri ve onları gemiye aldıkları
Tekrar. Yarında rüzgar kuzey-kuzey doğuya doğru fırladı. Tüm
Yelken kuruldu ve gemiler büyük bir şekilde yollarını zorladı
Çok ağır buz. Sık sık vurdular ve öyle bir güçle
İnme _RaceHorse's_ En İyi Bower Anchor'un sapını kırdı; ama
Gemiler yol açtı ve öğlen buzu temizlediler ve dışarıda
deniz.

Gemiler İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra ödendi; Ve
Nelson daha sonra amcası tarafından Kaptan Çiftçi ile yerleştirildi.
_Seahorse_, yirmi silahtan sonra, sonra Doğu Hint Adaları'na gidiyor
Sir Edward Hughes altında Filo. İyi davranışı çekti
Üstat'ın (daha sonra Kaptan Surridge) dikkati ve
Tavsiye, kaptan onu Midshipman olarak değerlendirdi. Şu anda onun
Çarşamba florid ve görünüşü oldukça şişman ve atletikti;
Ama Hindistan'da yaklaşık on sekiz ay yaşındayken etkileri hissetti
bu iklimden, Avrupa anayasalarına karşı çok tehlikeli. Hastalık
tüm tıbbın gücünü şaşırttı; Neredeyse bir iskelete indirildi; .
Uzuvlarının kullanımı bir süredir tamamen kayboldu; Ve tek umut
Kalan bir yolculuk evinden geliyordu. Buna göre eve getirildi
Kaptan Pigot, _dolphin_; Ve özenli olmasaydı
Ve bu memurun dikkatli bir nezaketi yolda, Nelson asla olmazdı
yerli kıyılarına ulaşmak için yaşadı.

Döndükten kısa bir süre sonra, 8 Nisan 1777'de sınavını geçti.
bir teğmen. Yüzbaşı Suckling yönetim kurulunun başına oturdu; Ve ne zaman
Sınav, Nelson için son derece onurlu bir şekilde sona ermişti, Rose
koltuğundan ve onu muayene eden kaptanlarla tanıştırdı
yeğen. Onları bilgilendirmediklerini merak ettiler.
Daha önce bu ilişki; Younker'ın olmasını istemediğini söyledi
tercih edilmek; Yeğeninin iyi bir sınavı geçeceğini biliyordu ve
aldatılmamıştı.




İlk olarak merdiveni yukarı atar.

Nelson'ın kariyerinden bir bölüm.

Robert Southey tarafından.


Nelson yaşlı bir adam olmak için yaşamamış olsa da, hayatını böyle kalabalıklaştırdı
İçinde ayrıntılı olarak takip etmenin oldukça imkansız olduğu çok fazla etkinlik
mevcut alanın sınırları. Aktifliğe huzursuzluk, o giydi
Kafiflik görevinin ve resmi rutinin dayanıklılığının ötesinde ve aktifse
Hizmet aradığı yola gelmedi. Amcasının ölümü,
Kaptan Suckling, teğmenliğini elde ettikten kısa bir süre sonra onu attı
kendi kaynakları üzerine ve onu kendine bakmaya zorladı. Bu
doğal olarak kendine güvenini güçlendirdi ve onu geliştirmeye yardımcı oldu
karakter.

Teğmenlik sınavını izleyen gün Nelson
_lowestoffe_ frigate'e atandı,-Kaptan William Locher o zaman
Jamaika'ya uyuyor,-O zamandan beri Bristol bayrak gemisine geçti
ve yakında ilk teğmen oldu. 8 Aralık 1778'de
_badger_ brig komutuna atandı. _Badger_
Montego Körfezi'nde yatarken, serinliği gösteren bir olay meydana geldi ve
Genç Memurun Kaynağının Hazırlığı. _Glasgow_, bir zanaat
Körfeze giren ve demir atışa giren yirmi silah,
ateş, dikkatsizce çatışmaya neden olan görevli
Rom'u bekle tutma. Mürettebatın çoğu güvenlik aradı
uçuş, kaçınılmaz patlamadan kaçmak için suya sıçrayarak
dergi. Ancak Nelson yakında, zorladığı zaman yerinde oldu
Mürettebatın geri kalanı, tozu denize atmak ve
yukarı doğru, böylece kötü sonuçlarını en aza indirmek
felaket.

Bundan kısa bir süre sonra Nelson beş yüz erkeğin taşınmasında istihdam edildi
Port Royal'den Cape Gracias'a Honduras'taki bir Dios,
General Dalling'in Fort San Juan'ı alması ve kestiği projesi
İspanyolların kuzey ve güneyleri arasındaki iletişimi
Amerika'da mallar.

San Juan Kalesi, Nikaragua Gölü'nün otuz iki mil altında,
nehir ve ağzından altmış dokuz. Tekneler uzanıyor
bir buçuk gün içinde deniz; Ama navigasyonları geri döndü
Beklenmedik olduğunda, günlerin emeğidir. İngilizce ondan önce ortaya çıktı
11., San Bartolomeo'yu aldıktan iki gün sonra. Nelson'ın tavsiyesi
anında saldırı ile taşınması gerektiğiydi: ama Nelson
Komutan ve tüm formaliteleri gözlemlemek uygun olduğu düşünülüyordu
bir kuşatma. Bu başlamadan önce on gün boşa harcandı:
Tehlikeden daha fazla yorgunluk; Ama yorgunluk daha fazlaydı
düşmandan daha korkmuş. Yağmurlar başladı ve garnizonun
Biraz daha uzun süre dayanan hastalık, istilacılarından kurtulurdu.
Hintliler bile altında battı, olağandışı efor ve kurbanlar
kendi aşırılıkları. Yer 24'te teslim oldu. Ama zafer
Bekledikleri rahatlığın hiçbiri fatihlere temin edildi; kale
bir hapishaneden daha kötüydü ve katkıda bulunabilecek hiçbir şey içermedi
Hastaların iyileşmesi veya henüz olanların korunmasına
etkilenmemiş. Hastaneler için hizmet veren kulübeler,
pislik ve kesilen sığırların çürüyen saklanmalarıyla-neredeyse
kendilerinin haşere yaratması için yeterli; Ve ne zaman
Son olarak, uygun bir hastane dikme emri verildi, bulaşma
o kadar genel hale gelmişti ki, üzerinde çalışabilecek hiç kimse yoktu; için,
Garnizon görevini yerine getirebilen azınlığın yanı sıra,
Hastaya yardım edecek kadar düzenli erkekler.

Haber geldiğinde Nelson hakim dizanteri ile saldırıya uğradı
_janus_ içinde Captain Glover'ı başarmak için atandığını
kırk dört silah. San Juan'dan bir gün önce limana döndü
teslim oldu ve hemen Jamaika'ya yelken açtı
randevunun haberlerini getirdi. Ancak sağlığı onu zorladı
Fırsatından vazgeçmek ve dört harcadığı İngiltere'ye dönmek için
Dinlenme ve iyileşme ayları. Nelson'ın bir sonraki randevusu
_Albemarle_ yirmi sekiz silahın dediği gibi, sanki denemek gibi
Anayasası şimdi Kuzey Denizlerine gönderildi ve orada tutuldu
bütün kış. Nelson silahlı sırasında bu istasyona geldi
tarafsızlık; Ve Elsineur'u demirlediğinde, Danimarkalı Amiral gönderildi
gemide, hangi gemilerin geldiği bilgilendirilmeyi arzu etmek ve
Kuvvetleri yazıldı. "_Albemarle_," dedi Nelson
Messenger, "onun Britannic Majesty'nin gemilerinden biri: Özgürlüktesiniz,
Efendim, yan yana giderken silahları saymak; Ve temin edebilirsin
Danimarkalı amiral, gerekirse hepsinin iyi hizmet edileceği. "Diğer
Şu anda Nelson'ın karakteristik eylemleri kaydedildi.

Dışarıya döndüğünde, kıdemli ziyarete karaya çıkarken
Memur, o kadar ağır bir gale geldi ki neredeyse tüm gemiler
sürdü ve bir mağaza gemisi _albemarle_ athwart-hawse geldi. Nelson
Goodwin Sands üzerinde süreceğinden korkuyordu: sahile koştu; Ancak
Anlaşma kayıkçıları bile gemiye binmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı,
fırtınanın şiddeti. Uzun zamandır sunulan en cesur olanlardan bazıları
on beş gine girişiminde bulunmak; Ve şaşkınlığa ve
Tüm bakıcıların korkusu, Nelson yüksekliği boyunca başladı
Tempest. Büyük zorluk ve yakın tehlike ile başarılı oldu
ona ulaşmak. Bowsprit'i ve ön planını kaybetti, ama daha fazla kaçtı
incinme.

Nelson şimdi Quebec'e emredildi ve buna göre Kanada'ya yelken açtı.
O istasyondaki ilk yolculuğu sırasında _albemarle_ yakaladı
Kargo'da neredeyse tüm mülk içeren balıkçı metresi
efendisinin sahip olduğu ve fakir adamın büyük bir ailesi vardı
Ev, endişeyle onu bekliyor. Nelson onu Boston'da pilot olarak çalıştırdı
Bay, sonra ona gemiyi ve kargoyu restore etti ve ona bir
başka bir gemi tarafından yakalanmasına karşı onu güvence altına almak için sertifika.
Adam daha sonra _albemarle_, onun tehlikesinde çıktı.
hayat, koyun, kümes hayvanları ve taze hükümler ile. En çok
kanıtladığı değerli arz; Scurvacy gemidaydı: bu
Ağustos ortasında ve geminin şirketi yeni bir yemek yememişti
Nisan başından beri. Lord Hood buradayken Nelson'ı tanıttı.
Prens William Henry, Clarence Dükü, ona isteseydi bunu söylerse
Deniz taktiklerine saygı duyan herhangi bir soru sor, Kaptan Nelson verebilir
Filodaki herhangi bir memur kadar bilgi. Bir diğer
Nelson'ın karakteristik eylemi,
Porto Cabello ve La Guayra, Fransız renkleri altında,
Bir kralın lansmanı, İspanyollara ait bilgi edinme,
Yakın geçti ve Fransızca selamlanarak,
şüphe ve numaraya ilişkin sorulan tüm soruları yanıtladı
ve düşman gemilerinin gücü. Ancak mürettebat biraz değildi
Gemiye alındıklarında şaşırdı ve kendilerini mahkumlar buldular.
Partiden biri Kont deux Ponts adıyla gitti. O öyleydi
Ancak, Alman imparatorluğunun bir prensi ve kardeşi varisi
Bavyera Seçmenleri: Arkadaşları Fransız subaylardı
ayrım ve örnek toplayan bilim adamları
Doğa tarihinin çeşitli dalları. Nelson onları eğlendirdi
masasının karşılayabileceği en iyi şekilde, onlara özgür olduklarını söyledi
Tekneleriyle ve içerdiği her şeyle birlikte ayrılın; O sadece onlara ihtiyaç duydu
eğer kendilerini mahkum olarak göreceklerine söz vermek
Başkomutan, onların varlığını kabul etmeyi reddetmelidir
Özgürlük: Hiçbir şekilde gerçekleşmeyen bir durum.
Kısa süre sonra, barışın ön planlarının imzalandığına geldi;
ve _albemarle_ İngiltere'ye döndü ve ödendi.

Nelson'ın bir sonraki randevusu _Boreas_, yirmi sekiz silah, bağlı
Barış kuruluşunda bir kruvazör olarak Leeward Adaları için. Burada
Gelen Midshipmen'e muamelesi hakkında mutlu bir resmimiz var.
onun etkisi altında.

Bir çocuğun ilk başta geri döndüğünü algıladıysa,
Ona dostça: "Eh, efendim, bir yarışa gidiyorum
Mast başı ve seninle orada buluşabileceğim için yalvar. "Zavallı küçük adam
Anında tırmanmaya başladı ve nasıl yapabileceğini kaldırdı-Nelson hiç fark etmedi
Ne şekilde, ama üstte tanıştıklarında, neşeyle onunla konuştu,
ve bunu hayal eden herhangi bir kişinin ne kadar acınacak olduğunu söylerdi
Kalkmak ya tehlikeli ya da zordu. Her gün girdi
okul odası, deniz çalışmalarını sürdürdüklerini görmek için ve
Öğlende her zaman kadranı ile güvertede ilk oldu. Ne zaman
Tören ziyareti ödedi, bu gençlerin bazıları her zaman ona eşlik etti.

Nelson'ın karakterinde çok güçlü bir unsur olan görev duygusu,
Kariyerinin bu döneminde onu çok sorun haline getirdi. Navigasyon
O zamanki gibi davranın olduğu gibi,
Amerika ve Nova Scotia söz konusu olduğunda ve Nelson bunu hissetti
Donanmanın görevini zorlamaktı. Bu onu zorluklara götürdü
dikte'ye kızan amirleriyle ve tüccarlarla
Kimin çıkarları saldırdı. Sonuç olarak aralarında seçim yapmak zorunda kaldı
Üstlerine itaatsizlik ve parlamento eylemlerine itaatsizlik. "BEN
"diyor", eskisi üzerine, dikişe güvenerek
Niyetlerim ve ülkemin harap olmama izin vermeyeceğine inanmak
Ticaretini korumak için. "Bunun için muhtemelen yargılanırdı
Mahkeme tarafından Dövüş Filosu'nun ruhu onunla birlikte değildi. Onun gibi
Sivil yargılamalara tabi miydi, bu da imkansız hale getirdi
Tutuklama korkusu için gemisini uzun süre terk etmesi ve maruz kalması
yıllar sonra can sıkıcı. Ancak hükümet nihayetinde
savunmasını aldı ve nihayet baş komutanına teşekkür etti
Nelson tarafından emirlerine karşı verilen hizmetler.

Nelson'ın şu anda istismarları bırakma girişimleri
İngiliz Hükümeti, Dürüst olmayan tüccarlar tarafından dolandırılıyordu.
ona birçok düşman; Ancak işletmelerinin çoğunda olduğu gibi,
sonuçta başarılı; Hükümeti doğru tanıtmaya teşvik etmek
Malzemeleri kontrol etme sistemleri.

Bu sefer yerli olarak kamu endişeleri için teselli buldu
Felicity, Bay Herbert'in kızı, başkanı
Nevis, o zaman, sadece on sekizinci yılında olsa da, Dr.
Nisbet, bir doktor. Josiah adıyla bir çocuğu, bir oğlu vardı
Daha sonra donanmaya girdi. Bir gün acele eden Bay Herbert,
Yarı giyinmiş, Nelson almak için, diye bağırdı,
Giyinme odası, "İyi Tanrım! O büyük küçük adamı bulamazsam,
Herkes bu kadar korkuyor, yan odada oynuyor, altında
Mrs. Nisbet'in Çocuğu ile Yemek Tablası! "Birkaç gün sonra Bayan Bayan
Nisbet'in kendisi ilk kez tanıtıldı ve ona teşekkür etti
Küçük oğluna gösterdiği kısmi.

11 Mart 1787'de evlendiler; Prens William Henry,
Batı Hint Adaları'na, önceki kış, mevcut olmakla birlikte
Kendi arzusu, gelini vermek. Nelson karısını babasına götürdü
Parsonage, sadece Fransa'ya gitmeden önce ona bir ziyaret ödemek; A
Yetkili almak uğruna oluşturduğu proje
Fransız dili bilgisi. Ama babası kaybedemeye dayanamadı
bu yüzden gereksiz yere. Bay Nelson uzun zamandır geçersiz, acı çekiyordu
Birkaç saat sonra paralitik ve astımlı sevgiler altında
Sabah yükseldi, onun konuşmasına neredeyse izin vermedi. O öyleydi
Bu şikayet için doktorları tarafından yaklaşık kırk yıl verildi
ölümünden önce ve son yıllarının çoğunda, harcamak zorunda kaldı
Bath'taki tüm kışları. Oğlunun görüşü,
ona yeni bir hayat. "Ama Horatio," dedi, "ben daha iyi olurdu
Bu şekilde alkışlanmamıştı, eğer çok yakında sana tekrar yaslanacak olsaydım.
Bırak bana, iyi oğlum, yapabildiğimde görüşürüz. Benim yaşım ve sakatlıklarım
artar ve ben uzun sürmeyeceğim. "Böyle bir itirazda olabilir
cevap yok. Nelson, papazda bir süre meskenini aldı ve
Ülkenin sporu ve meslekleriyle kendini eğlendirdi. Gemide _agamemnon_.

  Bastia Kuşatması.-Calvi Kuşatması.-
    Korsika.-"Ca Ira" ve "Censeur" un yakalanması.

Robert Southey tarafından.


30 Ocak 1793'te Prens William'ın birleşik ilgisiyle, şimdi
Clarence Duke ve Lord Hood, Nelson _agamemnon_'a atandı
altmış beş silahın ve Akdeniz'e hizmet vermesi için emredildi
Lord Hood. Buradayken, Sir William'a gönderilerle gönderildi
Hamilton, Napoli Mahkemesi elçimiz ve böylece
Sir William ve karısını tanımak. Bundan dönerken
Misyon, düşmanın beş yelkenine düştü ve kovalamaca verdi. O geldi
Bir fırkateynin ona katılması için yeterince yakın, ama sonuçlandıktan sonra ve
Çok fazla hasar almak avantajını takip edemedi. Kısa süre içinde
Sonra, general ile işbirliği yapmak için küçük bir filo ile ayrıldı
Paoli ve Korsika'daki Galisyen Karşıtı Partisi, bir keşif-
anında nesnesi Bastia şehrinin fethi, o zaman
Fransızca tarafından tutuldu-Nelson'ın kararlı bir denizcinin neler yapabileceğini gösterdi
Kıyıda yapın.

Lord Hood, arazi güçlerine komuta eden General Dundas'a gönderildi,
Bu yerin azaltılması planı; Ama general düştü
İşbirliği, takviye olmadan uygulanamayan girişimin
Cebelitarık'tan beklediği iki bin adam. Bu Rab üzerine
Hood, komutasındaki deniz kuvveti ile azaltmaya karar verdi,
ve filosunun bir kısmını Toulon'dan bırakarak, geri kalanıyla birlikte yelken açtı
Bastia. General Dundas'ı yöneten General D'Aubant,
toprak kuvvetleri, selefi ile aynı görüşe sahipti ve
Lordship'ini tek bir asker, top veya mağazalarla donatın. Lord
Hood sadece birkaç topçu elde edebildi; Yani gemide sipariş
Denizciler olarak başlayan birlikler, gemilere verilen birlikler '
Kendi tamamlayıcılarının bir parçası olarak, kuşatmaya başladı.
On bir yüz seksen üç asker, topçu ve denizci ve
İki yüz elli denizci. "Biz çok azız," dedi Nelson "ama
Doğru tür; St. Fiorenzo'daki generalimiz bize
Orada boşta yatan beş alay. "

Bu adamlar 4 Nisan'da Teğmen-Albay Villettes altına indi.
ve şimdi ordudan Tuğgeneral unvanını alan Nelson.
Silahlar, neredeyse ortaya çıktığı denizciler tarafından sürüklendi
onları iletmek imkansız; en büyük zorluk ve bir
Nelson'ın söylediği, onun görüşüne göre,
İngiliz denizcileri dışında. Askerler, böyle daha az becerikli olsa da
Hizmet, çünkü denizciler gibi alışılmadık, alışılmış dükkânı,
eşit ruhla davrandı. "Onların gayretleri," dedi tugay, "neredeyse
örneklenmemiş. Bir erkek yok ama kendini şahsen olarak görüyor
Etkinlikle ilgileniyor ve general tarafından terk edildiği gibi. Öyle, ben
ikna etti, onları sayılarını ikiye katlamaya eşit hale getirdi. "

La Combe St. Michel, Ulusal Kongre Komiseri,
şehirde, İngiliz Amiral'in çağrılarına cevap verdi
Terimler: "Gemileriniz için sıcak çekimler ve birlikleriniz için süngü var.
Adamlarımızın üçte ikisi öldürüldüğünde,
İngilizcenin cömertliği. "Ancak kuşatma,
Böyle bir cevabın Augur gibi göründüğü sıkılık. 19 Mayıs'ta bir anlaşma
Capitulation başladı ve aynı akşam St.'den birlikler
Fiorenzo tepelerde ortaya çıktı; Ve aşağıda
Sabah, General D'Aubant, mülkiyeti almak için tüm ordu ile geldi
kasabanın.

Kuşatma olayları denizcilerin güvenini haklı çıkarmıştı; Ancak
Kendileri, ne gördüklerinde generallerin görüşünü mazur gördüler
yapmışlardı. "Ben şaşkınım," dedi Nelson, "yansıttığımda
Ne başardıklarımız üzerine: bin düzenli, on beş yüz
Ulusal Muhafızlar ve dört bin inç büyük bir Korsikan birlik partisi
Hepsi, kollarını on iki yüz askere, denizcilere ve
Denizciler! Her zaman görüşteydim, hiç bu şekilde hareket ettim ve hiç
tövbe etmek için herhangi bir neden, bir İngiliz üçe eşitti
Fransızlar. Bu bir İngiliz kasabası olsaydı, eminim olmaz
onlar tarafından alındı. "

_Agamemnon_ artık Calvi Kuşatması'nda işbirliği yapmak için gönderildi
General Sir Charles Stuart ile. Nelson'ın burada daha az sorumluluğu vardı
Bastia'dan daha ve kendi kalbinden sonra bir adamla hareket ediyordu,
Asla kendini korumamış ve her gece gelişmiş bataryada uyudum.
Ancak hizmet eski kuşatma hizmetinden daha az zor değildi. "Biz
Kendimizi ölüme ibne olacak, "dedi Lord Hood'a," herhangi bir suçlamadan önce
kapılarımızda olacak. Bunun unutulmayacağına inanıyorum
Yirmi beş parça ağır ordnance farklı olana sürüklendi
Piller, monte edilmiş ve üçü hariç tümü, bir tane hariç,
topçu silahları işaret etmek için. "İklim daha yıkıcı olduğunu kanıtladı
hizmetten daha; çünkü bu "aslan güneşi" dönemindeydi
Orada "köpek günleri" mevsimimizi çağırıyorlar. Yukarıda iki bin adam
Yarısı hastaydı ve geri kalanı pek çok fantom gibi. Nelson tarif etti
Kendini meşe arasında kamış gibi, fırtınadan önce eğildiklerinde
onun tarafından alçakta bırakıldı. "Tüm hüküm süren bozukluklar bana saldırdı"
Dedi ki, "Ama onların takılmaları için yeterince güç değilim." .
Düşmandan kaynaklanan kayıp büyük değildi; Ancak Nelson ciddi bir yaralanma aldı:
Yakındaki yere bir atış yaptı ve kumu ve küçük çakıl sürdü
gözlerinden birine. O zamanlar biraz konuştu:
Lord Hood ile aynı gün, sadece biraz incindiğini söyledi
Sabah, fazla değil; Ve ertesi gün, dedi ki,
Akşam görevine katılın. Aslında onu sınırlamak için acı çekti
sadece bir gün; Ama manzara kayboldu.

Calvi'nin düşmesinden sonra, hizmetleri garip bir ihmalle,
tamamen gözden kaçtı ve adı listesinde bile belirtilmedi
yaralı. Nelson kendini ihmal ettiğini hissetti. "Yüz on gün," dedi
O, "Aslında denizde ve kıyıda,
düşman; Gemilere karşı üç eylem, ikisi gemimdeki Bastia'ya karşı, dört
tekne eylemleri ve iki köy alındı ​​ve on iki geminin yelken yandı.
Hiç kimsenin daha fazlasını yaptığını bilmiyorum. Olma rahatlığım oldu
Her zaman Başkomutanım tarafından alkışlandı, ama asla ödüllendirilmeyecek;
Ve yaralandığım hizmetler için daha fazla ipotek olan ne
Diğerleri övüldü, aynı zamanda aslında yatakta olan,
eylem mahallinden uzak. Bana adalet yapmadılar. Ama asla
akıl. Kendimden bir _gazette_ alacağım. "Bu tahmin ne kadar iyiydi
gerçekleştirilmiş!

Bu keşif sonucunda Korsika İngilizlere ilhak edildi.
Halkın çoğunun rızasıyla taç ve bir
Anayasa bizimki kadar özgür. Ancak bazıları Fransızca'yı tercih etti
meslek ve Fransa'nın hoşnutsuzluktan yararlanmasından kısa bir süre sonra,
adanın fethini aradı. Korsika artık yüksek sesle tehdit edildi.
Fransızların Akdeniz'de üstün bir filosu vardı ve bunu gönderdiler
İngilizceyi aramak ve onlarla ilgilenmek için açık emirlerle.
Buna göre, Toulon filosu, on yedi gemisinden oluşan
Çizgi ve beş küçük gemi, denize koydu. Amiral Hotham,
Lord Hood'un yerine geçti, bu bilgileri Leghorn'da aldı ve yelken açtı
Hemen onları arıyor. Onunla on dört yelken vardı
ve bir Napoliten yetmiş dört; Ama gemileri sadece yarı insanlıydı,
yedi bin altı yüz elli adam içerirken
Düşmanın on altı bin dokuz yüz vardı. Yakında onları gördü:
Genel bir eylem bekleniyordu; Ama görünürde bir gün boyunca manevra yaptıktan sonra
İngiliz filosundan kovalanmalarına izin verdiler. Nelson
_CA IRA_'yı birkaç saat boyunca takip ederek ve alarak
önemli hasar, bunun sonucu yedi.
_Agamemnon_ erkekler yaralandı, _ca ira_ yüz on kaybetti,
ve o kadar kesildi ki,
ertesi gece.

Ertesi sabah Fransız filosu yaklaşık beş mil uzakta gözlendi
_Ca ira_ ve onu yedekte olan _Censeur_ yaklaşık üç ve bir
Yarım mil uzak. Bu gemileri kesmek için tüm yelken yapıldı ve
İki filonun kısmi katılımı başladı. _Agamemnon_ yine
dünkü antagonisti ile nişanlandı; Ama her ikisinde de savaşmak zorunda kaldı
geminin aynı anda yanları. _Ca IRA_ ve _Censeur_ Savaştı
en cesurca: ilki yaklaşık üç yüz adamı kaybetti
eski kaybı; Son üç yüz elli. İkisi de sonunda vurdu
ve _agamemnon_'dan Teğmen Andrews, İngilizce renkleri kaldırdı
İkisine de bin. Bu gemiler vurur girmez Nelson gitti
Amiral Hotham ve iki ödülün bırakılması gerektiğini önerdi.
Eylemde sakatlanmış olan _illustrious_ ve _courageux_,
ve dört fırkateynle ve filonun geri kalanının takip etmesi gerektiğini
düşman ve en üst düzeyde avantajı takip edin. Ama cevabı şuydu-"Biz
Memnun olmalı: Çok iyi yaptık. "" Şimdi, "dedi Nelson,"
on yelken aldı ve on birinci kişinin kaçmasına izin verdi
Ona sahip olmak mümkün, asla iyi yapamazdım.
Goodall beni destekledi: Amiral'e yazmasını sağladım; Ama olmaz
Yapmak. Sanırım İngiltere'nin Annals'ı gibi bir gün geçirmeliydik
Asla üretilmedi. "

Nelson'ın bir sonraki seferi Cenova'ya Avusturya ile işbirliği yapmaktı
ve Sardunya güçleri; Ama müttefikleri ona değer değildi ve onların
Tutulmazlık ve gecikme, en iyi düzenlemelerini hayal kırıklığına uğratmaya devam etti. İçinde
Avusturyalılar ve Fransızlar arasında bir katılım, General de Vins,
Avusturyalı general, savaşın ortasında emrinden vazgeçti,
Sağlık sağlayan sağlık. "O andan itibaren," diyor Nelson, "bir asker değil
Görevinde kaldı: Şeytan en arka planı oldu. Binlerce
Düşmanı hiç görmemiş olan kaçtı; bazıları otuz mil uzakta
Gelişmiş Mesajlar. Yapmasaydım-ama ben, ben de,
eğilim-Cenova'da tutulurken, sekiz ila on bin erkek
mahkumlar alındı ​​ve sayı arasında General de Vins
kendisi; Ancak, bu yolla, Bocchetta'nın geçişi açık tutuldu.
Vado'da bulunan geminin takipçisi, on sekiz Avusturyalılarla koştu
Durmadan kilometrelerce: Silahsız erkekler, askersiz memurlar,
yardımsız kadınlar. En yaşlı subay, diyelim ki, hiç duymadıklarını
Öyleyse bir yenilgiyi tamamlayın ve kesinlikle herhangi bir sebep olmadan. Böylece sona erdi
Kampanyam. "

General de Vins'in yenilgisi, Cenevizlerin düşman mülkiyetini verdi
Savona'dan Voltri'ye sahil; Ve Avusturyalılarını mahrum etti
İngiliz filosu ile doğrudan iletişim. _Agamemnon_, bu nedenle,
Bu istasyonda artık yararlı olamazdı ve bu yüzden Nelson yelken açtı
Leghorn Refit. Gemisi rıhtıma girdiğinde, bir direk yoktu,
Bahçe, yelken veya arıtmanın herhangi bir kısmı ama onarım ihtiyacı olan şey,
atışla parçalara ayrılmış. Gövde o kadar hasar gördü ki
Bir süredir servis edilen veya sarılmış kablolar tarafından güvence altına alındı
etrafında.




Korsika'nın tahliyesi ve Cape St. Vincent.

Robert Southey tarafından.


Sir John Jervis şimdi Akdeniz filosunun komutanı oldu ve
Nelson ona Fiorenzo Körfezi'nde katıldı. Nelson'ın nasıl olduğu
Alınan bir kıskançlık heyecanlandığı söylenir. Bir kaptan ona gözlemledi:
"Lord Hood'un zamanında memnun olduğun gibi, Amiral'de aynı
Hotham's ve şimdi tekrar Sir John Jervis ile; hiçbir fark yaratmaz
Başkomutan olan sen. "

Nelson şu anda kendi eğilimlerine danışmış olsaydı,
Kısa bir süre dinlenmeye geri döndü, ancak Sir John Jervis'in söylediği gibi "Biz
Seni ya kaptan ya da amiral olarak yedekleyemez "ve bu yüzden ona devam etti
Cenova Körfezi'ndeki istasyon.

Fransızlar o çeyrekte başarılarını takip etmemişlerdi.
her zamanki celerity. Orada emreten Scherer, ilerlemesine borçlu oldu
onun değerinden başka herhangi bir nedene göre, bir komuttan kaldırıldı
Daha sonra yetersizliği açıkça kanıtlandı ve Bonaparte
onu başarmak için atandı. Bonaparte, asla olmayan bir celerity ile
Modern savaşta tanık olmadan önce,
en çok; Ve çok kısa sürede, Turin Mahkemesine dikte edildi
barış şartları veya daha doğrusu, en güçlü olanların
Piedmont'un yerleri ellerine konuldu.

Bir keresinde ve sadece birinde, Nelson ilerlemeyi engelleyebildi
Bu yeni fatih. Altı gemi, topla yüklü ve
Mantua Kuşatması için Ordnance mağazaları, St. Pier için Toulon'dan yelken açtı
D'ena. Kaptan Cockburn tarafından desteklenen, _Meleager_ 'da onları sürdü
Bir pil altında, onları takip etti, pilleri susturdu ve yakaladı
tüm. Farklı İtalya'nın askeri kitapları, planları ve haritaları
eski savaşların yapıldığı yerlerde,
Bonaparte'nin kullanımı dizini konvoyda bulundu. Kaybı
Bu topçu, Fransızları zorlayan başlıca nedenlerden biriydi.
Mantua kuşatmasını artırın.

Bonaparte'nin karadaki başarıları, İngiliz hükümetini sipariş etmeye itti
Korsika ve Nelson'ın tahliyesi,
İngiliz mülkünün kurulumu. Viceroy, Sir Gilbert Elliott,
Bu tahliyenin ve Nelson
diye bağırdı, filonun Akdeniz'den ayrılacağını duyduğunda,
"Majestelerinin bakanları kendi zihinlerini biliyor mu?
Bu filo performans gösterebilir-her şey ve her şey. Ben kadar
İngiltere'yi görmek için sevinirim, şimdiki emirlerimizi çanakta yatırıyorum
ve filleri olan İngiltere'nin haysiyetine karşı onursuz olan küller
Dünyayla silahlarla tanışmak için eşit. "Sir Gilbert Elliott
Korsika'nın büyük bedeni İngilizlerden tamamen memnun kaldı
hükümet, ama İngilizcenin tahliye etmeyi amaçladığını bulduklarında
Ada, doğal olarak ve mutlaka barışlarını yapmak için gönderdiler
Fransızlar. Fransa partizanları onlara karşı çıkacak hiçbir şey bulamadı. A
Otuz Komitesi onlara Bastia Hükümeti'ni aldı ve
tüm İngiliz mülkü sekestrasyon; Silahlı Korsikans,
Her yer ve Viceroy'u ele geçirmek için bir plan atıldı. Nelson, kim
Tahliyeyi denetlemek için atandı, bu projeleri hayal kırıklığına uğrattı.
Her birinin mağazaları kurtarmaktan umutsuz olduğu bir zamanda, top,
hükümler veya herhangi bir tür mülk ve bir özeler,
Tüm teknelerin geçmesini önlemek için köstebek başı,
Komite, eğer girişime en ufak bir muhalefet yapılırsa
Ve İngiliz mülkünün kaldırılması, kasabayı vuracaktı. .
Privateer, silahlarını bu mesajı taşıyan memura işaret etti ve
Musetler, köstebek kafasından teknelerine karşı düzleştirildi. Bunun üzerine
_Egmont_'dan Kaptan Sutton, saatini çekerek onlara bir
Cevaplarını tartışmak için bir saatin çeyreği. Beş dakika içinde
O zamanın sona ermesinden sonra, gemiler,
ateş. Bunun üzerine çok nöbetçiler kaçtı ve her gemi geldi
köstebek dışında. Bir gemi sahibi Commodore'a
Belediye, mallarını özel evden çıkarmasına izin vermeyi reddetti.
Nelson, anında teslim edilmedikçe bunu söylemeye yönlendirdi
ateşini açacaktı. Komite solgunlaştı; Ve cevap vermeden
Word ona anahtarları verdi. Son girişimleri,
yeniden yerleşmiş şeyler. Onlara ödeyeceği bir kelime gönderdi
Daha fazla şikayet varsa hoşnutsuz ziyaret. Komite o zaman
kendi gücünü bilen ve
İngiliz ismini saygın hale getirmeye kararlı,
varsaydıkları küstah davranış ve kabul edildi
Bastia, İngilizler içinde olduğu için hiç bu kadar sessiz ve düzenli değildi
sahip olma. Bir haftadan az bir sürede özel mülk ve kamu mağazaları
L200.000 değeri güvenli bir şekilde kaldırılmıştı.

O zamanlar içinde olan İspanyol filosu tarafından tercih edilen Fransızlar
Bastia'nın on iki ligini, Leghorn'dan gelen birlikleri itti,
Cape Corse yakınlarında 18. ve 20. sırada, sabah birinde
sadece İngilizlerin silahları yükseltmesinden bir saat sonra kaleye girdi
ve onu boşalttı. Nelson, son kişi olan Daybreak'e başladı.
kıyıdan ayrıldı; Böylece, dediği gibi, ilk ve sonuncusunu gördü
Korsika.

Böylece bu aşağılayıcı hizmeti etkileyen Nelson'a emredildi
_minerve_ frigate gemisinde geniş flama olarak kaldırmak için kaptan
George Cockburn, ve _blanche_ komutası altında,
Porto Ferrajo ve o yerin tahliyesini de yönetiyor. Üzerinde
İki İspanyol fırkateyniyle düştü, _sabina_ ve _ceres_.
_Minerve_, Don Jacobo tarafından komuta edilen eskisi ile uğraştı
Stuart, Berwick Dükü'nün soyundan. Üç eylemden sonra
İspanyolların yüz altmış dört kişiyi kaybettiği saatler.
_Sabina_ vurdu. Hayatta kalan tek kişi olan İspanyol kaptanı
Memur, _minerve_, başka bir
Düşmanın fırkateyni geldi, onu ödülü atmaya zorladı ve
Onu ikinci kez harekete geçirdi. Yarım saatlik denemeden sonra
Güç, bu yeni antagonist giydi ve çekildi; Ama bir İspanyol
Çizginin iki gemisinden ve iki fırkateynin filosu göründü. .
_Ceres_'in indiği _blanche_, rüzgarlara çok uzaktı ve
_Minerve_, sadece düşmanın kaygısından kaçtı.
kendi gemi. Nelson Porto Ferrajo'ya ulaşır ulaşmaz mahkumunu gönderdi
Carthagena'ya ateşkes bayrağında, ona kılıcını geri verdi; bu o
Don Jacobo'nun sergilediği cesaretin onuruna
soylarına saygı duymadan. Aynı bayrakla
Ateşkes Porto Ferrajo'daki tüm İspanyol mahkumlarını geri gönderdi.
Alınan kendi adamlarını kime aldı
ödül.

Nelson şimdi Cebelitarık için bir konvoyla Porto Ferrajo'dan yelken açtı ve
Böylece Amiral arayışında batıya doğru ilerledi. Ağzından
İspanyol filosuna düştüğü boğazlar ve 13 Şubat 1797'de
Cape St. Vincent'tan istasyona ulaşan Sir John Jervis'i bilgilendirdi
yakınlığı.

Şimdi _captain_, geniş flama gemisini kaydırmaya yönlendirildi,
Yetmiş dördü, Kaptan R.W. Miller; Ve gün batımından önce sinyal
Eylem için hazırlanmak ve gece boyunca devam etmek için yapılmış
emir. Daybreak'te düşman görünürdü. İngiliz gücü oluşuyordu
Yüz silahlı iki gemiden ikisi doksan sekiz, ikisi doksandan ikisi,
yetmiş dört ve bir altmış dört: toplamda on beş;
Dört fırkateyn, bir yamaç ve bir kesici ile. İspanyolların bir tane vardı
Dört katlı, yüz otuz altı silahlı, altı üç katlı
Yüz on iki, iki seksen dört, on sekiz yetmiş dört: içinde
Hepsi, on fırkateyn ve bir tug ile yirmi yedi geminin gemisi.
Amiralleri Don Joseph de Cordova, bir Amerikalıdan öğrenmişti.
5., İngilizlerin sadece dokuz gemisi vardı, bu gerçekten durum buydu
muhbirleri onları gördüğünde; Beş geminin takviye edilmesi için
Amiral Parker yönetimindeki İngiltere, daha sonra katılmamıştı ve _culloden_
şirket ayırmıştı. Bu bilgiler üzerine İspanyol komutanı,
Cadiz'e girmek yerine, onun niyeti gibi
Carthagena, yürürlükte çok daha düşük bir düşman aramaya kararlı; Ve
Amerikan hesabı üzerine ölümcül bir güvenle güvenerek acı çekti
Gemileri çok uzak kalacak ve bazı bozukluklarda. Ne zaman
14'üncü sabah kırıldı ve İngiliz filosunu keşfetti, bir sis için
Bir süre sayılarını gizledi. İspanyolların gözetleme gemisi,
Sinyalinin göz ardı edildiğinden hoşlanıyor, çünkü çok az bildirim
Alınmış gibi görünüyordu, İngiliz gücünün başka bir sinyali verdi
Çizginin kırk yelkeninden oluşuyordu. Kaptan daha sonra yaptığını söyledi
Amiral'i canlandırmak için bu; onu şaşırtma etkisi vardı ve
tüm filo alarm veriyor. Böyle bir eylemin saçmalıkları ne olduğunu gösterir
bu sefil hükümet altındaki İspanyol donanmasının durumu
İspanya çok uzun süre ezildi ve bozuldu ve sonunda ihanete uğradı. İçinde
Gerçeklik, deniz memurlarının genel yetersizliği çok iyi biliniyordu.
Bu, bu zaman Madrid'de görünen bir pasquinade'de
Devletin farklı emirleri satışa sunuldu, o kadar büyük
Tüm ekipmanlarıyla birlikte deniz dışı kişilerin bir kısmı bir
hediye; ve onları almayı memnun edecek herhangi bir kişinin
yakışıklı bir armağan almalı.

Düşman düzenli bir savaş emri oluşturmadan önce, Sir John Jervis,
Bir yelken basını taşıyarak, onlarla birlikte geldi, geçti
Filo, sonra çelişti ve böylece dokuz gemisini aniden kesti
vücut. Bu gemiler, bir
İngiliz hattından geçme tasarımı veya onu Leawess ve
Böylece arkadaşlarına tekrar katılırlar. Sadece bunlardan sadece biri başarılı oldu
ve sadece dumanla kaplı olduğu için
Niyet, arkaya ulaşana kadar keşfedilmedi: Diğerleri
o kadar sıcak bir şekilde alındılar ki.
Yaklaşana kadar harekette tekrar görünün. Amiral şimdi
Dikkatini hala üstün olan düşmanın ana bedenine yönlendirin
Tüm filosunda ve daha çok metal ağırlığı. Yaptı
Ardılışta yapışacak sinyal. İstasyonu arkasında olan Nelson
İngiliz hattı, İspanyolların daha önce devam ettiğini algıladı
Rüzgar, çizgilerini oluşturma niyetiyle, büyüyor ve
ayrı gemilerine katılmak; ya da olmadan inmek
nişanlanmak. Bu şemalardan hiçbirini önlemek için sinyale itaatsizlik etti.
Bir an tereddüt etmeden ve gemisinin giyilmesini emretti. Bu
Bir zamanlar onu _Santissima Trinidad_ ile harekete geçirdi, yüzlerce
ve otuz altı, _San Joseph_, yüz on iki, _salvador
Del Mundo_, Yüz Oniki, _san Nicolas_, Seksen, _san
Isidro_, yetmiş dört, başka bir yetmiş dört ve başka bir birinci sınıf.
Trowbridge, _culloden_'de hemen katıldı ve en asil
onu destekledi; Ve yaklaşık bir saat boyunca _culloden_ ve _captain_
Nelson'ın "bu görünüşe göre, ama gerçekten değil, eşit olmayan dediği şeyi koruyun
yarışma; "-Beceri ve disiplinin avantajı ve
cesur erkeklerin onlardan elde ettiği güven. _Blenheim_ sonra geçiyor
Aralarında ve düşman aralarında onlara bir mola verdi ve ateşine döküldü
İspanyollar üzerine. _Salvador del mundo_ ve _san isidro_ düştü
ve _excellent_ tarafından ustaca bir tarzda ateşlendi,
Kaptan Collingwood. _San Isidro_ vurdu; Ve Nelson bunu düşündü
_salvador_ da vurdu. "Ama Collingwood," diyor, "
Dövülmüş düşmanlara sahip olmanın geçit töreni, en cesurca yükseldi,
Her yelken setiyle, eski arkadaşını ve karmaşık arkadaşını kurtarmak için
her görünüm, kritik bir durumda; "_captain_ için
Bu sefer aslında üç birinci sınıfla ateşlendi, _san tarafından
Nicolas_ ve yetmiş dört ile, bunun yaklaşık tabancası içinde
gemi. _Blenheim_ önde idi, _culloden_ sakat ve astern.
Collingwood değişti ve ana yelkenini kaldırarak geçti
_San Nicolas_'ın on metre içinde ona en muazzam bir ateş veriyor,
Sonra _Santissima Trinidad_ için geçiyor. _San nicolas_ luffing
Yukarı, _San Joseph_ ona düştü ve Nelson istasyonuna devam etti
Onları takip et ve yanında kapayın. _Captain_ şimdi
daha uzak hizmet, hatta veya kovalamaca: onu kaybetmişti
Foretop-Mast; Yelken, örtü veya ip kalmadı ve tekerleği
vuruldu. Bu nedenle Nelson, Kaptan Miller'ı dümeni koymaya yönlendirdi
A-Starboard ve yatılı çağrıda bulunarak onları tahtaya emretti.

Son zamanlarda Nelson'ın ilk teğmen olan Kaptan Berry
Düşmanın Mizen zincirlerine sıçrayan ilk adam. Miller, ne zaman
Çok gitme eylemi, Nelson tarafından kalması emredildi. Berry desteklendi
_San Nicolas's_ Main'de kilitlenen Spritsail Yard'dan
arma. 69. bir asker üst çeyrek galeri penceresini kırdı,
ve içeri atladı, ardından Commodore'un kendisi ve başkaları tarafından hızlı
mümkün olduğunca. Kabin kapıları sabitlendi ve İspanyol subayları
Tabancalarını pencereden onlara ateşledi; Kapılar yakında
zorla ve İspanyol tugayı düştüğünde düştü
çeyrek güverte. Nelson itti ve Berry'yi elinde buldu
kaka ve İspanyol Teğmen aşağı çekiyor. O geçti
İki veya üç İspanyol subayıyla tanıştığı ve
kılıçları. İngilizler şimdi her bir bölümün tam mülkiyetindeydi
gemi; Ve onlara bir tabanca ve tüfek ateşi açıldı
Amiral'in _SAN JOSEPH_ STERN GALERİSİ. Nelson yerleştirdi
farklı merdivenlerde nöbetçiler ve Captain Miller'a göndermesini emretti
Ödülün içine daha fazla adam, o gemiye binmek için sipariş verdi.
_San Nicolas_. Bir anda yapıldı, kendisi öncülük etti,
Ve haykırıyor-"Westminster Abbey veya Zafer!" Berry ona yardım etti
ana zincirler; Ve o anda bir İspanyol subayı baktı
Çeyrek güverte rayı ve teslim olduklarını söyledi. Çok uzun sürmedi
İspanyol kaptanının kendisine sunduğu çeyrek güverte idi.
Kılıcı ve ona Amiral'in yaralarından öldüğünü söyledi.
Orada, bir düşmanın birinci sınıfının çeyrek güvertesinde,
Memurların kılıçları, onlara teslim edildikçe tek tek veriyor,
William Fearney'e, eski "Agamemnons" dan biri olan, en üst düzeyde
Serinlik, onları kolunun altına koy. Denizcilerinden biri geldi ve
Bir İngiliz hissi, yakında olmayabileceğini söyleyerek onu elinden aldı
Bunu yapacak başka bir yer var ve onu gördüğüne sevindi
Orası. _Captain'in yirmi dördü erkek öldürüldü ve elli altı
yaralı; Tüm filonun devam ettiği kaybın dördüncü kısmı
Bu geminin üzerine düşüyor. Nelson sadece birkaç çürük aldı.

İspanyolların hala on sekiz veya on dokuz gemisi vardı.
çok az veya hiç yaralanma yok; Filonun ayrılmış kısmı
Sabah ana bedenden şimdi geliyordu ve Sir John Jervis
Getirmeye sinyal yaptı. Gemileri olmadan oluşamazdı
yakaladıkları kişileri terk etmek ve Leeward'a koşmak:
_Captain_, iki ödülünde mükemmel bir enkaz yatıyordu; Ve çoğu
Diğer gemiler direklerinde ve armatında o kadar paramparça olmuşlardı
Tamamen yönetilemez. İspanyol bu arada, ona göre
Resmi hesap, kendi görüşüne göre tamamen kararsız
Filonun durumuna saygı duymak, kaptanlarına olup olmadığını sordu
Eylemi yenilemek için uygun muydu: dokuzu açıkça cevap verdi
değildi; Diğerleri, işi geciktirmenin uygun olduğunu söyledi. .
_Pelayo_ ve _principe conquistador_ tek gemilerdi
kavga için.

Eylem durdurulur kesilmez Nelson gemiye çıktı.
Amiral'in gemisi. Sir John Jervis onu çeyrek güverte aldı, aldı
onu kollarında ve ona yeterince teşekkür edemeyeceğini söyledi. Bunun için
Başkomutan zafer Earl St. unvanıyla ödüllendirildi.
Vincent. Sir John Jervis'in resmi mektubunda Nelson
adı geçen. Amiral'in bir hastalığın bir örneğini gördüğü söyleniyor
Lord Howe'nin zaferinden sonra bu tür seçimlerin sonucu ve bu nedenle
Halkla konuşmanın uygun olduğunu düşünerek herhangi bir kişiye isim vermezdi
sadece genel onay açısından. İlkine özel mektubu
Admiralty'nin Efendisi, rızasıyla, birincisi için yayınlandı
Bay Harrison tarafından "Nelson'ın Hayatı" nın zamanı. Burada söyleniyor
"Sancak çantasında arkada olan Commodore Nelson,
Larboard'da liderlik ve servete çok katkıda bulundu
"İki İspanyol gemisine bindiği de söyleniyor
art arda; Ama Nelson'ın emirsiz giydiği gerçeği ve dolayısıyla
Planlanan ve zaferi başardı, açıkça belirtilmemiştir.
Belki de davranışının bu kısmını geçmek uygun olduğu düşünülüyordu.
Sessizlik, muhteşem bir hata olarak: ama böyle bir örnek tehlikeli değildir.
Bu mektubun ilk halka açık olduğu çalışmanın yazarı,
"
Aksiyon, Nelson'ın savaşı olarak görülüyor
Başkomutan, o kadar haklı olarak unvanını hak ediyor. HAYIR
Adamım, "diyor,"
Boşuna umutla başka bir kahramanın onurlu çelenkinden yaprak
Ölümsüz Nelson'dan daha da artırmak; Hiç kimse daha fazla haklı
oybirliğiyle cömert bir ulusun efendim
J. Jervis, Earl St. Vincent. "Kesinlikle Earl St. Vincent iyi
aldığı ödülü hak etti: ama ondan uzaklaşmıyor
Nelson'ın bundan tam olarak ünlü olduğunu söylemenin liyakat
Başkomutan olarak eylem; eylemin yükü çünkü
üzerine düştü; Dört gemiyle de nişanlandığı için değil
alındı ​​ve ikisini aldı, neredeyse kendi başına
el; Ama çünkü hepsini gerçekleştirmesini sağlayan belirleyici hareket
Bu ve eylemin zafer haline geldiği, ihmal içinde idam edildi
emirler ve kendi yargısı üzerine ve tehlikesi üzerine. Earl St. Vincent
kulaklığını hak etti; Ama kimin onuruna değil
Başlıklar, Nelson'ın asla elde etmediği günlerde dağıtıldı.
Earl'ün tadını çıkarmak için yaşadığı zaferlerden biri için
Denizdeki yılların en eksiksiz ve görkemli olanı olmasına rağmen
tarih, diğeri de en önemlisi
tüm savaş boyunca elde edildi.

Eylem haberi İngiltere'ye ulaşmadan önce Nelson,
Arka Amiral rütbesi ve şimdi onun cesareti tarafından ödüllendirildi
Banyo sırası. İspanyol arka amiralin kılıcı
Nelson gemisine bindiğinde ve Sir John Jervis'in ısrar ettiği
Onun korunması, Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi'ne başvurdu,
ona veya ailesine daha fazlasını verebileceği bir yer bilmediğini söylemek
tutması, ilçenin başkentinden daha zevk
doğdu. O şehrin özgürlüğü bu vesileyle oylandı.

Ama aldığı çok sayıda tebrikten hiçbiri
onu ondan ona gelenden daha derinden etkiledi
saygıdeğer baba. "Tanrım'a teşekkür ederim," dedi mükemmel adam, "
minnettar bir ruhun gücü, merhametleri için en nazikçe sahip
Seni korurken bana verdim. Sadece burada birkaç tanıdık değil,
Ama genel olarak insanlar, her köşede böylesine yakışıklılarla tanıştım
Kamu gözünden emekli olmak zorunda olduğum kelimeler. Yüksekliği
Mesleki muhakemenizin zaferi, uygun bir dereceyle birleşti
Providence tarafından korunan cesaretin seni büyüttü, birkaç oğlum, canım
Çocuk, ulaşın ve daha az baba görmek için yaşar. Sevinç Gözyaşları
istemeden kargaşalı yanaklarımı damlattı. Kim dayanabilir
Böyle genel tebriklerin gücü? Nelson'ın adı ve hizmetleri
Ortak şarkıcıdan bu Bath şehrinde ses çıkardı
kamu tiyatroya. "İyi yaşlı adam ona bunu söyleyerek sonuçlandı
Bu kadar uzun süredir göze çarptığı ihtişam alanı hala
açık ve ona kutsamasını vererek.




Santa Cruz'un hikayesi.

Robert Southey tarafından.


1797 yılının ortasında Nelson bayrağını kaldırdı
_theseus_. Bu gemi almıştı
İngiltere'deki isyanın bir parçası ve evden yeni gelme, bazıları
Tehlike erkeklerin öfkesinden yakalandı. Bu bir nedendi
Nelson neden ona kaldırıldı. Haftalarda gemide bulunmamıştı
Tüm geminin şirketi adına imzalanan bir makaleden önce
Çeyrek güverte düştü, şu kelimeleri içeriyor: "Başarı katılın
Amiral Nelson! Tanrı Kaptan Miller'ı korusun! Onlara memurlar için teşekkür ediyoruz
Bize yerleştirdiler. Mutlu ve rahatız ve dökeceğiz
onları desteklemek için damarlarımızdaki her kan damlası; Ve adı
_Theseus_, kaptanının olduğu kadar yüksek ölümsüzleştirilecektir. "

Nelson _theseus_ içindeyken,
Cadiz'in blokajında ​​iç filo. Bu hizmet sırasında en çok
Şimdiye kadar nişanlandığı tehlikeli bir eylem meydana geldi. Bir gece yapmak
İspanyol silah teknelerine saldırı, mavna silahlı bir şekilde saldırıya uğradı
Lansman, komutanları Don Miguel Tregoyen, yirmi altı taşıyan
erkekler. Nelson onunla sadece on mavna adamı, Kaptan Freemantle ve
Coxswain, John Sykes, eski ve sadık bir takipçisi, iki kez kurtardı
ona hedeflenen darbeleri parlatarak amiralinin hayatı,
Ve sonunda, aslında bir darbeyi almak için kendi başını müdahale etti
İspanyol kılıç, başka bir yolla yapamayacağı önleyici;-Böylece
Sevgili Nelson sevildi. Büyük orantısız olmasına rağmen
sayılar, düşmanın on sekiz'i öldürüldü, geri kalanlar yaralandı ve
lansmanları aldı.

Bundan on iki gün sonra _rencontre_, Nelson bir
Teneriffe'ye karşı keşif. Bu felaket seferinde,
Temmuz 1797'de Nelson, rüzgarın zorluklarından çok utandı
Ve Tide, ama planlarında engellenmiş olsa da hala bir onur noktası hissetti
Kasabayı yakalamak için biraz girişimde bulunmak. Ne kadar çaresiz
Bunun kanıtlaması muhtemeldi, o _theseus_'dan ayrılmadan önce
Yardım edebileceği kabine teğmen nisbet olarak adlandırılır
Annesinin mektuplarını düzenlemek ve yakmak. Gençlerin
Adam silahlıydı, ciddiyetle geride kalması için yalvardı. "İkimiz de
Sonbahar, Josiah, "dedi," Zavallı annen ne olur? Bakım
_theseus_ size düşer; Bu nedenle kal ve onun sorumluluğunu üstlen. "
Nisbet, "Efendim, gemi kendine bakmalı;
Bir daha asla gitmezsem, geceye. "

Kaptanlarıyla _Seahorse_'da akşam yemeği ile tanıştı; Kaptan
Son zamanlarda Akdeniz'de evlendiği karısı olan Freemantle,
masada başkanlık. Saat on birde, altı arasında yer alan tekneler
ve yedi yüz adam, yüz seksen gemide _fox_
kesici ve alınan bir teknede yetmiş ila seksen arasında
Bir gün önce, herkes tarafından yürütülen kasabaya doğru altı bölümde ilerledi
Freemantle ve Bowen hariç Filonun Kaptanları
Nelson ile saldırıya yol açmak ve yol açmak için. Onlar
köstebek üzerine inin ve bu nedenle olabildiğince hızlı, büyük
kare; Ardından, uygun bulunması gerektiği gibi oluşturun ve devam edin. Onlar
Saat bir saatte yaklaşık olarak keşfedilmedi, ne zaman, yarıya kadar
Landing Place'in silahı, Nelson tekneleri atmaya yönlendirdi
Birbirinden bir huzza verin ve kıyı için itin. Ama İspanyollar
mükemmel hazırlanmıştı; Alarm zilleri huzza'yı yanıtladı ve
Bir uçtan tüfekle otuz veya kırk parça topun ateşi
Kasabanın diğerine, işgalcilere açıldı. Ancak hiçbir şey,
ilerledikleri cesurluğu kontrol edebilir. Gece
aşırı karanlık; Teknelerin çoğu köstebek kaçırdı ve kıyıya çıktı
Her şeyi sola taşıyan şiddetli bir sörf ile. Amiral,
Freemantle, Thompson, Bowen ve dört ya da beş tekneyi buldu
mol; Anında fırtına yaptılar ve savunulmasına rağmen taşıdılar,
Hayal ettikleri gibi, dört ya da beş yüz adam. Silahları
Altı ve yirmi kilo, çivili; Ama böyle ağır bir tüfek ateşi
Ve üzüm kalenin ve evlerden korundu.
Mole, neredeyse tüm saldırganların öldürüldüğü veya yaralandığı. Harekette
Tekneden çıkmanın Nelson sağdan bir şans aldı
dirsek ve düştü; Ama düştükçe kılıcını yakaladı, sadece
Sol elinde çizilmiş, asla onunla ayrılmamaya karar vermedi
Yaşadı, çünkü amcası Kaptan Suckling'e aitti ve değer verdi
Bir kalıntı gibi. Ona yakın olan Nisbet onu en alt yere koydu
teknenin ve şapkasını paramparça kolun üzerine koydu,
Büyük bolca fışkıran kan,
Hafiflik. Daha sonra yarayı inceledi; Ve biraz ipek almak
Boynundan mendiller, onları yırtılmış yırtıltıların üzerine sıkıca bağladılar
gemiler. Üvey oğlunda bu zihin varlığı olmasaydı,
Nelson ölmüş olmalı. Mavna adamlarından biri, isimle, onu yırttı
Gömleği parçalara ayırın ve kırık uzuv için onlarla bir askı yaptı. Onlar
Sonra yardımları başardıkları beş denizci topladı.
uzunluk, tekneyi ayakta tutarken; çünkü düşme ile topraklanmıştı
gelgit. Nisbet küreklerden birini aldı ve Steersman'a yaklaşmasını emretti
Pilin tabancaları altında,
muazzam ateş. _Theseus_ için ittiler. Geldiklerinde
yanında, Nelson devam etmek için tüm yardımı reddetti
pano. Yan tarafa tek bir ip atıldı, bu da döndü
Sol eli, "Yalnız izin ver: henüz bacaklarım var ve bir
kol. Cerraha acele etmesini ve enstrümanlarını almasını söyleyin. Biliyorum
Sağ kolumu kaybetmeli; Yani ne kadar erken kapalı olursa o kadar iyi. "

Öldürülen, yaralanan ve boğulan İngilizlerin toplam kaybı
iki yüz elli. Nelson kendi yarasından bahsetmedi
resmi sevkiyatlar; Ama Lord St. Vincent'a özel bir mektupta-
Birincisi sol eliyle yazdığı-kendisinin
Bu işletmenin başarısızlığından derinden etkilendi. "Ben oldum"
dedi, "arkadaşlarıma bir burthen ve ülkeme işe yaramaz; ama benim
Son mektup benim tanıtım için kaygımı algılayacaksınız
damadı, Josiah Nisbet. Komutandan ayrıldığımda ölürüm
Dünya:-'Ben gidiyorum ve artık görmüyorum.' Zavallı Bowen'in kaybından
Beni mecbur etmenin uygun olduğunu düşünüyorsun, yapacağından eminim. .
Çocuk benim için yükümlülükler altında; Ama beni geri getirerek beni geri ödedi
Santa Cruz'un köstebek. Umarım bana bir fırkateyn verebilirsin
KARCAS'ımın kalıntılarını İngiltere'ye aktarın. "" Solak bir Amiral, "
Daha sonra, "bir daha asla yararlı olarak görülmeyecek;
Bu nedenle, çok mütevazı bir kulübeye ne kadar erken gelirsem daha iyi ve
Devlete hizmet etmek için daha sağlam bir adam için yer aç. "

Şimdiye kadar İngiltere'de olmamıştı, gözünü kaybettiği için gitti
Akıllı para olarak bir yıllık ücret alın; ama ödeme alamadım,
Çünkü bir cerrahtan sertifika getirmeyi ihmal etmişti
Görme aslında yok edildi. Bu formun
ısrar edilmek; Çünkü, gerçek belirgin olmasa da, diye düşündü
Yeterince kötü şöhretliydi, aynı şekilde bir sertifika aldı
zaman, kolunun kaybı için; Söyleyerek, birinden de şüphe edebilirler
diğeri olarak. Bu onu kendisiyle iyi bir mizah içine soktu ve
onu rahatsız eden katip. Ofise döndüğünde, katip,
Bunu bulmak sadece bir kaptanın yıllık ücretiydi, düşündüğünü gözlemledi
daha fazlası olmuştu. "Ah!" Nelson, "Bu sadece bir göz için. Birkaç
Günler bir kol için geleceğim; Ve biraz daha uzun bir süre içinde Tanrı bilir,
büyük olasılıkla bir bacak için. "Buna göre, kısa süre sonra gitti ve
Mükemmel iyi mizah, kolunun kaybı sertifikasını sergiledi.




Nil Savaşı'nın hikayesi.

Robert Southey tarafından.


1798 yılının başlarında Sir Horatio Nelson, bayrağını gemide kaldırdı
_Vanguard_ ve Earl St. Vincent'a katılması emredildi.

Hemen filoya yeniden katılırken,
Akdeniz, küçük bir filo ile, tespit etmek için
mümkün olan büyük seferin nesnesi o zaman
Bonaparte altında, Toulon'a uyuyor. Bu silahlandırmanın yenilgisi,
Hedefi ne olursa olsun, İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi
Bir nesne birbirine en önemlisi; ve Earl St. Vincent yönlendirildi,
Bütün gücünü içine almanın gerekli olduğunu düşünürse
Akdeniz, vazgeçmek için, bu amaçla,
İspanyol filosu, daha düşük bir an olarak; Ama eğer bir
Birincisi, "Sanırım neredeyse gereksiz" dedi
Admiralty'nin Efendisi, gizli talimatlarında, "Size önermek için
Sir Horatio Nelson'ın altına koymanın uygunluğu. "Bu
Earl St. Vincent'ın onurunu zaten aynı seçimi yaptığını söyledi.

Toulon'daki silahlanma, hattın on üç gemisinden oluşuyordu, yedi
Yirmi dört daha küçük savaş gemisi ile kırk silah fırkateynleri ve neredeyse
iki yüz taşıma. Nelson 9 Mayıs'ta Cebelitarık'tan yelken açtı.
_vanguard_, _orion_ ve _alexander_, yetmiş dört; _caroline_,
_Flora_, _emerald_ ve _terpichore_ fırkateynler; ve _bonne
Citoyenne_ Savaşın Sloop'u, bu müthiş silahlanmayı izlemek için. 19'da,
Lyons Körfezi'ndeyken,
Kuzey-Batı. 20. sırada, almalarını sağlayacak kadar çok denetlendi.
Onların üst gallant direkleri ve bahçeleri havada. Hava karardıktan sonra tekrar başladı
güçlü üfleme; Ancak gemiler bir gale için hazırlanmıştı ve bu nedenle
Nelson'ın zihni kolaydı. Ancak gece yarısından kısa bir süre sonra, ana üstü
Mast yandan geçti ve kısa süre sonra Mizen-Top Mast. .
Gece o kadar fırtınasıydı ki, herhangi bir sinyal için de imkansızdı
görülmek veya duyulmak; Ve Nelson, olması gerekmez karar verdi
Daybreak, Gale'den önce Giymek ve Scud: Ama, üçte üçte
Foremast üç parça halinde gitti ve Bowsprit'in yayıldığı bulundu
Üç yerde.

Gün kırıldığında, gemiyi bir kalıntı ile giymeyi başardılar.
Spritsail: Bu beklenmiyordu. _Vanguard_
O zaman Hieres adalarının güneyinde yirmi beş lig, onunla birlikte
Kuzey-doğuya yalan söyleyin ve eğer giymemiş olsaydı, gemi
Korsika'ya sürüklendi. Kaptan Ball, _alexander_'da onu içeri aldı
Tow, onu St. Pietro Sardunya limanına taşımak için. Burada,
Sir James Saumarez, Kaptan Ball ve Kaptan Berry'nin
_Vanguard_ dört gün içinde yeniden takıldı; aylar çalışırdı
onu İngiltere'de yeniden canlandırıyor.

Bu şekilde ortaya konan gecikme birçok açıdan onun için yararlı oldu:
su arzını tamamlamasını ve bir
Earl St. Vincent'ın kendisinin güçlendirildiği takviye
İngiltere, onu göndermek için mümkün oldu. Onun en iyi gemilerinden oluşuyordu
Filo: _culloden_, yetmiş dört, Kaptan T. Trowbridge; _Goliath_,
Yetmiş dördü, Kaptan T. Foley; _Minotaur_, yetmiş dört, Kaptan T. Louis; _Defence_, yetmiş dört, Kaptan John Peyton; _Bellerophon_,
Yetmiş dördü, Kaptan H. D. E. Darby; _Majestic_, yetmiş dört, kaptan
G. B. Westcott; _Zealous_, yetmiş dört, Kaptan S. Hood; _Swiftsure_,
yetmiş dört, Kaptan B. Hallowell; _Theseus_, yetmiş dört, Kaptan R.
W. Miller; _Audacious_, yetmiş dört, Kaptan Davidge Gould. .
_Leander_, elli, Kaptan T. B. Thompson daha sonra eklendi. Bunlar
Earl St. Vincent'ta gemiler hizmete hazır hale getirildi
İngiltere'den güçlendirileceği konusunda tavsiyeler aldı. En kısa zamanda
Takviye, Amiral'in gemisinin masthead'inden görüldü,
Cadiz Bay, Sinyal hemen Kaptan Trowbridge'e koyuldu.
deniz; ve evdeki demir atmadan önce gözü dışındaydı
İngiliz istasyonu. Trowbridge yanında Nelson'a talimat almadı
Derse gelince, yönlendirecek ya da düşmanın herhangi bir hesabı
Hedef: Her şey kendi kararına bırakıldı. Ne yazık ki,
Fırkateynler fırtınada ondan ayrılmıştı ve
Yeniden katılabilir: Onu Napoli Körfezi'nde başarısız bir şekilde aradılar,
Yolunda hiçbir haber almadıkları yer ve onsuz yelken açtı
onlara.

Düşmanın silahlanmasının ilk haberi, Malta'yı şaşırtmıştı.
Nelson, Gozo'da Anchor'dayken ona saldırmak için bir plan oluşturdu; ama
22 Haziran istihbarat ona ulaştı ve Fransızların o adadan ayrıldığı
16. gün, geldikten sonraki gün. Açıktı
Hedef doğuya doğru-Mısır için düşündü-ve Mısır için,
Bu nedenle, tüm yelken açtı. Fırkateynler onunla birlikte olsaydı
düşman hakkında bilgi sahibi olamadı: onlardan istemek için,
Yolda sadece üç gemi konuştu; İkili İskenderiye'den geldi
Takımadalardan; Ve ikisi de hiçbir şey görmemişti
Fransızca. 28'de İskenderiye'den geldi ve düşman değildi
Orada, bunların herhangi bir hesabı da yoktu; Ama vali
şehri bir savunma durumuna sokmaya çalışmak,
Leghorn'dan Fransız keşif gezisinin yönlendirildiği tavsiyesi
Mısır, Malta'yı aldıktan sonra. Nelson daha sonra rotasını şuraya şekillendirdi
kuzeye doğru, Caramania için ve bundan sonra güney boyunca yönlendirildi
Candia'nın tarafı, hem gece hem de gündüz bir yelken baskısı taşıyor,
aksine rüzgar.

Onun peşinde koştu, Sicilya'ya döndü. Napoliten Bakanlığı
Filosuna yardım etmemeye karar vermişti, yapmaya karar verildi
Fransızlarla barışlarını tehlikeye atabilecek hiçbir şey
Dizin; Bununla birlikte, Lady Hamilton'un mahkemedeki etkisi ile
Sicilyalı valilere gizli emirler elde etti; Ve bunların altında
Siparişler, Syracuse'da istediği her şeyi elde etti-zamanında
tedarik, onsuz, her zaman dedi ki,
herhangi bir başarı umuduyla peşinde. "Bu eski bir söz," dedi
mektup, "şeytanın çocuklarının şeytanın şansı var. Yapamam
Bu an, Fransız filosunun bulunduğu belirsiz varsayımın ötesinde öğrenin
gitti; Ve bu sezon altı yüz lig turuna çıktık
Yılın, inanılmaz bir keşif gezisiyle, burada cahilim
Yirmi yedi gün önce düşmanın durumu. "

25 Temmuz'da Morea için Syracuse'dan yelken açtı. Ötesinde Endişeli
Ölçmek ve düşmanın uzun zamandır onu atlatması gerektiğini tahriş etti,
Gecelerin sıkıntısı onu sabırsız kıldı; ve memur
İzle, saati ona bildirmek ve ikna etmek için tekrar tekrar çağrıldı
zamanını kendi hevesiyle ölçen, henüz olmadığını
Daybreak. Filo 28'de Coron Körfezi'ni yaptı. Trowbridge
limana girdi ve Fransızların sahip olduğu zeka ile geri döndü
Güneydoğu'ya yönelmeden yaklaşık dört hafta önce görüldü
Candia. Nelson daha sonra hemen İskenderiye'ye dönmeye karar verdi; Ve
İngiliz filosu buna göre, her yelken setiyle, bir kez daha
Mısır kıyısı. 1 Ağustos'ta sabah yaklaşık on kişi geldiler
İskenderiye gözünde. Liman boş ve yalnızdı
en son gördüm; Şimdi gemilerle kalabalıktı ve
Üç renkli bayrağın duvarların üzerinde uçtuğunu söyledi. Dörtte
Öğleden sonra, _zealous_'daki Kaptan Hood,
düşmanın filosu. Önceki birçok gün boyunca Nelson da neredeyse hiç almamıştı
Uyku veya Yemek: Şimdi akşam yemeğinin servis edilmesini emretti,
Savaş için hazırlıklar yapıyordu ve memurları yükseldiğinde
masa ve ayrı istasyonlarına gitti, onlara şöyle dedi: "Bundan önce
Yarın bir Peerage veya Westminster Manastırı kazanmış olacağım. "

Doğrudan Candia için yönlendiren Fransızlar,
İskenderiye; oysa Nelson, onların peşinde, bunun için doğrudan
ve böylece mesafeyi maddi olarak kısaltın. İki filo
Aslında 22 Haziran gecesi geçti.

Fransız filosu 1 Temmuz'da İskenderiye'ye geldi; Ve brueys, değil
Limana girebilmek, hangi zaman ve ihmalin mahvettiği, demirlemiş
Aboukir Körfezi'ndeki gemileri, güçlü ve kompakt bir savaş çizgisinde; .
Kendi hesabına göre, en başlı gemi kadar yakın
Kuzey-batıdaki bir sürüye ve filonun geri kalanı oluşan
Derin su çizgisi boyunca bir tür eğri, çünkü döndürülmemesi
Güney-Batı'da herhangi bir araç.

Hem gemiler, silahlar hem de erkeklerde sayıların avantajı
Fransızlar. On üç hattı ve dört fırkateyn gemisi vardı,
1196 silah ve 11.230 adam taşıyor. İngilizlerin aynı sayıda vardı
Hattın gemileri ve 1012 silah ve 8068 taşıyan bir elli silahlı gemi
erkekler. İngiliz gemilerinin hepsi yetmiş dörttü: Fransızların üçü vardı
Seksen silahlı gemi ve bir üç katlı yüz yirmi.

Tüm arayış boyunca Nelson'ın uygulamasıydı, ne zaman
Koşullar, kaptanlarının gemide olmasına izin verir
_Vanguard_ ve onlara farklı ve en iyisi hakkındaki kendi fikirlerini açıklayın
Saldırı modları ve infaz etmeyi önerdiği gibi planlar,
Düşmanla, durumları ne olursa olsun. Mümkün değil
Konum, hesaplamaya başlamadığı söylenir. Onun
Böylece memurlar taktik ilkeleriyle tam olarak tanışmışlardı; Ve
Yeteneklerine olan güveni böyleydi, tek şey
Fransızları çapada bulmaları durumunda kararlı,
Gemiler, karşılıklı destekleri için en uygun olan ve
kıç tarafından çapa. "Önce zaferi kazan," dedi "ve sonra
En iyi kullanımı yapabilirsiniz. "
Fransızca, Nelson'ın donatıldığı sezgisel dahi
kendisi; ve anında bir yer olduğu yerde
Düşmanın gemisi sallanacak gemimizin birine demirlemesi için yer vardı. .
Bu nedenle, takip etmeyi amaçladığı plan,
Fransız çizgisinin dış tarafı ve gemilerini olduğu kadarıyla
biri dış yayda ve diğeri dış çeyrekte, her birinin
düşman. Bu, düşmanın gemilerinde iki katına çıkma planı,
Lord Hood, Fransız filosuna saldırmak için tasarladığında
Gourjean Yolu'nda Anchorage. Lord Hood,
girişim; Ancak düşünce, Nelson'a kaybolmadı, kabul eden
Bu vesileyle, eski ve mükemmeline borçluydu
Komutan. Kaptan Berry, tasarımın kapsamını kavradığında,
Ulaşımla haykırdı, "Başarılırsak, dünya ne diyecek!"

"Davada _if_ yok," diye yanıtladı Amiral; "Yapacağız
Başarılı Kesin: Kim hikayeyi anlatmak için yaşayabilir çok farklı
soru."

Filo ilerledikçe bir duşla saldırıya uğradılar ve
Adadaki pillerden mermiler ve düşman sabit bir
Tüm çizgilerinin sancak tarafından, yarım silah atışında ateş
mesafe, minibüs gemilerimizin yaylarına dolu. Alındı
Sessizlik: Gemideki erkekler her gemide koşuda istihdam edildi
Yelkenler ve diş tellerine eğilimli ve demirlemeye hazır hale getirme. A
Fransızlar için sefil manzara, tüm becerileri ve tüm onların
Cesaret ve sayı ve durumun tüm avantajları
Bu unsur, deneme saati geldiğinde, bir Fransız'ın
umut.

Bir Fransız tugası, İngilizceyi tuzağa düşürmesi talimatı verildi.
onları Bekier adasında uzanan bir sürüye doğru yönlendirmek; Ama Nelson
ya tehlikeyi biliyordu ya da aldatmacayı şüpheliydi ve cazibe
başarısız. Yüzbaşı Foley, _Goliath_ 'nda öne geçti.
_Zealous_, birkaç dakika boyunca bu onur görevini onunla tartıştı.
Uzun zamandır düşman savaşa göre demirlemişse
Arazi ile en iyi saldırı planı aralarında yönlendirmek ve
Kıyı, çünkü o taraftaki Fransız silahlarının olması muhtemel değildi
İnsanlı, hatta harekete hazır. Bu nedenle kendini düzeltmek isteyen
_Guerrier_'in iç yayında, bankanın kenarına yakın kaldı
Suyun derinliğinin kabul edeceği gibi; Ama çapası asıldı ve
Ateşini açtı, ikinci gemiye, _conquerant_'a sürüklendi
açıktı, sonra kıç tarafından, onun içinde ve onda
Dakikalar direkini vurdu. Hood, _zealous_'da bunu algılamak,
_Goliath_'nin işgal etmeyi amaçladığı istasyonu aldı ve
On iki dakika içinde _Guerrier_ tamamen devre dışı bırakıldı. Üçüncü gemi
Düşmanın minibüsünü ikiye katladı _orion_, Sir J. Saumarez; O geçti
_zealous_'un rüzgarı ve larboard silahlarını açtı.
_guerrier_ üzerinde delin, sonra _goliath_ içinden geçerek bir
onu rahatsız eden fırkateyn, Fransız çizgisine doğru çekildi ve
_Guerrier_ 'dan beşinci ve altıncı gemiler arasında, içine demirleme,
istasyonunu _franklin_ ve çeyrek larboard pruvasına götürdü
_peuple souverain_, her ikisinin de ateşini almak ve iade etmek. .
Sun şimdi neredeyse düştü. _Audacious_, kaptan Gould, ağır döküyor
_guerrier_ ve _conquerant_
ikincisinin larboard yay; Ve o gemi vurduğunda,
_Peuple Souverain_. _Theseus_, Kaptan Miller, takip etti,
_Guerrier's_ kalan ana ve Mizen direklerinden aşağı
_spartiate_ içinde, Fransız hattında üçüncüsü.

Bu gelişmiş gemiler Fransız çizgisini ikiye katlarken _Vanguard_
ilk yarıya düşmanın dış tarafına demir atan ilk
Üçüncü gemilerinin tabanca atışı olan _spartiate_. Nelson'ın altı rengi vardı
Tıkmasının farklı kısımlarında uçmak, vurulmaları için
uzakta;-vurulmaları gerektiğini, hiçbir İngiliz amiral bir
olasılık. Yarım kabloyu sürdü ve anında muazzam bir
ateş; Bölümünün diğer dört gemisinin kapağının altında
_Minotaur_, _Bellerophon_, _Defence_ ve _majestic_, öne çıktı
Amiral. Birkaç dakika içinde her insan ilk altı silahta yerleştirilmiş
_Vanguard's_ güverte öldürüldü veya yaralandı-bunlar
Silahlar üç kez temizlendi. Kaptan Louis, _minotaur_,
İleride demir attı ve _aquilon_, dördüncü ateşini çıkardı
düşmanın çizgisinde. _Bellerophon_, Kaptan Darby, öne geçti ve
Kıç çapasını _orient_, yedinci sancak yayına düşürdü
Çizgide, Brueys'in kendi gemisi, yüz yirmi silahın
Kuvvet farkı yedi ila üçten fazla orantıydı ve
sadece alt güverteden top ağırlığı bunu aştı
_Bellerophon_'ın tüm geniş tarafı. Kaptan Peyton, _Defence_,
istasyonunu _minotaur_ önüne aldı ve _franklin_ ile nişanlandı,
hattaki altıncı; İngiliz hattı hangi mantıklı hareket
kırılmamış kaldı. _Majestic_, Kaptan Westcott, karıştı
_orient_'in Fransız gemilerinden birinin ana teçhizatı ve
o üç katlı ateşinden korkunç bir şekilde acı çekti; Ama açık salladı,
ve sancak yayındaki dokuzuncu gemi _heureux_ ile yakından ilgileniyor,
Ayrıca sekizinci olan _tonnant_'ın ateşini de aldı.
astar. İngiliz filosunun diğer dört gemisi, ayrıldı
Fransızların keşfinden önce, önemli bir mesafedeydi
Eylem başladığında. Altı yarıda başladı; Yaklaşık Yedi, Gece
kapalı ve yangından bundan başka ışık yoktu
Tutar filolar.

Trowbridge, _culloden_'de, o zaman kalan gemilerin en başta,
İki lig astern. Diğerlerinin yaptığı gibi ses çıkarmaya geldi:
gelişmiş, artan karanlık zorluğunu arttırdı
Navigasyon ve aniden on bir Fathom suyu bulduktan sonra,
Kurşun tekrar Hove olmadan önce, hızlı bir şekilde karayolu idi; ne de yapamazdı
Kendi eforları, _leander_ ve _mutine_
Yardımına gelen Brig, bir rol oynamak için onu zamanında çıkar
eylemde. Ancak gemisi _alexander_
ve _swiftsure_, ki bu kurstan
tutma, resif üzerinde çok daha uzağa gitti ve kaçınılmaz olarak
kayboldu. Bu gemiler koya girdi ve istasyonlarını aldı.
Karanlık, uzun süredir herkes tarafından hayranlıkla konuşulan
hatırladım. Yüzbaşı Hallowell, _swiftsure_'de,
Aşağı, garip bir yelken gibi görünen şeyle düştü; Nelson vardı
Gemilerini Mizen Peak'te yatay olarak dört ışık kaldırmaya yönlendirdi,
Karanlıklaşır hale gelir gelmez ve bu geminin böyle bir ayrımı yoktu.
Ancak Hallowell, büyük bir kararla, adamlarına ateş etmemesini emretti:
Bir düşmandı, dedi, kaçamayacak kadar engelli bir devletti;
Ama yelkenlerinden gevşek ve başının nasıl olduğu,
bir İngiliz gemisi olabilirdi. _Bellerophon_,
Büyük _orient_ tarafından aşırı güçlendi: Işıkları denize düşmüştü, neredeyse
Mürettebatından iki yüz öldürüldü veya yaralandı; Tüm direkleri ve kabloları
vurulmuştu; Ve o, hattan dışarı sürüklüyordu.
Koyun Lee tarafı. İstasyonu, bu önemli zamanda işgal edildi
çeyrekte sabit bir ateş açan _swiftsure_ tarafından
_Franklin_ ve Fransız Amiral'in yayları. Aynı anda,
_Alexander_ ile kaptan topu kıçının altından geçti ve demir attı
Larboard Mahallesi'nin yanında, onu topla ve şiddetli tutarak
Güverte üzerine tüfek ateşi. Tamamlamak için gelen son gemi
Düşmanın yok edilmesi _leander_ idi. Kaptan Thompson,
_culloden_'den çıkmak için o gece hiçbir şey yapılamayacağını bulmak,
_orient_ athwart-hawse demirleme niyetiyle ilerlemiş.
_Franklin_ o kadar yakındı ki, onun için yer yoktu
ikisinden uzakta geç; Bu nedenle, istasyonunu aldı.
İkincisi, her ikisini de tırmıklayacak bir konumda.

Fransız hattının ilk iki gemisi bir
eylemin başlamasından bir saat sonra; ve diğerleri
o zaman o kadar ciddi bir şekilde acı çekmişti, zafer zaten kesinti.
Üçüncüsü, dördüncü ve beşinci yarı past olarak ele alındı
sekiz.

Bu arada, Nelson kafasına bir parçadan şiddetli bir yara aldı.
Langrage atış. Kaptan Berry düşerken onu kollarına yakaladı.
Büyük kan efüzyonu, yaranın bir endişesi ortaya koydu
ölümcüldü. Nelson'ın kendisi öyle düşündü: cildin büyük bir flebi
alın, kemikten kesilmiş, bir gözün üzerine düşmüştü ve diğeri
Kör olmak, tamamen karanlıktaydı. Taşındığında
Cerrah-Bir sahnenin ortasında,
eylem zamanında hiç bir horoz çukuru görmediler ve kahramanlık
dehşetinin ortasında sergilenen-doğal ve affedilebilir bir hevesle
Zavallı adamı o zaman elinin altında bıraktı, anında olabilir
Amiral'e katılın. "HAYIR!" dedi Nelson, "Benim sıramla benim
cesur arkadaşlar. "
Daha önce yaralanmış olan her erkeğe düzgün bir şekilde katıldı.
Yaranın ölümlü olduğuna ve ölmek üzere olduğuna tamamen inanmak,
Şimdiye kadar istediği gibi, savaşta ve zaferde,
Chaplain ve ölmesi gerekeni teslim etmesini istedi
Lady Nelson'a Anma: Daha sonra Kaptan Louis'i gemiye gönderdi.
_minotaur_, büyük için ona kişisel olarak teşekkür edebileceği
_Vanguard_'a verdiği yardım; Ve her zaman dikkatli
Arkadaşı olmayı hak edenler, Kaptan Hardy'yi atadı.
Kendi gemisinin komutasına brig, Kaptan Berry eve gitmek zorunda
Zafer haberleriyle. Cerrah zamanında geldiğinde
yarasını inceleyin (çünkü olmasına izin vermek için onu karşılamak boşuna idi
daha erken incelenir) en endişeli sessizlik galip geldi; Ve sevinci
Yaralı adamlar ve tüm mürettebatın, acının olduğunu duyduklarında
Sadece yüzeysel, Nelson'a beklenmediklerden daha derin zevk verdi
Hayatının tehlikede olmadığına dair güvence. Cerrah talep etti ve
Mümkün olduğunca, sessiz kalmasını emretti; Ama Nelson dinlenemedi.
Sekreteri Bay Campbell'i sevkiyatları yazmaya çağırdı.
Campbell kendisi yaralanmıştı ve körlerden çok etkilenmişti.
Amiralin acı çekmesi, yazamadığı. .
Chaplain daha sonra gönderildi; Ama gelmeden önce Nelson, onunla
karakteristik heves, kalemi aldı ve birkaçını izlemeye başladı
kelimeler, zaten olan başarı duygusunu işaretlemek
elde edildi. Şimdi yalnız kaldı; Aniden bir ağlama duyulduğunda
_orient_ yanıyor. Karışıklık içinde yolunu buldu
yukarı, yardımsız ve fark edilmeden; Ve her birinin şaşkınlığına,
çeyrek güverte ortaya çıktı, burada hemen emir verdi
Tekneler düşmanın rahatlamasına gönderilmelidir.

Dokuzdan kısa bir süre sonra gemideki yangın çıktı.
Brueys öldü: üç yara almıştı, ama ayrılmayacaktı
onun yazısı; Bir dördüncü onu neredeyse ikisinde kesti. Taşınmamasını istedi
Aşağıda, ancak güvertede ölmek için bırakılacak. Alevler yakında ustalaştı
gemi. Yanları yeni boyanmıştı ve petrol-jarlar ve
Boya kovaları kakada yatıyordu. Bunun müthiş ışığı ile
Çatışma İki filonun durumu şimdi algılanabilir,
Her ikisinin de açıkça ayırt edilebilir olmasının renkleri. Saat on saat
Gemi, her birinin altına hissedilen bir şokla patladı
gemi. Memurlarının ve erkeklerinin birçoğu denize atladı, bazıları yapıştı
Denizin yayıldığı enkazlar ve enkaz parçaları, diğerleri
Anlık olarak korktukları yıkımdan kaçmak için yüzmek.
Bazıları teknelerimiz tarafından alındı; Ve bazıları sıcak ve öfkede bile
Eylem en yakın İngilizlerin alt limanlarına sürüklendi
İngiliz denizciler tarafından gemi. Ancak mürettebatının büyük kısmı,
Tehlikeyi sonuna kadar durdu ve alttan ateş etmeye devam etti
güverte. Bu muazzam patlamayı daha az olmayan bir sessizlik izledi
Korkunç: Ateş her iki tarafta hemen durdu ve ilk ses
Sessizliği kırdı, parçalanmış direklerinin ve bahçelerinin çizgisiydi
suya girdikleri büyük yükseklikten düşüyor
patladı. İki ordu arasındaki bir savaşın bir zamanlar
Bir depremle kırıldı:-böyle bir olay bir
mucize; Ancak insan yolları tarafından üretilen savaşta hiçbir olay,
bu ortak duraklamanın yüceltisine eşitti ve tüm
durumlar. _Orient's_ mürettebatının yaklaşık yetmişi İngiliz tekneleri tarafından kurtarıldı.
Yüzlerce kişi arasında Commodore, Casa-Bianca,
ve oğlu, cesur bir çocuk, sadece on yaşında. Üzerinde yüzüyorlardı
Gemi patladığında paramparça bir direk. Gemide parası vardı (
Malta'nın yağma) L600.000 sterlin miktarına. Kitleleri
patlama ile dağılmış olan yanan enkaz, bazıları için heyecanlı
İngilizce'de hiç hissetmedikleri anlar endişe
başka tehlike. İki büyük parça ana ve ön tepelerine düştü
_Swiftsure_, herhangi bir kişiyi yaralamadan. Bir liman yangını da düştü
_Alexander_'ın ana-kraliyeti: vesilesiyle hızlı bir şekilde
söndürüldü. Kaptan Ball, insan öngörüsünün yapabileceği kadarıyla
böyle bir tehlikeye karşı sağlayın. Gemisinin tüm örtüleri ve yelkenleri,
Anında yönetimi için kesinlikle gerekli değil, iyice
ıslattı ve o kadar zor ve az
Çok sayıda katı silindir kadar yanıcı.

Ateş, gemilerle merkezin leeward'ına tavsiye edildi ve
yaklaşık üçe kadar devam etti. Daybreak'te _guillaume Tell_ ve
_Genereux_, düşmanın iki arka gemisi, tek Fransız gemileriydi
renkleri uçan çizginin; kablolarını keserler
Forenoon, nişanlanmadı ve denize göz önüne alındı ​​ve iki
onlarla dolayısıyla. _Zealous_ takip edildi; Ama başka olmadığı için
Kaptan Hood'u desteklemek için bir koşulda gönderildi, hatırlandı. Oldu
Genellikle memurlar tarafından Nelson yaralanmamış olsaydı,
Bu gemilerden biri kaçamazdı: dördü kesinlikle yapamadı,
_culloden_ harekete geçtiyse ve fırkateynler
Filo mevcuttu, düşmanın filosundan biri olmazdı
Aboukir Körfezi'nden ayrıldı. Ancak bu dört gemi kaçan tek şeydi;
Ve zafer, yılların en eksiksiz ve görkemli idi.
deniz tarihi. "Zafer," dedi Nelson, "
Böyle bir sahne; "O buna fetih olarak adlandırdı.
Dokuz alındı ​​ve iki yandı; Dört fırkateynten biri battı,
bir diğeri, _artimese_, kaptanı tarafından yakıldı, bu da
_theseus_ 'da geniş tarafta, renklerini vurdu, sonra ateşini ver
Gemi ve mürettebatının çoğuyla kıyıya kaçtı. İngiliz kaybı
öldürülen ve yaralanan 895 oldu. Westcott,
düşmüş; Yaralılar da dahil olmak üzere Fransızların 3105'i kıyıya gönderildi ve
5225 öldü.

Kıyı, dört lig için enkazla kaplıydı; Ve
Araplar, sahilde yanmak için günlerce iş buldular
Demir uğruna dökülen parçalar. Bir kısmı
_Orient's_ ana direği _swiftsure_ tarafından alındı. Kaptan Hallowell
marangozuna bir tabut yapmasını emretti; demir ve ahşap
aynı geminin enkazından alındı. Ben de bitti ve
İşçinin beceri ve malzemelerinin izin vereceği gibi cömertçe
Hallowell daha sonra aşağıdaki mektupla Amiral'e gönderdi,-"Efendim,
Size ana alandan yapılmış bir tabut sunma özgürlüğünü aldım
_l'Orient_ Mast, askeri kariyerinizi bitirdiğinizde
Bu dünya kupalarınızdan birine gömülebilirsiniz. Ama bu
Dönem çok uzak olabilir, samimi arkadaşınızın en ciddi isteğidir,
Benjamin Hallowell. "-çok garip ve yine de çok uygun bir teklif
Bu vesileyle, Nelson tarafından gönderildiği ruha alındı.
Sanki onun için iyi hissetmiş gibi, şimdi onun zirvesindeydi
dilekler, gözlerinin önünde ölüm yapmak, tabutun olmasını emretti
Kabinine dik yerleştirildi.

Nelson şimdi Glory'nin zirvesindeydi: Tebrikler, Ödüller ve
Onur tüm eyaletler ve prensler tarafından duş aldı ve
Zaferinin bir mola verdiği güçler. Evde Baron yaratıldı
Nil ve Burnham Thorpe Nelson, L2000 emekli maaşı ile
Kendi hayatı ve iki acil halefinin hayatı. Bir hibe
L10.000 Doğu Hindistan Şirketi tarafından Nelson'a oylandı; Türk
Şirket ona bir plaka parçası sundu; Londra şehri
ona ve kaptanlarının her birine bir kılıç sundu; altın madalyalar
kaptanlara dağıtıldı; ve tüm gemilerin ilk teğmenleri
Lord Howe'nin zaferinden sonra yapıldığı gibi terfi etti.

Nil savaşından sonra Nelson Napoli'ye döndü ve burada
Sir William ve Lady Hamilton ile olan dostluğunu yeniledi. İtalya
Onu her yere açık kollarla ve en gurur verici karşılama aldı
kendisine hem mahkeme hem de insanlar tarafından verildi. İtalya'da kaldığı hikayesi,
Ancak, hayatındaki en üzücü bölümü, çünkü burada
Yerli mutluluk yok edildi ve onun güzel şövalye doğası
tek lekesini aldı.

Gelişinden bir hafta sonra meydana gelen doğum günü kutlandı
Napoli'de şimdiye kadarki en görkemli _fetes_ ile. Ancak,
kuşatıldığı ihtişam ve
Tüm rütbelerin onu karşıladığı gurur verici onurlar, Nelson tamamen
O'nun bulunduğu kişilerin ahlaksızlığının ve zayıflığından duyarlı
çevrili. "Ne değerli anlar," dedi, "Napoli mahkemeleri ve
Viyana kaybediyor! Üç ay İtalya'yı kurtaracak! Ama bu mahkeme
Öyle canlandı ki, mutlu an kaybedilecek. Ben çok rahatsızım; Ve
Onların sefil davranışları sinirli öfkemi soğutma olasılığı yoktur. Öyle
Fiddlers ve şairler, Libertines ve Alçaklar Ülkesi. "

Mahkemeyi, bir
Zaman, Fransızları Roma'dan çıkardı, kuşattı Malta'ya koydu ve çalıştı
Enerji ve beceri mucizeleri birçok yönden, ancak İtalya'yı
Hayattan zevk olmadığını hissetmek.

Nelson, popüler onurun her işareti ile İngiltere'de karşılandı. -Den
Yarmouth, indi, limandaki her gemi onu kaldırdı
renkler. Belediye Başkanı ve Şirket, özgürlüğünü bekledi
kasaba ve onu kiliseye alayda eşlik etti
Kıyı ve Baş Sakinleri Deniz Memurları. Şenlik ateşleri ve
Aydınlatmalar günü sonuçlandırdı; Ve yarın, gönüllü
Süvari, ayrılırken onu yaktı ve selamladı ve takip etti
İlçenin sınırlarına taşıma. Ipswich'te insanlar çıktı
Onunla tanış, kasabaya bir mil çekti ve üç mil dışarı çıktı. Londra'da,
Ludgate Hill'den nüfus tarafından çekilen şehir tarafından şölen edildi.
Guildhall ve Ortak Konsey'in büyük için teşekkürünü aldı.
Zafer ve elmaslarla çivili altın bir kılıç. Nelson vardı
iç mutluluk dışında her dünyevi nimet; Bunu kaybetmişti
sonsuza kadar.




Kopenhag'ın bombardımanı.

Robert Southey tarafından.


1801 yılında, mavinin amiral yardımcısı olan Nelson,
Sir Hyde Parker yönetimindeki komutan olarak ikinci olarak Baltık'a gönderildi.
Earl St. Vincent, şimdi Amiralliğin İlk Efendisi. Üç Kuzey
Mahkemeler İngiltere'nin denizcisini istifa etmesini sağlamak için bir konfederasyon kurmuştu
haklar. Bu mahkemelerden Rusya'nın tutkuları tarafından yönlendirildi
İmparator, Paul, cömertliğe uymayan bir adam ve biraz doğal
iyilik, ama kaprisin en vahşi mizahlarına tabi ve çılgınca
güvenli bir şekilde olabileceğinden daha fazla güç bulundurmak veya belki de
Masum bir şekilde, zayıf insanlığın sahip olduğu. Danimarka kalbinde Fransızca idi;
Fransa'nın tüm manzaralarında işbirliği yapmaya hazır, tüm onu ​​tanımak için
gasplar ve tüm ihtiyati tedbirlerine uyuyor. İsveç, bir kralın altında
İlkeler haklıydı ve duyguları cömertti, ancak
kalıtsal deliliğin lekesi, diktelerle tanışmakla hareket etti
rahatsız etmekten korktuğu iki güç. Danimarka Donanması, şu anda,
yaklaşık otuz bir olan çizginin yirmi üç gemisinden oluşuyordu
Fırkateynler ve daha küçük gemiler, gardiyan hariç. İsveçliler vardı
Hattın on sekiz gemisi, on dört fırkateyn ve sloop, yetmiş dört
Kalarak ve daha küçük gemiler, silah teknelerinin yanı sıra ve bu güç bir
Danca'dan çok daha iyi ekipman durumu. Ruslar vardı
Seksen iki yelken ve kırk fırkateyn. Bunlardan vardı
Cronstadt, Revel, Petersburg ve
Başmelek; Ancak Rus filosu kötü insanlı, kötü müfettişti ve
kötü donanımlı. Fransa'nın etkisi altındaki böyle bir kombinasyon
yakında zorlu hale geldi; Ve İngiliz kabinesi asla sergilemedi
Anında ezmeye hazırlanmaktan daha fazla karar.

İngiliz filosu 12 Mart'ta yelken açtı ve Bay Vansittart ona yelken açtı;
Hükümet hala müzakere yoluyla amaçlarını almayı umuyor. Bay
Vansittart, filoyu Scaw'da bıraktı ve bir fırkateynden önce geldi
ateşkes bayrağı. Bu gecikme ile değerli zaman kaybedildi
İngiltere ve Danimarka'nın en sevgili kanı tarafından satın alındı; Buna göre
Danimarkalılar, bir İngiliz filosunun görüldüğü zeka
Ses, Kopenhag'da gerçeklerinden çok daha genel bir alarm üretti.
yollara varış; Onların savunma araçları o zamanlar
Direnmeyi pek umut edemeyecekleri, hala daha az püskürtmeyi umdukları bir durum,
bir düşman. 21'de Nelson Sir Hyde ile uzun bir konferans yaptı; Ve
Ertesi gün kendisine ve
vesilesiyle. Bay Vansittart'ın raporu alınmıştı. Temsil ediyordu
Danimarka hükümeti en yüksek derecede düşmanca ve onların eyaletinde olduğu gibi
Kabinimizin mümkün olduğunu aşan hazırlık; için
Danimarka tüm aktivitelerden yararlanmıştı,
Ona kaba bir şekilde verildi. "Daha fazla yansıttım," dedi Nelson
Komutanı, "Bir an olmadığı görüşte o kadar çok onaylandım
düşmana saldırırken kaybolmalı. Her gün ve her
saat daha güçlü olmak; Onlar için asla bu kadar iyi bir eşleşme olmayacağız
Şu anda. Tek husus, onlara nasıl ulaşılacağıdır.
gemilerimiz için en az risk. "

Onlara açık olan iki kurstan, Cronenburg'u geçmişte ilerleme ve
orta alanda en derin ve en düz kanalı almak ve
Danimarka yüzen pillerin hattına ya da denemenin
Kemerin geçişi, Sir Hyde Parker ikincisini tercih etti, Nelson
Ve Nelson'ın söylediği gibi, birincisi Kaptan DoMett, "Bırakın
Ses, kemerden ya da her neyse, sadece bir saati kaybetmeyin! "
Sonunda sesin geçişini almaya karar verdi.

Ertesi gün valiye ateşkes bayrağı göndermek için boşa harcandı
Cronenburg Kalesi, ateş etmek için emir alıp almadığını sormak için
İngiliz filosu, amiral ilk silahı bir
Danimarka'nın Savaş Bildirgesi. Asker benzeri ve olma
Cevap bu formaliteye iade edildi. Vali şunu söyledi
İngiliz Bakanı Kopenhag'dan uzaklaştırılmamıştı, ancak
Kendi talebi üzerine bir pasaport. Bir asker olarak karışamadı
Siyasetle: Ama bir filoya maruz kalma özgürlüğünde değildi-
Niyet henüz bilinmiyordu-kalenin silahlarına yaklaşmak için
Komuta onuruna sahipti ve eğer İngiliz Amiral ise istedi
Danimarka Kralı'na herhangi bir teklifte bulunmayı uygun düşünmeli,
Filo yaklaşmadan önce bununla ilgili olabilir. Sırasında
Bu ilişki, komutanın gemisine gelen bir Danimarkalı
İşini yazılı olarak ifade etme vesilesi kalem künt buldu ve,
Onu tutarak alaycı bir şekilde, "Silahlarınız daha iyi işaret edilmezse
Kalemlerinizden daha az izlenim bırakacaksınız! "

Şimdi minibüse liderlik etmek için atanan Nelson, bayrağını
_Elephant_, Kaptan Foley-_st'den daha hafif bir gemi. George_ ve,
Bu nedenle, beklenen operasyonlar için zinde. Sonraki iki gün
sakindi. Rüzgardan en kısa sürede sesi geçmesi için sipariş verilmişti
izin verirdi; Ve 29'un öğleden sonra gemiler temizlendi
İngiliz denizcilerin bir alacity özelliği ile eylem için. -Den
Daybreak 30. günlerde Kuzey-Batı'dan bir üst sırada bir esinti patlattı. .
Sinyal verildi ve filo savaş sırasına göre devam etti; Nelson
Minibüste Bölüm, Sir Hyde merkezde ve Amiral Mezarlar
arka.

Bütün güç, çeşitli açıklamaların elli bir yelkeninden oluşuyordu.
on altı hattı. Bomba ve silahın büyük kısmı
Gemiler, filoyu örtmek için istasyonlarını Cronenburg Kalesi'nden aldı;
Larboard'daki diğerleri İsveç kıyılarına katılmaya hazırdı. .
Danimarkalılar, her an kötü zamanlı müzakere ve
Şaşkın hava onlara verdi, kıyılarını pillerle sıralamıştı; ve
Önde gelen gemi olan _monarch_, onları takip ettiği anda
Yaklaşık yüz parça top ve harçtan bir yangın açıldı. Bizim
Hemen hafif gemiler kaleye ateşlerini açtı.
Düşmanın atışı, gemimizdeki suyu sıçrayacak kadar yakın düştü
gemiler; sahip olmak istedikleri İsveçlilerin herhangi bir tacizine güvenmemek
orta kanalı tuttu, ancak bir atışın ateşlenmediğini algıladıklarında
Helsinburg'dan ve İsveççe'de hiçbir pil görülmeyecek
kıyı, o tarafa eğildiler, bu yüzden tamamen ulaşılamayacak kadar
Danimarkalı silahların. Onlardan uzak tutulan kesintisiz yangını
Filo geçene kadar sadece denizcilerimizi canlandırmak için hizmet etti ve
Jest için mesele, şutun düştüğü için tam bir kabloy
Uzunluk, hedeflenen amacının kısaltması.

Gün ortası hakkında tüm filo Huen adası ve
Kopenhag. Sir Hyde, Nelson, Amiral mezarlar, bazıları kıdemli
Kaptanlar ve Topçu ve Birliklerin Komutan Memurları,
Daha sonra düşmanın savunma araçlarını yeniden ele geçirmek için bir lugger'da ilerledi;
Müthiş bir gemiler, çıngırak, ponton, kadırgalar, yangın gemileri ve
Silah tekneleri, geniş pillerle çevrili ve destekleniyor ve işgal ediyor,
Bir aşırı noktadan diğerine, yaklaşık dört mil.

Öğleden sonra bir savaş konseyi düzenlendi. Nelson hizmetlerini sundu
Saldırı için, on çizginin on yelkenini ve tüm
Daha küçük zanaat. Sir Hyde ona ondan iki savaş hattı gemisi verdi
sordu ve her şeyi onun yargısına bıraktı.

Düşmanın gücü tek ya da en büyük engel değildi
İngiliz filosunun tartışması gereken: Üstesinden gelinecek başka bir şey vardı
onunla temas kurmadan önce. Kanal çok az biliniyordu
ve son derece karmaşık; Tüm şamandıralar kaldırılmıştı; Ve Danimarkalılar
Bu zorluğu neredeyse gelişmez olarak görerek, kanalı düşünerek
Çok büyük bir filo için uygulanamaz. Nelson'ın kendisi sondajları gördü
Yapıldı ve şamandıralar bu yorucu hizmetin üzerine bagaj yaparak yattı,
gece gündüz, etkilenene kadar. Bu bittiğinde Tanrı'ya teşekkür etti
görevinin bu zor kısmını geçmesini sağladığı için.
"Onu yıpratmıştı," dedi. "
düşmandan yaşayabileceği herhangi bir direnişten daha. "

1 Nisan sabahı tüm filo bir demirlemeye kaldırıldı
Kasabanın iki liginde ve ortanın kuzey-batı ucunda
Zemin: Tam olarak kasabanın önünde yatan bir shoal, yaklaşık dörtte üç
bir mil mesafe ve tüm deniz cephesi boyunca uzanıyor. Kral
Derin suyun olduğu kanal, bu shoal ve kasaba arasındadır;
Ve burada Danimarkalılar, kıyının yakınında olduğu gibi savunma hatlarını düzenlemişlerdi.
Mümkün olduğunca: Sonunda çevrili on dokuz gemi ve yüzen piller
iki yapay olan taç piller tarafından şehre en yakın
Harbour'un ağzındaki adalar-en müthiş eserler; daha büyük
biri Danimarka hesabına göre altmış altı silah; Ama Nelson olarak
İnandı, seksen sekiz. Filo demir attı, Nelson, Riou ile
_amazon_, zeminin son incelemesini yaptı; Ve yaklaşık biri
Saat, kendi gemisine dönerek, tartılacak sinyali attı. BT
tüm bölüm boyunca bir bağırışla alındı; tarttılar
hafif ve elverişli bir rüzgarla. Ada arasındaki dar kanal
Saltholm ve orta zemin doğru bir şekilde şamandıra olmuştu; küçük
Craft kursa belirgin bir şekilde işaret etti; Riou yolunu açtı: bütün
SHOAL'in dış kenarı boyunca yer alan bölme, daha da ikiye katlandı
ekstremite ve oraya Draco Point'ten demirledi, tıpkı karanlık gibi
Kapalı-düşmanın çizgisinin en başı iki milden fazla değil
mesafe. Eylem için hazırlanmanın sinyali erkenden yapılmıştı.
akşam; Ve kendi çapası düştükçe Nelson, "Yapacağım
Adil bir rüzgarım olduğu an onlara savaşın. "Efendim kabul edilmişti
Hyde, geri kalan gemilerle ertesi sabah ağırlıklandırmalı,
Nelson ile aynı zamanda, yanındaki taç pilleri tehdit etmek için
ve Arsenal'in girişinde yatan çizginin dört gemisi,
ve kendi engelli gemilerimizi harekete geçirirken örtmek için.

Bu arada Danimarkalılar boşta değildi:
Cronenburg tüm şehre tüm müzakerelerin
İngiliz filosunun sesi geçtiği ve
İki kron arasındaki anlaşmazlık, şimdi kollarla kararlaştırılmalıdır.
Ruh, Danimarka karakterine en onurlu sergiledi. Tüm
Rütbeler kendilerini ülkelerinin hizmetine sundu; Üniversite
On iki yüz gençlik bir kolordu, Danimarka Çiçeği. BT
küçük sondaj veya disiplinin olduğu acil durumlardan biriydi
Cesareti Kullanılabilir hale getirmek için gerekli: Öğrenecek hiçbir şeyleri yoktu ama nasıl
Silahları yönetmek ve gece gündüz istihdam edildi.
Nelson'ın filosunun hareketleri algılandığında,
Saldırının ne zaman ve nerede beklendiği ve savunma hattı
askerler, denizciler ve vatandaşlar tarafından ayrım gözetmeden insan attı.

Bu Kopenhag için korkunç bir geceydi-İngilizlere göre daha çok
Filo, erkeklerin savaşa ve zafere alıştığı ve hiçbiri yoktu
Ölümü korkunç hale getiren gözlerinin önündeki bu nesnelerin. Nelson
Memurlarının büyük bir partisiyle masaya oturdu; O öyleydi
Hiç eylem arifesinde, yüksek ruhlarda olmayacak ve içti
önde gelen bir rüzgar ve yarın başarısı. Akşam yemeğinden sonra
düzenlemeye devam eden Riou hariç kendi gemilerine geri döndü
Nelson ve Foley ile savaşın sırası ve talimatlar hazırlamak için:
Hardy, bu arada, kanal arasındaki kanalı incelemek için küçük bir tekneye gitti
Onları ve düşman, o kadar yakın yaklaşan, onun etrafında ses çıkardı
Bir direkle önde gelen gemi, kurşun atmanın gürültüsünü
onu keşfet. Vücudun sürekli yorgunluğu ve hangi nelson
son üç gün boyunca geçirmişti, onu o kadar tüketmişti ki
ciddiyetle karyolasına gitmeye çağırıldı; ve eski hizmetçisi Allen,
uzun ve sevecen hizmetlerin başlıklı bu tür bir otorite ve
bu tür durumlarda, uyması konusunda ısrar etmesini sağladı.
Karyolası yere yerleştirildi ve ondan dikte etmeye devam etti.
On bir Hardy geri döndü ve uygulanabilirliğini bildirdi
kanal ve suyun derinliği düşmanın çizgisine kadar. Biri hakkında
Siparişler tamamlandı; ve en önde gelen kabinde yarım düzine katip
onları kopyalamaya devam etti, Nelson sık sık onları arıyor
Yolu işlerini hızlandırmak için, çünkü rüzgar adilleşiyordu. Yerine
Birkaç saat uyku almaya çalışmak sürekli alıyordu
Bu önemli noktaya ilişkin raporlar. Daybreak'te şu şekilde ilan edildi
mükemmel adil olmak. Katipler çalışmalarını altıda bitirdi.
Zaten hazır, kahvaltı yapan ve herkes için sinyal veren Nelson
Kaptanlar.

Sekiz ve dokuz arasında pilot ve usta,
Amiral'in gemisi. Pilotlar çoğunlukla Baltık'ta eş olan erkeklerdi
tüccarlar ve onların doğu ucunun rulting ile ilgili tereddütleri
Shoal ve Derin Su Çizgisi,
Onların bilgisine çok az güvenilecekti. Eylem sinyali
Yapılan, rüzgar adildi-kaybolacak bir an değil. Nelson onları çağırdı
sabit olmak, kararlı olmak ve karar vermek; Ama tek istediler
Bu gibi durumlarda istikrar ve karar için zemin ve Nelson'ın nedeni vardı
Hardy'nin tek raporuna güvenmediği için pişmanlık için.

Kaptan Murray, _edgar_'da yol gösterdi; _Agamemnon_ sıradaydı
emir; Ancak, demirini terk etmek için ilk denemede yapamadı
Saçın kenarını havalandırın ve Nelson'ın eski olduğunu görmek için keder vardı
Uzun yıllar cesur hizmetler yaptığı gemi,
Yardımının çok ihtiyaç duyduğu bir anda taşınmaz bir şekilde kargaşa.
Daha sonra _polyphemus_ için sinyal yapıldı; Ve sıradaki bu değişiklik
Yelken, azami hızlı bir şekilde yürütüldü; Yine de çok fazla gecikme
Böylece kaçınılmaz olarak, _edgar_ bir süredir
desteklenmeyen ve yeri olması gereken _polyphemus_
Düşman çizgisinin sonu, güçlerinin en büyük olduğu yer
Kanalın zorluğu nedeniyle başlangıçtan başka bir şey yok;
Orada gerçekten etkili bir istasyon işgal etti, ama onun
Varlık daha az gerekliydi. _İsis_ daha iyi bir servetle takip etti,
ve kendi rıhtımını aldı. _Bellona_, Sir T. Thompson, çok yakın kaldı
sancak shoal'da ve dış geminin dış gemisinin topraklanması
düşman; Bu, rüzgar adil olduğu gibi, daha can sıkıcı bir şeydi.
Oda bol ve üç gemi öncülük etmişti. _Russell_, aşağıdaki
_Bellona_, benzer şekilde topraklanmış; İkisi de atışın ulaşamayacağı
Ancak amaçlanan istasyonlarından yoksunlukları ciddi şekilde hissedildi. Her biri
Geminin liderini sancak tarafında geçmesi emredilmişti, çünkü
Suyun Larboard kıyısında takılması gerekiyordu. Nelson, kim geldi
Sonra bu iki gemiden sonra,
sancak yönü ve düşmanla kapanmaları için sinyal yaptı,
kar yağdıklarını bilmemek; Ama yaptıklarını algıladığında
Sinyale uymaz, _elephant's_ helmini sancak için emretti ve
Bu gemilerin içine girdi, böylece atanan yelken emrini bıraktı
ve takip edecek olanlara rehberlik etmek. Filonun büyük kısmı
Muhtemelen, bu derme hareketiyle, gitmekten kurtuldu
kıyıda. Her gemi, atananının hemen tersine geldiğinde
istasyon, demir atmasına izin ver ve geniş tarafını sundu
Danimarkalılar. Her biri arasındaki mesafe yaklaşık yarım kablo idi. Eylem
düşmandan neredeyse bir kablonun uzunluğunda savaştı.

Ondan beş dakika sonra eylem başladı. Filomuzun ilk yarısı
Yaklaşık yarım saattir; ve savaşın yarım deri on birine kadar
genel oldu. Saldırının planı tamamlanmıştı, ancak nadiren
Herhangi bir plan istenmeyen kazalar tarafından daha fazla rahatsız edildi. On iki geminin
Çizgiden biri tamamen işe yaramazdı ve bir durumda iki kişi
burada onlardan istenen hizmetin yarısını oluşturamadılar.
Silahlı brigs filosundan sadece biri harekete geçebilir: geri kalanı
akımları şaşırtarak, doğu ucunun ayrılmasından önlendi
Shoal ve sadece iki bomba damarıyla istasyonlarına ulaşabilir
orta zemin ve harçlarını cephanelik üzerinde açarak ateş ederek
Her iki filo.

Nelson'ın ajitasyonu, kendini görünce,
Eylem başladı, hat gemilerinin dördüncü bölümünden yoksun bırakıldı; Ancak
Filosunun aldığı savaşta en kısa sürede savaşta
binden fazla silah ateşi, sanki o topçu gibi
müzik, tüm özen ve acı verici düşünceleri, onun yüzünü ortadan kaldırmıştı
aydınlanmış; Ve bir seyircinin onu anlattığı gibi, konuşması
neşeli, animasyonlu, yükseltilmiş ve keyifli. Başkomutan,
Bu arada, olumsuz olanı bilmek için eylem sahnesine yeterince yakın
Nelson'ı bu kadar maddi olarak zayıflatan ve yine de çok uzak olan kazalar
muhalif partilerin gerçek durumunu bilmek için en çok acı çekti
Korkunç endişe. Yardımına ulaşmak imkansızdı; hem rüzgar hem de
Akım ona karşıydı. Olay korkusu, bu gibi durumlarda,
doğal olarak en cesur zihninde baskın olurdu; Ve saat birinde,
Üç saatlik dayanıklılıktan sonra düşmanın ateşinin
Başarısız, başarı umutsuzluğuna başladı. "Sinyalini vereceğim
Nelson aşkına, "dedi. Eğer bir
Eylemi başarıyla devam ettirme koşulu onu göz ardı edecektir; eğer
O değil, geri çekilmesi için bir bahane olacak ve hiçbir suç olamaz
ona empoze edildi. "Bu nedenle yanlış bir yargı altında, ama bununla
İlgisiz ve cömert bir duygu, geri çekilme sinyali yaptı.

Nelson şu anda, tüm eylem heyecanında, pacing
çeyrek güverte. Ana direkten bir atış, parçalananları vurdu;
ve memurlarından birine gülümseyerek gözlemledi, "Bu sıcak bir iş,
Ve bu gün bir anda herhangi birimizin sonuncusu olabilir; "ve sonra
Handanda kısa dururken, duygu ile eklendi-"ama seni işaretle!
binlerce kişi için başka bir yerde olmazdı. "Bu sefer sinyal
Teğmen, 39 numaralı (durdurma sinyali
eylem) Başkomutan tarafından atıldı. Yürümeye devam etti
güverte ve hiçbir farkına varmadı. Sinyal memuru karşılandı
bir sonraki dönüşte ve ona tekrarlaması gerekip gerekmediğini sordu, "Hayır"
"Kabul et" diye yanıtladı. Şu anda peşinden bakıp bilmesini istedi.
Yakın hareket için sinyal hala kaldırıldı; Ve cevaplanıyor
Olumlu, dedi, "Dikkat et." Şimdi güverteyi hareket ettirdi, hareket ettirdi
Kayıp kolunun güdük her zaman harika olduğunu gösteren bir şekilde
duygu. "Biliyor musunuz," dedi Bay Ferguson'a, "Gemide gösteriliyor
Başkomutan mı? No. 39! "Bay Ferguson bunun ne olduğunu sordu
demek,-"Neden, eylem bırakmak!" Sonra omuzlarını silkerek,
Kelimeleri tekrarladım-"Aksiyon bırak? Şimdi, eğer yaparsam beni bekle! Biliyorsun,
Foley, "Kaptana Dönüş" sadece bir gözüm var-hakkım var
Bazen kör olun; "Ve sonra camı kör gözüne koymak,
Acıyla spor yapan zihin ruh hali, "Gerçekten
Sinyali görmeyin! Yakın savaş uçuşu için benimkini saklayın! Bu
Bu tür sinyalleri cevapladım! Mast'a çivi! "Amiral mezarlar,
o kadar konumdaydı ki,
_Elephant_, Sir Hyde'ın sinyalini benzer şekilde itaat etmedi:
şanslı hata veya cesur bir niyetle yapılmadı
bilinen. Sadece Nelson'a bakan hattın diğer gemileri devam etti
eylem. Ancak sinyal, Riou'nun küçük filosundan kurtardı ama yaptı
Kahraman liderini kurtarmayın. En yakın olan bu filo
Başkomutan, itaat etti ve çekildi. "Nelson ne düşünecek
Biz! "Riou'nun istekli bir şekilde çekildiğinde kederli ünlemi oldu.
bir kıymıkla kafasında yaralanmıştı ve silahın üzerinde oturuyordu
adamlarını cesaretlendiriyor, tıpkı _amazon_ onun sert gösterdiği gibi
_Trekroner_ bataryası, katibi onun yanında öldürüldü ve başka bir atış
Ana brada çeken birkaç denizciyi süpürdü. "Gelmek,
Sonra oğlum! "Diye bağırdı Riou," Hep birlikte ölelim! "
Bir tırmık atışı onu ikiye kesmeden önce neredeyse hiç söylenmedi. Dışında
Nelson'ın kendisi oldu, İngiliz donanması daha şiddetli olamazdı
kayıp.

Eylem, bizim tarafımızda durmadan canlılıkla devam etti ve
Danimarkalılar tarafındaki en kararlı çözünürlük ile. Onlar
Büyük avantaj sağlamak için savaştı çünkü hatlarının çoğu
Savunma direksizdi: Herhangi bir ayakta duran az sayıda kişi
Üst direkler vuruldu ve gövdeler sadece aralıklarla görülebilir. _Bellona_ yetmiş beş adamı kaybetti; _iris_, yüz on;
_Monarch_, iki yüz on. O, diğerlerinden daha fazlasıydı
savaş hattı gemisi, büyük bataryaya maruz kalan ve destekleyici,
Aynı zamanda, _holstein_ ve _zealand_ birleşik ateşi, onu
Bu gün kayıp, tüm savaş boyunca herhangi bir gemininkini aştı.
Bu gemideki muazzam katliamın ortasında, bazı erkekler bir
Tekil serinlik örneği: Domuz eti ve bezelye
su ısıtıcısı; Bir atış içeriğini vurdu; Parçaları aldılar,
ve aynı zamanda yedik ve savaştı.

Prens-Royal, istasyonunu pillerden birine götürmüştü,
Bu yüzden eylemi tuttu ve emirlerini verdi. Danimarka asla
çok zorlu bir yarışma ile uğraştım ve Danimarkalılar asla daha asil
Ulusal cesaretlerini sergileyin. Villemoes adıyla on yedi gençlik,
Özellikle bu unutulmaz günde kendini ayırt etti. O vardı
bir sal olan yüzen bir pilin komutasını almak için gönüllü oldu
sadece bir zemin ile çivilenmiş bir dizi kirişten oluşan
Silahları desteklemek için: Kare, bir emzirme ile dolu
liman delikleri ve direkler olmadan-yirmi dört silah ve yüz taşıma
ve yirmi adam. Bununla _elephant_'ın kıçının altına girdi,
Stern-Chasers'ın erişiminin altında; ve küçük ağır bir ateşin altında
Denizcilerden kollar, ateşkes ilan edilene kadar salıyla savaştı,
Nelson'ın en sıcak olanı heyecanlandırmak için böyle bir beceri ve cesaretle
hayranlık.

Bir ve iki arasında Danimarkalıların ateşi gevşedi; Yaklaşık ikisi sona erdi
Çizgilerinin büyük bölümünden ve bazı daha hafif gemilerinden
Adrift'ti. Bununla birlikte, bunlara sahip olmak zordu
ki bu, çünkü Amak Adası'ndaki piller onları korudu ve
Çünkü gemilerin kendilerinden düzensiz bir yangın tutuldu
Tekneler yaklaştı. Bu eylemin doğasından kaynaklandı; mürettebat
kıyıdan sürekli güçlendirildi ve taze adamlar geliyor
Kurul, bayrağın vurulup vurulmadığını sormadım, ya da belki de
dikkat etmedi; Birçoğu veya çoğu asla savaşa girmedi
önce.

Half-Past iki tarafından, çizginin bu kısmı boyunca eylem sona ermişti
_elephant_'ın astern'di, ancak önümüzdeki gemilerle değil ve
Taç piller. Nelson, teknelerinin ateş edilme şeklini görüyor
Ödüllere sahip olmaya gittikleri zaman sinirlendi ve
bu düzensiz dava için kıyı göndermesi gerektiğini söyledi
Durdu ya da bir itfaiye gönderdi ve yaktı. Çekimin yarısı
_Trekroner_ ve şu anda Amak'taki pillerden vurdu
dördü birbirine yaklaşmış olan teslim edilen gemiler; ve ateşi
karşılığında İngilizce, bunlara eşit veya daha fazlasıydı.
Zavallı Danimarkalılar. Cesur olduğu kadar insancıl olan Nelson
Bu katliamda şok oldu-çünkü böyle aradı-ve varlığıyla
kendine özgü bir zihin ve asla şimdiden daha önemli bir şekilde gösterilmez, o
Stern Galley'e emekli oldu ve böylece Crown Prince'e yazdı:
"Başkan Yardımcısı Lord Nelson'a Danimarka'yı yedeklemesi emredildi.
Artık direnmiyor. Kıyılarını kapsayan savunma hattı
İngiliz bayrağına çarptı; Ama ateşleme kısımda devam ederse
Danimarka'dan aldığı tüm ödülleri ateşe vermeli
Bu kadar asil olarak savunan erkekleri kurtarma gücüne sahip olmak. .
Cesur Danimarkalılar kardeşlerdir ve asla düşman olmamalı
İngilizce. "Bir gofret verildi, ancak bir mum getirilmesini emretti
Kokpitten ve harfi balmumu ile mühürledi, daha büyük bir mühür yapıştırarak
normalde kullandığından daha. "Bu," dedi, "acele etmek için zaman yok
ve gayri resmi. "Onun gibi davranan kaptan Sir Frederick Thesiger
Aide-de-Camp, bu mektubu ateşkes bayrağı ile taşıdı. Bu arada
Önümüzdeki gemilerin ateşi ve _ramilies_ ve _defence_ yaklaşımı
Sir Hyde's Division'dan, şimdi alarm verecek kadar yakın çalışan
Düşman, onları yaralamamakla birlikte, Danca'nın geri kalanını susturdu
_trekroner_'ın doğusuna doğru. Ancak o pil,
ateşine devam etti.

Thesiger'in yokluğu sırasında Nelson, freemantle için gönderildi.
_GANGES_ ve ona ve Foley'e danıştı.
en az hasar gören gemilerle ilerlemek
Yine de Danimarka hattının zarar görmemiş kısmı. Kesinlikle fikirliydiler
Yapılabilecek en iyi şey, rüzgar devam ederken
Filoyu, sahip olduğu karmaşık kanaldan çıkarmak için adil
geri çekilmek için. Thesiger'den yarım saatten fazla bir süre sonra
Gönderildi, Danimarkalı Adjutant General, Lindholm, bir bayrak taşıdı
ateşkes; üzerine _trekroner_ ateş etmeyi ve eylemi
Dört saatlik süreklilikten sonra kapalı. Bir soruşturma getirdi
Prens, Nelson'ın notunun nesnesi neydi? İngiliz Amiral yazdı
Yanıt olarak: "Lord Nelson'ın ateşkes bayrağını göndermedeki nesnesi
insanlık; Bu nedenle düşmanlıkların sona ereceğini ve
Yaralı Danimarkalılar kıyıda alınabilir. Ve Lord Nelson onu alacak
Mahkumlar gemilerden çıkarlar ve ödüllerini yakmak veya taşıyan
uygun düşünecek. Lord Nelson, Kraliyet Ekselansına Mütevazi Görevle
Prens, bunu şimdiye kadar kazandığı en büyük zafer olarak görecek
Kendi arasında mutlu bir mutabakat ve birliğin nedeni olabilir
En zarif egemen ve Majesteleri Danimarka Kralı. "-Efendim
Frederick Thesiger, cevapla ikinci kez gönderildi; ve
Danimarkalı adjutant-General,
Bu Uvertür konferansı. Lindholm, bunu onaylayarak,
Dört mil uzakta Anchor'a binen _london_; Ve
Nelson, bu şekilde kazandığı kritik anlardan birini kaybetmiyor,
önde gelen gemilerinin art arda tartılması için sinyal verdi; Onlar vardı
Açıklamak için çok sakat kaldılar ve kursları
_trekroner_ silahlarının hemen altında.

_Monarch_ öncülük etti. Bu gemi altı ve yirmi atış almıştı
rüzgar ve su arasında. Örtüsü yoktu; vardı
Öncesinin kalbinde çift başlı atış ve en ufak rüzgar
Her direği onun yanına gönderirdi. Hangi yakın tehlike
Nelson yakında kendini serbest bırakmıştı; _monarch_
hemen itildiği bir shoal üzerine dokundu
_GANGES_ ANLIM-ANCHID-ANING-ANING; _glatton_ netleşti; ama diğeri
iki, _defiance_ ve _elephant_, yaklaşık bir mil uzakta
_Trekroner_ ve tüm bunlara rağmen saatlerce sabit kaldı
Giyim mürettebatlarının eforları. _Desiree_ fırkateyn de
Hattın diğer sonu, eylemin kapanışına doğru ilerledikten sonra
_Bellona_, aynı shoal hızlı oldu. Nelson ayrıldı
_Elephant_ Lindholm'u takip etmek için yere gittikten kısa bir süre sonra. Sıcaklık
eylem bitti; Ve bu tür bir duygu, çevrenin
Havoc sahnesi, üretmek için çok iyi bir şekilde takıldı, büyük ölçüde onun üzerine baskı yaptı.
bitkin ruhlar. Gökyüzü aniden bulutlu olmuştu; beyaz bayraklar
Pek çok paramparça geminin direk başlarından sallanıyordu; .
Katliam sona ermişti, ama keder gelecekti; Hesabı için
Ölü henüz uydurulmadı ve hiç kimse hangi arkadaşlarını söyleyemezdi
yas tutmak zorunda kalacaktı. Ayrıca karışan başka bir yansıma vardı
Bu melankolik düşüncelerle ve onları alması için onu yatkın hale getirdi. O
Burada Mısır'daki gibi kendi hareketlerinin ustası değildi; Günü kazanmıştı
Emirlerine itaatsizlik ederek; ve başarılı olduğu sürece
Yargıdaki bir hata komutanını mahkum etti. "Şey," dedi
O, _elephant_'dan ayrılırken, "Siparişlere aykırı olarak savaştım ve ben
Belki asılacak! Boş ver, izin ver! "

Bu, bir adamın dilidi,
Huzursuz düşünce, yarısını jest içinde giydir çünkü yarısı tövbe eder
açıklandı. Hizmetleri o gün çok seçkindi, onun
Yargı çok göze çarpıyor, başarısı da herhangi bir komutan için sinyal,
ancak kendi otoritesini kıskanıyor veya başkasının esasını kıskanıyor
Sir Hyde'ın yürekten olan memnuniyet ve minnettarlıktan başka bir şey ifade et
hissettim ve içtenlikle ifade etti. Hızla kabul edildi
Dört ve yirmi saat boyunca düşmanlıkların askıya alınması; bütün bu
Ödüller teslim edilmeli ve yaralı Danimarkalılar kıyıya taşınmalıdır.
Danimarkalıların on yedi yeleği bu savaşta alındı, yakıldı veya battı.

Sir Hyde'ın bölümünün tekneleri bütün gece aktif olarak istihdam edildi
Ödülleri ortaya çıkarmak ve devam eden gemileri ayağa kaldırırken
sahil. Daybreak'te, kendi gemisinde uyuyan Nelson, _st.
George_, _elephant_'a kürek çekti ve onu ayakta bulma zevkini
Ona yeni bir hayat vermiş gibiydi. Orada aceleci bir kahvaltı yaptı, övgü
erkekler eforları için ve sonra sahip olan ödüllere itti
henüz kaldırılmadı. İngilizler günü kendi başını yansıtacak şekilde geçirdi
gemiler, ödülleri güvence altına almak ve mahkumların dağıtılması; Danimarkalılar,
kıyıda ve yaralıların ve ölülerin elden çıkarılmasında. Vardı
öldürücü bir eylem oldu. Öldürülen ve yaralanan kaybımız dokuzdu
yüz elli üç. Mahkumlar dahil Danimarkalıların kaybı,
yaklaşık altı bin. Bu arada müzakereler devam etti; Ve
Nelson'ın Prens ile bir röportaj yapması gerektiğine karar verildi.
ertesi gün. Müzakerenin ön hazırları şu adreste ayarlandı.
Bu röportaj. Takip eden Repast sırasında, Nelson, tüm
karakterinin samimiyeti, onun cesaretine istekli bir tanıklık ediyordu
düşmanlar. Prens'e yüz beşte olduğunu söyledi
ancak bu herkesin en muazzamıydı. "Fransızlar,"
Dedi ki, "Cesurca savaştı, ama bir saat boyunca duramazlardı
Danimarkalıların dört için desteklediği kavga. "
Villemoes ona tanıtılabilir; Ve gençlerle el sıkışıyor,
Prens'e bir amiral yapılması gerektiğini söyledi. Prens yanıtladı:
"Eğer efendim, tüm cesur memurlarımı amiraller yapacağım, sahip olmalıyım
Hizmetimde kaptan veya teğmen yok. "

Kopenhag Savaşı için 2 Nisan 1801'de savaştı, Nelson
Viscount rütbesine yükseldi; yetersiz bir ödül işareti
Hizmetler çok muhteşem ve en çok sevgili için bu kadar önemli olan
İngiltere'nin çıkarları. Bununla birlikte, uğraşmada biraz ihtiyat vardı
adım adım ona onur; Sahip olacağı kadar uzun yaşıyor olsaydı
Bir Dukedom'a kadar savaştı.

Çağrılmadan önce kıyıda birkaç hafta olmamıştı
Nelson'a gerek olmadığı bir hizmet üstlenin. Bonaparte, kim
Şimdi ilk konsolos ve gerçekte Fransa'nın tek hükümdarı,
İngiltere'yi istila etmek için büyük ölçekte hazırlıklar; Ama onun planları
Baltık'ta şaşkına dönmüştü; filolar olduğu gibi yaratılamadı
aranan; Ve bu nedenle orduları silahlı teknelerle gelecekti ve
Hızla inşa edilebilecek veya toplanabilecek kadar küçük zanaat
vesilesiyle. Fransa'nın eski hükümetlerinden bu tür tehditler sadece
hakaret ya da politika meselesi: Bonaparte'de samimi oldular; için
Başarı ile sarhoş olan bu maceracı, zaten bunu hayal etmeye başladı
Her şey onun servetine sunulacaktı. O zaman yapmadık
askerlerimizin Fransızlar üzerindeki üstünlüğünü kanıtladı ve
Yansıtan çokluk, bir işgalin olabileceğine ikna edilmeyecekti.
Sadece çok sayıda ve güçlü filo tarafından gerçekleştirilebilir. Genel bir alarm
Heyecanlı ve bu değersiz duygunun küçültülmesiyle Nelson
Her ikisinde Orfordness'tan Beachy Head'e uzanan bir komuta atandı
Shores-bir tür hizmet, dedi, bunun için başka bir yetenek hissetmedi
gayretinde bulunanlardan daha. Bu gayret göstermeye devam etti
Amiens'in huzuru ona geri dönmesi için boş zaman verene kadar azaltılmadan
yine ev.




Trafalgar savaşının hikayesi.

Robert Southey tarafından.


1803'te kısa ömürlü Amiens barışı sona erdi ve Nelson
Akdeniz filosunun komutasına yeniden atandı. Onu kaldırıyor
_victory_ üzerine bayrak etti.
Fransız filolarının kombinasyonu. Dikkatine rağmen,
Fransız gemileri Toulon'dan kaçtı ve Cadiz'inkiyle birleşti. Nelson
Onları Batı Hint Adaları'na kadar takip etti, ancak açıkça daha eğimlidılar
savaşmaktan ziyade çit yapmak ve onu kaçırmak için çit. Nelson, yorgun
Düşman arayışında seyir, kovalamaca vazgeçti ve geri döndü
İngiltere bir süre dinlenmeye ve telafi etmeye karar verdi. Tüm mağazaları
_victory_ 'dan geldi ve evinde Merton'daki evinde buldu
Gerekiyor. Kaptan Blackwood'dan önce günler geçmemişti
Sevkiyatlarla Londra'ya giden yolu, sabah beşte onu çağırdı.
Zaten giyinmiş olan Nelson, onu gördüğü anda haykırdı: "Ben
Elbette bana Fransız ve İspanyol filoları hakkında haber getiriyorsun! Sanırım yapacağım
Yine de onları yenmek zorunda!
Sir Robert Calder ile eylem, sonra Ferrol'a gitti,
Bundan sonra Filo ve onunla Cadiz'e güvenmeye girdi. "Bağlı
Blackwood, "diye tekrar tekrar," M. Villeneuve'ye bir
drubbing. "Ama Blackwood onu terk ettiğinde,
Lady Hamilton ve kız kardeşlerine olan isteklerini ilan et ve
düşünceyi uzaklaştır. Yeterince yapmıştı; Dedi ki, "Adam trudge bırak
bütçesini kaybeden! "Karşısı dudaklarına inanıyordu ve
Bahçedeki yürüyüşlerden birinin pacing'ini arıyordu.
Çeyrek güverte, Lady Hamilton ona geldi ve ona olduğunu gördüğünü söyledi
tedirgin. Gülümsedi ve dedi ki, "Hayır, olabildiğince mutluydu;
Sevdiği kişilerle çevrili, sağlığı daha iyiydi.
kıyı ve krala amcası demesi için altı pens vermezdi. "O
ona inanmadığını, özlem duyduğunu bildiğini söyledi
Kombine filolara girin, onları kendi mülkü olarak gördü,
Kendisi dışında herhangi bir adam işi yaparsa perişan olacağını ve
Onları iki yılının fiyatı ve ödülü olarak alması gerektiğini '
Uzun izleme ve onun sert kovalamaca. "Nelson," dedi, "Ancak
yokluğunuzu ağıt, hizmetlerinizi sunun; kabul edilecekler ve sen
onun tarafından sessiz bir kalp kazanacak; Görkemli bir zafer olacak ve
O zaman buraya dönüp mutlu olabilirsiniz. "

Hizmetleri teklif edildiği gibi isteyerek kabul edildi; ve Rab
Barham, ona Donanmanın listesini veren, kendisini seçmesini istedi.
memurlar. "Kendini seç, efendim," cevabıydı; "Aynı Ruh
tüm mesleği harekete geçirir; Yanlış seçemezsin. "

14 Eylül'ün başlarında Nelson Portsmouth'a ulaştı ve gönderildi
kıyıdaki işi, bir
plaja yol; Ama treninde toplanan bir kalabalık, baskı
yüzünü görmek için ileri; Birçoğu gözyaşları içindeydi ve birçoğu diz çöktü
ondan önce ve geçerken onu kutsadı. İngiltere'nin çok vardı
kahramanlar, ama asla onun sevgisine sahip olan biri
Nelson olarak ülkeler. Bütün erkekler kalbinin insancıl olduğunu biliyordu
Korkusuz olduğu için; doğasında en ufak bir alaşım olmadığını
bencillik veya bardak; Ama bu, mükemmel ve tüm özveri ile,
Ülkesine tüm kalbi ve tüm ruhuyla hizmet etti ve
tüm gücü ile; ve bu nedenle onu gerçekten ve gibi sevdiler
İngiltere'yi sevdiği için hararetle. Bakış için korkuluk üzerine bastırdılar
Mavna ittiğinde ondan sonra ve tezahüratlarını geri döndürüyordu
şapkasını sallayarak. Onları önlemeye çalışan nöbetçiler
Bu zemine izinsiz girme, kalabalık arasında sıkışmıştı; ve
böyle bir vesileyle çok ihtiyatlı olmayan memur,
insanları süngüleriyle aşağı doğru sürün, hızlı bir şekilde zorlandı
Geri çekil, çünkü insanlar sonuna kadar bakmaya başlamayacaktı
Hero-Darling Hero-İngiltere'nin üzerine an!

Nelson 29 Eylül'de Cadiz'den geldi-doğum günü. Bundan korkuyorum
Düşman gücünü biliyorsa, girişmekten caydırılabilirler
Deniz, toprağı gözden uzak tuttu, selamlamak için istenen Collingwood
ve renk yok; ve kuvveti istemek için Cebelitarık'a yazdı
Filonun oraya _gazette_ içine yerleştirilmeyebilir. Onun resepsiyonu
Akdeniz'de filo onun vedası kadar sevindiriciydi
Portsmouth'daki vatandaşlar: karşılamak için gemiye gelen memurlar
Onu, onu tekrar görme sevincinde komutan olarak rütbesini unuttu. Açık
Geldiği gün, Villeneuve denize koymak için emir aldı
İlk fırsat. Ancak Villeneuve, bunu duyduğunda tereddüt etti
Nelson komuta devam etmişti. Savaş konseyi çağırdı; ve onların
kararlılık, Cadiz'den ayrılmanın uygun olmayacağıydı.
Üçte biri kadar kendilerini daha güçlü inanmak için nedenleri vardı.
İngiliz Gücü.

Bu ülkenin kamu önlemlerinde gizlilik nadiren uygulanabilir,
ve nadiren denendi: ancak burada, Nelson'ın önlemleriyle ve
Amiralliğin akıllıca önlemleri, düşman bir zamanlar içinde tutuldu
cehalet; çünkü Akdeniz'i güçlendirmek için atanan gemiler
Filo tek başına gönderildi, her biri hazır olur olmaz,
Toplanan numara gazetelerde belirtilmedi ve onların varışları
düşman tarafından bilinmiyor. Ama düşman Amiral Louis'i altı ile biliyordu
yelken, mağazalar ve su için Cebelitarık'a ayrılmıştı. Kaza da
Fransız Amiral'in Nelson'ın kendisinin
aslında komutu aldı. Bir Amerikalı, son zamanlarda İngiltere'den geldi,
imkansız olduğunu iddia etti-çünkü onu sadece birkaç gün görmüştü
daha önce Londra'da ve o zaman onun gittiğine dair hiçbir söylenti yoktu
yine denize.

Nelson'ın seçtiği istasyon, elli veya altmış mil idi.
Cadiz'in batısında, Cape St. Mary's yakınında. Bu mesafede tuzağa düşmeyi umuyordu
düşman, yakalanma tehlikesine karşı korunurken
Cadiz yakınında batı bir rüzgar ve boğazların içine sürüldü. Abluka
Birleşik filo umuduyla limanın titizlikle uygulandı
İstekle denize zorlanabilir. Bu nedenle Danimarkalı gemiler
Körfez'deki Fransız limanlarından hükümler taşıyordu,
Danimarkalı mülkün adı, Ayamonte'den tüm küçük limanlara
Algeziras, bu yüzden kıyı teknelerinde Cadiz'e taşındıkları zaman,
ele geçirildi. Bu uygun güç eforu olmadan, abluka
nötratın alındığı avantajla nugatory hale getirildi
bayrak. Fransa'dan gelen malzemeler etkili bir şekilde kesildi. Oradaydı
Şimdi düşmanın hızla çıkacağına dair her gösterge: Memurlar
ve erkekler onlara bir şey verme ihtimaliyle en yüksek ruhlardaydı
belirleyici darbe; Gerçekten, tüm diğer yarışmalara son verileceği gibi
denizlerde.

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Nelson, 6 Ekim'de yazıyor "
Ülke yakında hesabımda bir miktar masraf verilecek; Ya bir
anıt veya yeni bir emeklilik ve onur; Çünkü en küçüğüm yok
Şüphe ama çok az gün, neredeyse saatler bizi savaşa sokacak. .
Başarı Hiçbir insan sigortalayamaz; Ama onlarla savaşmak için, eğer varsa
Kendime söz veriyorum. Ne kadar erken o kadar iyi: Bunlara sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Aklımda şeyler. "

Şu anda bir endişe nedeni yoktu; O istiyordu
Fırsatürler-filonun gözleri, her zaman onları aradığı gibi-isteyen
daha önce düşmanın kaçışları ve bonaparte için borçlu olduğu
Mısır'a gelmesi için. Sadece yirmi üç gemisi vardı-
Yol; Ama çok geç gelebilirler; Ve Nelson hiç şüphe etmese de
Zafer, sadece zafer göründüğü gibi değildi, istedi
Düşmanın filosunu yok et.

9'unda Nelson, Collingwood'a dediği şeyi gönderdi, günlüğünde
Nelson-Touch. "Seni gönderiyorum," dedi, "Saldırı planım, bir erkek kadar
Düşman çok belirsiz bir konumda tahmin etmeye cesaret edin
bulundu; Ama bu benim için mükemmel bir şekilde rahatlamaktır.
niyetler ve onları taşımak için kararınıza tam kapsam vermek
yürürlüğe girer. Sevgili Coll'um, küçük kıskançlığım olabilir. Sahibiz
sadece bir harika nesne-düşmanlarımızı imha etmek ve
Ülkemiz için muhteşem bir barış elde etmek. Hiç kimse daha fazla güven yok
İçinde olduğumdan başka; Ve hiçbir kimse hizmetlerinizi daha fazla vermeyecek
çok eski arkadaşınız Nelson ve Bronte'den daha adalet. "
Yelken savaş düzeni olacaktı; Filo ile iki satır halinde
En hızlı yelkenli iki katlı sekizin gelişmiş filosu. .
İkincisi, hattının tüm yönüne sahip olmak, kırmaktı
Düşman aracılığıyla, on ikinci gemi arkasından; o liderlik ederdi
merkezden ve gelişmiş filo üç veya
Merkezin dört önünde. Bu plan gücüne uyarlanacaktı
düşman, böylece her zaman bunlardan bir dördüncü üstün olmalılar
kimi keserler. Nelson, "Amiralleri ve Kaptanları,
Kesin nesnesi, yakın ve belirleyici bir eylemin olduğu nesnesi
Herhangi bir sinyal eksikliği sağlayın ve buna göre hareket edin. Sinyallerde
görülemez veya açıkça anlaşılamaz, eğer hiçbir kaptan yanlış yapamaz
gemisini bir düşmanın yanına yerleştirir. "
Bu takdire şayan adam, her memurun adı ve ailesiydi,
Seaman ve eylemde öldürülebilen veya yaralanabilen deniz, olmalı,
Mümkün olan en kısa sürede, iletilebilmek için ona geri döndü
Vatansever Fonu Başkanı, Hastalığın veya onun yararına
aile.

19. sabahın yaklaşık yarısı, _mars_,
İletişim hattını oluşturan gemilerin filosuna en yakın
Fırkateynlerle kıyıda, düşmanın olduğuna dair sinyali tekrarladı
limandan çıkıyor. Rüzgar şu anda çok hafifti, kısmi
esintiler, çoğunlukla güney-güney-batıdan. Nelson sinyali emretti
Güneydoğu çeyreğinde bir kovalamaca için yapılabilir. Tekrarlayan iki
Gemiler düşmanın denizde olduğunu açıkladı. Bütün gece İngiliz filosu
Tüm yelken altında devam etti, Güneydoğu'ya yöneldi. Daybreak'te
Boğazların girişindeydi, ama düşman görünmüyordu.
Fırkateynlerden yaklaşık yedisi, düşmanın yandığına işaret etti
kuzey. Bunun üzerine _victory_ hove; Ve kısa bir süre sonra Nelson
Kuzeye tekrar yelken açtı. Öğleden sonra rüzgar taze patladı
güneybatıdan ve İngilizler düşmanın olabileceğinden korkmaya başladı
limana dönmeye zorlandı. Gün batımından biraz önce, Blackwood, içinde
_euryalus_, göründüklerini telgraf etti.
batıya doğru. "Ve bu," dedi amiral günlüğündeki "
Eğer onları önlemek için Nelson ve Bronte'nin gücündeyse. "Nelson vardı
Blackwood'a, görmeye devam etmek için ona bağlı olduğunu belirtti
düşman. O kadar iyi gözlemlendiler ki, tüm hareketleri bilindi
ona; ve iki kez giydiklerinde,
Cadiz limanını açık tutun ve görür görmez oraya geri çekilirdi
İngiliz filosu; Bu nedenle yaklaşmamaya çok dikkat etti
Gece boyunca onlar tarafından görülebilecek kadar yakın. Daybreak'te
Kombine filolar _victory's_ desteninden belirgin bir şekilde görüldü,
Önümüzdeki yakın bir savaş çizgisinde, sancak çantasında, yaklaşık on iki
Miles Leeward ve Güney'de duruyor. Filomuzdan oluşuyordu
Hatın yirmi yedi yelken ve dört fırkateyn; onların otuz üçü
ve yedi büyük fırkateyn. Üstünlükleri daha büyüktü ve
Metal ağırlığı sayılara göre. Gemide dört bin asker vardı;
ve birçoğu Tirollu, temin edilebilecek en iyi tüfekler
gemilerden dağıldı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra Nelson güverteye geldi. 21 Ekim bir festivaldi
Ailesinde, çünkü o gün amcası Kaptan Suckling,
_DreadNought_, diğer iki savaş hattı gemisi ile,
FRANSIZLI DÖRDÜNCÜ ÇOCUK VE ÜÇ FORMATESİ. Nelson,
Birkaç kişinin tamamen olduğu bu tür batıl inançlarla
muaf, bir kereden fazla, bunun olacağına ikna ettiğini ifade etmişti
savaş günü de; Ve onu görmekten çok memnun kaldı
doğrulanacak tahmin. Rüzgar şimdi batıdan, ışık
esintiler, uzun, ağır bir şişme ile. Üzerine dayanmak için sinyal yapıldı
Düşman iki satırda ve filo tüm yelken açtı. Collingwood,
_Royal egemen_, on üç geminin lee hattını yönetti; _victory_ LED
On dört hava çizgisi. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördükten sonra,
Nelson kabinine emekli oldu ve aşağıdaki duayı yazdı:-

"İbadet ettiğim büyük Tanrı ülkeme ve
genel olarak Avrupa'nın faydası büyük ve görkemli bir zafer ve
Herhangi birinde görevi kötüye kullanın; Ve zaferden sonra insanlık
İngiliz filosunda baskın özellik! Bireysel olarak kendim için
Beni yapan hayatımı ona taahhüt et; Ve onun nimetim yanım
Ülkeme sadakatle hizmet etmek için çabalar! Ona kendime istifa ediyorum ve
Bana savunmak için emanet edilen adil neden. Amin. Amin. Amin."

Böylece adanmışlık görevlerini yerine getirdikten sonra,
Günlüğündeki uzunluk kendisine ve onun aracılığıyla verilen hizmetler
Lady Hamilton tarafından İngiliz Milleti,
Devlet. Bu girişe Henry Blackwood ve T. M. Hardy tarafından görüldü.

Blackwood, saat altı civarında _victory_ gemiye geldi. Buldu
Nelson iyi ruhlarda, ama çok sakin; o coşku içinde değil
Aboukir ve Kopenhag'da savaşa girdikten sonra hissetmişti. Biliyordu
kendi hayatının özellikle hedefleneceğini ve sahip olduğu görülüyor
Zafer için olduğu gibi neredeyse bir beklenti ile ölümü aradı. Onun
Düşmana tüm dikkat sabitlendi. Kuzeye doğru yapıştılar
ve çizgilerini Larboard Tack üzerinde oluşturdu; Böylece kotu getirme
Trafalgar ve St. Pedro İngilizlerin Lee'sinin altında ve
Cadiz Limanı kendileri için açık. Bu mantıklı bir şekilde yapıldı; Ve
Nelson, onlara verdiği avantajların farkında, hazırlanmak için sinyal verdi
çapa.

Villeneuve ustaca bir denizciydi; daha iyi bir usta ve bir
Daha iyi neden. Savunma planı iyi tasarlanmış ve orijinal olarak
Saldırı planı olarak. Filoyu çift çizgide kurdu; Her
alternatif gemi, bir kablonun uzunluğu hakkında ikincisinin rüzgârına
önde ve astern. Nelson, güne muzaffer bir sorun,
Blackwood'a bir zafer olarak ne düşünmesi gerektiğini sordu. O Memur
Cevap verdi, savaşın sunulduğu yakışıklı yol göz önüne alındığında
Düşman tarafından, adil bir güç denemesi için belirgin kararlılıkları
Ve toprağın durumu, bunun görkemli bir sonuç olacağını düşündü
On dört tane yakalanmışsa. "Memnun kalmayacağım
yirmiden az. "Kısa süre sonra ona düşünmediğini sordu
İsteyen bir sinyal vardı. Kaptan Blackwood,
tüm filonun ne olduklarını anlamak için çok net göründüğünü düşündüm
hakkında. Bu sözler, bu sinyalin verilmesinden önce neredeyse hiç konuşulmuyordu
dili ve hatta hafızası olduğu sürece hatırlanacak
İngiltere dayanacak-Nelson'ın son sinyali:-"İngiltere her insanı bekliyor
Görevini yapacak! "Diye bağırarak filo boyunca alındı
Acclam'ı cevaplamak, nefes aldığı ruhla yüce yaptı ve
ifade ettiği his. "Şimdi," dedi Lord Nelson, "
Daha. Tüm olayların ve adaletin büyük atıcılarına güvenmeliyiz
bizim davamız. Görevimi yapma fırsatı için Tanrı'ya şükrediyorum. "

_Bucentaure_ 'dan Fransız Amiral yeni bir şekilde
hangi düşmanı ilerliyordu-Nelson ve Collingwood her biri
çizgi-ve onları memurlarına işaret ederek haykırdığı söyleniyor
Bu tür davranışların başarılı olamayacağını. Yine de Villeneuve vardı
en üst düzey beceri ve altındaki filolarla kendi eğilimlerini yaptı
Komutanlığı, mükemmel serinlikle saldırıyı bekledi. On dakika
On iki önce ateşlerini açtılar. Gemilerin sekiz veya dokuzu
_Victory_'in hemen önünde ve yaylarının karşısında single'ı ateşledi
Silahları, henüz menzillerinde olup olmadığını tespit etmek için. Gibi
Nelson atışlarının onun üzerinden geçtiğini algıladığında, istedi
_Sirius_ 'dan Blackwood ve Kaptan Prowse,
ilgili fırkateynler ve yollarında, tüm kaptanlara anlatmak için
çabalarına bağlı olduğu savaş hattı gemileri ve
Öngörülen saldırı moduyla,
hemen eylem, en iyi düşündükleri her şeyi benimseyebilirler,
Bir düşmanın yanında hızlı ve yakın bir şekilde yönlendirmesi şartıyla. Ayakta
Ön kakada, Blackwood yakında umduğunu söyleyerek onu elinden aldı
geri dönüp onu yirmi ödüle sahip bulmak için. "Tanrım
Seni korusun, Blackwood; Seni bir daha asla göremeyeceğim. "

Nelson'ın sütunu, kuzeye yaklaşık iki puan daha fazla yönlendirildi.
Collingwood'un, düşmanın Cadiz'e kaçışını kesmek için:
Bu nedenle Lee Line ilk kez nişanlandı. "Bak," diye bağırdı Nelson,
_royal egemenlik, düşmanın merkezi için doğru yönlendirirken
satır, _santa anna_, üç güvercin ve
Sancak tarafında silahlarının namlusuna nişanlandı-"
Bu asil adam Collingwood, gemisini harekete geçiriyor! "
Collingwood, ateşin sıcağında birinci olmaktan çok memnun ve
Komutanının ve eski dostunun duygularını bilerek
Kaptan ve haykırdı: "Rotherham, Nelson burada olmak için ne verirdi!"
Her iki cesur memur, belki de şu anda Nelson'ı düşündü
Önceki bir durum için minnettarlıkla
gün. Amiral Collingwood, bazı kaptanlarla birlikte,
Talimat almak için _victory_, Nelson onu sordu
Kaptanının nerede olduğu ve cevap vermedikleri söylendi
birbirleriyle iyi terimler. "Şartlar!" dedi Nelson; "Her biriyle iyi terimler
Diğer! "Hemen Kaptan Rotherham için bir tekne gönderdi,
Kısa bir süre sonra, Collingwood'a ve "Bak;
Düşman! "Onlara İngilizler gibi el sıkışın.

Düşman, _Victory_'de bir seferde silah ateşlemeye devam etti.
Ana üst gallans yelkeninden bir atışın geçtiğini gördü; O zaman onlar
Broadsides'larını açtı, esas olarak onun arma noktasına ulaştı, umuduyla
Onlarla kapanmadan onu devre dışı bıraktı. Nelson, her zamanki gibi,
Birkaç bayrak kaldırdı, bir tane vurulmalıdır. Düşman hayır gösterdi
eylemin geç saatlerine kadar, gerekliliği hissetmeye başladıklarında
grev yapacakları. Bu nedenle _Santissima Trinidad_,
Nelson'ın eski tanıdığı, eskiden onu aradığı gibi, ayırt edilebilirdi
Sadece dört güvertesiyle; Ve bu rakibin pruvasına sipariş etti
_Victory_ yönlendirilecek. Bu arada, sürekli bir tırmık ateşi devam etti
_victory_ üzerine. Amiral'in sekreteri ilk
Düştü: Hardy ile sohbet ederken bir top atışıyla öldürüldü.
Bir denizcinin yardımıyla Denizcilerin Kaptan Adair'i
Mr.
Scott; Ama endişeyle, "O zavallı Scott gitti mi?" Diye sordu. Ve
Gerçekten böyle olduğu konusunda bilgilendirilmek, "Zavallı adam!"
Şu anda, çift başlı bir atış,
kakaya çekildi ve sekiz tanesini öldürdü:
Hemen istenen Kaptan Adair, adamlarını geminin etrafına dağıtmak için,
Birlikte olmaktan çok fazla acı çekmeyebilirler. Birkaç dakika
Daha sonra çeyrek güverte ön brace bitlerini vurdu ve
Nelson ve Hardy arasında geçti, parçadan bir parçalanma
Hardy'nin tokası ve ayağını morarıyor. İkisi de durdu hem de endişeyle baktı
Birbirlerine: her biri diğerinin yaralandığını varsaydı. Nelson o zaman
Gülümsedi ve dedi ki: "Bu çok sıcak bir iş, Hardy, uzun sürecek."

_Victory_ henüz tek bir silah geri dönmemişti; elli adamı vardı
O zamana kadar öldürüldü ya da yaralandı ve onun tüm onunla ana direği
Yelkenleri ve patlamalarını vurdu. Nelson bunu açıkladı,
savaşları, onun havalı cesaretini aşan hiçbir şey görmemişti.
Bu vesileyle mürettebat. On iki sonra dört dakika sonra ateşini açtı
güvertesinin her iki tarafından. Düşmanın kırılması mümkün değildi
gemilerinden birinde koşmadan çizgi; Hardy onu bilgilendirdi
Bu ve ona hangisini tercih edeceğini sordu. Nelson cevapladı: "Al
Seçim, Hardy, çok fazla ifade etmiyor. "Üstat'ın koyması emredildi
Port'a dümen ve _victory_ _Redoubtable_ sadece
Tiller ipleri vurulurken. Fransız gemisi onu bir
Broadside, daha sonra düşük güverte limanlarını anında hayal kırıklığına uğrattı
onlar aracılığıyla binmek ve daha sonra asla büyük bir silah ateşlemedi
eylem sırasında. Üstleri, tüm düşman gemilerininki gibi,
Riflemenlerle dolu. Nelson tepelerine asla tüfek yerleştirmedi; O vardı
Uygulamaya güçlü bir şey yok; sadece tehlike oluşturduğu için değil
Yelkenlere ateş, ama aynı zamanda öldürücü bir savaş türü olduğu için,
Hangi bireylerin acı çekebileceği ve bir komutan alabileceği ve sonra seçilebileceği
kapalı, ama asla genel bir katılımın kaderine karar veremez.

_Temeraire_'deki Kaptan Harvey, _Redoubtable_
Diğer taraf. Başka bir düşman,
_Temeraire_, böylece bu dört gemi, sanki bir katman olarak kompakt olarak oluştu
Birlikte demirlemişlerdi, başları aynı şekilde yatıyordu. .
_victory_ bunu gören teğmenler, silahlarını bastırmış
orta ve alt güverteler ve azalan bir şarjla ateşlendi,
Çekim geçmeli ve _temeraire_ yaralanmalıdır. Ve çünkü orada
_Redoubtable_'ın daha düşük güverden ateş alabileceği tehlikesiyle
Silahlar, tükenirken yanına dokunan muzzles,
Her silahın itfaiyecisi bir kova su ile hazırdı, en kısa sürede
Silah taburcu edilirken, atış tarafından yapılan deliğe attı. Bir
sürekli yangın her iki taraftan _victory_'den tutuldu; o
_bucentaure_ ve büyük _santissima üzerinde oynayan larboard silahları
Trinidad_.

İngiliz filosunun olabileceği Nelson'ın duasının bir parçasıydı
Beklediği zaferde insanlık tarafından ayırt edildi. Bir Örnek Ayarlama
Kendisi, iki kez _redoUbtable_'a ateş etmeyi bırakma emri verdi,
Diyelim ki vurdu, çünkü büyük silahları sessizdi; için,
Hiçbir bayrak taşımadığı için, anında tespit etmenin bir yolu yoktu.
hakikat. Bu şekilde iki kez bağışladığı bu gemiden,
ölüm. Mizen-Top'tan ateş etti, ki
İki gemi, o kısmından on beş metreden fazla değildi.
Ayakta durduğu yere, sol omzuna epaulette vurdu,
Birinden yaklaşık dörtte bir sonra, sadece eylem sıcağında. Ona düştü
Zavallı sekreterinin kanıyla kaplı noktada yüzleşin.
Ondan birkaç adım olan Hardy, dönerek üç adam gördü
onu yükseltiyor. "Sonunda benim için yaptılar, Hardy!" dedi. "Umarım
Değil! "Diye bağırdı Hardy." Evet, "diye yanıtladı," Arka kemiğim vuruldu! "
Yine de şimdi bile, bir an için zihin varlığını kaybetmez, o
onu merdivenden aşağı taşırken gözlemledi,
Vurulmuş olan yeke ipler henüz değiştirilmedi ve
yenilerinin hemen Rove olması emredildi. O zaman,
Mürettebat tarafından görülmez, mendilini çıkardı ve onu kapladı
yüz ve yıldızları. Bu onur rozetlerini gizlemiş olsaydı
Düşman, İngiltere, belki de üzüntüyle almak için neden olmazdı
Trafalgar Savaşı haberi. Kokpit kalabalıktı
Yaralı ve ölmekte olan erkekler, bedenleri biraz zorluk çekiyor
Midshipman'ın rıhtımındaki bir palete aktarıldı ve serildi. Yakında oldu
Muayene üzerine yaranın ölümlü olduğunu algıladı. Ancak bu,
Kaptan Hardy, Chaplain ve
Tıbbi görevliler. Kendisi, onun içindeki duyumdan
Geri ve göğsünün içinde anı hissettiği kanın fışkırması, hayır
İnsan bakımı ondan yararlanabilir, cerrahın onu terk etmesi gerektiğinde ısrar etti,
ve yararlı olabileceği kişilere katılın. "Çünkü," dedi, "yapabilirsin
Benim için hiçbir şey yapmayın. "Yapılabilecek tek şey onu kağıtla fanlamaktı
Sık sık yoğun susuzluğunu hafifletmesi için ona limonata vermek. O öyleydi
büyük bir acı içinde ve eylem olayı için çok fazla endişe ifade etti,
şimdi kendini beyan etmeye başladı. Bir gemi vurulduğu sıklıkta mürettebat
_victory_ hurrahed; Ve her bir engelde görünür bir ifadenin
Joy gözlerinde parladı ve ölmekte olan kahramanın karşısına işaret etti.
Ama Kaptan Hardy'yi görmek için sabırsızlandı; Ve o memur olarak
Genellikle gönderilen güverteden ayrılamadı, Nelson biraz ölümcül olmasından korkuyordu
çünkü onu engelledi ve tekrar tekrar ağladı: "Kimse Hardy'yi getirmeyecek
Ben? Öldürülmeli! O kesinlikle öldü! "Bir saat on dakika
Hardy'den önce Nelson'ın yarasını aldığı zamandan beri
Ona gel. Sessizlik içinde el sıkıştılar; Hardy boşuna mücadele eder
En acı verici ve henüz en yüce anın duygularını bastırın.
"Peki, Hardy," dedi Nelson, "Bizimle gün nasıl gidiyor?" "Çok iyi,"
Hardy yanıtladı; "On gemi vurdu, ancak minibüsün beşi takıldı
ve _victory_ üzerinde durma niyeti gösterin. Aradım
Taze gemilerimizden iki ya da üçü ve onlara vermekten şüphe duymuyoruz
"" Umarım, "dedi Nelson," gemilerimizden hiçbiri vurulmadı mı? "
Hardy, "Bunun korkusu yoktu." O zaman ve o zamana kadar değil,
Nelson kendisinden bahsetti. "Ben ölü bir adamım, Hardy," dedi; "Gidiyorum
hızlı; Yakında benimle her şey bitecek. Bana yaklaş. Bırak canım
Lady Hamilton'ın saçlarım var ve bana ait diğer her şey. "Hardy
Bay Beatty'nin henüz biraz umudu verebileceğini umduğunu gözlemledi.
hayat. "Ah, hayır!" cevap verdi; "Bu imkansız; sırtım vuruldu.
Beatty sana söyleyecek. "Kaptan Hardy sonra bir kez daha el sıkıştı
O ve neredeyse patlayan bir kalple güvertede acele etti.

Bu zamana kadar göğsün altındaki tüm hisler gitmişti; Ve Nelson
Cerrahın bunu tespit etmesini sağladı, dedi ona, "Gittiğimi biliyorsun. Ben
Bil. Göğsümde bir şey yükseldiğini hissediyorum "(elini ona koymak
sol taraf) "ki bana öyle söyler." Ve Beatty'nin onun olup olmadığını sorduğunda
Acı çok harikaydı, "o kadar harika, ölmesini diledi.
Yine de, "dedi," daha düşük bir sesle "
Daha uzun! "Ve birkaç dakika sonra, aynı alt tonda:
"Durumumu bilseydi zavallı Lady Hamilton'a ne olurdu!" Sonraki
Ülkesine, düşüncelerini işgal etti. Kaptan Hardy, Elli
Kokpitten ayrıldıktan birkaç dakika sonra geri döndü ve yine
Ölmekte olan arkadaşı ve komutanının eli,
tam bir zafer kazandı. Düşmanın kaç tanesi alındı
Bilin, onları belirgin bir şekilde algılamak imkansızdı, ama on dört veya
en az on beş. "Bu iyi!" diye bağırdı Nelson; "Ama pazarlık ediyorum
Yirmi. "Ve sonra daha güçlü bir sesle şöyle dedi:" Çapa, Hardy; çapa. "
Hardy, bunun üzerine Amiral Collingwood'un devam edeceğini ima etti
kendisi işlerin yönü. "Ben yaşarken değil, Hardy," dedi
Ölüyor Nelson, etkisiz olarak kendini yataktan yükseltmeye çalıştı.
"Çap mı yapıyorsun." Önceki demirlemeye hazırlanma emri göstermişti
Bunun gerekliliğini ne kadar açık bir şekilde öngörüyor. Şu anda Hardy'yi arıyor
Geri döndü, ona düşük bir sesle: "Beni denize atma;" Ve
Yapması gerekmedikçe, ailesi tarafından gömülebileceğini istedi.
Lütfen aksi takdirde kralı. Sonra özelliğe geri dönüyor
Duygular-"Sevgili Leydi Hamilton, Hardy ile ilgilen; fakirle ilgilen
Lady Hamilton. Öp beni Hardy, "dedi Hardy diz çöktü ve öptü
yanak; Ve Nelson dedi ki: "Şimdi memnunum. Tanrıya şükür, yaptım
Görev! "Hardy bir iki anlığına sessizce durdu, sonra diz çöktü
tekrar ve alnını öptü. "Kim bu?" dedi Nelson; ve varlık
Bilgilendirildi, "Tanrı seni korusun Hardy." Ve Hardy sonra onu terk etti
sonsuza kadar.

Nelson şimdi sağ tarafına dönmek istedi ve dedi ki: "Keşke ben
güverteden ayrılmamıştı; Çünkü yakında gideceğim. "Ölüm gerçekten,
hızla yaklaşıyor. Papaz'a şunları söyledi: "Doktor, ben _not_
A _Great_ Sinner; "Ve kısa bir duraklamadan sonra," Lady'den ayrıldığımı unutmayın
Hamilton ve kızım Horatia ülkeme miras olarak. "Onun
Artikülasyon şimdi zorlaştı; Ama şöyle dedi:
"Şükürler olsun, görevimi yaptım!" Nelson otuz dakika sonra sona erdi
yarasını aldıktan dört, üç saat ve dörtte biri.

Nelson yaralandıktan bir saat sonra çeyrek saat içinde, yaklaşık elli
_Victory's_ erkekler düşmanın tüfeğine düştü. Ancak onlar
bir kısmı, boşta değildi; Ve sadece iki tane olmadan çok uzun sürmedi
Fransızlar _RedoUbtable_ Mizen-Top'da hayatta kaldı. Onlardan biri
ölümcül yarayı veren adamdı; Övmek için yaşamadı
ne yapmıştı. Eski bir çeyrek ustası onu ateş görmüştü ve kolayca
Onu tanıdı, çünkü sırlı bir eğimli şapka ve beyaz bir kıyafet giydi.
Bu çeyrek usta ve iki Midshipmen, Bay Collingwood ve Bay Pollard,
_victory's_ kakasında kalan tek kişilerdi; İki Midshipmen
Üstte ateş etmeye devam etti ve onlara kartuşlar sağladı. Biri
Fransızlar armattan kaçmaya başlamaya çalışanlar,
Bay Pollard ve kakaya düştü. Ama eski çeyrek ustası,
diye bağırdı, "Bu, o, o" ve diğerine işaret etti
Tekrar ateş etmek için öne çık, ağzına bir atış aldı ve düştü
ölü. Her iki midshipmen de aynı anda ateş ettiler ve
üste düştü. Ödülü ele geçirdiklerinde gittiler
Mizen'in üstüne ve onu ölü buldu, bir top kafasından
ve diğeri göğsünden.

Ölümcül atıştan sonraki yirmi dakika içinde _redoubtable_ vuruldu
ondan kovulmuştu. Bu süre zarfında iki kez yanıyordu;
Vakmilerinde ve onun öngörüsünde. Fransızlar, olduğu gibi
diğer savaşlarda yapılır, bu ateş toplarında ve diğerlerinde kullanıldı
yanıp sönme-bir anlamdan gelen diğer ulusların yıkım uygulamaları
onur ve insanlık bir kenara bırakıldı-
savaş meselesini belirlemeden yaralı; hiçbiri ama
Zalim istihdam eder ve asla başarılı olamaz
cesur. Bir kez, _redoubtable_ 'dan ateş açmayı başardıklarında
_Victory's_ bomlarında bazı ipler ve tuval. Ağlama içinden geçti
Gemi ve kokpite ulaştı. Ama bu korkunç ağlama bile hayır üretti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Erkekler, bu mükemmel kendi kendine dolayı tehlikede gösterdiler.
hangi İngiliz denizcileri karakterize edilir; alevleri söndürdüler
Kendi gemilerine binin ve sonra onları düşmanda söndürmek için acele etti,
Handandan su atarak. Ne zaman _Redoubtable_
vurmuştu, onu _victory_ 'den almak mümkün değildi; için
İki gemi dokunsa da, her ikisinin de üst işleri çok düştü
gangwayleri arasında harika bir alan olduğunu ve yapamadı
limanları düştüğü için alt veya orta güvertelerden bindik.
Bazı adamlarımız Teğmen Quilliam'a gitti ve altında yüzmeyi teklif etti
Yayları ve oraya çık; Ama tehlike yaşamlarının uygun olmadığı düşünülüyordu
bu şekilde.

Adamlarımız Gallantry'den ne yapardı, bazı mürettebat
_Santissima Trinidad_ kendilerini kurtarmak için yaptı. Dayanamıyor
Larboard silahları karşı oynayan _Victory_'in muazzam ateşi
Bu harika dört katlı ve onlardan başka nasıl kaçacağını bilmemek
Koruma için kendilerini başka nerede, birçoğu sıçradı
denize takıldı ve _victory_ için yüzdü ve aslında ona yardım edildi
eylem sırasında İngilizlerin yanları. İspanyollar savaşa başladı
değersiz müttefiklerinden daha az canlılıkla, ama
daha fazla sıkılık. _Argonauta_ ve _bahama_ onlar kadar savunuldu
her biri yaklaşık dört yüz adamı kaybetmişti; _San Juan Nepomuceno_ Kayıp
Üç yüz elli. Genellikle İngiliz cesaretinin üstünlüğü olduğu gibi
Fransa'ya karşı denizlerde kanıtlandı, asla daha göze çarpmadı
bu belirleyici çatışmadan daha. Gemilerimizden beşi namluyla nişanlandı
Beş Fransızca ile namlu. Beşte de Fransızlar
alt güverte limanları ve silahlarını terk etti; Adamlarımız devam ederken
Kasıtlı olarak zaferi güvence altına alana kadar yüklemek ve ateş etmek.

Trafalgar savaşındaki toplam İngiliz kaybı
Bin beş yüz seksen yedi. Yirmi düşman vurdu.
Mutsuzca filo, Nelson gibi, neredeyse ölmesiyle demirlemedi
nefes, sevmişti; Güneybatıdan bir gale geldi; bazıları
Ödüller düştü, bazıları kıyıya çıktı; Kişi kaçışını etkiledi
Cadiz; Diğerleri yok edildi-sadece dört tanesi kurtarıldı ve
En büyük eforlar. Yaralı İspanyollar karaya gönderildi, bir güvence
düzenli olarak değiştirilinceye kadar hizmet etmemeleri gerektiği; ve
İspanyollar, belki de olmayacak cömert bir hisle
başka insanlarda bulundu, hastanelerinin kullanımını sundu.
yaralı, İspanya'nın onurunu dikkatlice vermeleri gerektiği sözü verdi
oraya katıldı. Fırtına, eylemden sonra, bazılarını sürdüğünde
kıyıda ödüller, bu nedenle İngilizcenin
Ellerine atılan, savaş esirleri olarak düşünülmemelidir;
Ve İspanyol askerleri gemi enkazına kendi yataklarını bıraktı
düşmanlar. İspanyol başkan yardımcısı Alva, yaralarından öldü. Villeneuve
İngiltere'ye gönderildi ve Fransa'ya dönmesine izin verildi. Fransız
Hükümet, Paris'e giderken kendini yok ettiğini, korktuğunu söylüyor
bir mahkeme dövüşünün sonuçları; Ama her nedeni var
Savaşın kaybını hiç kabul etmeyen tiranın
Trafalgar'ın katilinin sayısız kurbanına Villeneuve ekledi
politika.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları


    Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi.
    Belirsiz hat sonu tiresi korunmuştur.
    Noktalama ve tire konusundaki tutarsızlıklar korunmuştur:
        Birkaç yazar bu kitaba katkıda bulundu.
    Ters sırayla basılan kelimeler düzeltilmemiştir.

    Sayfa 22: "Trenche-le. Mer "" Trenche-le-Mer "olarak değiştirildi (Richard's
              "_trenche-le-mer_" olarak adlandırılan kendi gemisi
    Page 86: "Orada" "üç" olarak değiştirildi (kavgaya devam ettik
              Karmosel Üç)
    Sayfa 173: "A-Ground", kitapta başka bir yerde "kar" olarak yazılır (onların
              gemiler A-Ground,)
    Page 218: "Rahatsızlama" "Rahatsızlık" olarak değiştirildi (herhangi bir
              onun üzerinde rahatsızlık)
    Page 229: Eksik açılış alıntısı işareti eklendi ("vardı ama yeni geldim)
    Sayfa 347: Parantezlere eklenen eksik kelime ([bunlar] 'nın dönüşü)
    Sayfa 377: Parantez içinde eklenen eksik kelime (Nelson gönderildi
              [açık] bir yolculuk)





Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Donanması'nın Elli İki Hikayesi,
Damme'den Trafalgar'a., Alfred H. Miles

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-TWO STORIES OF THE BRITISH NAVY ***

***** This file should be named 40871.txt or 40871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/7/40871/

Produced by Charlie Howard, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

