*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Affair at the Inn (Handaki Olay)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Affair at the Inn, by
Kate Douglas Wiggin and Mary Findlater and Jane Findlater and Allan McAulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Affair at the Inn

Author: Kate Douglas Wiggin
        Mary Findlater
        Jane Findlater
        Allan McAulay

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFAIR AT THE INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Inn'deki Olay

Kate Douglas Wiggin
Mary Findlater
Jane Findlater
Allan McAulay

Gay and Hancock, Ltd.
12 ve 13 Henrietta Street, Covent Garden
LONDRA
1910

_Tüm hakları saklıdır_

Devonshire'daki Dartmoor'daki sakin bir handa 19 Mayıs ayında gerçekleştiği varsayılan belirli olayların bir anlatımı;
Küçük uluslararası komedinin
gelişmesiyle en çok ilgilenen kişiler tarafından kaydedilen
olaylar.

Hikaye dört yazar tarafından yazılmıştır, her yazar bir karakterden sorumludur, aşağıdaki gibi:--

BAYAN VIRGINIA POMEROY, Richmond, Virginia, ABD, _Kate Douglas Wiggin_, 'Penelope's Experiences'ın Yazarı,
vb.

BAYAN MACGILL, Tunbridge Wells, _Mary Findlater tarafından_,
'The Rose of Joy'un yazarı, vb.

MISS CECILIA EVESHAM, Bayan MacGill'in arkadaşı, _Jane
Findlater tarafından_, 'The Green Graves of Balgowrie'nin yazarı, vb.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE, Kindarroch, N.B., _Allan McAulay tarafından_, 'The Rhymer'ın yazarı, vb.

HANDAKİ OLAYI

I

VIRGINIA POMEROY

DARTMOOR, DEVONSHIRE,
GREY TOR INN,
_Salı, 18 Mayıs 19--_

Zavallı babam beş yıl önce öldüğünde, doktor anneme
tamamen değişmesi gerektiğini söyledi. Amerika'yı hemen terk ettik ve o zamandan beri seyahat ediyoruz, her zaman Britanya Adaları'ndayız, çünkü yabancı dillerin sesi annemi daha da gerginleştiriyor. Aslında, doktor sonsuz bir değişiklik önermedi, ama annemin emrine koyduğu yorum bu ve bu yüzden sonsuza dek hareket ediyoruz, tıpkı _Kasvetli Ev_'deki Adı-Adı-Ne gibi. O zaman, Devonshire bataklıklarında olmamız o kadar da sıra dışı değil, çünkü
bir kimse Britanya Adaları'nda dört yıl boyunca aralıksız seyahat edemez, zamanla her yerde olmadan. Dün tren vagonunda nahoş, huysuz bir İngiliz kadına söylediğim şey buydu.

'Büyük Britanya'da bulabileceğim hiçbir kusur yok,' dedim, 'sadece çok sınırlı! İlk hissimi, yani uçurumdan düşme korkusunu aştım; ama hala
kabinli, kafesli, sınırlandırılmış gibi bir his var içimde.'

Küçük, mükemmel
bitirilmiş ve iyi yönetilen bir araziyi, büyük, bayağı, vahşi ve aşırı büyümüş bir araziye her zaman tercih ettiğini söyledi ve cevabın iyi olduğunu söylemeliyim. Öyle olmalıydı, çünkü beni susturdu.

İskoçya, İrlanda ve Galler'i gezdik ve haritanın en üstünden başlayarak
İngiltere'deki Devon'a kadar gittik. Geçtiğimiz yıl ilçeleri dolaştık, çünkü daha düzenli, daha kapsamlı ve iş gibi görünüyordu; ayrıca daha az kafa karıştırıcıydı, çünkü bir süre sonra yerler o kadar birbirine benziyordu ki
günlüğüme bakmadan
nerede olduğumuzu asla hatırlayamıyorum. İngiltere'den sonra ne geleceğini bilmiyorum, belki Avustralya ve Yeni Zelanda. Sanırım orada bir tür İngilizce konuşuyorlar.

Bir yer hakkında tam bir cehalet, bir yere tanıtıldığımızda büyük bir takdir gücüyle birleştiğinde, eğer bunlar olumlu bir zihinsel tutum oluşturuyorsa, o zaman bunu başardım. Devonshire'ın Sokaklar, Köfteler, Elma Şarabı, Monolitler, Koyu Krema ve Moors ürettiğini biliyorum, ancak bilgi veya deneyim yolundaki diğer her şey yayımın ve mızrağımın esiri olacak.

Seyahatin asla açıklayamayacağı kazalarından biri, bu ıssız bataklıkta, yarım düzine garip insanla birlikte, dünyanın sonundaki küçük bir handa kafese kapatılmış olmamız.

Exeter'daki otelde, annem oturma odasında belirli bir Bayanla tanıştı. Kendisi gibi, MacGill de gripten yeni kurtuluyordu.
Yollarımız daha önce kesişmişti; umarım çok sık kesişmezler. Şallarına sarılmış,
olabildiğince soğuk otel ateşinin yanına oturmuşlardı,
semptomlarını tartışıyorlardı, ben de _Lorna Doone_'u okuyordum.
Bayan MacGill gece hasta uyudu ve bir bardak süt-ararotunu, bir çay kaşığı brendiyi ve bir Bath Oliver bisküvisini her derde deva buldu; annesi
hiç kimsenin kendisinden daha kötü uyuyabileceğini kabul etmezdi,
ama basit, kullanışlı ve
etkili olduğu için bir naneli pastil önerdi. Bayan MacGill'in hafif öksürüğü vardı, annesinin de; Bayan
MacGill'in göğsü doğal olarak zayıftı, annesininki de öyle. Mezara doğru yolculuk ettikleri yollar şaşırtıcı derecede benzerdi, ikisi de ortalama bir sağlıkta görünüyorlardı, anneleri sadece hoş bir şekilde narindi, Bayan MacGill ise şişman ve tıknazdı, şapka kurdeleleri, omuz pelerinleri, boruları ve broşları en azından hayata karşı uyuşuk bir ilgiyi gösteriyordu. Bayan MacGill'in trendeki arkadaşı olan hoş İngiliz kızı arka planda oturuyor ve örgü örüyor ve kitap okuyordu, genç görünmesi gereken ama görünmeyen türden bir kızdı, çünkü gençliği birinin bencil yaşlılığını besliyordu. Sessiz geçmişini yüzünde görebiliyordum, yaşlı babası, uzak bir cemaatin papazı; yorgun annesi, kalabalık bir ailenin dertleriyle boğuşuyordu; ve hayata dar bakışlarını pencerelerinden çektiği sıkıcı küçük papaz evi. Bayan MacGill'in anılarından bazılarını gözden geçirdik ve mizah anlayışı olduğunu görmek beni memnun etti. Ücretli bir arkadaşsa bu ona önemli ölçüde yardımcı olacaktır, ki bence öyle; Bayan MacGill ile zevk için seyahat etmek pek mümkün değil. Bu hanım sonunda annemi duvara sıkıştırdı ve otuz yıl önce Allan Köprüsü'nde geçirdiği beyin ateşinin ayrıntılarını anlatmaya başladı ve ben de temiz hava almak için odadan çıktım. Bir İngiliz otelinde asla eğlenceli bir şey olmaz. Waldorf-Astoria'da veya New York'taki Holland House'da bir hafta boyunca yaşanan hayatı hatırladığımda, bu beni memleket hasretiyle 
özlemeye
başlıyor. Arkadaşları zamanın neşeyle geçmesi için can atan bir kızla böyle olur.

_Pazartesi öğlen._--H. L. ve annemle Üniversite Kulübü'nde öğle yemeği.

_Pazartesi öğleden sonra._--G. P. ile bir faytonda yolculuk. Maillard'da çay.
A. B.'den menekşeler, C. D.'den Amerikan Güzeli gülleri odamda bekliyor.
E. F.'nin benim için ayarladığı akşam yemeği ve oyun.

_Salı._--Sabah postasıyla bir aşk mektubu ve bir teklif;
kursunu bitirmemi
isteyen bir Harvard Birinci Sınıf Öğrencisinden gelen teklif.
Bunu Birinci Sınıf Öğrencisinden başkası asla düşünemezdi!
Chicago'dan G. H. ve Richmond'dan B. C. erken gelip kahvaltıya
katılıyorlar. B. C., G. H.'nin evde kalmasının daha iyi olabileceğini düşünüyor.
G. H., B. C.'nin neden daha az engel teşkil eden
yerde kalamayacağını merak ediyor. Öğle yemeği partisi G. H. tarafından saat birde veriliyor.
Akşam yemeği B. C. tarafından saat yedide.

_Çarşamba._--Üç güzel elbise için son prova.

_Perşembe._--Hepsini giy. Bunlardan birinin titiz A. B.'nin niyetiyle dikkat çekmesinin sonucu.

Ve benzeri. Zamanla birini bozacağı kesin, ama ben sadece
iki haftadır, hepsini bir araya getirdim.

Exeter'daki otelin salonu diğer tüm İngiliz otel salonları gibiydi; o kadar nemli, kasvetli, sıkıcı ve kasvetliydi ki, İngiliz
gezginlerinin hepsinin intihar edenlerin mezarlarında uyumaması şaşırtıcı. Gözlerim beni mi aldatıyordu yoksa kapıda bir motor mu vardı ve daha da
harikası, tam yolumun üzerinde genç, yakışıklı bir adam mı vardı, -hiçbir semptomu olmayan sağlıklı bir genç adam, mükemmel donanımlı bir motora sahip varlıklı bir genç adam, etrafında dünya havası olan iyi yetişmiş, sunulabilir bir genç adam? Eğlenceye aç kalbim, Leamington'daki son yorucu hemşirelik aylarının ardından nasıl da ona doğru
acele etti! Elbette onunla evlenmek istemiyordum, ama onunla
konuşmak, motoruna binmek, kısacası onu bir erkek emniyet valfi olarak kullanmak istiyordum. Bana herhangi bir amaç için ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Buradaki adamların sorunu bu, -çok
farkında değiller, çok
katılar, çok soğuklar, çok
gelenekseller; kloroformla
öldürülmekten ve bilinçsizce sunağa götürülmekten çok korkuyorlar! Pipo içiyordu ve bana belirsiz bir şekilde
baktı. İtiraf ediyorum, belirsizce bakılmasından hoşlanmıyorum ve buna alışkın değilim. Bunu bilemezdi tabii ki ama eğer şansım ve zamanım olsaydı ona öğretmek isterdim. Sanırım Redfern önlüğü ve şapka giydiğimi bilmiyordu ama bilinç bu sıradan karşılaşmada beni destekledi. Doğal olarak bir otel salonunda benimle tanışmak isteyemezdi ve tanışmadan konuşamazdık.

Şoförü hemen yanına gitti, şapkasına dokundu ve ben, 'Tamamen hazırım efendim--Bir şey' dediğini düşündüm; ismini yakalayamadım.

Eh, o da gitti ve annemle en azından yeni meralara doğru yola çıktığımızı düşünerek kendimi rahatlattım, eğer sadece Dawlish veya Torquay meralarıysa; ya da belki de annem Bayan MacGill'i dinlerse Dartmoor ormanları şeklinde canlandırıcı bir şey.

Motorun sahibi tekrar yemek masamızda belirdi, odanın ortasına kurulmuş uzun bir toplantıydı, tüm küçük masalar, sanki birileriymiş gibi, yiyip içen ve çok yer kaplayan ilgisiz hiç kimseler tarafından işgal edilmişti.

Söylemeye gerek yok, genç İngiliz, meşgul arı gibi, parlak saati iyileştirmedi - bu tür arılar balı gördüğünde onu tanımaz. Bana tuzu bile uzatmadı, ki bu bir Hristiyan ülkesinde taviz verici bir ilgi olarak görülmez. Bence Büyük Britanya'nın genç adamlarının çoğu Güney Afrika'da öldürülmüş olmalı ve kalanlar tamamen hayali bir değere yükseldi. Sanırım bu Sir Somebody, üst çekmecesinde paslanmış ve en üst sunum anını bekleyen bir taç varsa, gözlerimin ona dikildiğini düşünüyor. Yanılıyor; ben sadece motorunu düşünüyorum. Hey ho! Evlilik bir kurum olarak korunabilseydi ve evlilik düşüncesi her iki cinsiyetten gençlerin zihninden
çıkarılsaydı, tüm taraflar için ne kadar hoş bir toplum yaratılabilirdi! Böyle bir durumun
imkansız olduğunu görebiliyorum, ancak
birçok avantaj sunuyor.

BAYAN MACGILL

EXETER, DEVONSHIRE,
ROUGEMONT CASTLE HOTEL,
_Pazar, 16 Mayıs 19--_

Tunbridge Wells'ten yolculuğumu güvenle tamamladım, ancak
İskoç Ekspresi'nde bir arıza oldu, bu da
şükran vesilesi. Aynı vagonda zaman zaman iki Amerikalı kadın vardı. Anne, benim gibi, sakattı ve
kızının da güzel olduğu düşünülürdü sanırım. Tam olarak
boyalı değildi, ancak cildine bir şeyler yapmış olmalı, sanırım,
reklamlardaki gibi muhtemelen önyargılı; gerçekten ağartılmıştı ve saçları kesinlikle koyuydu--ve ne bir örtü! Bana Korintliler'deki 'kafadaki güç' ifadesini hatırlattı--bunu gerektirmiş gibi görünmüyordu, çünkü gardiyanı en az sekiz kez aradı, her seferinde farklı bir kapris için. Çocuk sadece sırıttı, yine de ona sadece ikinci kez, bir sonraki
arabayı nerede değiştireceğimizi sorduğumda bana karşı oldukça kaba davrandı. Cecilia, Tunbridge Wells'ten ayrıldıktan sonra saatlerce tek kelime etmemiş olmasına rağmen, nevraljisine rağmen sürekli olarak onu güldüren kızla epey konuştu. Annesi çok
hassas, mantıklı bir insan gibi görünüyordu, benimle aynı grip türünden muzdaripti - aslında semptomlarımızın çoğu aynıydı. Onlar da bu otele gidiyorlardı, bu yüzden öğleden sonra tekrar buluştuk. Kötü bir gece geçirdim. Exeter küçük ama Katedral çanları çok yorucu; sanki bilerek beni uyanık tutuyorlardı; Cecilia, nevraljik insanların sıklıkla yapabildiği gibi uyudu.

Nedense Dartmoor fikri hiç hoşuma gitmiyor. Cecilia'yı
canlandırabilir ama benim için çok soğuk olacağından eminim. Siyah kadife mantomu getirmeliyim--boyun kısmında boncuklar olan, çünkü bataklık için tam uygun olacak. Şu anda giyebileceğim uygun bir
şeyim yok. Gördüğüm kadarıyla Amerikalılar hakkında çok fazla etek var. Hatta
annem bile hışırdıyordu; hepsi ipekti, ama üstteki elbiseler yeterince sade idi. Trende okuyacak bir şeyim olmadığı için _Orman Aşıkları_ adlı bir kitabın altı penilik bir kopyasını aldım, ama hiç devam edemedim ve okuduğum şey de pek uygun görünmedi, bu yüzden Bayan Pomeroy'un (Amerikalı) bana ödünç verdiği, Phillpotts gibi tuhaf bir Kutsal Kitap ismine sahip bir adamın yazdığı bir romanı elime aldım. Tamamen Dartmoor ile ilgiliydi ve manzara ve sakinleri hakkında çok endişe verici bir açıklama yapıyordu. Grey Tor Inn'de güvende olacağımızı umuyorum. Vahşi bölgelerin bazıları oldukça tehlikeli olmalı - fırtınalar - etrafta dolaşan
yabani sığırlar ve her yerde Tors.

* * * * *

BAYAN MACGILL

DARTMOOR, DEVONSHIRE,
GRİ TOR HANI,
_Salı, 18 Mayıs, 19--_

Keşke yanımda kışlık flaneller getirseydim. Dartmoor'da mayıs ortası demek çok güzel ama Aberdeen'de kış ortası kadar soğuk. Kırmızı toprakta garip bir şey olabilir ki buna rağmen çiçekler açıyor, çünkü kesinlikle kıyılarda çuha çiçeği ve menekşe var, çok sayıda, şapkadaki çiçeklere çok benziyorlar.

Otelin lobisinde Amerikalı kız Bayan Pomeroy ile tanıştık. Annesinin oturma odasında dinlendiğini söyledi. Benim gibi o da titreme nöbetleri geçiriyor gibi görünüyor. 'Aklım almıyor,' dedim, 'neden herhangi bir doktor gripten iyileşmem için
buraya gitmemi emretsin ki, bu da soğuk algınlığının başka bir şeklidir.' Pencereler doğrudan Grey Tor'a bakıyor. Elbette, rehber kitaplarının dediği gibi, 'büyük bir yücelik ve ihtişam sahnesi' ama çok kasvetli; dağ değil, İskoçya'da bizim deyimimizle bataklık da değil - sadece
burada ve orada kayalarla
çökmüş bir ülke. Grey Tor görebildiğimiz
en yüksek nokta - çok yalnız değil, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü
küçük siyah insanlar her zaman bir şekerlemecinin penceresindeki sinekler gibi yukarı aşağı yürüyorlar ve tepesinde bir korkuluk var.

Burada genç bir adam var, bulduğumda şaşırdım, zavallı kayınbiraderim Albay Forsyth'un amcasının yeğeni, o da Agra'da bir anda öldü. Sir William Maxwell Mackenzie, ölümünden önce
sık sık Forsyths'e giderdi. Bu genç adamın adı Archibald ve
motor kullanıyor. Akşam yemeğinde yanına oturdum ve zavallı kayınbiraderimin ani ölümü ve cenazesi hakkında oldukça keyifli bir sohbet ettik.
Bayan Pomeroy masadaki her şeyi yedi ve çok konuştu.
Cecilia akşam yemeğine inemeyeceğini söyledi, ancak her zamanki gibi
yukarıda benden daha fazla yedi. Benim gibi, Bayan Pomeroy da
Devonshire kremasını çok
ağır buluyor. Kızı ve Sir Archibald büyük bir
porselen leğen olmasına rağmen
neredeyse tüm yemeği bitirdiler.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE, BART.

GREY TOR INN

Bu kadınlardan her ne pahasına olursa olsun uzaklaşmalıyım. İnsanlar ne isterlerse
söylesinler, ancak hiçbir şeyin kadınların topluluğundan daha fazla
rahatsız edici olmadığı kesin. Bir adam sigara içemez,
giysileri giyemez veya
onlar varken istediği dili kullanamaz,--o zaman bazı adamların yaptığı gibi,
hayatın zevkine katkıda bulunduklarını iddia etmenin ne faydası var? Kesinlikle
motorla bu ücra köşelere, hizmetçimden başka kimse olmadan
gelerek kadınlardan kurtulacağımı düşünmüştüm; ama öyle bir şansım yok!
Exeter'daki otelde bir grup vardı,--elbette bazı Amerikalılar,
özellikle de o kadar canlı ki görmezden gelinemeyecek kadar şeytani bir kız.
Tüm kalbimle kız kabilesinden nefret ediyorum ve en çok da kedigillerden nefret ediyorum: onlar kesinlikle birer bela.

Burası bir tür rom ülkesi,--bir tür aşağı İskoçya diyebilirim; ama bunu burada karşılaştığınız sanatçı arkadaşlara ve yazar arkadaşlara söylerseniz, sizi öldürürler. Bu dünyadaki her şey hakkında çok fazla
çürük konuşulur, ancak manzara hakkında her şeyden daha fazla ve daha kötü
çürük konuşulur. Örneğin, insanlar
'mavi Akdeniz' hakkında
saçma sapan konuşurlar, ancak bu herhangi bir denizden daha mavi değildir, örneğin Manş Denizi; gökyüzü maviyse herhangi bir deniz
mavidir. Sanırım bu tür şeyler konuşup
yazmak ve aptalları buna inandırmak birinin geçimini sağlar. Burada
her zaman 'dev monolitler' ve bataklıktaki harikulade devasa taş oluşumları hakkında gevezelik ederler, ta ki gerçekten görülecek güzel bir şey olduğunu düşünene kadar. Peki bu dev monolitler nedir?
Bir höyüğün üzerine dikilmiş iki veya üç sıradan taş türü! Ne
çürük!

Bu oldukça iyi bir otel ve yollar şimdiye kadar motor için
iyiydi; oldukça iyi ilerledik; Johnson artık biraz araba kullanabiliyor ve makineyi anlıyor.

Ülke buraya gelmeden önce bir süre oldukça iyiydi;
bir sürü ağaç vardı, ama kereste için iyi değildi ve çok fazla
çürümüş kutsal ağaç vardı--Kindaroch'ta yetişse hepsini dikerdim. Ve
karaçalı da çok kötüydü. Exeter'da bir adam vardı--saçmalıklarından çıkardığım kadarıyla bir tür
sanatçıydı--karaçalıyı görmek için buraya geldiğini söyledi--her yıl geldiğini söyledi. Karaçalıyı görmek için! Her aklı başında insanın
söküp yakmak istediği bir sürü kirli ot görmek için! Aman Tanrım!

Bu sabah hava oldukça güzeldi ve kahvaltıdan sonra salonda sigara içiyordum, o Amerikalı kız--Exeter'da gördüğüm--merdivenlerden aşağı indi, yüksek sesle şarkı söylüyordu. Burada olduğunu biliyordum, arka planda bir anne vardı; o zaten
motorla oynaşıyordu, bir sürü aptalca soru soruyordu,
ve kollarına ve tekerleklerine dokunuyordu--dayanamadığım bir şey--bu yüzden
bir şekilde tanışmıştık. Exeter'daki sanatçı, hatırlıyorum, bana bu kızın olağanüstü güzel olup olmadığını sordu ve
ona bakmadığımı söyledim, ki bu kesinlikle doğruydu. Ama
eğer önünüzde tombulca duruyorsa bir kızı görmemek elde değil.
Elbette bu Amerikalılar iyi giyiniyor--bunu yapmak için sonsuz paraları var.
Bu kızın başında bir tür Tam o' Shanter vardı ve altından bir sürü koyu saç çıkıyordu, kulaklarına ve neredeyse yanaklarına kadar düşüyordu--dağınık, ben buna dağınık diyorum. Gri bir elbise giymişti, boynunun yakınında biraz kırmızı vardı ve şapkasının siperliğinin altında buna uyan bir düğüm vardı.
İstediğim zaman bunları fark edebiliyorum. Siyah gözleri var ve
onları nasıl kullanacağını biliyor. Esmer kadınlardan hoşlanmam; eğer bir
kadının olması gerekiyorsa, pembe ve beyazı tercih ederim - en azından temiz görünüyor. Johnson bana bu insanların
adının Pomeroy olduğunu söyledi; Exeter'da benim
işimi öğrenmiş gibi görünüyorlar; bu tür şeyler için kadınlara güvenin.

'Günaydın, Sir Archibald,' dedi Bayan Pomeroy, olabildiğince
basit bir şekilde. 'Çok güzel bir sabah, değil mi? Yürüyüşe
can atmıyor musun? Ben atıyorum! Oradaki yamaçtaki o taşa doğru gidiyorum. Sen de
gelmeyecek misin?' Sanırım bir adam, böyle bir şey kendisine açıkça sorulduğunda, hemen reddedemez ve birlikte yola koyuluruz.
Çok asık suratlıyım çünkü kahvaltı sonrası pipomu bırakmaya karar verdim, beni gün boyu sinirlendiren bir şey. Ancak, Bayan
Pomeroy dumanı sevdiğini söyledi, bu yüzden önümde hissettiğim can sıkıntısına bir nevi
hafifletici bir şey oldu.

Rehber kitaplarının dediği gibi, Grey Tor otelin hemen üzerinde, bu civarda çokça
değer verilen bir tür kaya parçası. (Biz İskoçya'da aynı türden
yol metali yapıyoruz; Dartmoor hakkında bu kadar saçmalık yazanlara bunu söylemek istiyorum.) Bu Tor'un tepesinde turistlerin düşmesini önlemek için demir bir korkuluk var, ama düşerlerse de bir kayıpları olmaz. Her gün bir sürü koç gelir, tepeye oturur ve sandviç yer, gazeteyi ortalıkta bırakır, portakal ve muz kabuklarıyla birlikte--tıpkı evdeki Trossachs'ta yaptıkları gibi. Bu mübarek Tor'a kadar çimenli bir patika var ve Bayan Pomeroy ve ben onu takip ettik; Amerikalı kadınlar yürümede iyi değillerdir,
ve ince yapısına rağmen, kısa sürede bir grampus gibi nefes nefese
kaldı ve durmam için yalvardı. Bir kayanın üzerine oturduk ve kısa süre sonra konuşacak kadar
nefes aldı. İsimler konusu açıldı, nedenini unuttum.

'Senin gibi bir ismi seviyorum,' diyecek kadar nazikti Bayan Pomeroy. 'Bunu düpedüz mantıklı ve açık olarak adlandırıyorum, çünkü ne ismin olduğunu anlatıyor ve
hemen geçmişini veriyor, anlamıyor musun? Şimdi, sormadan
benim Hristiyan ismimin ne olduğunu anlayamazdın--anlayabilir miydin?'

'Hayır, yapamam,' diye kabul ettim ve sessiz kaldım. Küçük
sohbetlerde pek becerikli değilim. Bana siyah gözlerinden oldukça komik bir bakış attı, ama ben hiç
dikkat etmedim. Gülmek istiyor gibiydi -nedenini bilmiyorum; Dartmoor'da
görebildiğim kadarıyla
komik hiçbir şey yok. Hemen Tor'a ulaştık ve hiçbir şey bir kadını, doğal olarak,
o canavarca şeyin
üzerine tırmanmaktan başka tatmin etmezdi. Elbette,
yukarı ve aşağı yardım edilmesi gerekiyordu. Elleri çok beyaz ve ince; hiç sıcak değillerdi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü eldiven takmıyordu ve ben de sık sık onları tutmak zorunda kalıyordum. Orada çok sert bir rüzgar vardı ve saçları aşağı inip uçuşmasaydı kendimi şanslı sayardım. Bu onu sadece güldürdü, ama
bu kadar perişan bir haldeki bir kadınla otele geri yürümenin uygunsuz olacağını düşündüm.

'Saç tokalarını ben alırım,' dedim ciddi bir şekilde, 'eğer sen istersen--gerisini ben yaparım.' Güldü ve kollarını başına koydu, ama
bir çırpıda indirdi.

'Korkarım belim kollarda çok dar, saçımı burada yapmam için; otele inene kadar beklemem gerekecek,' dedi neşeyle. Sanırım sıkı bağcıklı olduğunu kastetti, ama belinin kollarda nasıl sıkı olabileceğini göremiyordum. Saçları o haldeyken benimle birlikte otele yürümemesi konusunda oldukça kararlıydım.

'Bunları takacağım,' dedim kararlı bir şekilde, yaklaşık bir ölçek topladığım
saç tokalarını işaret ederek, 'eğer sen sararsan.'
Bir şekilde hallettim ve tokaları taktım. Daha önce hiç bir kadının saçına dokunmamıştım; Bütün bunların kafada olması ne kadar da canavarca olmalı - sağlıksız da. Kadınların beyinlerinin zayıflığını açıklıyor diyebilirim. Bayan Pomeroy'un yanakları bu operasyon sırasında giderek pembeleşti - sanırım bir tür kan hücumu; sorun değil, yeter ki burnuna gitmesin. Kötü görünümlü bir kız değil, kesinlikle.

Daha fazla tatsız olay olmadan otele geri döndük.

CECILIA EVESHAM

GREY TOR INN, DARTMOOR

Bir polisin 'talihi' mutlu değilse, bir arkadaşınınki de öyle değildir: Bunu bir aksiyom olarak ortaya koyuyorum. Bayan MacGill ile iki yıldır yaşıyorum ve onun karakterinin her zaafını çok iyi biliyorum. O
kötü huylu değil; ama ah! O korkunç, korkunç sıkıcı! Kendisi aptal olmakla yetinmeyip, beni de aptal
etmek istiyor ve bunu neredeyse başardı, çünkü Tunbridge Wells'deki mobilyalı
dairelerde onunla yaşamak, benden daha zeki bir kadını
köreltirdi.

Bayan MacGill son zamanlarda grip oldu; bu neredeyse ilahi bir
göndermeydi, çünkü havanın değişmesi anlamına geliyordu. Dartmoor'a gitmemiz emredildi ve Dartmoor'a geldik. Şimdi üç yeni insanla ilgilenmeye başladım; ve bu, Bayan MacGill'in hasta odasında son zamanlarda yaşadığım hayattan sonra, yorgun hayal gücüm için bir yudum nektar gibi. Bu üç kişiyle ilk kez trende ve gece konakladığımız Exeter'daki otelde tanıştık; ya da daha doğrusu, ikisiyle tanıştığımızı ve üçüncüsünü gördüğümüzü söylemeliyim. İkisi
bir anne ve kızıydı, Bayan Pomeroy ve Virginia Pomeroy,
ve ulus olarak Amerikalılardı; üçüncü kişi genç bir adamdı, Kindarroch, N.B.'den Sir Archibald Maxwell Mackenzie. Amerikalılar
uluslarının geleneklerine göre son derece dost canlısıydı; genç adam
kendi geleneklerine göre son derece düşmancaydı. Pomeroy'ların bu hana geldiğini gördük, ancak İskoç adam
motorlu arabasıyla hızla
gitti ve nereye gitmek istediğine dair hiçbir ipucu vermedi. Onu
son kez gördüğümüzü düşündüm, ancak başka türlü olacaktı.

Grey Tor Inn'e varışımızın ertesi sabahı Bayan MacGill
bir Shetland şalı aldı, oturma odasının penceresini kapattı ve biraz örgü örmek için
oturdu. Ben de pencerenin kenarına oturup onun
sığ
anlı yorumlarına cevap verdim ve dışarı baktım. Böyle otururken, bir üfürme sesi duydum
ve kızıl bir motorun hanın kapısına doğru buharlaştığını gördüm. Elbette Sir Archibald'dı.

'Bu ses ne, Cecilia?' diye sordu Bayan MacGill.

'Bu bir motorlu araç,' diye cevapladım.

'Ah, ne kadar da ilginç! Nasıl çalıştıklarını asla anlayamam,' dedi.

Oturma odasının kapısı açıldığında ve Bayan Virginia Pomeroy içeri girdiğinde, motorlu taşıtların gizemlerinden bazılarını açıklamaya başlamıştım.

Görünüşü göz kamaştırıcıydı; uzun boylu ve
yetişkin, yine de zarif ve mükemmel giyinmişti. Günümüzde en güzel İngiliz kızlarının bile sahip olduğu o uysal görünümden hiç yoktu,
sanki 'Güzelim, ama pazarda uyuşturucu olduğumu biliyorum, ama buna engel olamıyorum!' der gibiydiler. Hayır, hayır, Virginia Pomeroy odaya
bir İngiliz kızının sahip olamayacağı bir sahip olma, ustalık, fetih havasıyla girdi. Doğrudan pencereye yürüdü ve
açtı. 'Ne kadar da hoş!' diye haykırdı. 'Aman, bir motor var; çok geçmeden
içinde bir yolculuk yapmalıyım.' Konuşurken bana
hoş bir şekilde döndü ve bana motor kullanmayı sevip sevmediğimi sordu.

'Hiç denemedim,' dedim.

'Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi,' dedi. 'Sorunlu bir dünyada
hiçbir sevinci kaçırma; benim teorim bu.'

Gülümsedim, ama eğer o bilseydi, sözlerine daha çok ağlardım;
hayatımda kaç tane sevinci kaçırdığımı bilmiyordu!

'Hemen aşağı inip şoförle sevişeceğim,' diye devam etti ve bunun üzerine Bayan MacGill öksürdü, şömine demirlerini oynattı ve bana
pencereyi kapatmamı söyledi. Bayan Pomeroy gülerek ona döndü.

'Neden!' dedi, 'bu otel salonunda bütün sabah mı oturacaksınız? Eğer öyle yaparsanız fazla vaktiniz olmayacak!'

'Ben de Bayan Pomeroy gibi grip oldum,' diye duyurdu Bayan MacGill ciddi bir şekilde, 'ama Bayan Evesham biraz temiz hava isterse istediği zaman dışarı çıkabilir. Senin yapmayı seçtiğin hiçbir şeye itiraz etmediğimden eminim,
Cecilia, öyle değil mi?'

Ona bunu yapmadığını temin etmek için acele ettim, Amerikalı kız ise
parlak, zeki gözleriyle bir bizden diğerine bakıyordu.

'O zaman benimle birlikte salon kapısına kadar gelirseniz, Bayan Evesham,'
Bayan Pomeroy önerdi, 've havayı tadarız.'

'Geleyim mi, Bayan MacGill?' diye sordum, çünkü bir arkadaş her zaman
nefes almak için bile izin ister. Bayan MacGill huysuzca, tabii ki
istediğimi yapabileceğimi söyledi. Motor, hem sahibi hem de şoförü onu terk etmişken, ön kapının yanında tek başına ve gözetimsiz duruyordu. Grey Tor Inn'e çıkan uzun yokuşu tırmanmaktan yorulmuş, kızgın, soluk soluğa bir canavar gibi orada duruyordu. Virginia, "Nefes nefese değil mi?" diye bağırdı. "Onu okşayıp bir yudum su vermek istiyorum." Bir sonraki dakika arabaya atladı ve beyaz elini direksiyona koydu. "Aman, yapma! Dikkat et!" diye bağırdım. O şey seninle birlikte kaçabilir veya patlayabilir ya da bir şey olabilir ve sahibi her an dışarı çıkabilir - Exeter'da bulunan o genç adama, Sir Archibald Maxwell Mackenzie'ye ait." 'Eğer dışarı çıkarsa çok sevinirim,' dedi Virginia,
omzunun üzerinden bana şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici bakışla bakarak ve kısa süre sonra Sir Archibald'ı fethetmeyi amaçladığını gördüm,
birçok başka adamı fethettiği gibi ve motoruyla
Dartmoor'un her yerini dolaşmayı planlıyordu. Eh, gençlik ve yüksek ruhlar iki iyi şey. Bırakın
genç adamla istediğini yapsın, yeter ki kendisi eğlensin; ikisi de yakında yaşlanacak!

II

VIRGINIA POMEROY

DARTMOOR, DEVONSHIRE,
GREY TOR INN

Konu yoğunlaşıyor; iyi, Tanrı bilir ki daha önce yeterince inceydi ve
şimdi sadece krema sosunun masum kıvamında. Kendi adıma
ben oldukça sert ve sağlam duran bir konu severim; yine de Exeter motoru burada ve Exeter motorcusu burada. Şoförü değil, sahibini kastediyorum. Bir veya iki günden fazla kalmayı düşünmüyor, ancak zaman geçtikçe daha çok hoşuna gidebilir, hatta bu İngiliz buzdağları bile sık sık hoşuna gider. Ancak, çözülme amaçları için kötü bir iklim. Toplamda handa sadece altı kişi var ve duyduğumuza göre bu gece ikisi ayrılıyor.

Biz geldiğimizde pencerede duran İngiliz kızı görünce sevindim.
Han, ikimizin kafalarımızı birleştirerek hayatı daha neşeli hale getirebileceğimizi söyleyecek kadar neşelendi. Bayan MacGill, anne için iyi bir arkadaş, ancak başka türlü bir an bile tahammül edilemezdi.
Onu herhangi bir olağan temelde açıklamayı çok zor buluyorum; iklim, milliyet veya benzeri bir şey kastediyorum. Onu tatmin edici şekilde açıklayabilmemin tek yolu, altmış yıl kadar önce çok sıkıcı bir beyefendi olan babasının, zayıf zihinli ve huysuz bir kadın olan annesiyle tanışması; onunla tanıştım, onu sevdim, onunla evlendim ve Bayan MacGill bu birlikteliğin sonucudur.

Masada yaptığı konuşma tarif edilemeyecek kadar amaçsızdır, sıklıkla Bayan Evesham'ın kızarmasına ve Sir Archibald'ın kaşlarını kaldırmasına neden olur. Sir Archibald'ın bu etkiyi yaratması için fazla bir şeye gerek yoktur;
doğduğunda hafifçe yukarı kaldırılmış olmalılar.

Bayan MacGill akşam yemeğinde bana Hristiyan adımı sordu, duymamış olmasına rağmen,
çünkü annem bana sık sık 'Jinny' der. İşte konuşma metni.

_Jinny._ Benim adım Virginia; Güney Eyaletlerinden biri, biliyorsunuz.

_Bayan Mac._ Ah, anladım! Ne kadar ilginç! Amerika'da çocuklara isim koymanın yaygın bir
alışkanlığı mı bu?

_Jinny._ Ah evet; Görüyorsunuz ki, çok büyük bir ülke ve isimlendirilecek o kadar çok çocuk var ki, isim arzını bir şekilde
genişletmek zorundaydık. Annemin ikinci adı, ki bu benimkidir,
gerçekten tuhaf bir şey -- 'Secessia.'

_Mrs. Mac._ Secessia! Ne kadar sıra dışı bir isim! Herhangi bir
önemi var mı?

_Jinny._ Evet, kesinlikle! Annem İç Savaş'ın ilk günlerinde, ayrılık zamanında
doğdu ve ateşli bir Güneyli olan babası ona Gloria Secessia adını verdi.

_Mrs. Mac._ Bakalım, herhangi bir ayrılık hatırlamıyorum; sizin İç Savaş dediğiniz şeye
karışmış mıydık?

(Burada Sir Archibald göz göze geldi ve gülümsedi, neredeyse insansı bir gülümsemeydi.)

_Jinny._ Hayır, ama Bağımsızlık Savaşı'yla epey bir ilgin vardı. Bu neredeyse bir asır önceydi. (Sir Archibald burada
gerçekten eğlendi. Amerikan tarihini biliyor olmalı.)

_Bayan Mac. _ Son savaşınızın Bağımsızlık Savaşı olarak adlandırıldığını sanıyordum, çünkü zencileri bağımsız hale getirdi, ama ikisini karıştırmış olmalıyım; ve siz de küçük bir savaş daha yaşadınız, değil mi? Ama şimdi hatırladığım kadarıyla sadece bir tanesine katılıyorduk, o da benim zamanımdan önceydi. Daha genç bir ülkenin savaşlarına yardım etmek için okyanusu geçmemiz garip görünüyor, ama sonuçta kan sudan daha koyudur. Amerika'ya giden bir yeğenim vardı - sanırım şehrin adı Brezilya'ydı - bir avukat, Bay George Forsyth; onunla tanışmış olabilirsiniz?

_Jinny._ Sanmıyorum; evden bu kadar uzağa nadiren giderim.

_Bayan Mac._ Ama siz Güney Amerika'da yaşıyorsunuz, değil mi?

_Jinny._ Ben güneyde yaşıyorum, ama bu sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde demek.

_Bayan Mac._ Ne kadar kafa karıştırıcı! Korkarım küreler olmadan anlayamıyorum; çocukken kürelerde her zaman çok iyiydim.
Cecilia, akşam yemeğinden sonra handa bir küre olup olmadığına bakarsan.

Zavallı Bayan Evesham! Çok solgun, çok sevimli, çok ezilmiş ve
çok güzel! Otuz yaşında bir kadınla geçmiş zaman kullanıldığında nelerin söz konusu olduğunu bir düşün. Güzel saçları, gözleri ve
tatlı bir tavrı var. Geri kalanına gelince, benim boyumda ve giyinik değil; sadece giyinik. Boyu onun tek görünür boyutu,
köydeki mantua üreticisi diğerlerini umutsuz bir belirsizlikle
örtmüş. Bana yılda on beş pound kazandığını itiraf etti! Bana babasının öldüğünü, annesinin bir kleptoman olduğunu ve kendisinin büyük bir ailenin tek geçim kaynağı olduğunu söyleseydi, ona acırdım ama yılda on beş poundluk bir elbise ödeneği acımaktan daha fazlasını gerektirir; trajedinin alanına girer. Otuz yaşında, sanki hiç iyi vakit geçirmemiş ve geçirmeyi
ummamış gibi görünüyor. Onu biraz neşelendirmek ve Paris şapkalarını denemesi için odama almak isterdim!

O ve ben, Sir Archibald'ın yardımıyla, Bayan MacGill'i tepelerden aşağı yukarı sürükleyecek sağlam, nazik ve çevik bir midilli bulmak için Stoke Babbage'a gittik. Grey Tor ahırlarının teklif ettiği atları reddetti ve Bayan Evesham'ı at eti şeklinde o kadar umutsuzca ideal bir şey
bulması için gönderdi ki itiraf ediyorum, onu asla
bulacağımızı
hiç beklemiyorduk.

Unicorn'daki seyis, iyi yastıklanmış ve frenleri iyi yapılmış, küçük alçak tekerlekleri olan güzel bir midilli arabası ve başlangıçta siyah olan ancak yaşla ve bu çıplak tepeler ve kasvetli rüzgarlar bölgesindeki unsurlarla mücadele etmekle grileşmiş bir midilli çıkardı. Bayan Evesham özellikle görünüşünü beğendi. Ben de sağlam yapısından memnun kaldım ve biraz vahşi gözünün sadece hırsın bir işareti olabileceğini belirttim. Sir Archibald hayvana tamamen mizahi bir bakış açısıyla baktı ve gerçekten de bir motorla karşılaştırıldığında küçük yaratık biraz yetersiz görünüyordu. Bayan MacGill için (ve burada kötü bakışlar alışverişinde bulunduk) bunun takdire şayan olacağı konusunda anlaştık ve hepimiz onun noktalarını tartışmada daha iyi tanıştık. Bayan Evesham ve ben midilliyi Grey Tor'a geri götürmeyi teklif ettik ve Sir Archibald bizi neredeyse kahkahaya yakın bir şekilde ayrılırken gördü. Bu şekilde
esnediğinde çok hoş oluyor ve insanın
onu daha sık
görmek istemesine neden oluyor. Daha önceki tüm sohbetlerimizden,
Pazar öğleden sonra büyükannenizin
mezarını ziyaret ettiğinizde hissettiğiniz türden bir hisle
ayrılıyorum.

Stoke Babbage ile Grey Tor arasındaki mesafeyi bilmiyorum.
Kat edilen mesafe, yeni midilliyle bir sürüş için gereken zamanı tarif etmede gerçek bir rakamı kesmiyor, ona Greytoria adını verdim.
'Sürüş' kelimesi tamamen betimleyici değil, çünkü
eve kadar olan yolun çoğunu yürüdük. Bu ilerleme yönteminin
bizim aklımıza geleceğini pek sanmıyorum,
ama Greytoria'nın aklına geldi ve o da
en ufak bir yükseklikte durarak ve başını ancak 'Eğer
sakıncası yoksa
inebilir misin!' anlamına gelebilecek bir şekilde çevirerek bu fikri iletti.

Tüm tepeleri tırmandıktan sonra, belki de
aşağı inebileceğimizi hayal ettik. Hayır, hiç de değil. Greytoria, yukarı tırmanmaktansa, geri çekilmekten daha çok hoşlanmıyor. Önce yerlerimizi koruduk, frene bastık ve çok nazik bir tırıs denemesi yaptık. 'Atımızı şımartmayalım,' dedim. 'Devam etmek istediğimiz gibi başlamalıyız.' Bayan Evesham kabul etti, ancak bir veya iki dakika sonra her biri arabadan kendi taraflarından çıktı ve bu
tartışmasızdı. Greytoria'nın destekleri hem sert hem de zayıftı - sersem
Sir Archibald'ın ifadesi. Ön ayaklarıyla titrek küçük adımlar atarken, arka ayaklarıyla herhangi bir yokuştan aşağı otomatik olarak kayıyor. Stoke Babbage ile Grey Tor arasındaki tepeler özellikle uzun ve dik olduğundan, Greytoria'yı dizginlerden tutmak zorunda kaldığımı gördük, Bayan Evesham ise arabayı koltuğun arkasından tutuyordu ve atın bacaklarına düşmesini engellemeye çalışıyordu; sonunda bunun onun hayatının en büyük korkusu olduğunu keşfettik.

Doğal olarak öğle yemeğine geç kaldık, ancak yolculuğumuzu ayrıntılı olarak anlatmadık. Ahırdaki seyis, Bayan Evesham yönetiminde kararlı olursa midillinin Bayan MacGill'i oldukça güvenli bir şekilde sürükleyebileceğini söylüyor.
Elbette tüm tepeleri inip çıkması gerekecek, ancak buna
aldırmıyor ve Bayan MacGill buna bayılacak. Terlikli bir şekilde uzanıp, tabiri caizse, çevresindeki tüm insanların kürek mahkûmları gibi
çalıştığını görmek onun için bir mutluluk. Şimdi, Greytoria, Sir Archibald'ın motoru ve ahırlardan ara sıra bir tuzakla
çok keyifli bir konumda olacağız, eğer başka araçlara ihtiyacımız olursa.

Sir Archibald henüz bir motora hayırsever bir kurum olarak bakmıyor. Bazen onu sadece bencil bir zevk aracı olarak görüyor gibi görünüyor, ancak bu değişmeli.

Madde. Bayan Evesham öğle yemeğinde sadece yirmi dokuz yaşında görünüyordu.

BAYAN MACGILL

Dün gece o kadar kötü uyudum ki
bu sabah yemek odasına inemedim. Cecilia, dünkü nevraljisine rağmen
iyi ve neşeli görünüyordu. Bana biraz kahvaltı göndermesini istedim ama
geldiğinde zar zor yiyebildim; çay soğuktu, ekmek nemliydi
ve sertti ve yumurta yeterince tazeydi ama merak uyandırıcıydı. Cecilia kahvaltıdan sonra
hiç yanıma gelmedi. Saat on bir civarı çok soğuktu, aşağı indiğimde oturma odalarında kimseyi bulamadım. Sesler duyunca
kapıya gittim ve Cecilia'nın sabahın o saatinde epeyce renklenen Amerikalı kızla konuştuğunu gördüm. Sir Archibald, motoruyla
geldi. Buraya bir motor
getirmem tamamen gereksizdi, çünkü yamaçların midillilerle
kaplı olduğunu görüyorum. Bu sabah penceremin dışında yirmi beş midillilik bir sürü vardı, bu yüzden bir motor hiç uygunsuz. Buradaki doktor bana araba kullanma egzersizi yapmamı öneriyor, ancak bazı
hayvanlar o kadar küçük ki beni bu tepelerden yukarı
çekebileceklerini pek sanmıyorum. Cecilia daha küçük olanların tay olduğunu söylüyor. Birçoğu
tepiyor, görüyorum, bu yüzden dikkatli seçmeliyiz. Keşke bir
eşek
bulabilseydik. Eşek sandalyesindeyken hissettiğim güven duygusu
hareketin yavaşlığını fazlasıyla telafi ediyor.

Benim gibi, Bayan Pomeroy da rüzgar yüzünden uyanık kalıyordu--burada hiç durmuyor.
Buna değindiğimde, Cecilia küçümseyici bir tavırla, 'Borrow'un meşhur sözünü
hatırlamıyor musun,--

'Fırçalıkta her zaman rüzgar vardır'?

'Bunda akıllıca bir şey göremiyorum,' dedim; 'burada
fırçalıkta her zaman rüzgar _vardır_ ve özellikle bundan hoşlanmıyorum.'

Salona girdiğimizde Bayan Pomeroy, "Bir
piyano keşfettim!" diyordu. Bana göre piyano odadaki en büyük nesneydi, bu yüzden daha önce görmediyse miyop olmalıydı;
gurur muhtemelen gözlük takmasını engelliyor. Orada uzun süre şarkı
söyledi. Şarkılarını bitirmedi, sadece birkaç şeyin parçalarını söyledi. Sir Archibald odaya girdi ve bir süre orada dikildi. Ona eskiden tanıdığım babasının kız kardeşi hakkında birkaç soru sordum. O kadar dalgın bir şekilde cevap verdi ki hiçbir şey çıkaramadım. Bayan Pomeroy'un net bir sesi var. Sanırım zenci şarkılarının
çevirileriydi --çok gürültülü. Daha sonra Moore'un enfes melodilerinden birini denediğinde, hayran kaldığımı itiraf ediyorum. Bay MacGill'in çok sevdiği bir şarkıydı, o da bunu çok hissederek söylerdi:--

'Sevgili harabenin etrafında, kalbimin her dileği.'

Orta yaşlı bir kadın için ne kadar da dokunaklı bir ifade --'sevgili
harabe'!

Grey Tor kesinlikle çok kasvetli. Rehber kitaplar 'büyük
monolitlerden' (sanırım bataklıktaki kayalardan bahsediyorlar) bahsediyor, 'ilkel zamanlarda doğanın korkunç bir felaketiyle
yetiştirilmiş gibi görünüyorlar.' Bataklıkta kaldığımız süre boyunca hiçbir felaket olmayacağını umuyorum; Bazı romanlarda okuduğum fırtınalarla ilgili hikayeler
beni oldukça korkutuyor, yine de bu tor hakkında pek fazla tehlike olduğunu düşünemiyorum--'bir dev, tüm torların en büyüğü,' diyor rehber kitaplar.
Öğle yemeği sepetleriyle dolu turistlerle o kadar dolu ki insan
ıssızlık hissini kaybediyor. Bayan Pomeroy zirveye
-iki kez, bir kez tek başına çıktı. Cecilia da gitmek istiyor, ama
soğuk rüzgardan daha kötü bir şey olamaz nevralji için. Her zaman
sıcak odalarda oturmak kadar canını yakan hiçbir şeyin olmadığını söyler.
Oturabileceğim sıcak bir odam olduğu için çok mutlu olurum! Sonunda güzel, sakin görünümlü bir hayvanı ve alçak bir midilli arabası oldu, bu yüzden biraz gezintiye çıkmayı umuyorum.

Nöralji, insanın hesaplayamayacağı şeylerden biri. Cecilia
bütün gün hasta olacak ve sonra aniden akşam yemeğine inebilecek. Ben de tik douloureux'dan epeyce çektim ama Cecilia'nın yaptığı gibi
paroksismalar sırasında asla yemek yiyemedim. Beş dişimi çektirdikten sonra bir keresinde üç gün boyunca sadece çorbayla beslendim.

Sanırım Bayan Pomeroy, çoğu insanın güzel bir kız diyeceği türden.
Sıcak ekmek ve hazımsızlık onu da, tüm Amerikalı kadınlar gibi, yakında bitirecek. Buradaki ekmek sert ve çok nemli.
Beyaz tenine rağmen esmer, saçları ve gözleri çok koyu ve kendini 'Güneyli' olarak tanımlıyor. Zenci veya Kızılderili kanı taşıdığından şüphelenmeye meyilli olmalıyım. Cecilia ile 'renk sorunu' dediği şeyi tartıştığını duydum ve epeyce
acı bir şekilde konuşuyor gibiydi. Yine de Bayan Pomeroy belli ki bir hanımefendi.
Kız Amerikan tarzında güzel giyiniyor ki ben bunu hiç denemem. Sanırım, iyi denebilecek bir fiziğe sahip, ancak bel şu anda önemsiz görünüyor. Ayakkabılı ayakları yeterince küçük görünüyor, ancak giydiği topuklu ayakkabılar beni şaşırtıyor; basit bir bez bottan başka bir şey giymeyeli yıllar oldu, temiz ama geniş. Ayaklarıma birkaç kez baktığını gördüm, sanki onlarda garip bir şey fark etmiş gibi.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

GREY TOR INN

İnsanların rahat bir evde, başlarının üzerinde iyi bir çatı, günde üç veya dört kez düzenli aralıklarla servis edilen sağlam yemekler ve mümkün olan her
konfor olduğunda, hemen dışarı çıkıp kendilerini sadece tamamen rahatsız etmekle kalmayıp, ayrıca açık havada piknik yaparak genel olarak hasta etmek istemeleri çok sıra dışı bir şey değil midir? Bayan Pomeroy ile o yürüyüşü yaptığımdan beri, tek yaptığı
yakınlardaki bir kilisenin olduğu
kötü bir köyde yapılan piknikten bahsetmek oldu. Kiliselere gelince, bana göre kilise, cemaatin geri kalanıyla birlikte pazar günleri gidilecek bir yerdir. Hafta içi için kesinlikle inşa edilmemiştir, çünkü boş, soğuk ve nemlidir ve hava
cereyanlarında şapkanızı çıkarmanız ve fısıldayarak konuşmanız gerekir. Pikniklere gelince, _onlarda_ benim
anlayamayacağım
bir tür çılgınlık vardır. Tanrı bilir, böyle şeyler neden bir akıl hastanesinin arazisi dışında yapılır; bunlar yasayla yasaklanmalı ve bunları organize eden insanlar tehlikeli olarak
susturulmalı. Ancak, bunun benim için
iyi olduğunu görüyorum. Bayan Pomeroy motoru istiyor, ama ben olmadan motoru alamayacak. Tanrıya şükür, hava
bu arada bozuldu, bu yüzden burada kalıyorum.
Dartmoor'da şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasında motorla gitmek kolay değil.
Kaldığım yerler
rahat ve kadınlar olmasa çok iyi durumda olurdum.

En kötüsü, şu anda bir sürü kadın var. Bayan MacGill
ve arkadaşı burada ve bu ikisi ve Amerikalılar daha önce
tanışmış gibi görünüyor. İki yaşlı kadın hırsız kadar yakın ve güzel Virginia (bana adını söyledi, ama görmüş olabilir, eminim,
benim sadece bilmemek için can attığımı) arkadaşına söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyor, ama ikincisi bana
bu kadar canlı bir genç insanın tarzına pek uymuyor. Elbette, kadınların beğenileri ve beğenmedikleri için bir kural yok, onlarla ilgili başka hiçbir şey için olduğu gibi. Bunun talihsiz tarafı, Bayan
MacGill'in adımı duyduğu anda beni fark etmiş gibi görünmesiydi. Babamın kayınbiraderinin kuzeni olduğunu ve kayınbiraderinin Agra'da bir krizde öldüğünü söylüyor; ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu Tanrı bilir. Bu, medeni olmam ve partinin geri kalanıyla karışmam gerektiği anlamına geliyor. Bir adam asla hissettiği kadar kaba olamaz, ki bu da medeniyetin dezavantajlarından biridir. Bu yüzden şimdi onların masasına oturmak ve sürekli konuşmak zorundayım - huzur içinde bir yemek bile yiyemiyorum. Yaşlı kadın MacGill bir tarafta, Amerikalı kız diğer tarafta. Arkadaşı karşısına oturuyor. _O_ sessiz kalıyor, ki bu bir merhamet;
genellikle nevraljisi var - solgun, oldukça hanımefendi gibi, daha iyi günler görmüş ve bir zamanlar kesinlikle güzelmiş havasında genç bir kadın. Amerikalı kızların kıyafetleri pastayı alır tabii ki--her gece yeni bir elbise ve böyle kurdeleler ve danteller--benim yıldızlarım! Bunların parasını ödemek zorunda olan adam olmak istemezdim. Onun mütevazı arkadaşıyla bu kadar çok konuşmasına şaşırdım--bu tür kızların kendi cinsiyetine karşı medeni olmayı
değerli bulmadığını düşünürdüm; ama bunun her zaman böyle olmadığı sonucuna vardım.

'Korkarım ki senin nevraljin burada çok kötü,' dediğini duydum dün geceki akşam yemeğinden sonra Bayan Evesham'a (arkadaşının adı bu).
'Hemen odama gel, zavallı şakaklarına mentol süreceğim.' Ve birlikte gittiler ve geceyi orada geçirdiler.

Bugün hava açtı, ama Widdington-in-the-Wolds'a piknik yapmak için hâlâ çok soğuk ve rüzgarlı, Tanrıya şükür. Motoru yaklaşık dört mil ötedeki küçük bir kasabaya sürdüm ve güzel Virginia ve Bayan Evesham'ı geçtim, Bayan MacGill'in bir görevi için oraya gittim. Yaklaştıkça yavaşladım ama Bayan Pomeroy'un beni durdurmaya çalıştığını gördüm; _onun_
isteklerinden hiçbiri hakkında belirsizlik yok.

'Şimdi, Sir Archibald,' dedi bana itaatin benim _rolüm_ olduğunu anlamamı sağlayan dik bir bakışla, 'Şu anda ne yapacağınızı biliyorum. Bayan Evesham'ın nevraljisi o kadar kötü ki neredeyse göremiyor ve onu hemen motorunuzla Unicorn Inn'e götürmeniz ve Bayan MacGill için bir midilli seçmesine yardım etmeniz gerekiyor. Tam bir erkek işi - bence bunu yapmayı çok isterdin.'

Biraz mırıldanmak istedim ama bana fırsat vermedi. Arkasındaki kapıyı çekti. 'Hemen içeri gir!' dedi arkadaşına. 'Çabuk, çabuk! Bu şekilde puf puf giden bir motor her zaman bana
acelesi olduğunu ve beklemeyeceğini düşündürür!'

Ancak _ben_ bu sefer o kadar aceleci değildim, ama
genellikle, motor gücünü hareketsiz durarak harcamaktan
daha çok nefret ettiğim bir şey yoktur.

'Ne yapacaksın, Bayan Pomeroy?' diye bağırdım makinenin
zonklama ve sarsıntısının üstünden.

'Doğrudan annemin yanına gidiyorum,' diye cevapladı. 'Zamanı da geldi.'

'Hayır, yapmayacaksın,' diye düşündüm, 've beni arkadaşınla baş başa bırak.'
Çünkü eğer kadın topluluğuna _sahip_ olmak zorundaysan,
olduğun zaman onu güzel de yapabilirsin.

'Bana da bir yolculuk yapma zevkini yaşatmaz mısın?' Nazikçe sordum.
Motorda bir gezintiye çıkmak için can attığını gayet iyi biliyordum ve
düzinelerce ipucuna sağır kulak vermiştim. Ama şimdi diğer kadına
iyi bir dönüş yapıp kendi başına eve yürümek istediğine göre,
onu motorda tutmaktan başka hiçbir şey beni memnun edemezdi. İyi huylu ve bencil olmamanın ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorum. Doğal eğilimlerime aykırı olarak
sık sık ikisini birden yapmak zorundayım.

Bayan Virginia'nın gözleri parladı, ama bir an tereddüt etti.

'Ön koltuk çok daha neşeli,' dedim, 've çok iyi gidiyor--yüzeyin sonu yok.' Bir sıçrayış yaptı ve yarım saniye içinde yanıma geldi ve yola koyulduk.

Aman Tanrım--çok iyi gidiyorduk! Yol açıktı, yüzey
kadife gibiydi. İçindeki motordan her zerreyi aldım ve
hızla gittik ve hiç şüphe yok. Bayan Virginia'nın Punch kadar memnun olduğunu görebiliyordum. Şapkasını iki eliyle tutmak zorundaydı ve yanakları ve dudakları güller kadar kırmızıydı; kurdeleler boynundan uçtu ve
yüzümün üzerinden geçti, ki bu tabii ki can sıkıcıydı;
bir çiçeğin veya başka bir şeyin hafif kokusu vardı; kokulardan nefret ederim, kural olarak, ama
bu kötü olacak kadar güçlü değildi. Unicorn'a indik ve
midilliler hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylememe rağmen, ahırlara seyisle birlikte bakmak ve
Bayan MacGill için bir hayvan ve bir tuzak seçmek zorunda kaldım. Her birinden sadece bir tane vardı, bu yüzden seçim yapmak
zor değildi. İki kız da çıkışta eve gittiler.
Ortadan kaybolma zamanının geldiğini düşündüm.

CECILIA EVESHAM

GREY TOR INN,
_Perşembe_

Çok kötü bir otuz altı saat geçirdim. Bayan MacGill yine hastalandı--ya da yine hasta olduğuna inandı. Bence onda pek bir sorun yok ama aşırı sempatik Bayan Pomeroy ona semptomları anlatmaya devam etti ta ki oldukça gerginleşip yatağa girene kadar, bir doktor çağırılmasını talep etti. Bu kolay bir iş değildi ama sonunda bir yerlerde acemi bir tıp öğrencisi bulundu ve söylediklerimin hepsine katılmaya hazırdı.

'Bayan MacGill'e temiz hava ve egzersiz önerin,' dedim, 'çünkü o
birini zehirli, diğerini neredeyse suç olarak görüyor ve örgü örmeyi
tek meşru eğlence biçimi olarak görüyor.'

Bu yüzden hava ve egzersiz önerdi - tercihen araba sürme egzersizi.

'Tunbridge Wells'deki eşek sandalyelerini severdim,' diye yanıtladı Bayan MacGill, 'ama atlar çok hızlı gidiyor.'

Ancak doktor gittikten sonra onun tavsiyesini düşünmeye başladı.

'Ahırlara gidip bu öğleden sonra bir araba yolculuğu ayarlamamı ister misin?' Sordum.

Tereddüt etti, çünkü hiçbir şey hakkında karar veremezdi.

"Şu anda karar veremiyorum," diye tereddüt etti. "Biraz düşüneceğim."

Rehber kitabı elime aldım ve heyecan verici sayfalarını yaklaşık on dakika okumama izin verildi. Sonra Bayan MacGill beni tekrar çağırdı.

"Belki gidip _çok_ sakin bir at seçersen öğleden sonra bir gezintiye çıkabiliriz," dedi.

Gittim, atı gördüm ve gezintiyi ayarladım, sonra geri dönüp Bayan MacGill'e bu düzenlemeyi anlattım. Hiç memnun olmadı. _Belki_ saat üçte yola çıkarız deseydim, aklına daha çok gelirdi.

"Geri dön ve adama belki gideriz de," dedi.

"Ama belki de o zaman atı başka biri çıkarır," diye önerdim, onun huzursuzluğundan dolayı sinirli ve yorgun. Öğleden önceki geri kalan her şey uzun bir tereddütle geçti: gidecekti ya da gitmeyecekti;
yağmur yağacaktı ya da yağmayacaktı; arabayı iptal edecekti ya da sipariş edecekti. Ama saat üçte güneş parlıyordu, bu yüzden ona bone takıp pelerin giydirdim ve onu aşağıya, koridora götürdüm. Motor, arabamızla aynı anda dönmüştü.
Sahibi, yola çıkmadan önce arabayı inceliyordu ve Bayan Virginia Pomeroy'un da kapıda olduğunu ve
motorun lastiklerine büyük ilgi gösterdiğini görünce hiç şaşırmadım.
O genç adam olsaydım, orada ve o anda benimle birlikte araba sürmesini isterdim,
çok hoş görünüyordu; ama oldukça soğukkanlı bir yaratıktı,
elbette, çünkü bunu hiç düşünmemiş gibiydi. Tam arabaya binmeye hazırlanırken, motor büyük bir buhar püskürttü ve
aracımızdaki at şaftlarda sıçradı ve bir kenara çekildi. Kolayca sakinleşti, ama tabii ki olay Bayan MacGill için
yeterince fazlaydı.

'Al götür onu,' dedi şoföre. 'Hayatımı böyle bir hayvanla tehlikeye atmam--kahverengi atlar her zaman vahşidir ve siyah olanlar da öyle.'

Tartışmam boşunaydı; o sadece arkasını döndü ve tekrar yukarı çıktı, ben de onu takip ederek başlığını ve pelerinini çıkardım ve ona tekrar örgüsünü verdim. Böylece araba egzersizi sona erdi,
görünüşe göre.

Ama yaratıkta tuhaf, sıkıcı bir inatçılık vardı, çünkü yaklaşık on dakika sessizce oturduktan sonra şöyle dedi:--

'Cecilia, doktor bana fayton egzersizi yapmamı söyledi--Eşek sandalyesi alamaz mıyım?'

'Hayır,' diye cevapladım oldukça sert bir şekilde. 'Eşek sandalyeleri Dartmoor'da yetişmez.'

Benim tahrik olduğumu hiç görmedi ve belki de daha iyi oldu.

'Hayır,' dedi düşünmek için bir duraklamadan sonra. 'Hayır, cüret ediyorum ki yetişmezler, ama Stoke Babbage'a yürüsen bana bir tane alamaz mısın?'

'Bir midilli arabası ve sessiz bir midilli alabilirim,' diye cevapladım, bana bir veya iki saat huzur verecek beş mil yürüyüş ihtimalini koklayarak.

'Peki, gidip bir tane alabilirsen deneyebilir misin?' diye sordu.

'Birkaç saat yalnız kalmaktan rahatsız olmazsan, elimden geleni yaparım,' dedim. Virginia annesini içeri
alarak geldiğinde itiraz etmeye başlamıştı.

'İşte annem size eşlik etmeye geldi, Bayan MacGill,' diye açıkladı. 'İlk titremeden son öksürüğe kadar üşümenizle ilgili her şeyi duymak istiyor.' Bayan Pomeroy'u bir koltuğa
oturdu ve beni odadan dışarı itti, iki eliyle beni itti.

'Gel! Koş! Uç! Kaç!' diye bağırdı. 'O kadının çılgınlıklarını
beklemekle tereyağı kadar bembeyaz oldun. Üç saatten önce tekrar içeri girmene
izin vermeyeceğim. Annemin semptomları iki buçuk saat sürecek kadar iyi ve sonra Bayan MacGill kalan zamanı kendi
syle doldurabilir.'

Virginia'nınki gibi neşe bulaşıcıdır. Koştum, evet, gerçekten
onunla birlikte aşağı indim, baş ağrımı ve yorgunluğumu tamamen unutarak.
Neredeyse Bayan MacGill'e ihanet ediyordum ve bu kızla
ona gülmeye hazırdım.

'Bir midilli arabası istiyor ve ben onu seçmek için Stoke Babbage'a gideceğim,' dedim.

'Neden, beş mil uzakta, değil mi?' diye sordu. 'Böyle bir yürüyüşe yarı yarıya bile eşit değilsin.'

'Her şey--Bayan MacGill'den bir mola için her şey!' diye bağırdım.

'Eğer sen buna uygunsan, sanırım ben de uygunum,' dedi Virginia ve
bununla birlikte yola koyulduk....

III

VIRGINIA POMEROY

GREY TOR INN

'Dünyanın sonundaki han. Dünyanın sonundaki han.' Bu kelimeler
her sabah penceremden dışarı baktığımda aklıma geliyor
parlayan vınlama kümeleriyle çorak bataklığa, sisli uzaklığa ve
gökyüzüne karşı Grey Tor'un ana hatlarına. 'Maviyenin karşısında kasvetli ve uğursuz bir ihtişamla yükselen kayaların arasındaki dev' gözüme
güzel, orta büyüklükte bir tepedeki ilginç bir taş gibi görünüyor. Keşke
sözde büyüklüğüne hayran kalmak yerine, manzaraya kattığı garip ıssızlık ve gizem duygusuna daha fazla odaklansalardı!
Bununla büyüleniyorum ama hayrete düşmeyi reddediyorum.

Bataklığın bu yaramaz devasa kavramı Sir Archibald ile benim aramdaki tek bağdır, çünkü o Ben Nevis'i ve beni Yosemite kayalıklarını
gördü. Jeolojik olarak konuşursak, bu bataklık kayalarının öğrenciler için büyüleyici olduğunu kabul ediyorum ve kesinlikle ülkemizde acı verici bir şekilde 'çatlak köprüler', 'kulübe daireleri' ve 'monolitler'den yoksunuz; ancak dün hayal gücü kuvvetli bir vatandaşın bir grup İngiliz gezgine 'çok fazla' olduğunu ve bunların görünümünden 'ölümüne' yorulduğumuzu ve hükümetin yüzlercesinin yıkılmasını emrettiğini söylediğini duydum. Her han, dünyanın sonundaki bile olsa, hayatın küçük bir resmidir
ve çatımızın altında ortaya çıkan her türlü dram vardır.

Acaba hep seyahat mi edeceğim, burada ve orada tanıdıklar mı edineceğim, bazen arkadaşlar, ara sıra belki bir sevgili! Bir
otel aşığı, bir pansiyon taliplisi, sonradan bir daireyle birlikte kiralandığını hatırlayacağınız bir koca hayal edin! Ama bu kasvetli yerde
sadece Cecilia Evesham'ı bulsaydım
geldiğim için minnettar olabilirdim. O, çorak bir tarladaki beyaz bir diken çalısı gibidir ve
hepsinin ısrarla düşündüğü gibi sıradan da değildir. Hayat, Bayan.
MacGill ve köyün terzisi onu şu an için
tam bir tutulmaya soktu; ama yine de parlayacak, bu zavallı küçük güneşli
ışın, hepsi de sert ışıklar ve yoğun gölgeler tarafından çehresini kaybetmiş. Bugün onun doğum günü ve ona çok düşkün olan annesi ona krem ​​rengi tambur dantelinden uzun, geniş bir eşarp verdi. Mor emayeden küçük bir menekşe broş ve kemer tokası hediye ettim ve Bayan MacGill'den zorlu bir emekle üzerinde 'Beni Düşün' yazan iğrenç küçük bir Aller Vale
çömlek sürahisi çıkardım. Gerçekten de onu düşünün! İnsan bunu hafızasını canlandırmadan veya sürahileştirmeden her zaman yapabilir. Sir
Archibald olaya çok cana yakın bir şekilde katıldı ve yanında bulunan kırmızı ciltli bir Dartmoor Rehberi'ni teklif etti. Küçük hediyelerimizi hazırladığımızda ve Bayan Evesham'ı tambur atkısına sardığımda, saate göre sadece yirmi yedi buçuk yaşında görünüyordu! Saçına bir çiçek koymak istedim ama başını iki yana sallayarak, 'Güller senin gibi genç ve güzel insanlar içindir, Virginia, yanaklarında başka güller olan' dedi. Sir Archibald'ın basit doğum günü kutlamaları konusunda bu kadar arkadaş canlısı olmasından memnundum. Biraz hor görülmeyi veya tam olarak hor görülmesem bile başka bir gezegenden gelen gizemli (ve aşağılık) bir varlık olarak muamele görmeyi affedebilirim; ancak Bayan Evesham'a karşı küçümseyici veya nahoş davranmış olsaydı ondan nefret ederdim. Şu anki haliyle, sıkıcı kadınsı grubumuza belirgin bir katkı olarak ona oldukça minnettarım. Benim için yeni bir tip, itiraf ediyorum ve onu anlamakta bugüne kadar pek ilerleme kaydedememiştim. Bir erkek kesinlikle sığ olmadığında, ona her zaman (söylemeye cesaret ediyorum ki) ölçülemez derinlikler atfedilir. Tanıdığım tüm erkeklere benzememesi çekiciliğini artırıyor. Küçük ilgilere, sanki sadece erkeğin onurunu kaybetmesi değil, aynı zamanda kadının kibrinin de akılsızca beslenmesi anlamına geliyormuş gibi, aşırı önem veriyor gibi görünüyor. Bana, Breck Calhoun'un hiçbir şey olmadan geleceğini benimle paylaşmamı istemesinde hissedeceği kadar içsel bir tereddüt ve korkuyla
banjom için Black Watch kurdelesini verdi. Kurdeleyi kıskanmadı, kendisi değil! ama bunun benim için alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde katlanamayacağım kadar cesaretlendirici bir semptom olabileceğinden çok korkuyordu.

Sonra dünkü o küçük olay - bundan daha karakteristik veya daha beklenmedik bir şey olabilir miydi! Eminim beni yürüyüşe
çıkmak için patikaya kadar takip etti ve Madam Spoil-Sport arkadaşım olmasaydı bana katılırdı. Sonra tepe midillilerinin izdihamı geldi, ki bu korkunç ve tehlikeli bir olay olabilir veya olmayabilir. Sadece o kadar korkutucu görünüyordu ki, Sir Archibald'ın davranışına bu kadar şaşırmasaydım bayılacaktım; ve ben de bayılan bir insan değilim.

Bayan MacGill hiç bu kadar şekilsiz ve aptal görünmemişti ve o gün alışılmadık derecede bencil ve huysuz olduğu için, her zamankinden daha az korunmaya değerdi. Hayat kurtarma konusunda görgü kurallarının ne olduğunu bilmiyorum. Şüphesiz (değerli) yaşlılar her zaman ilk şansı elde etmelidir, ancak her durumda bir adamın, hayatın eşiğinde, genç ve sevimli bir yaratığın bir sürü homurdanan midilli tarafından jöleye dönüştürüldüğünü gördüğünde hafif bir pişmanlık göstereceğini düşünürdüm! Ancak Sir Archibald, vatandaşını kurtarabildiği sürece bana ne olduğunu umursamıyordu. O korkunç anda, gürültü yapan sürünün üzerimize doğru hücum ettiği anda, onun gücü ve soğukkanlılığıyla ikimize de göz kulak olacağından emin bir şekilde, kıpırdamadan bekledim. Ama Killjoy'un kutsal kişisini kaptı, onu bir kapıya fırlattı, önünde durdu ve kollarını açarak yaklaşan düşmana meydan okudu. Hareketi, cesareti, gözlerindeki bakış, en vahşi midilliyi bile korkuturdu. Daha fazlasını yaptı, beni korkuttu; ama aynı anda bana bağırdı, 'Kendine dikkat et ve dikkatli ol! Şu kıyıya tırman! Canlı görün!'

Parıldamak benim alışılmış tavrım değildi, ama 'cevap vermek' benim görevim değildi. Parladım; bu konu hakkında söylenecek tek şey bu. _Ben_ 'keskindim' ve _gerçekten_ 'canlı görünüyordum', doğal koruyucum tarafından terk edilmiştim. Ben, yirmi iki yaşında, Richmond, ABD doğumlu Virginia Pomeroy, sadece Devonshire şeritlerinde bulunan dik yamaçlardan birine tırmandım, dikenli, düzensiz bir çitle taçlandırılmış on veya on iki ayaklık bir yamaç. Parmaklarımı ve ayak parmaklarımı toprağa gömdüm ve çimen tutamlarına, köklere veya tutunabileceğim herhangi bir şeye tutundum ve sonunda yeni kesilmiş kayın dallarından oluşan bir çalılığa
düştüm. Nefes alabildiğim kadar öfkeliydim, ama bir şekilde durumdan etkilenmiştim: Bayan MacGill'in titreyen minnettarlığından; Sir Archibald'ın aklı başında olmasından; kaçış yolumla ilgili buyurgan önerisinden, çünkü iyi belirlenmiş terimlerle emredilmedikçe o dik toprak duvara asla tırmanamazdım. Birkaç dakika sonra yüksekliklerimden aşağı inerken,
bir polisin iyi niyetli tavsiyesine direnmiş sarhoş bir kadın gibi görünerek, Bayan MacGill'i bir araya getirdim ve Sir Archibald'ın elini sıktım. Nedenini bilmediğimden eminim; benim için çok az şey yaptı,
ama yine de bir kahramandı.

'_Şu kıyıya tırman ve canlı görün!_' Hayatım boyunca daha önce hiç böyle konuşulmamıştı. Keşke Breck Calhoun onu duyabilseydi!

* * * * *

BAYAN MACGILL

_Cumartesi öğleden sonra_

Beni tamamen üzen ve
sağ dizimi zedeleyen, ayrıca beni o kadar sinirlendiren ki
nasıl olduğunu bile zar zor hatırlayabildiğim korkunç bir deneyim yaşadım. Boğulan bir adamın
tüm hayatını bir anda gördüğünü okumuştum. Belki de
kadınlarda farklıdır. Hiçbir şey görmedim ve sadece
kendimi düşündüm,--bir yerde okuduğum, Kırım'da düşmanın yüzünü ısıran bir atla ilgili korkunç bir hikayeyi hatırladım. Sir Archibald beni bir kapıya fırlattı. Niyetim nazikti diyebilirim, ama yine de
parmaklıklara
düştüğümde boncukların pelerinimden koptuğunu duyabiliyordum. Yol midillilerle doluydu, hepsi çığlık atıyordu,
atların çığlık atabileceğini bilmiyordum ve çekirgeler gibi tekmeliyordu.

'Her şey yolunda! Hiçbir şey olmadı!' diye seslendi kıza, sürü geri çekildiğinde.

'İkinizin ne dediğinizi bilmiyorum,' dedim, konuşabildiğim anda. 'Neredeyse öldürülüyorduk--hepimiz, özellikle ben.'

Bayan Pomeroy'a baktım; Sir Archibald da öyle. O aktif bir kızdı ve ilk tehlike belirtisinde, çalıların köklerine tutunarak dik bir yamaca doğru hızla tırmandı ve beni tamamen unuttu. Şimdi aşağı indi ve inmek için biraz yardıma ihtiyacı oldu, ancak daha zor olan yukarı tırmanmıştı, hepsi bir anda. Kesinlikle solgundu - buraya geldiğinden beri ilk kez gerçekten solgundu ve bu sırada sırtının yarısına kadar sarkan
şapkasını düşünmüyor gibiydi. Zavallı Bay MacGill her zaman güzel bir kız görünüşünü unuttuğunda havada gerçekten ciddi bir şeyler olduğunu söylerdi. Unutmuş gibi görünüyordu, ancak gerçekten de bu şekilde daha hoş göründüğünü düşündüğünü söyleyebilirim. Genç adama yaklaştı ve elini uzatarak, 'Teşekkür ederim, Sir Archibald' dedi. Amerikalılar kesinlikle çok ileri görüşlüdür. Eğer 'Teşekkür ederim' deseydim ve onunla el sıkışmayı teklif etseydim, bunun bir nedeni olabilirdi, ama bunu hiç düşünmedim; kesinlikle Sir Archibald beni kurtardı. Ancak bu onlar için pek bir şey ifade etmiyordu. Archibald onun elini tuttu ve sıktı, sonra bana kolunu uzatacak kadar nezaket gösterdi ve hepimiz otele geri yürüdük. Kendimi o kadar yıkılmış hissettim ki öğleden sonranın geri kalanında yatağa girdim.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

GREY TOR INN

Bayan MacGill tehlikeyle ilişkilendireceğiniz türden bir insan değil, koltuk ve kuştüyü yatak türünden bir karakter, ama yine de, Tanrım, yaşlı kız bugün kıl payı kurtuldu. O ve Bayan Virginia birlikte yürüyüşe çıktılar, arkadaşı her zamanki baş ağrısıyla görünmez oldu. Onları biraz takip edeceğimi düşündüm.
Bayan MacGill, araya giren yaşlı bir kişi ve son zamanlarda, güzel Amerikalıyla benim aramda bir flört kokusu aldığını fark ettim.
Bir flört olup olmadığını bilmiyorum (_ben_ bu tür şeylerde bilgili değilim); ama varsa bile, bunu durduracak kişi o değil, dünyadaki başka hiçbir yaşlı kedi de değil. Sadece, Amerikan kızlarının evlilik piyasasında aşırı derecede çekici ve uygun olma eğiliminde olduklarını kafamın içine

kakmayı başardı --keşke bilseydi--. Bence Bayan Virginia da onların hepsi kadar uygundu ve çoğundan daha yakışıklıydı.

İkiliyi göz önünde tuttum ve bunu başardığım için şanslıydım. Bazı adamların
patlatma yaptığı bir taş ocağından gelen muazzam bir patlama beni aniden durdurdu ve önümdeki yaşlı kıza gelince, yaklaşık bir ayak havaya sıçradı ve Bayan Virginia'nın güldüğünü ve ayak bilekleri ve beyaz çoraplar hakkında komik bir şeyler söylediğini duyabiliyordum. Tam o sırada, sokağın tepesinden çok sıra dışı bir ses geldi, toynakların çarpması, çakılların
gıcırdaması ve taşların uçuşması; ve bir dakika sonra, bu sokağın köşesini dönünce, ki bu en dar sokağın neredeyse ağaçlarla ve setlerle
kapısı vardı, bu canavarca Devonshire sokakları her zaman olduğu gibi,
bir sürü bataklık midillisi geldi -yaklaşık yirmi veya otuz tane- gıcırdıyor, ısırıyor ve tekmeliyorlardı, düzenli bir şekilde kaçışıyorlardı. Patlamanın
raporu onları ürkütmüştü, hiç şüphem yok ve kısmen dehşet, kısmen de kötülük, onları bir anda ayağa kaldırıp dörtnala yola koyuldular. Kaybedecek
bir an yoktu. Kadınlara doğru koştum, bir çığlık atarak, tabii ki sadece genç olanı düşünerek. Ama ikisini birlikte gördüğümde,
hangisine yardım etmem gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Bayan Virginia'nın kendi bacakları vardı; eğer Bayan MacGill'in bacakları varsa, artık ona yardım edemezlerdi.
Sağda bir tür engel vardı; yaşlı kadını ona sıkıştırmayı ve kıza, "Şu kıyıya tırman! Canlan!" diye bağırmayı başardım. Ben de önlerinde durup kollarımı sallayarak ve bir deli gibi midillileri korkutmaya devam ettim. Toz bulutu içinde üzerimize doğru geldiler; ama tam pozisyonumuza bir metre kadar yaklaşınca sola saptılar, yarım saniye durdular, göz ucuyla bize baktılar, havayı kokladılar, homurdandılar, bir iki çığlık daha attılar ve patikadan aşağı dörtnala uzaklaştılar. Oldukça dar bir tıraştı, tabii ki kadınlar orada olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Bayan Virginia ve ben bunun üzerine el sıkıştık ve aramızda yaşlı kadını otele geri götürdük, neredeyse korkudan erimişti. O gece akşam yemeğinden sonra otelin önündeki verandada sigara içiyordum. Bayan Virginia'nın koridoru geçerken şarkı söylediğini duydum ve içeri baktım.

'Oldukça neşeli bir gece, Bayan Pomeroy,' dedim, 'hiç de soğuk değil.'

'Öyle değil mi?' diye sordu ve kapıya geldi.

'Burada rahat bir koltuk var,' diye ekledim, 've veranda bataklıktan gelen
rüzgarı engelliyor.'

Dışarı çıktı. Oldukça karanlıktı, çünkü gökyüzü bulutluydu ve ay yoktu, ama oturduğumuz yerden, koridor penceresinden bir ışık sıçraması geliyordu, böylece Bayan Virginia'yı görebiliyordum ve o da beni görebiliyordu. Çok güzel bir elbise giymişti, tamamen pembe ve beyazdı ve ben
sanatçının onun
olağanüstü güzel bir kız olduğu fikrine kesinlikle katılıyorum; güzel kızlardan hoşlandığımdan değil, tabii ki
onlar en kötü türdendir ve şimdiye kadar onlardan hep uzak durdum.

'Eh,' dedi Bayan Virginia, 'sanırım oldukça iyi bir günlük iş çıkardın ve rahat bir vicdanla yatağa girip
iyilerin uykusunu uyuyabilirsin!'

'Neden, özellikle?' diye sordum utanarak.

'Neden?' diye bağırdı Bayan Virginia. 'Age ve Scotland'ı acımasız bir ölümden kurtarmadın mı? Sanırım Youth ve America'nın başına ne geldiğinin senin için bir önemi yoktu.

Ama seni affediyorum, diğerini çok iyi idare ettin.'

Gülmekten ve kızarmaktan kendimi alamadım ve Bayan Virginia
bana siyah gözleriyle kötü bir bakış attı.

'Neden, Bayan Pomeroy,' dedim şaşkın bir şekilde, 'nasıl olduğunu görmüyor musun? Kendi kendime senin kendini kurtarman için kendi bacakların olduğunu savundum,
oysa'--

Ama burada Bayan Virginia küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı.

'Benim geldiğim yerde bacaklardan bu şekilde bahsetmeyiz!' dedi, ama
gerçekten şok olmadığını, sadece güldüğünü gördüm, yanaklarında küçük gamzeler beliriyordu.

'Tekrar el sıkışmaz mısınız,' diye önerdim, 'beni tamamen affettiğini göstermek için?'

Bayan Virginia'nın eli benimkindeydi, tutuyordum, o sırada kapıya kim gelip dışarı bakabilirdi ki Bayan MacGill'den başka.

'Bu saatte dışarıda olmanızın çok soğuk ve nemli olduğunu düşünüyorum, Bayan Pomeroy,' diye anlamlı bir şekilde belirtti.

'Sanırım öyle, Bayan MacGill,' dedi Bayan Virginia, istediğiniz kadar sakin bir şekilde, elbisesinin uzun kuyruğunu kaldırıp omzunun üzerinden bana doğru küçük bir
yüz yaptı.

Bayan MacGill yüksek sesle burnunu çekti ve Bayan Virginia içeri girene kadar hiç kıpırdamadı. Yaşlı cadı--eğer terbiyesini düzeltmezse ona bir ders vereceğim!

CECILIA EVESHAM

_Cuma akşamı_

Burada sözüm kesildi ve şimdi anlatılması gereken yeni bir şey oldu, bu yüzden Perşembe öğleden sonraki maceralarımızı atlayıp Cuma'ya geçeceğim...

Bu sabah kahvaltıya indim, neredeyse kör bir şekilde
nevraljiden. Öğle yemeğine kadar mücadele ettim, sonra dayanılmaz hale geldi.

Virginia (zaten ona öyle diyorum) yemek sırasında bana en nazik şekilde
baktı.

'Sen hastasın,' dedi. 'Yatağa yatırılmaya ihtiyacın var.'

Bayan MacGill şaşırmış görünüyordu. 'Cecilia asla çok hasta olmaz,' diye ılık bir şekilde gözlemledi.

'Şu anda hasta, hiç şüphe yok,' diye ısrar etti Virginia ve ayağa kalkıp masanın benim tarafıma geldi. 'Gel de yukarı çıkmana ve
yatağa yatırmana yardım edeyim.'

Karşı koyamayacak kadar hastaydım ve beni odama götürüp
rahatça
yatırdı.

'Şimdi,' dedi, 'bu baş ağrısının iyileşmesi için iç huzuruna ihtiyacı var; biliyorum.
Bayan MacGill'i düşünerek huzur bulamazsın.
Öğleden sonra onu aklından çıkaracağım--arkadaşlık etmeye çalışmamın zamanı geldi--hiçbir kız ne zaman geçimini sağlaması gerektiğini bilemez.
Bayan MacGill'ini tekrar aldığında onu tanıyamazsın! Onu giydirip
yürütürüm ve onu hoş görürüm.'

Konuşurken eğildi ve beni öptü. Çok tatlı bir öpücüktü!
Yüzünü hissetmek şeftali gibiydi ve kıyafetlerinde
menekşelerin enfes bir kokusu vardı. Bir şekilde tüm dertlerim düzelmiş gibiydi.
İpek astarlı etekleriyle hışırdadı ve ben çok ihtiyaç duyduğum bir
uykuya daldım, her şeyin yoluna gireceğini hissediyordum.

Ancak yanılmışım. Her şey yolunda gitmedi, aksine
ben sessizce uyurken çok talihsiz bir şey oldu.
Virginia'nın tekrar odama girmesiyle uyandığımda saat dört civarıydı. Biraz hırpalanmış ve solgun görünüyordu.

'Bayan MacGill'i size geri getirdim, Bayan Evesham,' dedi, 'ama
bu Sir Archibald sayesinde oldu, benim değil. O size her şeyi
anlatacak.' Bunun üzerine Bayan MacGill sendeleyerek odaya girdi, yatağımın kenarına
çöktü ve nefes nefese, tutarsız bir hikaye anlatmaya başladı
içinde vahşi midilliler, izdihamlar, patikalar, Sir Archibald ve kendisi
birbirine karışmıştı. 'Gerçekten seni kötü bir kazadan kurtardı mı?' diye sordum Virginia'ya, çünkü Bayan MacGill'den hiçbir şey anlamak imkansızdı.

Virginia başını salladı. 'Öyle, Cecilia ve ben ondan hoşlanıyorum,' dedi.

'Oh ho!' diye düşündüm. 'Acaba bir aşka mı karışacağım? O da ondan hoşlanıyor, öyle mi? Çok iyi; göreceğiz.'

Ve sonra, dünya bana her zaman nötr tonlu bir yer gibi göründüğünden, hiçbir şekilde parlak ışık olmadan, canlı bir şeyin
yoluma çıkabileceğini hayal ettiğim için kendimi azarladım. 'Bugünlerde romantik hiçbir şeye bakamıyorum bile,' diye düşündüm, 'aşk diye bir şeyin
var olduğundan şüpheliyim; bu sadece gençliğin bir
uydurma. Gel Bayan MacGill,
örgünü senin için bulacağım,' dedim; 'bu seni her şeyden
daha iyi toparlayacaktır.'

IV

VIRGINIA POMEROY

GRİ TOR HANI

Bugün Little Widger'da oldukça güzel bir yarım saat geçirdik, Sir Archibald
ve ben. Elbette yürüyorduk. Bu insanların bacaklarını basit bir şekilde
kullanmaktan aldıkları
rahatlık, hatta zevk benim için hâlâ anlaşılmaz. Wishtcot ve Wildycombe'u geçtik ve sonra varlığından habersiz
Little Widger'a geldik. Küçük köy
bir yamaçtan aşağı doğru yalpalayarak ilerliyor ve bir köşeyi dönüp
'The Mug o' Cider' adlı
köy hanında sonlanıyor. Taş kapının üzerinden sarı püsküllerle dolu bir akasya sarkıyor, mor ve beyaz leylaklar
çitlerin arasından fışkırıyor ve önünde göz kamaştırıcı beyaz bir alıç ve kapıya burnunu sokan siyah bir domuz olan
bir kerpiç ve sazdan yapılmış bir kulübe var.

Ah, o Mayıs öğle vaktinin güzelliği, bir kez olsun güneşli bir öğle vakti; kayınların
tazeliği; meşelerin altın rengi; her şeyden öte, genç huşların
parıldayan güzelliği! Sanki özsu yeni
dolup yapraklara dönüşmüş gibiydi; sanki her damla
şeffaf bir sıvı yeşil ovaline
incelmişti.

Greytoria tarafından çok uzak bir tepenin üzerinden sürüklenen Bayan MacGill'in görüntüsü kendi başına rahatlatıcıydı, ya da Bayan Evesham'ın yanında çalıştığını bilmeseydim öyle olurdu. Açtık ve
öğle yemeğine geç kalacağımızdan emindik, bu yüzden Sir Archibald handa bir
tür yemek yemeyi önerdi. O soğuk et, ekmek ve peynir ve bir
maşra Devonshire elması yedi, ben ise lezzetli bir içki,
bulanmış
krema ve haşlanmış elma yedim. Uzun eve dönüş yürüyüşümüze başlamadan önce
sıcak bir sohbet ettik, aksesuarlar bir ateş, siyah bir kedi ve bir pipoydu, ara sıra Devonshire tepe midillisine benzeyen küçük bir hizmetçinin müdahalesiyle, güçlü, sağlam, tıknaz, ağır ayaklı ve yelesi karışıktı.

Ortak akraba eksikliğimizi tartışıyorduk. 'Annem ve iki uzak kuzenimden başka kimsem yok,' dedim.

Sempatik adam, 'Zavallı küçük ruh!' diye mırıldanırdı ve 'O zaman sana her şeyim olsun!' diye haykırma fırsatını değerlendirirdi. Fakat Sir Archibald piposunu çıkardı
ve 'İyi ki de öyle, cesaret edebilirim' dedi; ve sonra bir an sonra zarif bir incelik ve açık sözlülükle devam etti, 'Bir Amerikan ailesini görerek onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğinizi
söylerler.'

İnanın, Britanya Adaları'ndaki bu kardeşlerimizin umutsuz dürüstlüğü şaşırtıcı. Bazen iki veya üçüyle uzun bir sohbetten sonra, küçük bir süpürge ve faraşla oturma odasında dolaşıp, yerde dağınık bir şekilde bulunması gereken gerçekleri süpürmek istiyorum; ve şüphesiz ki, gözlerim görme konusunda kulaklarım duyma konusunda olduğu kadar keskindi.

Ancak, uysalca cevap verdim, 'Sanırım bu doğru; ancak bu özelliğin yalnızca bize ait olduğundan şüpheliyim. Akrabalarımın hiçbiri suçlu sınıfına ait değildi ve hepsi okuyup yazabiliyordu,
ama bazılarının sosyal açıdan diğerlerinden daha arzu edilir olduğunu söyleyebilirim. Kendini asla sorgulamayan bir
şeyler düzenine ait olmak çok lezzetli olmalı! Breckenridge Calhoun, bunun
buradaki adamlarla asla anlaşamamasının tek nedeni olduğunu söylüyor; bu beni her zaman güldürüyor, çünkü kendi tarzında, kuduz bir
Güneyli olarak, o da en az onlar kadar kötü.'

Burada ateşin çıtırdadığı, kara kedinin mırıldandığı ve piponun üflediği epey bir ara oldu. Sir Archibald, 'Sizin ve annenizin sık sık bahsettiğiniz Bay Calhoun kim?' diye sorarak
rahat sessizliği bozdu.

Ardından gelen konuşma oldukça uzundu, ama hatırlayabildiğim kadarıyla anlatacağım. Şöyleydi:--

_Jinny._ Breckenridge Calhoun benim 'çocukluk arkadaşım', mülkleri sizinkine katılan, sizi doğduğunuzdan beri tanıyan türden bir adam; senden hoşlandım, seninle kavga ettim, seni unuttum ve sırayla sana
sevgiyle yaklaştım; ve sonunda seninle evlenen, ikiniz de
daha özgün ve şaşırtıcı birini bulma umudunuzu yitirdiğinizde.--Bu arada,
tanıştığınız ilk Amerikalı kız ben miyim?

_Sir A._ Tanıştığım ilk kişi değil, ama tanıdığım ilk kişi.
Edinburgh'daki yaşlı teyzemin evinde gördüğüm Indiana'lı neşeli bir kız öğrenci vardı. Yarım düzine yaşlı tekir kız ona
çay ve çörek bastırıyordu ve ben kapıdan içeri girerken, 'Ah, daha fazla çay yok lütfen! Son çöreklerimin sıçradığını duyabiliyordum!' diye bağırdı.

_Jinny (gülmekten titriyor)._ Ah, ne kadar güzel!
İlk deneyiminin böylesine güzel ve korkusuz bir genç kız olması beni çok mutlu etti;
ama o senin tek eğitmenin olduğu için, öğreneceğin çok şey var,
ve ben de sana karşı görevimi hemen yapmaya başlasam iyi olur.

_Sir A._ Çok fazla zahmete giriyorsun.

_Jinny._ Ah, bir insanı doğru yola sokmak hiç de zahmetli değil, aksine bir zevk. Önce zihnini kitaplarda bulduğun
Amerikan kızından arındırmalısın.

_Sir A._ Zorunda değilsin; asla okuma.

_Jinny._ Peki, o zaman,--drama ve sıradan sohbetin Amerikan kızı; bu daha kötü. Onun sözde düşünce ve konuşma özgürlüğünü, hışırdayan ipek eteklerini, şıngırdayan yan çantasını veya şatelainini, orta adının baş harfini, küçük ayaklarını ve ellerini, yüksek topuklu ayakkabılarını, abartılı elbisesini, servetini, ki on binde bir kişide bulunur, aşırı çalışan babasını ve zayıfça şımartan annesini, sırasıyla poppa ve momma olarak adlandırılırlar. Bunlar sadece aksesuarlardır, çerçevedir, resim değil. Bunlar var, bu oldukça doğru, ama hiçbir kız tüm listeye sahip değil, çok şükür! Örneğin, bende tüm bu listeden sadece bir veya iki tane var.

_Sir A._ Hangileri? Hepsinin sende olduğunu düşünüyordum.

_Jinny._ Kendin için bir şeyler bulmalısın! Modern eğitimin temel fikri, öğrenciyi kendi bilgisinin
keşfi yapmaktır. Sözüm kesildiğinde dediğim gibi, Amerikan kızının bu ara sıra eşlik edenlerini kaldırırsanız, aynı eski 'ebedi dişiliği' bulursunuz. Elbette geniş bir seçim yelpazesi var. Burada sadece bir tür Amerikan kızı olduğunu düşünüyorsunuz; ancak konuya derinlemesine girerseniz, şişman ve zayıf, parlak ve donuk, küstah ve uysal, bazılarını yalnızca Kolomb tarafından keşfedilmiş, bazılarını ise dindar bir İskoç evinin kayalıklarında yetiştirilmiş kişiler bulursunuz.

_Sir A._ Kızlarla pek iyi anlaşamam.

_Jinny._ Bunu hayal edebiliyorum! Yüz Amerikalı kızdan biri bile
seni anlamak için zahmete girmez. O kadar çok
anlamaya ihtiyacınız var ki, tembel bir kız, içine kapanık bir kız, şımarık bir kız veya meşgul bir kız, 'Bu işe yarıyor mu?' diye düşünmeye devam eder.

_Sir A. (kızarıp düşünceli bir şekilde piposunu çıkarır,
tütünü lüleye bastırır)._ Merhaba, istediğin zaman vurabilirsin.

_Jinny._ Ben 'vurmuyorum'; seninle çok iyi anlaşıyorum
çünkü şu anda senin davana ayıracak çok boş vaktim var. Elbette, insanlarla yarı yolda veya belki sekizde bir yolda buluşmayı seçerseniz, zamandan ve güçten büyük tasarruf etmiş olursunuz! Sonuçta, sıradan tanıdıkların yol boyunca keyifli vakit geçirmek için ihtiyaç duyduğu tek şey
kamu yolunun olanaklarıdır. Özel yol ise bambaşka bir şeydir; ben bile oraya 'Geçit yok' tabelasını astım;
ama neden ortak seyahat yollarının üzerine dikenli çalı çitleri inşa etmeniz gerektiğini anlamıyorum.--'Korkuluk'un ne olduğunu biliyor musunuz?

_Sir A._ Bildiğimi söyleyemem.

_Jinny._ Bebeklerin argo sözlüğüne ait güzel ve anlamlı bir kelime. Sanırım siz burada sıradan tanıdıklara muamele söz konusu olduğunda,
sıradan 'korkuluklar'sınız. Bir hanımefendiyi veya beyefendiyi gördüğünüzde tanıyacak kadar zeki olmalısınız ve hanımefendiler ve beyefendilerle bu kadar korkutucu riskler almazsınız.

Tüm bu konuşma boyunca Kindarroch'lu Sir Archibald Maxwell Mackenzie, bana tam olarak saygın bir mastifmiş gibi baktı,
tamamen farklı bir türden, şakacı, aptal bir köpek yavrusunun anlaşılmaz zıplamalarını gözlemliyordu. 'Aman Tanrım,' diye düşündü mastif, gözlerini dindar bir şaşkınlıkla kaldırarak, 'ben herhangi bir yaşta kendimi böyle eğlendirmiş olabilir miyim? Bu yaratık benim niteliklerimin kesinlikle hiçbirine sahip değil gibi görünüyor; acaba gerçekten bir köpek mi?'

'Evliliği onaylıyor musunuz, kabul ediyor musunuz?' diye sordu Sir Archibald, uzun bir duraklamadan sonra ve bu arada sürekli nefes alıp vererek, biraz ürkütücü bir şekilde.

'Bunu tamamen onaylıyorum,' diye cevapladım, 'özellikle erkekler için; kadınlar bundan kesinlikle çok etkileniyor.'

'Bunu tam tersi şekilde söylemeliydim,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Bunu yapacağını biliyorum,' diye karşılık verdim, 've tam da bu yüzden böyle ifade ettim. Dikkatinizi bir şekilde canlı tutmanız gerekir, aksi takdirde greve gider ve işi tamamen bırakırsınız.'

Sir Archibald başını geriye attı ve bunun üzerine beklenmedik bir kahkaha
attı. 'Hadi dışarı çıkın, Bayan Virginia Pomeroy,' dedi ayağa kalkıp piposunu cebine koyarak. 'Amerikalı olun veya olmayın, çok iyi bir adamsınız!'

BAYAN MACGILL

_Pazar akşamı_

Bugün çok yağmurluydu. Kiliseye gitmeyi tamamen planlamıştım,
çünkü hareket edemeyecek kadar hasta olmadıkça bunu her zaman yaparım, çünkü bunu bir ayrıcalıktan çok bir görev olarak görüyorum ve örnek her şeydir.
Ancak dün yaşadığım korkudan ve titremeden sonra sağ dizimde öyle bir ağrı hissettim ki,
mantomu giymeye uygun hale getirmiş olsam bile (ki Cecilia tüm düzeltmeleri yapana kadar giyemeyeceğim),
yatağımda sessizce kalmaya karar verdim. Öğle yemeğinden sonra uyuyamadım, çünkü Bayan Pomeroy
Cecilia'nın kamp toplantısı ilahileri olduğunu söylediği şeyleri söylüyordu.
Bana sirk gibi geldiler, ancak New York'taki kilise ayinlerinde dans müziği başlatabilirler ve atları da buna göre dans ettirebilirler.
Virginia Pomeroy gibi kızlar yetiştirebilen bir halk için her şey mümkündür. Ona bakınca, 'Kızlık' üzerine o güzel şiiri
yazmış olan Longfellow ulusuna ait olduğuna inanmak zor.
Zavallı Bay MacGill eskiden buna çok düşkündü:--

'İsteksiz ayaklarla ayakta,
Derenin ve nehrin birleştiği yerde.'

Burada bir nehir olsa bile (bu otelden Dart'ın hiçbir yerini göremiyoruz), Bayan Pomeroy'u hiçbir şekilde 'isteksiz
ayaklarla' ilişkilendiremezsiniz. O talihsiz genç adamı
çok iyi yakalamış. Sağlığım bozuk ve çok kötü uyuyorum, benim için karışmak çok zor, ama eski dostumun oğluna adalet
yapabileceğimi yapmamı sağlayacak.

Saat beş buçuk civarı aşağı indim ve kimseyi göremedim. Bayan Pomeroy
benimki gibi gıdıklayan bir öksürükten muzdaripti, çay içtikten sonra
kendi odasına gitmişti. Cecilia ortalıkta yoktu. Kızarmış yüzlü ama Metodist olan garsona bana nerede olduğunu söylemesini sordum ve bana Bilardo Odası'nda olduğunu söyledi. Elbette nereye gittiğimi bilmiyordum, yoksa oraya asla girmezdim, özellikle de yağmurlu bir
Pazar öğleden sonrasında; ama kapıyı açtığımda gördüğüm şey karşısında dehşete düştüm.

Bayan Pomeroy böyle yerlere alışkın olabilir (Amerika'da bunlara 'brendi barları' dendiğini okudum), ama ben hiç buna benzer bir şey görmedim. Çok miktarda tütün vardı ve bu da hemen gıdıklayıcı öksürüğüme neden oldu. Sir Archibald kumarbazların ıstaka dediği şeyi tutuyordu ve sanırım sesi bastırmak için tebeşirle ovuyordu. Bir
masada--odada birkaç sandalye vardı, bu yüzden yanlışlıkla olmuş olamaz--Bayan Pomeroy ve Cecilia oturuyordu. Amerikalı kurdeleli bir
banjo çalıyordu.

'O Bayan MacGill, uyuduğunuzu sanıyordum,' dedi Cecilia.

'Keşke uyusaydım; ama gördüğüm şeyin fazlasıyla doğru olmasından korkuyorum. Lütfen,
Cecilia, hemen benimle gel,' diye bağırdım.

Sir Archibald benim için bir sandalye koymuştu, ama ben buna hiç dikkat etmedim,
sadece, 'Bana masada bir yer teklif etmemenize şaşırdım,' demek dışında.

Hemen odadan çıktık ve Cecilia'ya biraz sert bir şekilde konuştum,
bu tür devam eden şeylere asla göz yumamayacağımı ve Bayan
Pomeroy'un onu tamamen yanlış yönlendirdiğini söyledim. 'Eğer bir
baronetle evlenmeye kararlıysa,' dedim, 'bırakın yapsın; ama bir Amerikalı bile bir
baronetin onunla evlenmeye kararlı olmasının daha gerekli olduğunu düşünebilir ve
böyle bir arayıştan kaçınabilir. Peki, eğer bana gülmeye kararlıysanız,' diye devam ettim, 'aramızda başka bir anlaşma olmalı, ama beni şu anda, gripten hemen sonra, vahşi midilli sürülerinin arasında, böyle bir yamaçta yalnız bırakamazsınız.'

Cecilia sonunda ağladı ve beni o kadar üzdü ki dizimden çok acı çekerek bir gece daha kötü bir gece geçirdim ve sabah 2.30'da bir fincan kakao içmek zorunda kaldım. Cecilia bunu yaparken yarı uykulu görünüyordu, ancak
önceki gün ışığı içeri girdiği anda yataktan fırlayıp
gün doğumunu izleyebiliyordu. Bu sözde şiirsel doğalar çok
şaşırtıcı ve tutarsız.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

Ne yazık ki hava düzeliyor ve
yakında o pikniğe gideceğiz. Motoru ve toplumuma söz verdim. O kızda beni
normal olduğunu pek düşünmediğim bir şekilde hissettiren ve davrandıran bir şey var. Beni
yapmak istemediğim şeyleri yapmaya zorluyor ve en azından o orada olduğu sürece, şeyler kendi başlarına o kadar da kötü görünmüyor.
Exeter'da gördüğüm sanatçı
buraya geldi, fundalıklara bakmaya gelen;
her neyse, konuşacak bir adam yaratıyor, ki bu merhametli bir çeşitlilik. 
Elbette çok fazla saçmalık konuşuyor, --burada 'mavi mesafe' hakkında övgüler yağdırıyor,
sanki mesafenin ne renk olduğu önemliymiş gibi. Ama bence başka şekillerde de saçmalıyor; örneğin, bugün manzaradan bıktığını ve bir portre yapmayı denemek istediğini söylüyordu.

'İşte modeliniz hazır,' dedim Bayan Virginia'yı işaret ederek,
tamamen beyazlar içinde, kırmızı bir şemsiyeyle, bir gül kadar güzel görünüyordu.

'Bah!' dedi sanatçı, 'gözleri size boş bir geçmişi, hoş bir bugünü ve müreffeh bir
geleceği gösteren 'genç insanı' kim resmetmek istiyor! Ağlamış gözler resmedilecek tek gözlerdir. Ben
yaşlı kadının arkadaşını tercih ederim.'

Bundan kesinlikle iğrendim, ama tabii ki zevklerin bir açıklaması yok ve eğer bir adam yarasa kadar körse, buna engel olamaz; sadece geçimini bir sanatçı olarak sağlamayı seçmesini merak ediyorum.

Bugün Bayan Virginia ile yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük köye yürüdüm. Hepsi patikalardan geçiyordu ve çiçekler yüzünden onu zor bela
yaklaştırabiliyordum. Kıyılar kesinlikle menekşelerle
oldukça maviydi ve Bayan Virginia onları toplardı, ama ben bunun zaman kaybı olduğunu açıkladım, çünkü yarım saat içinde hepsi ölecekti ve atılmak zorunda kalacaklardı.

'Ama yaka deliğine güzel bir demet yaparsam,' dedi, 'bu zaman kaybı mı olur?' Elbette 'Hayır,' demek zorundaydım - kadınlara böyle yalanlar söylemek zorundasın, onların toplumundan hoşlanmamamın nedenlerinden biri de bu. 'Ama tabii ki soldukları anda onları atacaksınız, zavallılar!' diye devam etti Bayan Virginia.

Çürüyen bitkilerle aklı başında bir adamın başka ne yapabileceğini göremedim, ama bunun benden beklediği şey olmadığı açıktı. Neyse ki, köy o anda göründü, bu yüzden konuyu değiştirebildim.

Bayan Virginia köylere çok meraklı görünüyor ve
saman çatılı evler, kilise kulesi ve liç kapısı hakkında öyle bir şekilde konuştu ki
Amerika'da insanların gerçekten güncel olduğu yerlerde bunların olmadığı sonucuna vardım. Ona saz çatıların kulağa kaçan ve nemli olduğunu ve her aklı başında toprak sahibinin
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arduvaz çatılar değiştirdiğini söylemem boşunaydı. Kiliseye girdik,
bir tonoz kadar soğuk ve karanlıktı ve Bayan Virginia da bundan çok memnundu ve onu oradan zor kurtarabildim. Bu arada, güneş inanılmaz derecede güçlü bir şekilde
çıkmıştı ve birkaç gündür
yağmur yağdığı için, tüm mekan bir kazan gibi
tütüyordu ve ikimiz de aniden çok
gevşek hissettik.

'Burada bir şeyler atıştıralım,' diye önerdim. 'Kesinlikle bir meyhane vardır ve zaten otelin öğle yemeğine geç kalacağız.'

Bu fikir Bayan Virginia'nın hoşuna gitmiş gibiydi ve meyhaneyi
arayıp bir köşede bulduk.

'Ah, ne kadar da sevimli bir han!' diye bağırdı. 'Burada servis ettikleri her şeyi seveceğim!'

Ben hanı değil, öğle yemeğini düşünüyordum ve alçak ve basık, sazdan çatılı saçakları ve pencereleri akasma ve sarmaşıklarla kaplı olan yerin görünümünden büyük şeyler beklemiyordum. Küçük bir Arnavut kaldırımlı yol kapıya kadar uzanıyordu, her iki taraftaki duvar çatlaklarında bir sürü duvar çiçeği yetişiyordu. Bize bakan bir kızdan başka kimse yoktu ve bize ekmek, peynir, krema ve erik reçeli verdi. Fena değildi. Virginia her zaman on düzineyle konuşurdu ve komik olan şey, beni de konuşturmasıydı. Hayatımda ilk kez, bir kızla arkadaş olmanın bir erkekle arkadaş olmak kadar kötü bir şey olmayabileceğini hissettim, ama böyle bir şey mümkün değil tabii. Bir süre sonra Virginia ev sahibiyle arkadaş olmak ve bahçede çiçek toplamak için gitti. O zamanlar, etrafa bakmaya vaktim olduğunda, hanın salonu ne kadar da çirkin, karanlık ve kasvetli görünüyordu! Birdenbire, şansımın çok kötü olduğunu hissettim. Neden? Son zamanlarda bu tür bunalımlar yaşıyorum; sanırım Devonshire kreması yüzünden; buna son vermeliyim. Eve sağ salim vardık. Bayan Virginia'nın yaşlı kadının ona verdiği tüm çiçekleri taşıdım, yaklaşık bir deste nergis, zambak ve akasma.

CECILIA EVESHAM

_Pazar akşamı_

Kendimi psişik bir insan olarak düşünmeye başladım, çünkü bu sabah uyandığımda olan veya olmak üzere olan şeylerle ilgili güçlü bir önsezi vardı. Gün olaylara müsait değildi; yağmurun pencere camlarına çarpması ve rüzgarın otelin her bir çatlaklarından
geçmesiyle başlamıştı. Bayan MacGill kahvaltı için kalkabilecek durumda değildi. Aslında bunu benden daha iyi yapabilirdi, ancak öyle düşünmüyordu, bu da meseleyi halletti.
Bu yüzden kahvaltı salonuna tek başıma indim.

Dışarıdaki hava kasvetli olsa da, içerideki manzara çok neşeliydi. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve yağmurdan kırbaçlanan
pencerelerin önünde üç kişilik bir masa kurulmuştu. Virginia ve Sir Archibald çoktan oturmuşlardı ve ben içeri girdiğimde ayağa kalktı ve bana
yerimin onların yanında olduğunu gösterdi.

'Bu sabah Bayan MacGill'in gelmeyeceğinden emindik,' dedi, 'bu yüzden hep birlikte kahvaltı etmeyi düşündük.'

Ne kadar da neşeli bir yemekti! Virginia en neşeli halindeydi; bir
baykuşu bile güldürebilirdi. Onu dinlerken baş ağrımı ve mutsuzluğumu unuttuğumu fark ettim; Sir Archibald'a gelince, o ilk tanıştığımız o katı genç İskoç'tan tamamen farklı bir adam gibi görünüyordu. 'Pekala, Sir Archibald,' dedi Virginia masadan kalkarken,
'sorun şu ki, sizin gibi iyi yetiştirilmiş genç bir adam bu yağmurlu günde
ne yapacak? Bayan Evesham ve ben ne yapacağımızı biliyorum, --tüm yeni Paris elbiselerime bakacağız ve
en iyi şapkalarımı deneyeceğiz.'

'Her zaman motor var,' dedi.

Virginia'nın İngiliz kızlarının sahip olduğu genç erkeklerle takılma tarzı yoktu.
Sir Archibald'a ilgi duyduğundan ve onun da kendisiyle ilgilenmesini istediğinden şüphe yoktu, ama görünüşe göre
tam da bu nedenle o sabah onu çok fazla görmesine izin vermemişti. Beni odasına götürdü ve orada o kadar uzun süre tuttu ki,
giysilerine bakıyordum ki, sonunda geri döndüğümde Bayan MacGill bende çok büyük bir kusur buldu. Ne yapıyordum?
Beni isteyeceğini bilebilirdim, vb.; çay saatine kadar kalkmamaya karar vermişti. 'Kiliseye gitmek imkansız ve yatakta zaman geçirmek çok daha
kolay,' dedi. Bu yüzden yatakta kaldı ve ben öğle yemeği vakti gelene kadar ona eşlik ettim.

Aşağı indiğimde, Virginia da tekrar belirmişti ve taktiklerinin
bilgeliğini ve becerisini gördüm; genç adam için artık çok daha hoştu, çünkü sabah boyunca ondan hiçbir şey görmemişti ve o da bunu biliyordu. Görünüşe göre Sir Archibald, motor kulübesinde zamanını geçirmişti, muhtemelen ya motorun mekanizmasını inceliyor ya da parlatıyordu. Virginia mektup yazıyor gibiydi; bir deste mektup getirdi ve birini, en üstte adresi olmak üzere, yanındaki masaya koydu. Adresi 'Breckenridge
Calhoun, Esq., Richmond, Virginia, ABD'ydi.

Sir Archibald'ın gözlerinin bir saniyeliğine üzerinde durduğunu gördüm, ancak ismi fark ettiği anda yemeğin geri kalanında bakışlarını neredeyse bilinçli olarak zarftan kaçırdı.

Virginia çok canlıydı.

'Şimdi, Sir Archibald, öğle yemeğinden sonra din dersini dinleyeceğim; Pazar öğleden sonrası için iyi bir uğraş,' dedi. 'Doğrudan kahve odasına gelip bana okuyacaksın ve Bayan Evesham hatalarını
düzeltecek.'

'Kendimi iyi idare etmeye çalışacağım,' diye cevapladı, onu uysalca kahve odasına
kadar takip ederek.

'Adın ne?' diye başladı.

'Archibald George,' diye cevapladı ve Virginia devam etti:--

'Sanırım geri kalan soruları ben uydururum, bu yüzden lütfen
iyi cevapla. Kaç yaşındasın?'

'Otuz bir yıl ve iki ay.'

'Mesleğiniz var mı?'

'Hiçbiri.'

'Araştırmalar?'

'Çeşitli.'

'Bunları adlandırın.'

'Motor kullanmak, bisiklete binmek, atıcılık, balıkçılık.'

'Bu kadarı yeterli; oturabilirsiniz,' diye gözlemledi Virginia ciddi bir şekilde ve sonra bana dönerek, 'Bence genç adam bu zor sınavda kendini çok
itibarlı bir şekilde akladı. Bayan Evesham, ona bir
sertifika verelim mi?'

'Evet,' diye cevapladım, saçmalıklarına gülerek. Virginia bir kağıda şunları yazdı:--

Bu, Sir Archibald Maxwell Mackenzie'nin
Soy ve Arayışlar'da itibarlı bir sınavdan geçtiğini tasdik etmek içindir.

(İmza) VIRGINIA S. POMEROY.

'Al,' dedi, katlayıp genç adama verirken, 'bunu evinin en gurur verici arşivleri arasında saklamalısın.'

Sir Archibald komik bir gülümsemeyle cebine koydu. 'Her zaman en büyük özeni görecek,' diye temin etti onu. 'Ve şimdi, Bayan Pomeroy, siz ve Bayan Evesham gelip benimle bilardo
oynamaz mısınız? Bütün bu çabadan sonra zihnimi rahatlatmalıyım.'

Bu öneriye onay vermemem gerektiğini biliyordum; Virginia da
vermemesi gerektiğini biliyordu; ikimiz de bir an tereddüt ettik ve sonra Virginia, dışarıdaki fırtınaya bir bakış atarak nezaket lehine bir uzlaşmaya vardı.

'Eh, bu yağmurlu öğleden sonra yapılacak başka bir şey yok gibi görünüyor,' dedi. 'Gelip ne kadar iyi oynadığınızı görsem de umurumda değil, Sir Archibald ve belki Bayan Evesham da gelip alkışlar.'

Kendimiz oynamakla onu oynarken görmek arasında çok fazla fark görmedim ama belki biraz fark vardı. 'Banjomu getireyim,' diye önerdi Virginia, 'sen oyununu oynarken ben de şarkı söyleyebilirim.'

Böylece bilardo salonuna gittik ve Virginia bir
pencere nişine tünedi. Bu bakış açısından Sir Archibald'ın vuruşlarını izliyordu, enstrümanı tıngırdatırken ve berrak, kuş benzeri sesiyle lezzetli küçük şarkılar söylüyordu. İkisini de yakından izledim. Sir Archibald oyununa dikkat etmiyordu; onun daha çok onu düşündüğünü gördüm.

'Benim için ipucumu bile tebeşirlemeyecek misin?' diye sordu, tebeşiri uzatarak.

Tebeşiri nazikçe parmağının ve başparmağının arasına aldı. Yanımızda durdu, ona açıkça bakarak; aşık oluyordu ama bunu pek bilmiyordu.

'İşte senin iğrenç tebeşirin! Bak, tüm kolumu beyazlattım,' dedi,
dikkat dağıtan küçük bir yüz buruşturma yaparak. Kolunu ona göstermek için uzattı ve tabii ki tebeşiri nazikçe üzerinden sildi ve bir an gözlerinin içine baktı. Kendimi neredeyse engelliyormuşum gibi hissettim ama o anda onlar için gerekli olduğumu biliyordum. Flörtlerinde henüz yalnız bırakılacak kadar ilerlememişlerdi, bu yüzden kendimi tatmin ettim. İkisi de, bana sırdaşlık ediyorlardı. 'Anlıyorsun, bize ihanet etmeyeceksin,' dediler sanki bana; ve tavrımın bu olması gerektiğine karar verdim.
İstendiğim sürece nazikçe bektaşi üzümü oynayacaktım ve doğru an geldiğinde, aynı şekilde nazikçe onları terk edecektim.

Öğleden sonra neşeyle geçti. Sir Archibald bir viski ve soda istedi ve Virginia kocaman bir kutu Fransız şekerlemesi getirdi ve kendi zevkimize göre kendimizi tazeledik. Virginia ağzına kocaman bir nuga parçası atmıştı ve ben de
benimkine biraz koyacaktım ama mutlu bir şekilde yapmamıştım ki kapı açıldı ve Bayan MacGill yüzünde öfkeli bir şaşkınlıkla içeri girdi. Onun için bir bilardo sopası sadece ziyafet anlamına geliyordu, bir viski ve soda ise sırılsıklam sarhoşluktan başka bir şey değildi, bu yüzden tüm sahne ona bir tür vahşi orji gibi görünüyordu. Keşke her şeyin ne kadar masum olduğunu bilseydi!

'Cecilia,' diye haykırdı, 'garson bana burada olduğunuzu söyledi ama
ona inanamadım!'

Şok olduğunu fark etmemiş gibi yaptım.

'Sanırım çay vakti yaklaşıyor,' dedim. 'Yemek odasına gidelim mi?'

Bayan MacGill'in bana kızma hakkı vardı, ama hiçbir
uygunsuzluğun şu anda üzerime çöken aptalca azarlama selini hak ettiğini düşünmüyorum. Onun sitemlerinin çoğu hak edilmişti. Bilardo odasında bu öğleden sonraya
yüz vermek için çok yaşlıydım; daha
iyi bilmeliydim.

Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hayat kısa; kısa ve çoğumuz için
hayal kırıklığı. Mutluluğa giden
zorlu yola bir engel koymayı göze alamayız. Birbirlerine çok yakışan iki genç yaratık gördüm, benim dostça
yüzümüme ihtiyaçları vardı ve ben de bunu vermeye karar verdim. Tamamen yanılmış mıydım? Bayan MacGill
her neyse öyle düşündü ve bana bunu yorucu bir tekrarla söyledi. Omuzlarımı silktim ve azarlanmayı çok mutlu bir öğleden sonraya gerekli bir düzeltme olarak kabul ettim.

V

VIRGINIA POMEROY

GREY TOR INN,
DÜNYANIN SONUNDA,
_Pazartesi, Mayıs_--

Bayan MacGill, geri kalanların Hardy, Blackmore, Baring-Gould ve Phillpotts'u tekrar tekrar okumalarındaki şevkten ilham alarak, 'sisli bataklıkların flütlerini' çalan bu romancıların her birinin bir kitabını bitirdi.
Hepsinden nefret ediyor, ancak en canlı hoşnutsuzluğu
adlı ve soyadlı olanlara saklı. Onları son derece ahlaksız buluyor ve
eğer böyle kötü niyetli kişilerin Dartmoor'da veya Devonshire'daki herhangi bir yerde ikamet ettiğine inanabilseydi,
Grey Tor Inn'i varlığıyla teşvik etmeyeceğini söylüyor. Bazı karakterlerin
konuştuğu dile gelince, hiç kimsenin bunu duyamayacağını düşünmeye meyilli. 'Böyle kelimeler kullanmalarının bir anlamı olmazdı,' diye açıklıyor
zafer kazanmışçasına, 'çünkü kimse onları anlamazdı'; bir keresinde Devonshire Dükü'nün bir halk toplantısı açtığını ve olağanüstü iyi bir İngilizce konuştuğunu söyleyerek argümanını sürdürüyor.

Bütün bunlar beni oldukça kötü yapıyor, bu yüzden bugün kahvaltıya indiğimde neşeyle, 'İyi marnin' sana! Marnin', Bayan MacGill!
Yeni elbisemi nasıl buldun, Cecilia?--çok yeni! Marnin', Sir
Archibald! Onu loş ışıkta tanıyamadım; olduğun yerde kal,
Ben bu koltuğa oturacağım... Pastırma ve yumurta ister miyim? Ess fay; başka
bir şey olmayacak, hepimiz bunu biliyoruz. Bugün önüne koymak istediğim birçok konu var.... Cecilia, tabakta kalın bir ekmek parçası görüyor musun? Bana uzatır mısın? Bir gine tavuğu gibi gevezelik ettiğimi biliyorum, ama insanlara dürüst kahkahanın bereketini getiren bir tür halk eğlencesiyim.... Sizin için hepsi aynıysa, kör olabilir miyiz, Bayan MacGill? Karanlıkta yemek yemeyi sevmem.'

Sonra annem italik olarak '_Jinny!_' dediğinde ve bana yalvarırcasına baktığında, 'Bak anne! Senden korkmuyorum ve bunu ona söylemekten de çekinmiyorum.' diye haykırdım. Sir Archibald kahkahalarla
patlayarak, güzel bir gün olduğunu söylediğinde, ben de, 'Haklısın; hiç böyle bir şey gördün mü? Havada
harika bir değişiklik oldu; bugün yuvarlak balıkları görmek için
Widdington-in-the-Wolds'a gitmeye çağrılacağız.

"Nehir boyunca dolaşacağız
Oltayı sallayıp alabalık yakalayacağız;
Bol miktarda olduğunda da evlerimize doğru yola koyulacağız,
Ve tüm işlerimizi bitirip, yiyeceklerimizi toplayacağız."'

Bu sırada Bayan MacGill, iyice öfkelenerek, şakalarda zevkin tartışılamayacağını söyledi, bunun üzerine ben de neşeyle, 'Haklısın! Harika, şımarık bir dünya; aslında,
Eden dilinde, 'Muhteşem bir dünyayı yasaklamazsa kusacağım!'

Annem bu noktada, biraz hararetle, eğer bu Eden diliyse, bunun yılanın gelişinden sonra olduğuna karar verdiğini söyledi;
bunun üzerine Sir Archibald, Bayan Evesham ve ben kahkahalarla güldük ve
Eden Phillpotts'u kastettiğimi, Eden bahçesini değil, açıkladık.

Dediğim gibi, gün cennet gibiydi ve İlahi Takdir, uzun zamandır ertelenen
Widdington-in-the-Wolds pikniğimiz için tasarlanmış gibiydi. Annem ve Bayan MacGill kiliseyi görmek istiyordu, Cecilia ve ben herhangi bir
gezi istiyorduk. Sir Archibald, ilk başta bu plana hiç sıcak bakmamıştı,
ama ben onun gitmesi gerektiğine karar vermiştim, çünkü onun terbiyeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordum. Tanrı bilir ki bunu başardı ve ben de başardım,
ki bu da pazarlık konusu değildi.

O bitmek bilmeyen günün önemsiz olaylarına dalmayı reddediyorum.
Bayan MacGill, genel sorun çıkarma konusunda, en gurur duyduğu
önceki rekorunu aştı; onun varlığıyla kirletilen hiçbir piknik keyifli bir
olay olamazdı, ancak bu tüm Kader Tanrıları tarafından hoş karşılanmadı.
'Tanrı kendi seçtiği ful'lara bakar' diyen bir Dartmoor atasözü vardır, bu da yalnızca bizim 'ful' olduğumuzu, seçilmiş kişiler olmadığımızı kanıtlar.
Öğle yemeği, grubun anlaşabildiği tek yer olan bir tür çimenli çukurda yendi. Şaka amaçlı bir girişimle başladı ve gizlenmemiş bir kasvetle
son buldu. Bayan MacGill, Amerikan dili yediğimizi fark ettiğinde, Amerikan yemeklerine güveni olmadığını söyleyerek reddetti. Yüzümü peçeteme gömdüm ve
gösterişli bir şekilde ağladım. Korktu ve özür diledi, bunun üzerine ben
Her zaman şiirsel olmadığımızı ve bazen çok zengin olduğumuzu kabul edeceğimi, ancak et konservesi söz konusu olduğunda üstünlüğümüzü inkar etmenin
zalimce olduğunu söyledim. Bu nefis yemek bittikten ve
artıkları sepetlerimize konduktan sonra, hanı aradık.

Bayan MacGill üst kattaki odalardan birinde bir kuştüyü yatağa çöktü,
ve annem aynı dairede iki sandalyeye uzandı,
en melankolik anları için sakladığı şu sözle depresyonumu daha da artırdı: 'Zavallı babanız yaşasaydı,
asla bunu yapmama izin vermezdi.'

Sir Archibald hazmedemediği yemeğini sindirene kadar onunla yüzleşmeye cesaret edemedim, bu yüzden Bayan Evesham ve ben yürüyüşe çıktık. Doğal olarak, dışarı çıkmamızın üzerinden yarım saat bile geçmeden yağmur yağdı ve doğal olmayan bir şekilde sanatçı Bay Willoughby ile tekrar karşılaştık. Onlar bir çınarın altına sığınırken ben hana geri koştum. Elbisemin bozulmasını istemediğimi söyledim ve gerçeği söyledim, ama Bayan Evesham'a erkek toplumu ve sohbetin toniklerini de vermek istiyordum, ki buna çok ihtiyacı var. Kırk yaşına geldiğinde, eğer bu tür manastır hayatı devam ederse,
Kaptan Marryat'ın romanındaki,
bir beyefendi onunla el sıkıştığında sırtında aşağı yukarı soğuk ürpertiler hisseden hanım kadar ürkek olacak.

Yanlış bir dönüş yaptım ve hana dış giysilerim kadar sırılsıklam
bir şekilde ulaştım. Sir Archibald ile motor kulübesinde bir iki dakika geçirdikten sonra,
yatak odasında bir ateş yaktım; ama kendimi tamamen kurulayamadan
aşağı inip genel kahkahalara neşeli notamı eklemem için bağırıyorlardı, çünkü annem ve Bayan MacGill erken çay sipariş etmişlerdi. Bayan Evesham'ın bir çatalla ekmeği neşeyle kızarttığı ve Bay Willoughby'nin üzerine tereyağı sürdüğü ve Sir Archibald'ın ateşin yanındaki bir köşede ilginç bir enstrüman açtığı birkaç dakika süren keyifli bir an yaşandı.
Şeyin sarı tuşlarına dalgınlıkla vurdum. Geçmiş bir yüzyıldan kalma minik bir Broadwood'du, bir tür kitaplık
üstünde bir yazı masası gibi tasarlanmıştı. Bay Willoughby için 'Loch Lomond'u denedim ve sonra, Cecilia'ya bir sürpriz olarak, geçen gün bana verdiği dizelerin küçük düzenlemesini söyledim. Sözcükler gözlerini yaşarttı ve Sir Archibald daha da yaklaştı. 'Daha fazla, daha fazla!' diye yalvardı ama ben, 'Hiç canım istemiyor Sir Archibald; beni şimdi bırakırsanız, onlar gittikten sonra sizin için güzelce şarkı söylerim.' dedim. Kesinlikle memnun görünüyordu. 'Bu çok iyi,' diye fısıldadı, 've kalabalık dağıldıktan sonra taze çay yapılmasını ısmarladım.'

'Annemin sizin sözde 'kalabalığınızdan' biri olduğunu unutmayın,' dedim sertçe.

'Ah, ne demek istediğimi biliyorsun,' diye cevapladı (her zaman sinirlendiğinde kızarır). 'Annenle çok iyi anlaşırım, ama bu küçük, alçak tavanlı bir odada üç veya dört kadın hep bir grup gibi görünür, bilirsin!'

Sonra korkunç bir planlama dönemi oldu, bu arada Bayan MacGill, başkasına ne olursa olsun, Grey Tor Inn'e güvenli bir şekilde geri dönmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu, sonunda annesi, Bayan Evesham ve Johnson ile birlikte motorla gönderildi; bu arada Sir Archibald ve ben, elimizden geldiğince cesaretle, Greytoria ile üç saatlik bir mücadelenin kasvetli ihtimaliyle yüzleştik.

BAYAN MACGILL

Bu, yorgunluk ve rahatsızlıkla dolu korkunç bir gündü. Sabah altmış yaşında bir kadındım, ama gece seksen altı yaşında bir kadın gibi hissediyordum. Tehlike, özellikle de uygun gıda eksikliğiyle birleştiğinde, kısa sürede bir yaş daha alıyor. Baden-Powell'ı tanıyan kız kardeşim Isabella, Mafeking kuşatmasından sonra, özellikle de ağız kısmında, onu aynı adam olarak tanıyamayacağını söylüyor.

Kadife mantom, çektiği her şeyden sonra, bir daha asla eskisi kadar iyi olmayacak ve bu günkü çılgınca acelecilikten sonra kendi hesabıma ciddi bir hastalıktan kurtulursam şükretmem için bir sebebim var.

Gençler (Cecilia'yı da dahil ediyorum, otuz yaşını çoktan geçmiş olsalar da)
Widdington-in-the-Wolds adlı uzak bir köye yapılacak bir keşif gezisi hakkında çok fazla konuşuyorlardı. Bayan Pomeroy, elbette,
o yanlış yönlendirilmiş genç adamı onu motora bindirmeye ikna etmişti, ancak
bu kadar korkunç sesler çıkaran bir makinede şefkatli bir konuşma pek mümkün olamaz; yine de gençler şüphesiz her şeyi bağırabilirler. Zavallı Bay MacGill her zaman _benim_ cevaplarımı zorlukla yakalayabildiğini söylerdi.

Cecilia bana kısa bir sürüş mesafesi olduğunu söyledi, bu yüzden
beni bir midilli arabasıyla götürmesine izin verdim. Kesinlikle ilk bakışta o midilliden daha sessiz görünen bir hayvan görmedim; gerçekten de,
aşırı nazik bir havası vardı. İnsanlar bunun sıklıkla büyük bir güçle birleştiğini söylerler - en azından köpeklerde ve bence insanlarda da;
atlarda durum böyle görünmüyor, çünkü bu zavallı hayvanın arka ayaklarını bir araya getirip inişten kayma gibi çok tehlikeli bir alışkanlığı vardı. Birkaç kez küçük yokuşlarda öne doğru kayıyormuş gibi göründü ve araba da onun arkasından kaydı, bu yüzden ikimizin de
düşeceğini düşündüm. Sonunda, millerce yol kat ettikten sonra, bize zarar vermeyen
birkaç yabani midilli sürüsüyle karşılaştık, Cecilia'nın Widdington'a varmadan önce inmemiz gerektiğini söylediği oldukça dik bir tepenin zirvesine ulaştık.

Ona sürüşüne güvenmediğimi daha önce söylemiştim, ancak
çok inatçıydı ve neredeyse küstahça bir karşılık verdi, bu yüzden
tepeden inmeye başladık. Ancak, midilli ilginç bir şekilde
oturduğunda, sadece kısa bir mesafe kat etmiştik.

'Bu, atlarda sık görülen bir hareket mi, Cecilia?' diye soludum.

Sonra bir çatırtı sesi geldi. 'Korkarım ki, miller kırılıyor,'
dedi oldukça sakin bir şekilde ve attan atladı. Elbette ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde dışarı çıktım ve Cecilia hayvanın koşumunun kayışlarını çözmeye başladı. Tekrar kıl payı kurtulduğumu hissettim. Artık bu sinirsel şoklara dayanamıyorum - benden çok şey götürüyorlar. Mahalleyle ilgili o korkutucu kitaplardan bazılarını okumuştum ve herhangi bir yoldan geçenden yardım istemekten korkmam gerektiğini hissettim. Grey Tor'dan ayrıldığımızdan beri sadece midilliler gördüğümüz için hiçbir şey yoktu, ancak birkaç kitapta yerlilerin şiddetli tutkuları anlatılmıştı. Cecilia hayvanı kendisinin yöneteceğini söyledi, bu yüzden uzun tepeden aşağı inmeye başladık, o kadar dikti ki asla dibe ulaşamayacağımı düşündüm. Cecilia bunu hiç umursamıyor gibiydi. 'Bunu gayet iyi yapabilirsiniz, Bayan MacGill,' dedi. 'Peki,' diye cevapladım, 'o midilli gibi dört ayaklı bir yaratık böyle yuvarlanabiliyorsa, iki ayakla benim bunu kolayca yapabileceğimi nasıl düşünüyorsunuz?' Kadife mantom sıcak olmasına rağmen çok ağırdı ve sağ dizim hala aşırı derecede ağrıyordu. Şimdi biraz yağmur yağmaya başladı ve gökyüzü çok karardı, hatırlıyorum ki kitaplar bunun her zaman Dartmoor'u bir anda süpüren o korkunç fırtınalardan birinin habercisi olduğunu söylüyor. 'Yağmur yağarsa,' dedim, 'nehir her zaman yükselir. 'Dart yükseldi,' dedikleri gibi, ve biz asla
sağ salim eve ulaşamayız.' Cecilia aptalca bir şekilde Dart'a
hiç yakın olmadığımızı söyledi. 'O zaman neden Dartmoor'dayız?' diye sordum. 'Nehrin korkunç bir hızla aktığını,
ve öfkeli bir sel gibi akıp geçtiğini,
ağaçları ve evleri saman gibi
sürükleyip götürdüğünü her yerde okudum; ağaç yok ama aşağıdaki o küçük evler
kısa sürede süpürülüp gidecek. Eğer köye inebilirsek ve yiyecek bir şeyler ve bizi eve götürecek bir araba bulabilirsek, minnettar olacağım!'

Cecilia handa herhangi bir ulaşım aracı bulabileceğimizden emin değildi, bu yüzden yürümeye devam etmemizi önerdim. 'Hiçbir şey,' dedim, 'beni o hayvanla geri dönmeye zorlayamaz. Oturduğunda hayatlarımız tehlikedeydi. Eminim ki, böylesine ıssız bir yerde, daha sessiz bir atları vardır.' 

Bir şekilde aşağı indik ve Sir Archibald'ın motoru bize doğru geldiğinde, tepelerden mükemmel bir güvenlik içinde inmiş gibi görünen bir şekilde yol kenarında duruyorduk. Bayan Pomeroy, elbette, kutunun üzerindeydi. _Allıklı_ görünüyordu. Kesinlikle emin olamam, çünkü bu alışkanlığa bağımlı olduğunu kesin olarak bildiğim birini hiç görmedim, ancak Bay MacGill'in, 'şam gülü' olarak bilinen, oldukça sert bir şekilde bahsettiği bir kuzeni vardı ve eminim ki bunun nedeni resim yapmasıydı. Bayan Pomeroy'un yanakları
şaşırtıcıydı. Zavallı annesi deri gibi görünüyordu, ama
arka koltukta yeterince sakindi. O aklı başında bir kadındı ve gençler
(kolaylık olsun diye Cecilia'yı da dahil ediyorum) hepsi Widdington hakkında aptalca şeyler söylemeye başladığında, onu 'güzel' ve 'pitoresk' olarak adlandırdıklarında (Sir Archibald'ın buna katılmak için fazla sağduyulu olduğunu söylemeliyim),
bana sessizce gülümseyerek, 'Sen ve ben, Bayan MacGill,
aç karnına pitoresk şeyleri umursamayacak kadar yaşlıyız.' dedi.
Nemli bir kilisede, sert bir dizle durmak daha da kötüydü, çünkü
Cecilia'ya, beni küf kokan binaya
sürüklemekte ısrar ettiğinde söylemiştim. Kutsal yapı, umarım, her zaman hepimize ölüm düşünceleri getirir, ancak Bayan Pomeroy her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve Cecilia ile sütunlar hakkında konuşarak durdu, ta ki ben üşüyene kadar. Soğuk, bu eski kiliselerde başka herhangi bir yerden daha fazla nüfuz ediyor - sanırım bunun nedeni eskiden çok sayıda insanın oraya gömülmüş olması. Dışarı çıktığımızda bir hendekte öğle yemeğine oturduğumuzu anlatmak iğrenç görünüyor. Bayan Pomeroy kızına o kadar aşık ki onu memnun etmek için her şeyi yapardı. İlk başta Cecilia'nın bana hana kadar eşlik etmesi konusunda ısrar ettim, ancak Bayan Pomeroy oradaki çılgın eğlence sahnesini bana öyle bir şekilde anlattı ki, barda oturmak yerine dışarıda yemek yemeyi kabul ettim. Diğerleri güzel bir gün olduğunu söylediler ve hatta eğlenmekten bahsettiler. Süvarimizin en azından
hiçbir zaman eğlenme numarası yapmaması sağduyulu bir davranıştı. O kızdan
tamamen bıktı, ama kız onun peşinden koşuyor. Bu beni cinsiyetimden utandırıyor.
Kızken Bay MacGill'i benimle kesinlikle konuşana kadar görmemeyi her zaman isterdim; hatta bana belirgin bir teklifte bulunduğunda bile -ki Virginia Pomeroy gibi kızlar bunu gerekli görmüyor gibi görünüyor- tereddüt ettim ve ona babasına sormasını söyledim. Elbette
Bay Pomeroy öldüyse (ve annesi her zaman siyah giyiyor, ama tam kostüm giymiyor -sadece boşanmış olabilir, Amerikalılar hakkında böyle şeyler duyuluyor), o zaman neden ondan _bunu_ yapmasını bekleyemeyiz, ama Bayan Pomeroy'a bir an bile danışacağından çok şüpheliyim -yani, Sir Archibald'dan bir teklif gibi bir şey
zorlayabilirse.

Genç adamı tedirgin etmeye çalıştım ama boşuna. Onlara
saç ve ten rengi verin, hepsi sağır engerekler; ama bu ilkeyle ve biraz yemek pişirme anlayışıyla karşılaştırıldığında ne ki? Bayan Pomeroy
bir kutu tatlısı varsa hiçbir şey istemiyor; ama daha geçen gün, muhtemelen bunu basitliğin bir kanıtı olarak gören o talihsiz genç adamla birlikte bir handa ekmek ve peynir yediğini itiraf ettiğini duydum. Çok yanılıyor. Akşam yemeğinde on çeşit yemek New York'ta olağan bir şey, sanırım, bunlardan biri de buzlu bez ördek!

Saat üçte, bu korkunç yemek bittiğinde, Bayan Pomeroy ve ben o kadar üşümüş ve yorgunduk ki, Cecilia'yı hanın hanımından sarhoşların olmadığı bir odada bir saat dinlenmemize izin vermesini rica etmesi için gönderdim. Küçük bir yatak odasına götürüldük, ben yatağa uzandım, Bayan Pomeroy ise iki sandalyede şekerleme yaptı. Benim gibi o da her zaman yemekten sonra nefessiz kalma eğilimiyle rahatsız oluyor ve hendekte öğle yemeği yemek bile bir öğündür, tabii. Ayrıca, belki de bir anne için affedilebilir bir şekilde kızından biraz bahsetti, kızın gerçekte ne olduğunu anlaması pek beklenemez.

New York'un bir banliyösü olan Richmond'dan Bay Calhoun ona biraz ilgi göstermiş gibi görünüyor. Bunları annesine çok abartmış olmalı, çünkü Bayan Pomeroy isterse genç adamla evlenmenin tamamen kendi elinde olduğuna inanıyor. New York'ta kolayca boşanabilseler de, Sir Archibald için bir süreliğine merhametli bir kaçış olacak.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

O sabah gözlerimi açtığım anda piknik gününün
geldiğini biliyordum. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar şakıyordu.
Kahvaltıdan önce bile Grey Tor'da oturan ve
tırabzanlara tutunan turistler vardı. Onları gökyüzünden görebiliyordum.
Hepimiz kahvaltıdayken, yaşlı kadınlar bile
pikniğe heyecanlanmıştı ve Bayan Virginia'ya gelince, onu hiç kimse tutamazdı.
Pikniğe
özellikle bu tür durumlar için şık saray terzilerinden birinin yaptığı
yepyeni bir elbise giydiğini, bunun için bir balo elbisesi kadar uygun olduğunu (ben de belirttim) belirtti.
Bu parlak sabahlara güvenilmemesi gerektiğini,
Widdington-in-the-Wolds'a giden yolun ülkenin en kötüsü olduğunu,
oraya vardığınızda yapılacak veya görülecek hiçbir şey olmadığını söylemem işe yaramayacaktı; her noktada
benim tarafımdan reddedildi ve tüm düzenlemeler yapıldı. Zaten iyi bir ruh halinde olmadığımı itiraf etmeliyim. Bir adamın inişleri ve çıkışları vardır; Kindarroch'taki görevliden endişe verici bir
mektup almıştım. Tütünüm bitmişti ve
taze paket sabah postasıyla gelmemişti, bu yüzden kesem
otelden gelen pis bir otla
dolmuştu. Eğer grubumuz yalnızca Bayan Virginia ve annesinden oluşsaydı, bu kadar kötü olmazdı, çünkü o zaman onlara bir meyhanede öğle yemeği vermekte ısrar ederdim ve açık havada eğlencenin tüm dehşetinden
kaçınmış olurdum. Fakat Bayan MacGill ve arkadaşı gösterinin bir parçasıydı ve yaşlı kadın aslında onu midilli-shay ile götürmemi, Johnson'ın da grubun geri kalanını motorla götürmesini ima etti! Ona hatasını hem açıkça hem de hemen gösterdim ve yola çıkmadan yaklaşık bir saat önce onu
gönderdim; arkadaş hariç, ki o iyi bir kızdır, yolda devrilmesini
dileyebilirdim.

Motorla indik, tamam - Bayan Virginia benimle birlikte loca koltuğunda, anne de Johnson'la arkada. İlk birkaç mil boyunca gidişat iyiydi. Virginia en çok konuşan kişiydi, ki bu şanslıydı, çünkü ben zeki değildim. Bir adamın ruh halinin koşullardan daha güçlü olabilmesi tuhaf görünüyor. İşte buradaydım, güzel bir günde, yanımda locanın üzerinde güzel bir kızla, henüz beni
çok fazla rahatsız etmemiş, bir gök gürültüsü bulutu kadar kara. Elbette bir pikniğin aptallığı (daha önce üzerinde durduğum) her zaman sırtımı ağrıtır; gelmek
istemezdim, ama bu sefer, bir sebepten dolayı,
uzak duramadım. Gerçekten de her şeyden çok bu hissin beni bu kadar şeytanca
huysuz yaptığını düşünüyorum. Ancak, huysuzlanmak için yeterince iyi bir sebebim oldu. Yol ilk başta dediğim gibi düzgündü,
ama sonra bir eğim verdi ve sonra en ufak bir uyarı olmadan kendimizi
bir kuyunun kenarları kadar dik ve
bir motor için Mont Blanc'ın uçurumları kadar rahat bir tepede bulduk. Tehlikeliydi.
Kendim gereksiz yere tehlikede olmaktan nefret ediyorum - bu aptalca; ve
kadınların başındayken tehlikede olmak ise tam bir şeytan.
Frene bastım ve kayarak ve sürtünerek aşağı indik,
yüzümüze kum ve çakıl yağmurları
fırlatıldı, tüm makine
zorlanmadan
parçalandı. Hiçbir şeyin olmaması bir mucizeydi,
sinirlerimin kaybolmasından daha kötü. Tepe yaklaşık bir mil sonra kolaylaştı. Ölümüne korkmuş olmasına rağmen sessiz kalıp
sıkıca tutunan Bayan Virginia tekrar gülmeye ve konuşmaya başladı; ama ben
açıkça gülme veya konuşma havasında olmadığımı gösterdim. Kasvetli bir
sessizlikle
önüme baktım. Bir veya iki kez dönüp bana şaşkınlıkla baktığını gördüm ve sonra aniden oldukça sessizleşti. Bu önemli sessizlikte, Bayan MacGill ve Bayan Evesham'ın çoktan geldiği köy hanına yanaştık. Rehber kitaplar ve sanatçılar bu yer hakkında çok şey anlatıyor, Widdington-in-the-Wolds, ancak her zamanki gibi görülecek bir şey yok, sadece bir kilise, özellikle sağlıksız bir kilise avlusu, birkaç sazdan çatılı kulübe, iki veya üç büyük çınar ağacı ve çıplak gözle neredeyse görülemeyecek kadar küçük bir han. Exeter sanatçısını önümüzde bulduk ve ben de hemen onunla birlikte uzaklaştım, kadınları kendi hallerine bırakarak. Aksi takdirde kesinlikle
patlardım, sanırım; kötü dilden uzun süre uzak durmak sağlıklı değil. Ancak, pikniğin tüm acıları
atlatılmak zorundaydı, hendekte öğle yemeği, soğuk, nemli yiyecekler, zorla yapılan sohbetler
ve gerisi. Kesinlikle o piknik bir başarısızlıktı; hatta Bayan
Virginia bile sakinleşmişti. Yemek bitince, sanatçı
Willoughby ile tekrar gittim. Kadınların kendileriyle ne yaptıklarını bilmiyorum, eminim. Önceden söylediğim gibi, hava değişmişti;
bir soğuk duş daha yağmıştı ve bulutlar gökyüzünde
birikiyordu, ıslak, kasvetli ve rüzgarlı bir öğleden sonrayı tehdit ediyordu. Nasıl olacağını
başlamadan önce gayet iyi biliyordum, ama kimse bana kulak asmıyordu.

CECILIA EVESHAM

_Salı akşamı_

Bunun anlatılması uzun bir hikaye olacak. Pazartesi sabahı Bayan MacGill
çok hareketliydi, belki de önceki geceki patlamadan uyanmıştı. Kahvaltıya indi ve Pomeroy'lar tarafından eski bir kiliseyle ünlü
bir dış köy olan Widdington-in-the-Wolds'a bir keşif gezisi yapmaya ikna edildi.

'Açık havada öğle yemeği yemeyeli uzun zaman oldu, Bayan Pomeroy,' dedi, 'ama doktor bana araba egzersizi ve temiz havayı o kadar şiddetle tavsiye etti ki, eğer siz de düşünüyorsanız, böyle güzel bir sabahta bunu deneyebilirim.'

Bayan Pomeroy'un bunu düşünmesini güzel Virginia'nın sağladığını çok iyi biliyordum; çünkü keşif Sir Archibald'ın
motoruyla yapılacaktı.

'Bir kişi her zaman bir mahalledeki tüm ilgi çekici yerleri görmeye çaba göstermelidir,' diye belirtti Bayan Pomeroy, vicdanlı bir Amerikalı gezginin iç çekişiyle ve Bayan MacGill de onayladı. Kalbim sızladı. Bayan MacGill'in eşliğinde ilgi çekici yerleri ziyaret etmeyi hayal edin! Fakat, Browning'in dediği gibi, 'Hiçbir zaman saat, yer ve sevilen kişi bir arada olmaz!' Yorgun insanların doğanın en çok sevdiği bu zarif yerlerde toplanma ve tekrar ortaya çıkma konusundaki tuhaf, yılmaz eğilimini fark ettim; melek ziyaretçiler için düz ayaklı kalabalıktan daha uygun görünüyor: ama konudan uzaklaşıyorum.

Dartmoor'un ıssız yerlerini Bayan MacGill ile yakın bir şekilde ziyaret edeceğim gerçeği kaldı, Bayan MacGill,
boncuklu bir
şal, mor kadife menekşelerle süslü bir başlık ve
boğazına bağlanmış eis yününden bir şal giymişti.

Onu midilli arabasıyla ben sürecektim; o asil hayvan kapıya doğru götürülürken
Greytoria'nın üzgün görünümü bile onun korkularını uyandırmadı.

'Atın canlı görünmediğini görmek beni mutlu etti,' dedi;
'çünkü sen araba kullanmaya çok alışkın olduğunu söylesen de
ben her zaman
bir arabacıyı tercih ederim.'

Dizginleri hızlıca çekerek Greytoria'nın sarkık burnunu tozdan kaldırdım. Şaşırmış gibi görünüyordu, ama belirtilen yöne doğru ağır ağır yürüdü.

'Yol' -Christina Rossetti'nin ifadesiyle-
'tamamen yokuş yukarı kıvrılıyordu,'
ve uzun bir yoldu. O engebeli ve taşlı yolda saatte yaklaşık bir mil hızla sürünerek ilerledik. Az önce alıntıladığım dizeler
hafızamı kasvetli anlamlarıyla meşgul etti--Hayat, hayat! Senin
uzun yokuş yukarı yolun benim için pek dinlenme vaadi yok.

Yorulmaya devam ettik. Sonra sonunda zirveye ulaştık ve aşağıda,
küçük bir yuva gibi yeşil vadide, şişkin kahverengi bataklıkların arasında, hac yolculuğumuzun Mekke'si olan Widdington-in-the-Wolds uzanıyordu.

'İşte sonunda!' diye bağırdım. 'Şu eski, sevimli kilise kulesine bak!'
Aslında Bayan MacGill'e sempati duyması için yalvardım, o kadar büyüktü ki.
Bu bir hataydı.

'Hayran olunacak çok az şey görüyorum, Cecilia,' dedi, 've midilliye iyi bak.'

Uyarısı gereksiz değildi. Sevincimden yerimden kalktım ve dizginleri dikkatsiz parmaklarımın arasından
kaydırdım. Greytoria,
kendisine özgü bir şekilde, Widdington'a doğru inen
korkunç tepenin inişine başlamıştı. Topuklarını birbirine vurarak
eğilen bir Fransız gibi, kendini yokuştan aşağı
kaydırdı. Bunu bir anda fark ettim ama çok geçti.
Uzun, sürtünerek bir kayma oldu; arabayı sertçe çektim ve
Greytoria'nın başını tutmaya çalıştım. Çabam boşunaydı; arkasını döndü
ve bana baktı ve sonra, daha fazla çaba sarf etmeden,
sadece koşumlara oturdu, araba sırtında zarifçe duruyordu.

Bayan MacGill dehşetle haykırdı ve aslında ben de aynısını yapmaya
hazır hissediyordum. Ortalıkta tek bir ruh bile yoktu. Sadece çok aşağıda, korkunç Widdington tepesinin eteğinde, yardım sağlanabiliyordu.

'Ah Cecilia, arabayı senin kullanmana güvenmenin sonucu bu,' diye bağırdı Bayan MacGill.

Bu beni biraz gerdi ve
Greytoria'nın koşumlarını çözmeye karar verdim.

'Gel ve yol kenarına otur,' dedim. 'Onu koşumlarından çıkaracağım ve
tekrar ayağa kalktığında hiçbir zararı olmayacak; sanki
dizlerini kırmış gibi değil.'

'Atların oturabildiğini bilmiyordum,' diye sızlandı Bayan MacGill.

'Bu alışılmadık bir başarı,' diye itiraf ettim, koşum tokalarını çekiştirerek.

Greytoria bana yumuşak ve yaşlı bir bakış attı; koşumlarından çıkarılma sürecine
alışmış gibiydi, ama ayağa kalkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

O tokayı çekiştirirken, bütün bunların benim için hayatın simgesi olduğunu düşündüm. Ben her zaman bir tür veya başka bir tür inatçı tokayı çekiştirmiyor muydum? Böyle hastalıklı düşüncelerin pratik bir zorluk anında
hayalimde yeri olmaması gerektiğini söyleyebilirim, ama
bu şekilde yaratılmış bazı insanlar var; düşünceleri olaylara bir alt akımla akıyor. Bu yüzden kendimi çektim ve düşüncelerim de
işe yaradı.

Greytoria'yı tekrar ayağa kaldırmak kolay bir iş değildi; ama
sonunda başardım ve o, başı öne eğik ve dizleri bükülmüş bir şekilde, önündeki tepeye bakarak, perişan bir şekilde, titreyerek ayağa kalktı.

'Korkarım ki Han'a doğru yürümemiz gerekiyor, Bayan MacGill,' dedim.
'Greytoria'yı tekrar arabaya bindirdim, ama ağırlığımızı
eklersek bir kez daha oturacak.'

'Ah, yürüyerek inilecek ne tepe!' diye bağırdı Bayan MacGill, ama bunun
kaçınılmaz olduğunu gördü, bu yüzden uzun inişe başladık, ben öndeydim
Greytoria, Bayan MacGill arkadaydı. Aşağıda yeşil vadi gülümsüyor ve bizi ileriye doğru çağırıyordu, ama her huzurlu vaha gibi,
çaba ve zorlukla kazanılması gerekiyordu. O yorgun tepeden aşağı inerken, itiraf etmeliyim ki düşüncelerim biraz buruk bir şekilde Virginia'nın günlük zevklerine yöneldi? Genç, zengin ve güzel olan o, neden seferin keyifli yarısını, yani ona aşık olan hoş bir genç adamla bir motor yolculuğunu, benimse Bayan MacGill ile birlikte sürüklenmeye mahkum olmamı istiyordu? Neden bazı kadınlar her şeye sahipti? Elbette Virginia'dan daha fazla eğlenceye ve rahatlamaya ihtiyacım vardı, ancak rahatlamaya ihtiyaç duyanlar asla buna sahip olmaz; İncil'in alaycı ve gerçek bir şekilde belirttiği gibi, 'sahip olana verilecektir.'

Her birkaç metrede bir Bayan MacGill durmam için bana sesleniyordu: çok yoruluyordu; hava çok soğuktu; yol çok engebeliydi. Ama sonunda tepenin eteğine varıldı ve rahat bir nefes alarak tekrar arabaya
bindi. Ancak, bu kadar zorlukla ulaştığımız yerin ilgi çekiciliğini veya güzelliğini fark edecek gözleri yoktu. Tüm yetenekleri, varsa bile, nerede ve ne zaman yiyecek bulacağımızı merak etmeye odaklanmıştı. Kilisenin önünden geçerken, başka tarafa baktı. Neredeyse memnundum. Greytoria'ya bir göz attım, yavaşlayan adımları hızlandı ve dörtnala gitmeye çalışarak hanın kapısına doğru sürdük.

'Sanırım diğerlerini beklemeliyiz,' diye iç çekti Bayan MacGill, 'ama gerçekten de yaşadıklarımdan sonra, yiyecek eksikliği hissediyorum.'

'Yakında burada olacaklar,' dedim, 've eve giderken Greytoria daha iyi gidecek.'

'Eh, yokuş yukarı çok kötü gittiği ve hiç aşağı inmediği için, eve nasıl bu kadar iyi döneceğimizi pek göremiyorum,' diye karşılık verdi, bir miktar doğrulukla. Eve varmadan önce tırmanmamız gereken tepeye baktığımda, kalbim de beni hayal kırıklığına uğrattı; ama tam o sırada motor görüş alanına girdi, tepenin tepesinde kızıl bir lekeydi ve inişini izlemekle ilgilenmeye başladık. Nasıl da aşağı doğru dönüyordu! İnanabileceğimizden neredeyse önce, hanın kapısına doğru koştu ve Virginia dışarı
atladı. Çok neşeliydi. Yolculuk çok
güzeldi; Widdington'a bayılıyordu; tepe ona sadece
tatlı ürpertiler veriyordu; hiç yorgun veya üşümüyordu.

'Evet,' diye düşündüm, 'mutlu, neşeli, genç ve zengin olduğunuzda ne üşümek ne de bitkin olmak kolaydır! Kendinizi hasta hissettiğinizde ve sıcak giysiler almaya gücünüz yetmediğinde Bayan MacGill ile araba kullanmayı deneyin ve
nasıl beğendiğinize bakın!'

Bayan Pomeroy daha az hevesliydi ve Sir Archibald
garip şeyler görmüş olan motorun lastiklerine aptalca bakıyordu.

Hanın penceresine bakarken, 'Merhaba,' dedi, 'Exeter'daki o sanatçı adam orada.
Sanırım 'karaçalıyı görmeye' geldi.'

Pencereye doğru başını salladı, piposunu çıkardı ve doldurmaya başladı,
Johnson'a öğle yemeği sepetini motordan çıkarmasını söyledi.

Sonra sanatçı Bay Willoughby kapıdan ağır ağır çıktı.
Sanırım karaçalıdan ve yalnızlıktan bıkmıştı, çünkü Sir Archibald gibi sıradan bir tanıdığı bile selamlamaktan memnun görünüyordu. Kadınlardan oluşan bir gruptaki tek erkek olma pozisyonu Sir Archibald'ı rahatsız etmişti, ancak görünüşe göre, Bay Willoughby'yi -kendisi için- alışılmadık bir şekilde- karşıladı ve birlikte yolda yürüdüler. Virginia elini koluma koydu ve beni kiliseye doğru çekti.

'Bu sabah pek iyi gitmiyoruz, Cecilia,' diye itiraf etti bana. 'O çok İskoç, Sir Archibald öyle, 'kurnaz' dedikleri türden biri ve onu bu keşfe sürükleyerek çok sinirlendirdim. Motorun tüm
lastikleri patlamış ve dışarıda yemek yemekten nefret ediyor. Onu delirtecek kadar sinirlendirdiğimi görebiliyorum.'

Güldüm ve o da güldü.

'Neden onu buna zorladın?' diye sordum.

'Onu bir tür teste tabi tutmak istedim,' diye cevapladı. 'Bir adam
sizin için hoşlanmadığı şeyi yapmadığı sürece, pek bir değeri yoktur.'

'Korkarım bu genç adamın sevgisiyle oynayacaksın,' dedim çok sert bir şekilde, çünkü onun tonu anlamsızdı.

'Öyle mi?' diye mırıldandı. 'Acaba!'

Aramızda bir sessizlik anı oldu. Her türlü ilgi ve sempati
duydum. Eğer kendiniz mutlu olamıyorsanız, bir sonraki en iyi şey
başkalarının mutlu olduğunu görmektir. Eğer, şimdi şüphelendiğim gibi,
Virginia Sir Archibald'ın sevgisiyle oynamıyorsa, o zaman ben
hevesle onun tarafındaydım. Ancak, kelimelere gerek yok ve Virginia
benim sempatimi sezmiş olmalı.

Lic kapısına ulaşmıştık ve orada, mezara giderken çok sayıda tabutu barındıran
ciddi küçük çatının altında, Virginia
döndü ve bana bir öpücük verdi.

'Canım!' dedi. Hepsi bu kadardı.

VI

VIRGINIA POMEROY

GREY TOR INN

Şimdiye kadar yapılmış en korkunç yolculuğun kroniği başlıyor.
Greytoria ve benimle birlikte geride bırakıldığı için Sir Archibald'a tüm kalbimle
acıdım, ama başka ne yapılabilirdi ki?
Başladığımızda sis vardı, biraz sonra aralıklı bir çiselemeye dönüştü ve ara sıra rüzgar genç bir kasırga estirdi. Yol
kasvetliydi, ama geniş yalnızlık alanlarında büyüleyiciydi. Sırayla yeşil tarlaları ve kahverengi bataklıkları geçtik, tüm ağaçlar sisin içinde gri görünüyordu ve orada burada bir derenin gürültüsü sessizliği bozuyordu. Bazen yol kenarındaki bir koruda çalışan bir oduncu, bazen monoton işini yapan gözlüklü bir taş kırıcı, bazen de çalı çırpı ağırlığı altında eğilen bir taşıyıcı vardı. Eğer
alevli çalılar ve kırmızı sığır sürüleri olmasaydı,
manzarada hiçbir renk olmazdı. Ruhlarım ilk altı veya sekiz mil boyunca normal yüksekliklerini korudu, ancak
tepeler sayıca ve yükseklik olarak büyüdükçe yavaş yavaş azaldılar. Sir
Archibald yürümeme izin vermeyi reddetti ve onu midilli arabasının yanında yürürken, Greytoria'nın gururuna,
cesaretine, vicdanına, hırsına ve nezaket duygusuna hitap ederken ve
çoğu zaman da boşuna, görmek beni perişan etti. En çok kullanılan yolu tuttuk, ama bu bizi
ufka tamamen kaybolmuş ve bir dönüm noktası olarak kullanılamayan
Gri Tepe'den gittikçe daha da uzağa götürüyor gibiydi.
Sir
Archibald çok nefes nefese ve meşgul olduğu için ne yokuş yukarı ne de aşağı doğru sohbet edilemiyordu. Ben, oturmuş bir şekilde, gücüm yettiği sürece, inişleri ve çıkışları şu şekilde hoş bir
alaycılıkla noktaladım:--

'Rehber kitapta şöyle yazıyor: "Yayalık, Devonshire'da gezmenin
en ideal yoludur. Daha romantik manzaraları yalnızca yürüyerek görmek mümkündür. Motorlar tavsiye edilmez ve bisikletler caydırılır."'

Sir Archibald gülümser, alçak sesle bir şeyler söyler ve
Greytoria'ya vururdu.

'Sir Archibald, buraların bir yerinde şeytanın soğuktan öldüğü
söylenir; tam burada olmalı.'

'Sir Archibald, bizim periler tarafından yönetildiğimizi biliyor musunuz? Devonshire halkı
gece eve giden yolu kaçırdığında ve yoldan çıktığında, "perilerin yönlendirmesiyle" yola çıkarlar.'

Biz iki zavallı yolcu sessizce yan yana oturup loş ışıkta
sohbet edebilseydik, hiç fena olmazdı ama
sonsuza dek süren bir şeyler vardı.
Sürücü takılıp çıkarılmadığında, kırbaç sallandığında veya Sir Archibald yolu sormak için
bir ev aradığında. Widdington-in-the-Wolds'dan Grey Tor Inn'e kadar gittiğimiz rota gibi bir yerden diğerine giden bir rota hiç olmamıştı. Kırlangıçların uçuşuyla yedi mil ise, Greytoria'nın uçuşuyla yirmi yedi mil idi. Akşam yemeği saati geçti ve öğle yemeği sepetleri, diğer tüm bagajlarla birlikte motordaydı. Sir Archibald'ın inek süren anlaşılmaz bir çocuktan edindiği son bilgi, eve sadece iki mil uzaklıkta olduğumuz yönündeydi.

'Başarabilir de başaramayabilir de,' dedi uşağım, vahşice Greytoria'ya bakarak. 'Başaramayacağını ya da başaramayacağını bilseydim, ona farklı davranırdım.'

Yağmur şimdi ciddi bir şekilde yağıyordu. Zihnimin bir kısmı midilliyle bir tepeye tırmanmak ya da aşağı sürünmekle geçiyordu ve diğer kısmı da yanımda olduğu nadir zamanlarda şemsiyemi Sir Archibald'ın şapkasından uzak tutmakla geçiyordu. Bir kadın Kleopatra'nın ya da Truva'lı Helen'in cazibesine sahip olabilir, ama şemsiyesini ya da şemsiyesini bir erkeğin şapkasından uzak tutamazsa, sonu mühürlenmiştir.

Bu İngiliz ikliminden ne kadar nefret ediyorum! Her zaman ve her zaman sağlam ayakkabılar, mantıklı giysiler, kullanışlı şapkalar, kısa etekler giymekten ne kadar nefret ediyorum, yağmur yağdığında uygun şekilde giyinebilmek için güneş ışığı aralıklarında bir ahmak gibi görünmekten! Arada sırada birkaç gizli gözyaşı döktüm
sadece yüreksizlik ve cesaretsizlik yüzünden. Çok üşüyordum ve
ıslanmam bana ateşli, dişlerimin takırdadığı bir his vermişti.
Açtım da ve o canavar midilliye öyle bir öfkeliydim ki
keşke Fransız Devrimi'nde yenmiş olsaydı; o zaman bile
yumuşak olmak için çok yaşlıydı.

Şimdi oldukça düz bir yolda kısa, çok kısa bir memnuniyet mevsimi başladı. Uzunluğu sekizde bir milden fazla değildi ve Doğa'nın bir
kazası olmalıydı. O kadar uyuşmuş ve o kadar uykuluydum ki, Sir Archibald'ın bir an yanımda otururken minnet dolu iç çekişini duydum ve sonra yarı koma durumuna geçtim, bir kez daha hoş olmaya çabalamak için çok yorgundum. Sonraki birkaç dakikayı, aniden bir sıcaklık, esenlik ve arkadaşlık hissi hissettiğim anları net olarak bilmiyorum. Bir tür rüyaya dalmış olmalıyım ve rüyamda en ufak bir dokunuşu, yanağıma bir şeyin dokunuşunu hissettim veya hissettiğimi düşündüm. Hafif olsa da, bunda alışılmadık bir şey vardı ve bu beni bilinçli dünyaya aceleyle getirdi ve uyanışım ani bir hareketlenme, gürültü ve boşalmayla daha da hızlandı. Başka bir tepeye gelmiştik ve Sir Archibald belli ki bir kez olsun
yürüyerek tırmanma sürecini atlamak istemişti. En derin
duygusallıklarında Sir Archibald'ın ağırlığının yüklerine alışılmadık şekilde eklenmesiyle öfkelenen Greytoria, arka ayaklarını sıkıca destekledi ve
yokuş aşağı doğru kayarak imkansızı başardı. Sir Archibald
bir taraftan dışarı sıçradı; ben sürtünmeyi açtım veya kapattım, hangisi yanlışsa
ve diğer taraftan dışarı sıçradım.

Sürtünmeyi ayarladı ve Greytoria'ya gelecekteki kış akşamlarında torunlarına
anlatacağı bir klips verdi. Ben, eşsiz bir zihin
sahibiyle, midilli arabasının arkasına geçtim ve inişini durdurmak için omzumu sırtının altına koydum. Ve böylece yorgun bir şekilde tepeye doğru kıvrıldık
ve zirveye ulaştığımızda, hemen önümüzde aydınlatılmış oteli gördük.

Sessizce kalan birkaç metreyi geçtik, her birimiz kendi
düşünceleriyle meşguldük. Sessizce kapıdan girdik ve Greytoria'yı bekleyen damata verdik. Sessizce ve kaskatı bir şekilde arabadan indim, Sir Archibald'ın destekleyici
kolunun yardımıyla. Elimi gerekenden bir saniye daha uzun tuttu; tuttu, yarı bıraktı ve tekrar tuttu; ya da
sıradan bir iyi geceler 'sıkışmasından' oldukça uzak, alışılmadık bir şey yaptı.

Bunda bir sakınca yoktu, çünkü en duygusuz adam bile nemli, soğuk, aç, yorgun, hoş bir kıza karşı bir tür kardeşçe sempati hisseder.

Peki ya o diğer--bölüm?... Elbette eğer öyleyse, buna
acı bir şekilde kızardım; ama eğer sadece bir rüya olsaydı onu suçlamazdım
düşüncede bile... Bir adamın bizim Amerikalı kızların yetiştirildiği açık iyi arkadaşlığı yanlış anlaması ve tüm saçmalıklarımızla çizgiyi en az İngiliz kuzenlerimiz kadar ağır ve tam olarak aynı yerde çektiğimizi fark edememesi riski her zaman vardır... Ama neden artık bunu düşünüyorum?... Bu ona hiç benzemezdi, bu yüzden muhtemelen düşünmemiştir... Aslında tamamen karakterine aykırıydı ki yapamadı... Ve yine de sanırım gerçekten yapamayan erkeklerin sayısı nispeten azdır.

BAYAN MACGILL

Eh, günü saat beşe kadar o kasvetli yerde, soğuk ve perişan bir şekilde geçirdik. Sonra Sir Archibald, Bayan Pomeroy ile birlikte eve gitmemi önerdi; bu şekilde daha çabuk varacağımızı söylediler! Bayan Pomeroy'u midilli arabasında sürmeyi planlıyordu, hiçbir midilliden, ne kadar canlı olursa olsun, hiç korkmuyordu. Elbette hiçbir şey beni o hayvanın çektiği bir midilli arabasına tekrar binmeye ikna edemezdi. Bir motor bazı yönlerden daha tehlikelidir, ancak her halükarda o midilli gibi oturamaz ve hepsi bize hem güvenli hem de hızlı olduğuna dair güvence verdiler. Bayan Pomeroy içinde oldukça rahattı, dedi, bu yüzden en sonunda gitmeye razı oldum. Cecilia gri yün şalımla başlığımı bağladı ve yola koyulduk. Sözde modaya uygun insanların
sürekli vakit geçirmesi için motor kullanmanın favori bir eğlence haline gelmesi beni şaşırtıyor, çünkü
kesinlikle motorcu kıyafetleri giymek insana avantaj sağlamıyor. Soğuk
şiddetli
ydi ve ilk başta her şey öyle bir hızla yanımdan geçti ki Cecilia'nın dün akşam bana okuduğu iki dizeden başka hiçbir şey hatırlayamadım, 'dizginsiz atlar tarafından fırlatılan boş araba' hakkında.

Elbette ne at vardı ne de dizginler ve araba boş değildi,
ama bu oldukça büyük bir hareketti. Şalıma ve ipe rağmen başlığım anında başımdan koptu. Ne dediğimi anlayabilen çok medeni bir İskoç olan Johnson'dan makineyi birkaç dakika durdurmasını ve nefes almama izin vermesini rica ettim. Cecilia başlığı çıkarmamı ve tamamen şala güvenmemi söyledi. Saçlarım kalın değil, özellikle de tepesi ve kısa süre sonra başımın buzla kaplandığı hissine kapıldım, bunu beyin ateşi için bir tedavi olarak okumuştuk.

Artık hava kararmaya başlamıştı. Johnson aniden ayağa kalktı ve
yanlış yola girmiş olması gerektiğini söyledi. Hiçbir yerde
işaret levhası yoktu ve şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı. Biz
yoğun bir ormanın içinden geçen yolun olduğu
dik bir tepenin eteğinde duruyorduk. Üstümüzde bir kaya kulesi vardı, sanırım bir başka 'tor',
eğer bir 'monolit' değilse.

Johnson makineyi ormana doğru sürmeyi ve bizi
koruyup daha yukarıda gördüğümüz bir kulübeye gidip yol hakkında bilgi almaya giderken
bırakmayı teklif etti. Buna kesinlikle itiraz ettim. Bayan Pomeroy ve
Cecilia beni aptal sanıyor gibiydiler ve
korktuğumu anlayamıyorlardı.

'Ama,' dedim, 'o ormana girmeyi reddetmek için iyi bir nedenim var.

Aslında Johnson'ın bizi orada yalnız bırakması güvenli olmayacak:
Burayı
çok iyi tanıyorum. Hepinizin bana anlattığına göre, tasvirleri en doğru olan Bay Phillpotts'un kitaplarından birinde bu yer hakkında bir şeyler okudum ve şöyle dedi, 'Kurt dün orada
yavrularını emzirdi.' Evet, Cecilia, istersen gül; tam da bunlar
kelimelerdi ve yayın tarihini inceledim, ki bu bir yıl önce değildi. _Dün_ kelimesi kullanılmıştı.'

'O zaman yavrular bize saldırmak için hala çok küçük olacaklar,' diye belirtti
Cecilia, hiç inceliği olmayan ve sinirsel korkularımı yatıştırmaya çalışırken sürekli şakacı olmaya çalışan.

'Tilkileri kastediyor olmalı, hanımefendi,' dedi Johnson, beni korkudan okuduğum ifadeyi aynen alıntılamaya
zorlarken dinliyordu.

'Tilkileri kastetmiş olabilir, Johnson,' diye kabul ettim, 'ama karanlıkta, vahşi tilkilerin bile saldırdığı bir motorda yalnız üç hanım, bir tehlike altında olurdu; bu yüzden umarım doğruca yola devam edersin ve bizi bu korkunç yerden en kısa sürede çıkarırsın.'

Durumu yumuşatmaya çalıştılar ama hiçbirini dinlemedim ve Johnson sonunda yola devam etti. Tepeye yarı yolda motor
takıldı. İçeride bir şeyler ters gitmişti ve bütün gece orada, vahşi doğada kalabileceğimizi hissettim, ki bu imkansız olurdu, çünkü yanımda çok az ilaç götürmüştüm ve
oturarak uyuyamam. Bu duraklamalar birkaç kez oldu. Sonunda eve nasıl
vardığımızı hatırlamıyorum. Kadife mantom bir
sünger gibiydi, ayaklarım o kadar üşümüştü ki
otel kapısına yanaştığında motordan inmek için
tek yapabildiğim şey buydu. Sir Archibald oradaydı, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi sigara içiyordu.

'Neden, Bayan MacGill,' diye bağırdı, 'bizden bile geç kaldınız ve ben o mübarek midillinin kendi cenazesine gideceğini
düşündüm.'

Ses tonuna rağmen oldukça solgun ve
tedirgin göründüğünü düşündüm; elbette endişeliydi ve haklıydı da, benim güvenliğim konusunda.

'Sir Archibald,' dedim, konuşabildiğim anda, 'bir daha asla o motorlardan birine binmek zorunda kalmayacağıma inanıyorum. İnsan hayatı, özellikle de benimki, böyle bir şekilde harcanamayacak kadar değerlidir. 
Yarım saat daha olsa, beni tamamen öldürürdü. Bay MacGill
hayatta olsaydı, bir an bile içeri girmeme asla izin vermezdi. Şu anki haliyle, korkunç sesler ve yüzüme çarpan yağmur yüzünden neredeyse hiç duyamıyorum veya göremiyorum; başımdaki her saç teli 
yanlış yöne çekilmiş gibi hissediyorum ve yarın sabaha kadar bir kez daha grip olacağımdan eminim. Amcan, Agra'da bir anda ölen zavallı kayınbiraderimin arkadaşıydı ve bir uyarı almazsan, senin sonun da aynı derecede ani ve çok daha korkunç olacak, çünkü onun kalp rahatsızlığı vardı ve sen o iğrenç makinenin tekerlekleri tarafından paramparça edileceksin.'

Onları aşağıda bırakıp yatağa gittim. Cecilia, nevralji geçirdiğinde veya kendisi nevralji geçirdiğini _söylediğinde_ her zaman yaptığı gibi, benimle ilgili hiçbir sorun olmadığına beni inandırmaya çalıştı, ama ben biliyorum ki
var. Sorun nedir, tam olarak söyleyemem, sadece bu korkunç keşif gezisinden bir şekilde
acı çekeceğimden eminim.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

Sanırım otel tütününde bile rahatlatıcı bir şey var, bu yüzden
daha iyiydim, yine de belirgin bir şekilde üzgün hissediyordum, günün ilerleyen saatlerinde
Widdington'da, hanın kapısına geldiğimde ve bahçede duran motoru
tamir etmeye başladığımda. Lastiklerde birkaç uzun kesik bulmakta özellikle neşelendirici bir şey yoktu ve ben de
çakmağı çıkarmak için onları yokluyordum ki arkamdan küçük bir öksürük sesi duydum. Kapıda duran Bayan Virginia'yı görmek için döndüm, bana oldukça
şüpheli bir şekilde bakıyordu. Elbette oldukça kısaydım, iğrenç demiyorum,
ama bir şekilde bir kadına karşı sert davrandığınızda hemen haksızlığa uğrayabilirsiniz, gerçi o her zaman gerçekten günahkârdı. Beni bu şova çıkaran Bayan Virginia'ydı, bana yaklaşık kırk pound lastik ve Tanrı bilir başka şekillerde ne kadara mal olmuştu, ama şimdi kendimi bir canavar gibi hisseden bendim. Yine de bana, sinirlendiğim için üzgün olduğunu söyler gibi baktı. Ellerini birbirine sürtüyor ve biraz titriyordu.
Elbette o gülünç elbisenin içinde üşüyordu.

'Güzel bir gün oldu, değil mi!' dedim biraz kinle.

'Ah, bir daha asla, asla piknik istemeyeceğim!' diye bağırdı, komik bir ifadeyle. Gelip lastiklerdeki kesiklere kendisi bakmaya başladı.

'Ah, _kötüler_,' diye haykırdı, 've sanırım sen o eski
motoru dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsun, değil mi?' diye sordu.

'Bundan çok daha fazla zevk alıyorum,' diye dürüstçe cevapladım, 'çoğu insanın olduğu topluluktan aldığımdan daha fazla.' Hafifçe güldü.

'Sanırım bundan sonra içeri girsem iyi olacak!' dedi ve tabii ki
kendimi biraz kaba hissettim. Aslında kaba olmak veya onu
kovmak istememiştim. Motoru örten brandanın altında kürk astarlı paltomu aradım ve sonra onu hana kadar takip ettim.

'Bak,' dedim, 'bunu giysen iyi olur; korkunç üşüyorsun.' O
reddetmeye yarı meyilli görünüyordu, ama sonunda paltoyu omuzlarına
giydirmeme ve kollarını kollarına sokmama izin verdi.

'Oldukça ıslaksın,' dedim.

'Gerçekten ıslakım!' diye titredi. 'Bayan Evesham ve ben yürüyüşe çıktık ve her zamanki gibi
yağmura yakalandık. Benim saçlarım da ıslandı!'

'Daha iyi kurut,' diye önerdim.

Bir odaya veya başka bir yere koştu ve tekrar ortaya çıktığında
sırttan aşağı sarkan iki örgülü koyu renk saçı vardı.
Bunlarla ve motor ceketimle Bayan Virginia oldukça tuhaf bir görüntü çizdi.
Ancak sıradan göründüğünü söyleyemem; onun morali yerine gelmişti ve
benimki de öyle, söylemesi garip, çünkü gün henüz bitmemişti.

Hanın içinde tavanı o kadar alçak bir salon vardı ki
dik duramıyordum ve sürekli
başımı kirişlere çarpıyordum. İçeri girdiğimizde, burası alabildiğine kadınlarla doluydu, hepsi kediler gibi kavga ediyordu, --Bayan MacGill, Bayan Pomeroy, Bayan Evesham-- ve hepsi eve nasıl gideceklerini merak ediyorlardı. Mekan sadece çaydan buharlar tütüyordu.

Görünüşe göre Bayan MacGill, benim tarafımdan sürülmediği sürece midilli arabasıyla eve gitmeyi kesinlikle
reddetti. Söylemeye gerek yok, bu onuru onunkine eşit bir kararlılıkla
reddettim. Sonunda, esas olarak Bayan Evesham'ın yönetimi tarafından, iki yaşlı hanımın ve kendisinin Johnson'la birlikte motorla eve gitmesi, Bayan Virginia ve benim de midilli ve arabayı
tartışmamız kararlaştırıldı. Bayan MacGill'i sürmeyi açıkça reddettiğimi düşünürsek, bu oldukça yoğun bir durumdu, ancak Bayan Evesham bunu iyi gösteriyordu, --kendi yolunda zeki bir genç kadındı. Hava
hemen kötüleşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, motor partisi
zaman kaybetmeden dağıldı ve Bayan Virginia ve ben eve doğru yola çıkmadan önce kendi başımıza rahat bir
çay içtik.

Öğleden sonra geç değildi, ancak küçük han salonu neredeyse karanlıktı, özellikle de kilise kulesi evin üzerine gölge düşürdüğü ve
pencere çok küçük olduğu için. Şu anda çanlar çalmaya başladı (Bayan Virginia'nın söylediğine göre bir azizler günüydü) ve aman Tanrım, ne gürültü yaptılar!
Bütün ev sallandı ve çay fincanları bile şangırdadı. Ancak Bayan Virginia
bunu beğenmiş gibi görünüyordu ve çenesini eline dayayarak oturdu. Odanın köşesinde duran eski bir spinet benzeri şeyi tıngırdatıyordu ve yola çıkmadan önce biraz şarkı
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. 'Ben yaparım,' dedi, 'eğer biraz sigara içersen,' bu daveti şevkle kabul ettim.

'Bugün geçirdiğin berbat zamanı telafi etmek için bir şeyi hak ediyorsun,' diye belirtti, 'biraz benim hatamdı. Üzgünüm.'

'Ah, bundan bahsetme!' diyebildim elbette, ve Bayan Virginia daha tek bir kelime bile söyleyemeden şarkı söylemeye başladı.

Şarkı söylemesinde muazzam bir çekicilik var: tarzı çok sade;
sesi çok taze; söylediği her kelimeyi duyabiliyorsunuz ve o her zaman doğru şarkıları söylüyor. Bu tür bir şarkı söylemenin bir adamı nasıl da düşündürdüğünü! Üzerimde yarattığı etkiyi tarif edemem. Bayan Virginia teneke gibi, tel tel eski notalara dokunup şarkıdan şarkıya geçerken, şimdi bir İrlanda melodisi, şimdi bir zenci melodisi, şimdi bir İngiliz baladı, günün endişelerini tamamen unuttum; Motoru, patlak lastikleri,
kötü havayı ve berbat pikniği unuttum--bir tür cennetti. Eğer
evlenirsem, bu şekilde şarkı söyleyebilen biri olmalı. Son zamanlarda sarışın kadınlara olan tercihlerimi değiştiriyorum. Gençken şüphesiz çok hoş görünüyorlar,
ama iyi giyilmiyorlar, eminim, ve soğuk havalarda morarıp soğuğun etkisiyle yanıyorlar. Elbette koyu tenliler
soluk ve benekli olmaya meyillidir,
ama Bayan Virginia kadar renkli olduklarında değil. Şarkı söylerken aklımdan her türlü düşünce ve fikir
parçası birbirini kovaladı. Otelde birkaç kez söylediği bir şeye gelmişti,--bir plantasyon Noel şarkısı diyordu,
bir kere duyduğunuzda unutamayacağınız türden bir şeydi,
ister sözleri, ister müziği olsun.

'Ah, o yıldız hala Noel Günü'nde parlıyor,
Kalk, günahkar ve ahbap! İnancın gözüyle onun ışığını görebilirsin,
Kalk, ey günahkar ve ahbap!
Babanı bırak,
Çamurunu bırak,
Kız kardeşini bırak,
Kardeşini bırak,
Ayağa kalk, ey günahkar ve ahbap!'

Ve bir çoban hakkında da bir parça vardı:--

'Koyununu bırak, ve
Kuzunu bırak, ve
Koyununu bırak, ve
Koçunu bırak, ve
Kalk, çoban ve ahbap!'

Ona şarkıyı tekrar söylemesini söyledim. Zamanı, eve gidişi ve berbat havayı tamamen unutmuştum. Neyse ki
saatime baktım. Saat neredeyse altıydı!

'Eğer otelde akşam yemeği yemek istiyorsak,' dedim, 'dikkatli olmalıyız.'

Kesinlikle dikkatli olmalıyız! Handaki kadın, eve giden alçak yolun geldiğimiz yoldan sadece iki mil daha uzun olduğunu söylediğinde delirmiş ya da sarhoş olmalıydı. Sağa dönüşü kaçırmış olabiliriz, çünkü Bayan Virginia, yola çıktığımızda öyle hızlı konuşuyor ve gülüyordu ki, itiraf ediyorum, fazla dikkatimi vermemiştim. Köyün bulunduğu vadiden yavaş yavaş çıktık ve kısa süre sonra açık bataklığa ulaştık ve Jack Robinson diyebilmenizden önce orada kaybolduk.

Daha önce hiç bu kadar kasvetli, uluyan, Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke görmemiştim, bir ev, bir kulübe ya da yolu işaretleyecek bir taş yığını bile yoktu, - bodur fundalıkların ve bitmek bilmeyen, bitmek bilmeyen yolların, basitçe çıldırtıcı ve tamamen anlamsız bir şekilde kesişip tekrar geçtiği bir vahşi doğa,
çünkü hiçbir yere varmıyorlar. O lanet olası yollarda üç ölümlü saat boyunca süründük. Yağmur yağdı, tabii ki, ve bir rüzgar çıktı ve
o zamanın sonunda görünüşe göre Widdington'dan ayrıldığımızda Grey Tor'a
daha yakın değildik.

Bayan Virginia uzun süre çok cesurca ayakta kaldı, ama
çok yorgundu ve çok üşüyordu ve giderek daha sessizleşti. Bu,
hayatımda
olabilecek en rahatsız edici durumdu ve elimde bir kız varken, şimdiye kadar her zaman kaçınmayı başardığım bir şeydi.

Ve sonra gerçekten açıklayamadığım bir şey oldu, ve yine de sanırım tüm meseleyi değiştirdi, benim açımdan.
Ne zaman düşünsem kendimi mükemmel bir canavar gibi hissediyorum ve umarım Bayan Virginia bu konuda hiçbir şey bilmiyordur. Bitmek bilmeyen bir tepeye gelmiştik ve yaklaşık yarım saattir yürüyordum. Bayan Virginia artık tamamen sessizdi ve aniden dizginlerin ellerinden
kaydığını gördüm. Aslında uyuyordu, paltomun içinde şezlongun arkasına sokulmuştu. Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı ve eğim o noktada çok hafif olduğundan, içeri girip kızın üzerine bir şemsiye tutmam gerektiğini hissettim. Tuttum ve tekerleklerin ani bir sarsıntısı onu uyandırmadan neredeyse kollarıma gönderdi. Başı omzumdaydı, yanağı benimkine çok yakındı. Elbette, bazı insanların öpüşmekten bahsettiğini duydum: Ben de bunu her zaman iğrenç bir alışkanlık olarak
düşündüm ve yakın akrabalarımda bile bundan uzak durdum. Ama şimdi--şimdi aniden farklı görünüyordu--öpülmesi gerekiyordu--ve benim tarafımdan--ve ben de onu öptüm--çıplak gerçek bu ve bunu yaptığım anda yapmamak için dünyaları verirdim, ya da tekrar yapma hakkına sahip olmak için. Bir erkek her şeyden önce erkektir, sanırım; ama
ikinci olarak, en azından, bir beyefendi olmalı. Bu düşünce
bütün gece kafamda dönüp durdu. Virginia şüpheleniyor mu? Umarım şüphelenmiyordur--ama yine de bilmiyorum.

Elbette sonunda eve sağ salim vardık, çünkü otel
beklenmedik bir şekilde
bir köşeyi döndü, tüm ışıklar bataklığın üzerinden parlıyordu.

_N.B._--Motor ve yaşlı kadınlarla ilgili bir şeytan vardı.

CECILIA EVESHAM

Her zaman olayların ara sıra bir itici ele ihtiyaç duyduğu fikrine sahip oldum. O öğleden sonra Widdington'da bana öyle geldi ki
Virginia ve Sir Archibald'ın benim yardımıma ihtiyacı vardı ve çaresiz bir karar alıp
gücümün yettiğince onlara yardım ettim. Benim yaptığım şuydu: Sir Archibald Virginia'yı midilli arabasıyla eve götürürse, Bayan MacGill ve Bayan Pomeroy'a motorda bakmayı üstlendim; ama bununla yetinmeyip, onları geldiğimizden yaklaşık beş mil daha uzun bir yoldan gönderdim. Tesadüfen ev sahibiyle yollar hakkında konuşuyordum ve bana Grey Tor'a geri dönmenin başka bir yolu olduğunu, ancak daha uzun olduğunu söyledi. Bu fikir aklıma geldi, deyim yerindeyse, 'bir yığın.'

'Sir Archibald,' dedim, hepsinin oturduğu salona dönerken, 'Greytoria'yı o tepeden aşağı indirmek için yaptığım işi görseydiniz, onu yukarı çıkarmak konusunda daha fazla tereddüt ederdiniz. Ama buradaki ev sahibi bize, alt yoldan giderseniz tepeden kaçınacağınızı ve sadece biraz daha uzun olduğunu söylüyor.'

'Kırsal kesimin mesafelerine inanmıyorum,' dedi, 'ama soracağım.'

Sanki kazara olmuş gibi bara geri döndüm ve tezgahın üzerinden ev sahibine doğru eğildim. Neşeli bakışlı, yaşlı bir kadındı.

'Gençler alçak yoldan gitmek istiyorlar,' dedim, 'ama bu konuda bazı zorluklar yaşanabileceğinden korkuyorum.' Tereddüt ettim ve ona gülümsedim, 'Çok daha uzak değil, değil mi?' diye ekledim.

'Dört mil kadar olabilir, hanımefendi,' dedi, bana dikkatle bakarak.

'Dört mil mi? O kadar mı?' diye sordum.

'Üç mil olabilir, belki,' diye düzeltti; 'hayır, iki buçuk mil.'

Burada Sir Archibald mesafeyi sormak için dışarı çıktı. Önce gri gökyüzüne baktı ve kararsız görünüyordu.

'Alçak yoldan Grey Tor'a ne kadar daha uzak diyorsunuz?' diye sordu.

'Yaklaşık iki mil, efendim,' diye mırıldandı utanmadan ve Sir Archibald artık tereddüt etmedi.

'İki mil düzlük, yarım mil uçurumdan daha iyidir. Ben daha uzun yoldan yanayım, Bayan Pomeroy,' dedi, salona geri dönerken.

Virginia başını salladı ve gülümsedi. Eski, teneke gibi ses çıkaran
çalgının başında oturmuş, peri diyarında öğrenilebilecek en güzel küçük gezici ezgileri söylüyordu.

Birdenbire daha önce duymadığımız hüzünlü bir melodiye kaydı ve büyüsüne kapıldığımızda sevgili annemin günlüğünde bulduğum bazı sözleri söylemeye başladı. Dizelerini Virginia'ya vermiştim ve o da bunları kendine özgü bir ezgiye dönüştürmüştü. Onun cazibesinin bir parçası da sanki hiç neşe hissetmemiş gibi hüzünlü şarkılar söylemesi, sanki hiç kaygı ve keder hissetmemiş gibi neşeli şarkılar söylemesidir. ''Ben bir hanımefendiyim, artık yaşlandım;
Açlıktan, yoksulluktan ve soğuktan korunuyorum,
Altın bakımından zengin harika bir ülkede,
(Ve hayat sonuna kadar tatlıdır).
Şimdi kapıda rahatça oturuyorum,
Ve oğlumun oğlu dizlerimin dibinde oynuyor,
Küçük tökezleyen ayaklarla.
Ama kalbim eski günlere gidiyor,
Çünkü oradaydı aşkımın anlatıldığı,
Orada buluşurduk!

Üzgün ​​diyarı unuttuğumu düşünebilirler,
Mısırla kaplı mutlu vadilerde;
Sabah yüzümü yere yatırabilirler,
Başımda ve ayaklarımda bir taş;
Ama biliyorum ki gün doğmadan
Ruhum yükselecek ve çok uzaklarda olacak
(Ruhlar hızlı seyahat eder),--
Mısırla kaplı vadilerden uzağa,
Tekrar ıssız diyara geri,
Çünkü ah! Aşkım orada doğdu,
'Orada buluşurduk!'[1]

Sir Archibald, Bay Willoughby ve ben bir saat dinleyebilirdik,
ama partinin ileri gelenlerinin aceleyle gitme zamanının geldiğini hissettim, bu yüzden
havaya dair karanlık göndermelerde bulundum. Bunlar, bol miktarda çay içmenin etkisiyle yarı komada olan
Bayan MacGill ve Bayan Pomeroy'u uyandırmaya yetti.

Hepimiz hanın kapısına gittik ve Bay Willoughby gelip
motordaki koltuğuma oturmama yardım etti.

'Cumartesi günü Grey Tor'a geliyorum,' dedi. 'O tarafa
gidecek birkaç taslağım var. Hala handa olacak mısın?'

'Muhtemelen,' diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

'Umarım,' dedi; 'belki bu öğleden sonra yaptığımız gibi bir konuşma daha yapabiliriz.'

'Kim bilir? Konuşmak kaçak bir zevktir,' diye cevapladım. 'Bazı günler iyi olacak, diğerlerinde ise hiçbir bedel ödenmeden yakalanamayacak.'

'Biraz yakalama şansım olursa gelirim,' diye fısıldadı. Ve bu
anda Bayan MacGill bizi böldü ve şalını bağlamam konusunda ısrar etti. Eve dönüş yolculuğu başlamıştı, ancak onun sefaletlerini anlatmak için çok uzun bir hikaye olurdu. Burada hayal gücü işini yapmalı.

DİPNOT:

[1] Mary Findlater.

VII

VIRGINIA POMEROY

Bu sabah ne dinlenmiş ne de tazelenmiş olarak uyandım. Yatakta kalmamaya kararlıydım, çünkü sakin ve doğal tavrımla Sir Archibald'a ilişkilerimizde utanç verici bir şey olduğunun farkında olmadığımı göstermek istiyordum. Aslında, olduğundan emin değilim. Pembe ketenimi giydim ve niyet ettiğim gibi daha neşeli değil daha solgun görünüyordum. Kahvaltı sessizdi, ama annem pikniği harika bir şekilde karşılamıştı ve Bayan Evesham her zamankinden daha neşeliydi. Sir Archibald şaşırtıcıydı. Mümkün olduğunca nadiren göz göze geliyordu, ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, dalgın olmasına rağmen, huysuz değildi. Huysuz olup olmamasını neden umursuyorum? Neden onun güneşli, sıcak ve neşeli bir şekilde
çıkmasını ve sert yüzünün beklenmedik bir kahkahaya dönüşmesini seviyorum? Ve benim özel ikna etme çabalarım altında
eridiğinde neden memnun oluyorum? Onu bilerek kendime karşı küçümsemeye ve onu diğer erkeklerle, özellikle de Breck Calhoun'la
karşılaştırmaya çalıştım, bu her zaman onun aleyhine oldu. Breck'ten biraz daha yakışıklı değil, ama sonuçta salt güzellik bir erkekte neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor. Genel olarak, Breck kadar iyi huylu değil ve beni de anlamıyor. Sıradan, düz, basit, zeki ama entelektüel olmayan bir Anglosakson. Kendimi buna onlarca kez ikna ettim ve ona bir tür kar
benzeri gibi davrandım, sadece ona
aşağılayıcı sıfatlar
atmanın ve taslağını yıkmanın verdiği tatmin için, ertesi sabah ona baktığımda, kendini tekrar bir araya getirdiğini
ve bir şekilde sevdiğim adamın görünümüne büründüğünü görüyorum. Bir kadının nazik ofisleri olmadan kendi ruh hallerini idare edebilen birçok erkek var, o zaman neden onunkiyle ilgileneyim? Eğer şimdi Breck Calhoun olsaydı, benimkiyle ilgilenirdi! Tam da sevgili yaşlı Breck'in kalbini ve elini yıllık teklifini yaptığı yılın zamanı -- daha çok, dediği gibi, her şeyden çok bir alışkanlık meselesi olarak, ve sadece yabancı kalplerin peşinden koşmayı bıraktığımda evde beni bekleyen mükemmel bir koca olduğunu bana hatırlatmak için. Bu onun ifadesi.

Bence farklı uyruklu kişiler arasındaki evliliklerin bir kısmı, her birinin diğerine duyduğu hayranlık ve gizemden dolayı ortaya çıkıyor -- aynı tür hayranlık, ama daha da güçlüsü, zıt bir mizaç tarafından uygulanıyor. Sir Archibald tipindeki bir adamın arkadaşlığında, kendimi istikrarlı ve güçlendirilmiş, basitleştirilmiş ve dengeli hissediyorum. Ve Amerikan kızının canlılığında bir şey olmalı - iklimin, koşulların ve şartların sonucu, sanırım - bu ciddi 'sis çocuklarını' canlandırmalı ve teşvik etmeli. Son zamanlarda Archibald Mackenzie'ye karşı hissettiğim duygu (Maxwell ve Kindarroch'u dışarıda bıraktığımı duysa kaşlarını çatardı) tam da aşk için ihtiyaç duyduğum temel, ama benim beğenim asla o kadar ileri gitmez, tabii ki erkeğin daha güçlü bir hissi tarafından zorlanmadığı sürece. Hiçbir kur yapmayacağım, bu kesin. Eğer bir adam bana en iyisini vermeyi seçerse, onu hak etmeye, saklamaya ve beslemeye çalışırım, ama onun içsel ateşini önceden körüklemek gibi bir isteğim yok. Bir kez yakıldıktan sonra, kendi özgür iradesiyle yakacak kadar ateşi yoksa, o zaman dışarı çıksın! Sir Archibald kendinden ve aşktan korkuyor. Eh, benim için endişelenmesine gerek yok! Onun tipinde dürüstçe ve yürekten aşık bir adamın hoş ve uyumsuz gösterisini görmek hoşuma gidebilir ve (geçerken) bu onun karakteri için paha biçilmez bir fayda
sağlar; ama yanımda panik halindeki sevgililer istemiyorum.
Nemli iklimler, soğuk evler, monarşik hükümetler, teneke küvetler, yulaf lapası ve annemin Amerikalı kocaları tercih etmesi hakkında yeterince korkum yok mu? Ama doğru zaman gelirse
bunların hepsini ve daha fazlasını denize atabilecek kadar kendimi
hissetmiyorsam kendimden nefret etmeliyim.

* * * * *

Ne öğle yemeğine ne de çaya aşağı indim ama
annemin penceresinden baktım ve Johnson'ın Sir Archibald'ın
portmantosunu motora taktığını gördüm. Bu sabah kaçmaya niyetli olduğunu düşündüm. Ve İskoçya'da askerleri böyle bir şey yapıyorlar!
Aşktan korkmak! Tüh! Sir Archibald!

'Üzgün ​​bir kız' gibi hissetmeyi başaramıyorum. Bir şekilde, bunun üzerinde düşünmek için gitmiş olması beni etkiliyor. Eh, bu makul; Sir Archibald'ın mizacına sahip bir adam için iki haftanın bir eş seçmek için aşırı bir süre olduğunu sanmıyorum; ve benim de kendi adıma önemli ölçüde düşünmeye ihtiyacım olduğundan, hemen gidip annemi Torquay'a götüreceğim, başlangıçtaki niyetimiz buydu. Torquay dinleniyor ve sanırım bu canlandırıcı
bataklık havasından biraz fazla
uyarıldım. Sir Archibald'ın daha sıcak bir iklimde düşünmesini umuyorum; ve Virginia'ya meditasyonlarının sonucunu bildirmek için geri döndüğünde (veya dönerse), onun da düşündüğünü öğrenecek -- ama bilinmeyen bir yerde!

BAYAN MACGILL

Tam da korktuğum gibi. Sorun sağ dizimde, öyle sert ki
zorlukla bükebiliyorum ve aşırı derecede ağrıyor. Cecilia buna 'bir romatizma dokunuşu' diyor.

'Gerçekten,' dedim, 'bu bir dokunuş değil, oldukça sağlam bir tutuş; _danseuse_ denen şey olsaydım, geçim kaynağım biterdi, ama
çok şükür dans etmeme gerek yok.'

Cecilia güldü; nevraljiden başka hiçbir hastalığı düşünmüyor.

'Burayı çok yakında terk etmeliyiz,' dedim, 've Tunbridge Wells'e dönmeliyiz; buradaki hayat sadece yamyamlara uygundur. '

Sabah kahvaltıya inmem imkansızdı, ama
çok zorlanarak kendimi saat on bir civarında aşağı sürükledim.
Eski bir dostun oğluna karşı,
Bayan Pomeroy hakkında Sir Archibald'a aklımdan geçenleri sessizce söyleme fırsatı bulmanın görevim olduğunu hissettim, bu yüzden
hemen yapmaya karar verdim. Her zamanki gibi onları kahve odasında bir arada buldum. Kız solgun görünüyordu;
sanatlarının
boşa gittiğinden korkmaya başlamıştı.

Sir Archibald yanında duruyordu, çok sıkılmış görünüyordu.
Bir bahane uydurdu ve ben içeri girdikten kısa bir süre sonra odadan çıktı.

'Umarım motor maceranızda en kötüsü siz değilsinizdir, Bayan
MacGill,' diye başladı Sir Archibald.

'Teşekkür ederim,' dedim, yanına oturarak. 'Çok iyiyim.
Sağ dizim aşırı ağrıyor ve başımda çok garip bir uğultu var.'

'Ah, motora alışkın değilsin; hepsi alışkanlık.'

'Ben motora _alışık_ değilim, Sir Archibald,' dedim, 'ne de günümüzdeki genç kadınların tavırlarına alışkın değilim, - _genç hanımlar_ ben küçükken bize _genç hanımlar_ derlerdi, ama bu tabirin Bayan Pomeroy gibi birine
uygun olmadığını düşünüyorum.'

'Belki de 'Genç kadın' daha iyi,' dedi, diye düşündüm gülümseyerek.

'Hiçbir hanımefendi,' diye devam ettim, 'ben_ gençken böyle konuşmaz veya böyle davranmazdı.' 'Küçük bir kulübe başlığının altında küçülen tatlı bir yüz' (Bay MacGill'in dediği gibi) 'herhangi bir laleden daha iyidir.'

Sir Archibald tekrar gülümsedi ve odadan çıkmak üzereydi, ama ondan bana bir yumak yün tutmasını rica ettim. Örgümü indirmiştim, bu yüzden onu tutmak için oturdu, oldukça sinirli görünüyordu.

Ben kararlı bir şekilde devam ettim, 'Amerikalı kadınlar ve onların davranışları hakkında bir özgürlük var - hatta bir lisans diyebilirim--'

'Topunu düşürdün,' dedi; ve bana geri verdiğinde, hava durumu hakkında yorum yaparak konuyu değiştirmeye çalıştı.

'Buraya geldiğimden beri her zaman olduğu gibi,' dedim, 'çok soğuk, ama dediğim gibi, Bayan Pomeroy'un şarkısında bir şey var--'

Burada başını o kadar aşağı eğdi ki yüzünü göremedim ve
yünümü o kadar sıkı gerdi ki bir sonraki çoraplarımın bozulmasından korkuyorum;
üç katlı merino ve çok yumuşaktı.

'Şarkı söylüyor,' diye devam ettim yüne hiç dikkat etmeden, 'zavallı Bay MacGill'in yakışıksız olarak değerlendireceğinden emin olduğum bir şekilde. Ben de küçükken müzisyendim ve çok fazla ifadeyle şarkı söylerdim. "Gül Çelengi Takmıştı" çok sevilen bir şarkıydı. Tekrar etmem için
her zaman istenmesini beklerdim. Bir keresinde

"Bir dulun şapkası bir zamanlar gür olan
saçlarını süslüyor,"

piyanonun yanında duran bir beyefendi--dul bir adam--başını çevirmek zorunda kalmıştı. Ama bu, Bayan Pomeroy'un olaylara kattığı ifadeden oldukça farklı bir konuydu. Uygun değil.
Size açıkça konuşmalıyım ve neredeyse tutkulu olduğunu söylemeliyim, ancak bu kelimeyi
kullanmayı sevmiyorum.

"Öldüğümde, canım--"

Bu kelimeler oturma odası için mi? Yünümü oldukça
sıkı çekiyorsun, Sir Archibald. Çok kolay esniyor ve bu hafif yünler
çok özen gerektiriyor.

"Ve alacakaranlıkta rüya görüyorum
Belki hatırlarım ve belki unuturum."

_Neyi_ hatırla? _Neyi_ unut? Soru kendiliğinden yükseliyor. Sadece
kendine
bunların herhangi bir genç kadının dudaklarına söylenebilecek sözler olup olmadığını sor--çok daha
genç bir _hanımefendinin_.'

Burada Sir Archibald öyle şiddetli öksürdü ki yünümü bırakmak zorunda kaldı
(ki hepsi birbirine dolanmıştı) ve ayağa kalktı.

'Affedersiniz,' diye sözünü kesti, 'ama Johnson'la bir şey hakkında konuşmaya söz verdim--'

'Sizi bir dakikadan fazla alıkoymayacağım,' diye sözünü kestim, 'sadece eski bir
dostumun oğluna bir uyarıda bulunmak için. Kendi dilimizi konuşan
yabancılar en kötüleridir. Ey Sir Archibald,
büyükanneniz İskoç'tu, anneniz siz doğmadan önce İskoç'tu,
ve tüm iyi teyzeleriniz de. Sizi uyarmalıyım ki, eğer bu
Amerikalı kıza, bu Bayan Pomeroy'a girişiminde başarılı olma şansı verirseniz--'

'Bayan MacGill,' diye haykırdı, 'Bayan Pomeroy'un adını bana bu şekilde kullanmanıza izin veremem.'

'Pekala,' dedim, 'ama eğer tavsiyemi dinlemez ve dikkatli olmazsanız,
Bayan Pomeroy'un anılacak bir adı olmayacak, çünkü o Leydi Maxwell Mackenzie olacak ve siz Amerikalı bir karısı olan zavallı bir adam olacaksınız.'

Bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu söyleyemedim; 'Jove' kelimesi geçti ve 'yaşlı bir kedi'ye dair bir ima vardı. Bağlantıyı görememiştim, çünkü kimse Bayan Pomeroy'a 'yaşlı' diyemezdi, her neyse; sonra tek bir özür bile dilemeden odadan çıktı. Genç adamlar, hatta baronetlerin bile artık görgü kuralları yok. Bay MacGill'inkiler nazikti;
İki kelime yeterli olabilecek yerde asla bir kelime kullanmadı ve sık sık her hanıma eğildi, genellikle fırsat olmadığında çok özür diledi.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

CARLETON OTELİ, LONDRA

O yolculuğun ertesi sabahı geç saatlerde aşağı indim, kötü bir gece geçirmiştim. Johnson'ın neredeyse gece yarısına kadar motor ve yaşlı hanımlarla dışarıda olmasına rağmen, aşağı inip arabaya bakmayı hiç düşünmedim. Hoşuma gitmeyen bir şekilde ilgisini kaybetmişti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o kızdan başka hiçbir şey düşünmüyordum.
Bunun katlanılmayacak bir şey olduğuna karar vermiştim.
Onu öptüğümden beri - itiraf etmek korkunç - tek istediğim onu ​​tekrar öpmek oldu ve aşık bir adamın
olacağı türden geveze bir aptala
dönüşmeden önce gitmeliyim ve gideceğim.
Çektiğim kız değil; o hoş bir kız; daha hoş birini asla görmek istemiyorum ve
biliyorum ki asla görmeyeceğim. Ona karşı hissetmeye başladığım his bu. O orada olmadığında, varoluşum için gerekli bir şeyin eksik olduğunu hissediyorum, sanki
cep mendili olmadan çıkmışım ya da yağmurlu bir günde
şemsiyesiz bir
şapka ve redingotla dışarı çıkmışım gibi. Bir adam başka bir insan hakkında böyle şeyler hissettiğinde, gitme zamanı gelmiştir.
Johnson'a her an yola çıkmaya hazır olması için emirler gönderdim.

Gitmeden önce Bayan Virginia'yı görmemiş olmayı dilerdim.
Çok solgun ve giyinik görünüyordu. Bayan MacGill, onunla konuşmaya
zaman bulamadan odaya girdi, hatta ona gideceğimi söylemek için bile, ama bir şekilde
sanırım tahmin etti. O yaşlı ahmak, siyah kadife ve boncuklar içindeki o cadı, Bayan MacGill, Virginia hakkında bana söylemeyi seçtiği şeyleri yazmayacağım, beni o lanet yün yumağıyla önlüğünün ipine bağladığında. Keşke onu yüzüne fırlatıp ona şeytana gitmesini söyleseydim. Eğer yarım bir adamın ruhuna sahip olsaydım, bunu yapardım ve doğruca Virginia'ya giderdim. Virginia! Bu bana onun hakkında tarif edemeyeceğim bir his verdi, mendil ve şemsiye hissinden çok daha kötü, daha önce hiç farkında olmadığım içimdeki bir şeyi çekiştirip çekiştiren bir his. Ama inatçı bir nöbet geçirdim, sanırım diğer erkekler gibi ben de buna maruz kalıyorum. Gideceğimi söylemiştim ve gittim, Pomeroy'lara bir veda kartı bırakıp doğruca şehre gittim. * * * * *

Hiçbir faydası yok; çünkü birkaç gün süren mücadele, şüphe ve sefaletten sonra,
o kıza geri dönmeliyim --eğer onu bulabilirsem. Ne kadar da berbat bir
zaman geçirdim! Eğer bu aşık olmaksa umarım uzun sürmez. Bana
evlendikten sonra genellikle sürmediği söylendi. Belki de
daha rahat bir şeye dönüşür, bir erkeğin yemeklerine müdahale etmeyen
veya uykusunu bozmayan. Tüm hayatınızın, varlığından iki hafta önce haberdar olmadığınız bir kızın
isteğine göre değişebileceğini veya değişmeyebileceğini düşünmek korkunç! Johnson'a Dartmoor'a geri döneceğimizi söyledim ve sırıttı --pislik herif! Elbette nedenini biliyordur.

CECILIA EVESHAM

GREY TOR INN
_Perşembe sabahı_

Dartmoor dramı sona erdi! Gitti Sir Archibald! Motor kayboldu! Gittiler
de, sevgili Virginia ve Bayan Pomeroy! sadece Bayan MacGill ve ben kaldık!
O Çarşamba günü gitti, Pomeroy'lar Perşembe günü gitti ve ben şimdi
olayları bekliyorum. Virginia annesini Torquay'e götürdüğünü söyledi ama
bu çok geniş bir kelime!

_Cumartesi_

Öyle olacağını düşünmüştüm: Onsuz bir hafta yeterliydi. Dün Sir
Archibald, ya da eskiden Sir Archibald olan, handa tekrar belirdi.

Ama burada ne büyük bir değişiklik vardı! Konuşmamızı yorumsuz olarak mı yazayım?

_Cecilia._ Yani geri döndünüz, Sir Archibald?

_Sir A._ Evet.

_Cecilia._ Umarım şehre veya gittiğiniz her yere keyifli bir yolculuk yapmışsınızdır.

_Sir A._ Vahşice.

_Cecilia._ Ne? Motor mu bozuldu, yoksa hava mı?

_Sir A._ Hiçbiri.

_Cecilia._ O zaman sorun neydi?

_Sir A._ Her şey. (Sonra aniden) Pomeroy'lar nereye gittiler,
Bayan Evesham?

_Cecilia._ Anladığım kadarıyla Torquay'a.

_Sir A._ Adreslerini biliyor musunuz?

_Cecilia._ Bilmiyorum. Sanırım otellerden birinde olacaklardır.

_Sir A._ Benimle dalga geçiyorsun. Bana nerede olduklarını söyle. Ciddiyim.

_Cecilia._ Ben de. Adreslerini bilmiyorum.

Ayağa kalktı, tek kelime etmeden elimi sıktı ve
odadan aceleyle çıktı. Koridorda onu izledim ama o Torquay Rehberi'ne o kadar dalmıştı ki beni hiç fark etmedi.

Yarım saat sonra Torquay'den buharla ayrıldı.

Bu öğleden sonra gelen Bay Willoughby ile keyifli bir sohbet ettim. Hayata ve her şeye benim gibi bakıyor. Bayan MacGill'den belirgin bir
rahatlama, belirgin bir rahatlama; ve henüz özel bir üne kavuşmamış olsa da, başarılı olmaya mahkumdur, çünkü yeteneklidir.

VIII

BAYAN MACGILL

Sözlerim etkisini gösterdi; istenmeden tavsiye vermek
sık sık tatsızdır, ama insan bunu her zaman yapmalıdır. Sir Archibald gitti.
Benim basit sözlerimin genç adamı o planlı kişiden kurtarmanın bir yolu
olmuş olması hoş bir düşünce.

Hayal kırıklığını elinden geldiğince gizliyor ve hiçbir şey olmamış gibi görünmek için elinden geleni yapıyor; ama ben
yeni şapkanın yüzeyinin altını görebiliyorum. Annesini birkaç günlüğüne Torquay'e götürdü. Görünüşe göre büyük bir şehir, ama orada hiç erkek olmadığını duydum; ama rehber kitapta nüfus
yirmi beş bin diyor, bu muhtemelen bir abartıdır. Ancak, Bayan Pomeroy bu durumda Torquay'de uzun süre kalmayacak,
New York'a dönecek ve orada onların bir haremdeki kadar
çok olduklarına inanmamızı sağlayacak. En azından hepsi milyoner olamaz,
çünkü birçok Amerikalı yazarın kitaplarından kazandıkları parayla geçindiğini söylüyor.

Cecilia burada kalmak isterdi sanırım.
Sözde sanatçı Bay Willoughby ile birlikte
bir taş ocağının tepesine çıkıp çalı çırpıya bakmış.

Bayan Pomeroy onu da etkilemiş, korkarım ve bu kötü örnek o yaşta bile çok şey anlatıyor.

* * * * *

Pomeroy'lar gittiğinden beri burada tek başımıza birkaç güzel, sessiz gün geçirdik. Otelde neredeyse hiç ses olmadı, sadece rüzgar pencere çerçevelerine aniden ve rahatsız edici bir şekilde çarptığında.
Pencereyi kapatmak için iki kez kalktım ve her seferinde bir diş fırçamı kaybettim. Gece boyunca pencereler aniden
çatırdadığında sinirlerim tamamen sarsılıyor. Dün
yemek odasında
otururken bir çıtırtı sesi duydum.

'Bu başka bir motor olabilir mi?' diye haykırdım. 'Umarım değildir.
Artık
bir daha ilişki kurmak istemediğim bir insan sınıfı.'

'Bu bir motor,' diye seslendi pencerenin yanında oturan Cecilia. 'Kırmızı bir
motor da.'

Bir an sonra kapı açıldı ve Sir Archibald Maxwell Mackenzie
içeri girdi.

'Aman Tanrım, Sir Archibald,' dedim, 'seni bu kadar
kısa sürede geri getiren ne? Burada güzel ve sessiz bir zaman geçireceksin, çünkü oteldeki tek insanlar biziz.'

Garip bir şekilde sinirli ve kendine benzemiyormuş gibi görünüyordu ve konuşmama
cevap bile vermeden sandalyemin yanından geçti. Tamamen
sinirlendiğini görebiliyordum, o korkunç yolculuktan
döndüğümüz zamankiyle çok benzer bir durumdaydı. Hiç şaşırtıcı değil; otomobil kullanmak zamanla en güçlü sinirleri bile etkiliyor. Günün ilerleyen saatlerinde Cecilia gülümseyerek içeri girdi. 'Sir Archibald yine gitti,' dedi. 'Bu sefer uzun süre kalmadı!'

'Hayır,' diye gözlemledim, 'insanlarda böyle bir gerginlik oluşuyor. Kendimi biliyorum ki, örneğin bir pazar için heyecanlanmaya başladığımda, uykum kaçıyor ve hemen yoruluyorum. Sanırım o da
bataklığa doğru koşturdu.'

'Torquay'e gitti,' diye belirtti Cecilia, 'buradan oldukça kolay bir mesafe.'

Çok sinirlenmiştim. Orada Bayan Pomeroy ile tekrar karşılaşması muhtemeldi, ancak yirmi beş bin kadın arasında onu tanıyamayabilirdi. Sanırım Cecilia ve ben eve giderken Torquay'de bir iki gün geçirmeliyiz. Bu dağ havasından ve Grey Tor'un ıssızlığından sonra beni rahatlatırdı ve bu yerde yaşadığım her şey yüzünden çok
zarar görmüş olan kadife
şöminem için biraz taze boncuk
düzeltmesi alabilirdim. Paketlememiz çok
kolayca yapılacak. Zavallı Bay MacGill her zaman şakacı bir tavırla, bir kadının bagajı dışında her şeye dayanabileceğini söylerdi, bu yüzden her zaman mümkün olduğunca az eşyayla seyahat etmeye çalışırım. Yani sadece iki büyük kutumuz, seyahat çantası, siyah çantam, hasır sepetim, Holland şemsiye kılıfı, iki
kilim askısı, küçük kahverengi kutu, iki şapka kutusu ve biraz yiyecekle dolu bir sepet olacak. Bayan Pomeroy'un kutuları gemiler gibiydi. Eminim ki
tasarımında başarılı olursa, onları İskoçya'ya geri götürmek zorunda olan adama acıyorum; asla motorla gitmezler. Greytoria ve midilli arabasının tüm küçük işlerimizi gayet güzel halledeceğini düşünüyorum.
Ahırdaki en sessiz hayvan o gibi görünüyor, bu yüzden
kendime bir kez daha güvenmeliyim.

İşte Cecilia yine gidiyor, kapının önündeki çakıl taşlarında o Bay Willoughby ile yürüyor. Kesinlikle yarın sabah ayrılmalıyız.

Bayan Pomeroy ve Sir Archibald gibi bir ilişki, bir başkasına tanıklık etmeden katlanmam için yeterli.

Ortak bir alçakgönüllülüğün, sıradan bir kır hanında yaşayan genç bir beyefendi ve hanımefendinin bir aşk ilişkisine girmesini engelleyeceğini varsayarsınız; ancak bu Amerikalıların cesaretinin bir sınırı yoktur.
Bazen keşfedilmelerinin üzücü olduğunu düşünüyorum, çünkü
daha çekingen ve saygın uluslara kötü bir örnek oldular.

SIR ARCHIBALD MAXWELL MACKENZIE

TORQUAY

Londra'daki o kasvetli belirsizlik haftası, Johnson ve ben Stoke Babbage'dan bataklığa giden tanıdık yola girdiğimizde her zamankinden daha aptalca görünüyordu. Virginia'da olabileceğim o yorucu
günlerde Carleton'a topuklarımı tekmelemek ne kadar da aptalcaydı diye düşündüm!

Küçük kasabadan tepeye çıktığımızda her şey aynı görünüyordu, otelin çıplak duvarları, tepesinde bir sıra turist olan Grey Tor, her yerde otlayan bataklığa doğru koşan minik tayları. Güzel, bulutsuz bir gündü, 'mavi mesafeler' tüm sanatçıları memnun edecek kadar uzundu ve sıcak hava, Ağustos öğleden sonraları evde gördüğüm gibi fundalığın üzerinde titriyordu. Virginia'nın sesini çoktan duymuş gibiydim, onu
yeni ve güzel elbiselerinden biriyle basamakta dururken görünce,
ruhum
bir anda yükseldi. Ama kapıya vardığımda
orada kimse yoktu. Yemek odasına girdim; masalar değiştirilmişti;
hepimizin pencerede birlikte oturduğumuz masa odanın
ortasına itilmişti. Yan taraftaki küçük bir masada Bayan MacGill ve Bayan Evesham oturuyorlardı, Exeter sanatçısı ise
çok uzakta olmayan başka bir masadaydı. Bayan Evesham ve o oldukça canlı bir sohbet ediyor gibiydiler, Bayan MacGill ise tamamen kendinde değilmiş gibi görünüyordu ve
kesinlikle somurtkandı.

'Ne!' diye bağırdı Bayan Evesham, beni görünce, 'geri mi döndün, Sir Archibald!
Londra'nın hiç cazibesi yok muydu?'

'Sıcakta şehirden nefret ediyorum,' diye cevapladım.

Elbette Pomeroy'ların nerede olduğunu sormak istiyordum ama bunu yapmaya kendimi getiremiyordum, özellikle de Bayan MacGill'in önünde. Onu özellikle görmezden gelmiştim ve bunu yapmaya devam etme niyetim vardı. Öğle yemeğinden sonra, büroda, Pomeroy'ların birkaç gün önce ayrıldığını gördüm. Yaklaşık bir düzine kişi dinlerken adreslerini sormaya kendimi getiremedim, bu yüzden etrafta dolanıp Bayan Evesham'ı tek başıma görme şansını beklemek zorunda kaldım. Adresi almam akşam yemeğinden sonra oldu. Gülün altında bana güldüğünü görebiliyordum - küstahlığı! - ve beni bekletmekten bir tür zevk alıyor gibiydi. O ve sanatçı herif hırsızlar kadar yakın görünüyorlardı, ama sonunda onu gönderdi ve benimle kendi sessiz
tarzıyla alay etmeye başladı.

'İyi bir denizci misiniz, Sir Archibald?' diye alakasız bir şekilde sordu.

'Özellikle değil. Neden?' diye cevapladım.

'Atlantik geniş bir okyanus ve genelde çok dalgalıymış, duydum,' dedi yüzüme tuhaf bir bakış atarak.

'Oh!' diye bağırdım istemsizce. 'Geçmişler mi?'

Kahkahalarla gülmeye başladı.

'Oldukça yakalandın!' dedi. 'Onların' kim olduğunu bilmem mi gerekiyor?'

Sonra tabii ki itiraf etmem gerekti. Bayan Evesham'ın her şeyi bildiğini görebiliyordum, ama fazla bir şey söylemedi, daha çok gülmeye meyilliydi;
Eminim nedenini bilmiyorum. Pomeroy'lar Torquay'a gitmişlerdi, ama bana adreslerini, ne kadar kalacaklarını veya nereye gideceklerini söyleyemedi veya söylemek istemedi.

'Torquay büyük bir yer,' dedim, cesaretim kırılmış bir şekilde, 'hepsi otel ve pansiyon. Onları nasıl bulacağım?'

'Ah,' diye soğukkanlılıkla cevapladı, 'insanlar genelde istediklerini çok fazla bulurlar--eğer gerçekten ciddiyseler.'

Bununla birlikte bana iyi geceler diledi, hala gülüyordu. Onu bir daha görmedim, çünkü tabii ki ertesi gün Torquay'a erkenden yola çıktım.

Ve oraya vardığımda ne kadar da çılgın bir av yaşadım! Kadınlar ne kadar aptal aptallar! (Elbette Bayan Evesham'dan bahsediyorum.) Torquay'da yaklaşık yüz otel, üç yüz pansiyon ve bin mobilyalı daire var ve ne kadar ararsam arayayım, Pomeroy'ların adını listelerinde bulamadım veya hiçbir yerde onlara dair bir iz bulamadım. Kavurucu sıcak bir gündü, güneş acımasızca vuruyordu ve göz kamaştırıcı beyaz yollardan ve kaldırımlardan gelen parıltı neredeyse kör olana kadar beni dövüyordu. Hayatımda hiç bu kadar tükenmemiştim, sadece bedensel yorgunluktan değil, aynı zamanda tam ve en acımasız hayal kırıklığından; çünkü Pomeroy'ların Torquay'den ayrıldığına ve tam bir aptal gibi bir kadınla mutlu olma şansımı kaçırdığıma ikna olmuştum.

Sonunda akşam altı ile yedi arasında kendimi küçük bir ormanın kenarında, denize doğru uzanan bir bahçenin altında otururken buldum. Ağaçlar manzarayı göstermek için oradan buradan kesilmişti ve sağda kıyıya baktığınızda kırmızı kayalar ve suya doğru uzanan yeşil bir burun görüyordunuz. Gün batımıydı; sonbahar yelkenindeki küçük bir yelkenlinin burun etrafından kaydığını izliyordum ve görüş alanımdan çıktığında buruna baktım. Tepedeki yeşil tepenin üzerinde bir figür vardı, uzun boylu, zayıf bir figür, bir kadın figürü, tamamen beyazlar içinde, kırmızı bir şemsiyeyle.

Yüreğim ağzıma geldi. Virginia olduğunu biliyordum. Yürürken arkasında beyaz bir eşarp veya peçe parçası vardı,
ve dünyada Virginia'dan başka böyle duran veya böyle bir eşarp takan bir kadın yok!--Ah Virginia, çok sevgili ve çok uzak, nasıl,
ona nasıl ulaşabilirim, bir kuşun kanatlarına sahip olmadan? Oraya varmadan çok önce gitmiş olacaktı,--otellerin ve pansiyonların uluyan
vahşiliğinde tekrar kaybolmuş olacaktı.

Adam durduğum patikadan geldi.

'O yere nasıl gidiyorsun?' diye sordum, burnu işaret ederek,
've adı ne?'

'Buraya Daddy Hole Plain denir,' dedi adam, 've oraya
yoldan ulaşıyorsun. Buradan sana yol gösteremem; ilerledikçe sormalısın.

'Kısa yol yok mu?' diye sordum sabırsızlıkla.

'Yüzmeyi veya uçmayı bilmiyorsan hayır!' dedi adam sırıtarak. Daha önce hiç kuş ya da balık olmayı istememiştim; sadece ayaklar beni Virginia'ya götürmek için en yetersiz araç gibi görünüyordu. Ama neredeyse koşarak yola koyuldum. Aldığım yanlış dönüşler, çıktığım tepeler, indiğim tepeler, sorduğum insanlar, bana verdikleri yanlış yönler, -sayısız gibi görünüyordu. Daddy Hole Ovası'na ulaşmak cennet kadar zordu ve oraya vardığımda melek uçacaktı! Ama uçmuyordu... Çünkü sonunda önümde yeşil tepeleri gördüğümde, koltukları koya bakan beyaz figür oradaydı. Virginia, güneşin battığı denize bakarak oturuyordu, suyun üzerinde kırmızı bir yol çiziyordu ve beyaz yelkenli yelkenli tekne batıya doğru sürükleniyordu!... Çok sıcak ve yorgundum, yolculuktan dolayı çok lekelenmiş ve tozluydum! Virginia çok havalı ve tatlı görünüyordu!... Tüm
gezginliğimden ve hayal kırıklığımdan sonra onu orada görmek çok fazlaydı... Konuşamadım.
Adımlarımı duydu, başını kaldırdı ve beni gelirken gördü--mutlu görünüyordu, sanırım...
Küçük ayakları önünde çimlerin üzerinde çaprazlanmıştı ve ben kendimi
onların yanına attım ve bir şey--bir buz parçasına çok benzeyen, Virginia'yı görene kadar
her zaman göğsümde taşıdığım--o anda tamamen
eridi ve çarpmaya başladı.

VIRGINIA POMEROY

TORQUAY, GÜNEY DEVON
BELLA VISTA HOTEL
_19 Haziran--_

Ertesi gün veya hatta aynı hafta gelseydi, soğuk bir şekilde karşılanırdı, çünkü genel olarak onun yöntemlerini ne anlıyordum ne de
hayal ediyordum.

Ama düşünmek için zamanım olmuştu, annemle konuşmak için zamanım olmuştu, Breck Calhoun'a eski konuyu tartışmamızın bir faydası olmadığını yazmak için zamanım olmuştu, çünkü kesinlikle emin olmasam da, 'başka biri' olduğundan korkuyordum. Sevgili yaşlı Breck her zaman, 'Jinny, başka kimse yok mu?' diyerek bitirirdi. Ve şimdiye kadar hiç olmadı.

Şimdi sadece başka biri yok, aynı zamanda gerçek anlamda önemli olan 'başka kimse yok' da var! Her şey, dünyanın kuruluşundan bu yana hayal ettiğim her şeyden kesinlikle farklı ve yine de tam olarak aynı. Aşkta, o, tüm iyi erkeklerin ve iyi kadınların olması gereken şey, eski benliğinden veya dünyaya gösterdiği dış benliğinden oldukça farklı bir şey. Kendini kaybetti ve kendini bende yeniden buldu ve ben de aynı gizemli
işlemden geçtim. Şimdi zihninde hiçbir sıkıntılı belirsizlik için yer yok,
ancak annem ve ben bir yıl beklemeye karar verdik, bu süre içinde istersek değişmek için bolca zamanımız olacak. Ama seçmeyeceğiz;
birbirimiz için yaratılmışız, ikimiz de Little Widger'daki Mug o' Cider'da birlikte öğle yemeği yediğimiz günden beri biliyoruz.

Daddy Hole Ovası'ndaki çalılıklarda oturup hangi bölümlerden, hangi kitaplardan konuştuk! Günlerimin akşamında, Archibald'ın bana evlenme teklif etmek için biraz çaba sarf etmek zorunda olduğunu hatırlayarak, o yüksekliklere
çıktığım için şüphesiz mutlu olacağım.
Yalnız kalmak ve gözlerimi denizin göz kamaştırıcı mavisine, geniş bir safir genişliğine, sonsuza kadar uzanıp gitmek istiyordum;
tamamen güneş ışığıyla aydınlanmış pırıltılarla
dolu bir mavi; kayalarda veya adacıklarda kırıldığı her yerde köpük lekeleriyle
dokunmuş bir mavi. Genç ve aşıkken her manzaranın çekici olduğu kabul edilirse, Daddy Hole'dan
Plain'e bakmak seksenlik bir insanı, hatta bir kadın düşmanını bile ilhamlandırabilir.

'Aslında Exeter'da tanışmıştık, hatırlıyor musun,' diye hatırlattım Archibald'a.

'Unutmam pek olası değil.'

'Bakire kraliçen Elizabeth'in Exeter'a bahşettiği sloganı biliyor musun? _Semper fidelis_'ti.'

'Bu iyi bir alamet, değil mi,' dedi. 'Sen her zaman en akıllıca şeyleri öğreniyorsun, Virginia! Seninle nasıl başa çıkabilirim ki?'

'Deneme!' diye cevapladım, kibirli olmaktan başka bir şey
olmak için fazlasıyla mutluydum. 'Üstün entelektüel yüksekliğime bak ve hayran
gözlerinle buluştuğumda, gönüllü olarak bir basamak aşağıda durmana rağmen, başının
benimkinden
yüksek olduğunu hatırlayacağıma güvenebilirsin! Archibald, sana düğün hediyesi olarak ne vereceğimi biliyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı ciddi bir şekilde; 'annen mi?'

'Hayır, sıra ona gelene kadar, annemi Bayan Evesham'a kısa bir süreliğine ödünç vereceğim, sevgili yaşlı Cecilia!'

'Sence hiç gelecek mi?'

'Sadece köşeyi dönünce; Aşk Tanrısı şu anda oklarını
biliyor ve oklarına küçük resimler çiziyor.'

'Ah, anladım! Peki, Greytoria mı? Çünkü Kindarroch'taki ahırlarımda ona bir durak vermeye
hazır olduğumu söylemekten çekinmiyorum; tüm kötü niyetli ve tembel küçük yaratıklara rağmen--'

'Dikkatli ol, Archibald,' diye bağırdım uyararak; 'aynı Greytoria'ya birkaç saatlik şehitlik ama çokça da minnet borcun var.'

'Sadece birini hatırlıyorum,' dedi, bana çok
utanç verici bir şekilde bakarak, 've George adına, onu da kısa kesti! Ama ben vazgeçtim--düğün hediyesi; tahmin edemiyorum ve özellikle de umursamıyorum, yeter ki sen de
gel.'

'Onunla geleceğim ve eğer sadık Johnson beni yönlendirirse, içinde geleceğim--yeni bir motor olacak!'

'Eh, bana borçlusun, Virginia,' diye haykırdı coşkuyla, 'çünkü
benimki şu anda beş kuruş bile etmez. Grey Tor'da yirmi dört saat geçirmemden önce bile paramparça olacağını biliyordum, ama onu veya kendimi tehlikeden
kurtaracak cesaretim yoktu. Şimdi ikimiz de bittik!'

'Hangisini tercih edersin?' diye sordum, 'eski motorunu mu yoksa beni mi?'

'Seni, yenisiyle,' diye cevapladı utanmadan. 'Düğün yolculuğumuzu onunla yapacağız, olur mu? Bu sonbaharın başları iyi olur.'

'Ve annem, Cecilia ve Bayan MacGill, Greytoria ile arkadan gelebilirler.'

'Onların takip etmeye çalışmasını umursamıyorum,' diye cevapladı Archibald, piposunu yakarken, 'tabi asla yetişemezlerse; ve asla yetişemeyecekler--o küçük canavarla!'

T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

The Affair at the Inn'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
Kate Douglas Wiggin ve Mary Findlater ve Jane Findlater ve Allan McAulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFAIR AT THE INN ***

***** This file should be named 40879.txt or 40879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/7/40879/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
