*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of The Hen Fever (Tavuk Ateşi'nin Tarihi)
Yazar: George P. Burnham
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of The Hen Fever, by George P. Burnham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of The Hen Fever
       A Humorous Record

Author: George P. Burnham

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE HEN FEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Veronika Redfern ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: F. Winterhalter tarafından çizilmiştir.]

Majesteleri, Victoria, Büyük Britanya Kraliçesi,
EN ASİL JARTER TARİHİNİN CÜMBÜSÜYLE.
THOMPSON TARAFINDAN DAGUERREOTİPLENMİŞTİR,
Geo. P. Burnham'ın elindeki Portreden;

MAJESTELERİ, KRALİÇE TARAFINDAN 1853'TE KENDİSİNE SUNULMUŞTUR

[Bkz. Mektup, sayfa 130.]

TAVUK ATEŞİNİN
TARİHİ.

Mizah
Kaydı.

GEO. P. BURNHAM TARAFINDAN.

[Resim]

Tek Ciltte.--Resimli

BOSTON:
JAMES FRENCH AND COMPANY.
NEW YORK: J.C. DERBY.
PHILADELPHIA: T.B. PETERSON.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında, GEORGE P. BURNHAM tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

TARAFINDAN
STEREOTIPLEŞTİRİLMİŞTİR
HOBART & ROBBINS,
New England Type and Stereotype Foundery,
BOSTON.

GEO. C. RAND, YAZICI, 3 CORNHILL.

KÜMES HAYVANLARININ
Amatörlerine, Hayranlarına ve Yetiştiricilerine,
BAŞARILI VE TALİHSİZ SATICILARA,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GENELİNDE;
VE
GENEL OLARAK
TAVUK TİCARETİNE KARŞI YERLİ GÜVENİN KURBANLARINA,
BU CİLT

İSMİNİ ADAYIM.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaları hazırlarken,
kendimi
burada yazdığım
konunun sonuçları hakkında oldukça doğru bir şekilde bilgilendirme fırsatı buldum; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu "_TAVUK ATEŞİ_ Tarihi"nde
"kötü niyetle hiçbir şey" yazmaktan kaçınmaya çalıştım.

Bu olağanüstü _maniyi_ başlangıç ​​aşamalarından
son ölümüne veya okuyucunun sonucuna göre _tedavisine_ kadar takip ettim. Ateşin ilk belirtileri 1849 yazının başlarında, Mass., Roxbury'deki kendi evimde görüldü. O zamandan 1855'in açılışına (ya da daha doğrusu 1854 kışına) kadar, eğer genel söylentiler doğru söylüyorsa, hareketle oldukça yakın bir bağ kurdum; ve bu mesleğin püf noktalarını tek bir doğal yaşamda karşılaşılabilecek kadar çok gördüğüme inanıyorum. Bu (altı yıl süren) endişe verici salgının en ciddi etkileri aramızdan geçtiğinde ve bu salgının maliyetini ve kurbanlarının gömülmesini ödemeye çağrılan "halk" o dönemde yaşanan sahnelere deneyimle soğumuş bir tavırla bakabildiğinde, böyle bir kitabın bir zamanlar "tavuk ticaretine ilgi duyan" yüzlerce ve binlerce kişi için kabul edilebilir olabileceğini düşündüm; ölümcül şekilde yaralanmış veya belki de sadece kırık bir kanatla kaçmış olabilirler; ve bu işin nasıl yapıldığını ve "tuğlaları kimin attığını" öğrenmeye itiraz etmeyeceklerdir! Okuyucularım bu eseri okurken benim yazarken bu geçmiş sahneleri hatırladığım kadar bilgilenecek ve eğleneceklerse, barutu atmadığım için memnunum. Bunu
mükemmel bir iyi niyetle, okuyucularını memnun etmek ve
yaşayan hiçbir insanı gücendirmemek amacıyla yazdım. Ve sayfalarına bir saat ayıran herkesin memnun kalacağını umarak, aynı zamanda _hiç kimsenin_ tonundan veya metninden
rahatsız olmayacağını umarak, bu kitabı kamuoyuna sunuyorum.

Saygılarımla,

GEO. P. BURNHAM.

RUSSET HOUSE, _Melrose_, 1855.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. HASTALIĞIN ÖNCÜ BELİRTİLERİ, 9

II. "COCHIN-CHINAS." BUBBLE NUMBER BİR, 14

III. BOSTON'DAKİ İLK KÜMES GÖSTERİSİ, 21

IV. "KÜMES HAYVANLARI KİTAPLARI" NASIL YAPILIR, 26

V. TEHDİT EDİCİ BELİRTİLER, 32

VI. SALGININ YAYILMASI, 37

VII. ENDİŞE VERİCİ GÖSTERİLER, 41

VIII. ATEŞİN ÇALIŞMASI, 47

IX. BOSTON'DAKİ İKİNCİ KÜMES HAYVANCILIĞI GÖSTERİSİ, 52

X. KARŞILIKLI HAYRANLIK TOPLULUĞUNUN İKİNCİ GÖSTERİSİ, 58

XI. HASTALIĞIN İLERLEMESİ, 65

XII. YAZIŞMALARIM, 70

XIII. SORUNUN DİĞER YÜZÜ, 85

XIV. "BOTHER'EM POOTRUMS." BUBBLE NUMBER TWO, 90

XV. ADVERTISING EXTRAORDINARY, 98

XVI. ATEŞİN YÜKSEKLİĞİ, 104

XVII. YERE SÜRÜKLEMEK, 111

XVIII. SON TEKMELERDEN BİRİ, 119

XIX. BOSTON'DAKİ DÖRDÜNCÜ KÜMES GÖSTERİSİ, 124

XX. KRALİÇE VICTORIA'YA HEDİYE, 129

XXI. AMATÖRLERİN DENEYLERİ, 137

XXII. "FANNY FERN"İN GERÇEK TARİHİ, 147

XXIII. İYİLEŞME, 155

XXIV. PAHALI BİR İŞ, 160

XXV. BÜYÜK PAGODA TAVUĞU, 165

XXVI. "POLİTİKA EN İYİ DÜRÜSTLÜK," 176

XXVII. GERÇEK BİR HUMBUG, 182

XXVIII. BARNUM SAHADA, 190

XXIX. NEW YORK'TA İLK "ULUSAL" KÜMES HAYVANCILIĞI GÖSTERİSİ, 198

XXX. BARNUM'UN DOĞUŞTAN GELEN UTANÇ, 204

XXXI. BASTIRILMIŞ BİR KONUŞMA, 213

XXXII. "GÜVENEN" BİR ADAM, 220

XXXIII. HUMBUG'UN ÖZÜ, 224

XXXIV. BİR KOZ, 229

XXXV. "ATLARINIZI TUTUN," 237

XXXVI. İŞİN PÜF NOKTALARI, 243

XXXVII. SON ÖLÜM SIKINTILARI, 252

XXXVIII. PORTE-MONNAIE BORÇLU OLDUĞUM ŞİRKET, 259

XXXIX. TATMİN EDİCİ BİR SOY AĞACI, 263

XL. NACİZANE ŞEYİ YAPMAK, 273

XLI. "MODEL" ŞANGA'NIN KADERİ, 279

XLII. VURGULU BİR SONUC, 288

XLIII. "ALTINDAN DURMAK", 294

XLIV. BALONUN PATLAMASI, 302

XLV. ÖLÜLER VE YARALILAR, 307

XLVI. KEDERLİ BİR YÜRÜYÜŞ, 312

XLVII. ŞANGA AKŞAM YEMEĞİM, 318

TAVUK ATEŞİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

HASTALIĞIN ÖNCÜ BELİRTİLERİ.

1849 yazında bir öğleden sonra, Roxbury'deki küçük salonumda bir arkadaşımla ağır ağır sohbet ediyordum ki, o an
birden ayağa kalktı ve odanın arka penceresine geçip, bana büyük bir coşkuyla,
"Ne kadar da muhteşem bir kümes hayvanın var, B----! İnan bana,
çok güzeller, biliyor musun?" dedi.

O zamanlar (kendi eğlencem için) uzun yıllar kümes hayvanı yetiştirmiştim; ve
o zamanlar sahip olduğum örnekler oldukça düzgün renkte ve iyi büyüklükteydi; ancak bunlar, ülkenin sıradan hayvanlarından yetiştirilmiş ve benimkilere gösterdiğim özeni göstermiş birinin sahip olabileceği türdendi. O zamanlar arka bahçede belki bir düzine kuş vardı ve arkadaşım (o zamanlar, ama sonradan bir rakibe geçti ve sonunda keskin ama zararsız bir düşmana dönüştü) onlardan çok memnundu, bunu coşkulu sohbetinden ve onların meziyetlerini övmesinden gördüm.

Belki de, sıradan bir sohbette bir adamın güdülerinin yönünü anlamakta çok hızlı değilimdir - ve sonra, yine, bazı konuları kavramakta "o kadar da yavaş" olmayabilirim! Her durumda, bazen kendimi, böyle durumlarda "bir değirmen taşını toplayan kadar uzağı görebildiğim" için övmüşümdür; ve bu yüzden arkadaşımı dinledim, söylediği her şeyi duydum ve yanımdan ayrılmadan önce buna göre kararımı verdim.

"Sana söylüyorum, B----, bunlar yakışıklı tavuklar," diye ısrar etti. "Benim
güzel bir sürüm var. Siz sadece bir çeşidi saklıyorsunuz, fark ettim. Ben
hepsini_ aldım."

"Hepsini ne?" diye sordum.

"Ah, her türlüsü--her türlüsü. Çinliler, Malaylar, Çingeneler,
Çittapratlar, Wang Honglar, Yankee Oyunları,
Bengallerler, Cropple-crownlar, Creepers, Top-knotlar, Gold Pheasantlar, Buff Dorkings, English Games, Black Spanish ve Bantams--ve ayrıca kendim yaptığım birkaç _yeni tür_ daha var, _geçtiğimiz yıl_ güzellik, boyut ve kalite mükemmelliği açısından dünyayı yendiler."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "Yani _bir_ yıllık melezleme sırasında birkaç yeni _tür_ yarattın, ha? Bu _dikkat çekici_, doktor, kesinlikle. Ben
şimdiye kadar hiç bu kadar sıra dışı bir başarı elde edemedim," diye ekledim.

"Eh, _ben_ başardım," dedi doktor ve muhtemelen, birkaç yıllık deneyime sahip pratisyen bir hekim olduğu için, doğanın kanununun bu şekilde tersine çevrilmesinin
nasıl başarılacağını biliyordu. Ben bilmiyordum.

"Evet," diye devam etti; "'Plymouth
Kayaları' adını verdiğim bir tür yarattım, muhteşem kuşlar ve harika yumurtlayanlar. 'Yankee
Oyunları', düzenli olarak yere sermeler, her zaman yemektense kavga ederler; ve
çeliğin delinmesinden asla ürkmezler. Gerçekten de, bu kümes hayvanları _o kadar_ cesur ki, bence canlıyken, yani kesilmekten
daha çok _hoşlanırlar. Sonra, yarattığım başka bir tür daha var, 'Bengal Dağ Oyunları'. Bunlar _parçalayıcılar_--asla teslim olmazlar ve
renkleri muhteşemdir. Sonra '_Fawn-coloured Dorkings_'lerim de var;
ve yetiştirdiğim birkaç başka gösterişli cins; ve gösterişli kümes hayvanları önümüzdeki üç yıl içinde iyi satılacak, emin olabilirsiniz. Gelip
stoklarımı gör, B----, olmaz mı? Ve sana
onlardan istediğin her şeyi memnuniyetle göndereceğim."

O zamanlar Boston'daki haftalık bir gazetenin editörüydüm. Arkadaşımın nazik davetini kabul ettim ve kümes hayvanlarını incelemek için kırk mil yol kat edip geri döndüm. İyi görünüyordu--_çok_ iyi; evlerinin düzeni,
&c., iyiydi ve hayvanların gösterisinden ve onun nezaketinden memnun kaldım. Ama o bir meraklıydı; ve bunu en baştan fark ettim. Ve
söyleyeceklerinin hepsini duymama rağmen, hayatım boyunca, bu kadar kısa bir süre içinde, yani tek bir yıldaki melezlemelerle, tüm bu farklı _cins_ kümes hayvanlarının şaşırtıcı meziyetlerine nasıl karar verebildiğini anlayamadım! Ama bu onun meselesiydi, benim değil. O, süslü kümes hayvanlarını pazara hazırlıyordu;
ve tekrarladı, "Yakında _satılacak_."

Ve bence öyle de oldu! Doktor _bu_ konuda haklıydı.

Bana kümes hayvanlarının birkaç örneğini kısa bir süre sonra Boston'da sergilemeyi planladığını söyledi; ve kısa bir süre sonra, arkadaşım doktor tarafından imzalanmış, tarım haftalıklarından birinde bir ilanla karşılaştım; içeriği şöyleydi:

DUYURU.--Birkaç gün içinde Boston'daki _Quincy Market_'te, aşağıdaki saf ırklardan kümes hayvanlarımın örnek çiftlerini sergileyeceğim; yani,
Cochin-China, Sarı Şanghay, Siyah İspanyol, Açık kahverengi
Dorkings, Plymouth Kayalıkları, Beyaz Dorkings, Vahşi Kızılderili, Malaylar,
Altın Hamburglar, Siyah Polonyalılar, Oyunlar, vb. &c; ve notları karşılaştırmak için yukarıdaki yerde diğer meraklıların stoklarını görmekten mutluluk duyarım, vb. vb.

Yukarıdaki, atıfta bulunulan "bildirinin" özüydü; ve kısa bir süre sonra Boston'a gelen doktor beni çağırdı. Ona bu hareketin uygunsuzluğunu hemen gösterdim ve önerilen sergi için Quincy Market dışında bir yer seçilmesini önerdim, uygun bir yer seçilirse oraya katılacaktım.

Konuyu tekrar konuştuktan sonra, Ann-street'te veya Blackstone-street'te sanırım bir tarım deposuna başvuruda bulunuldu;
bu deponun sahipleri böyle bir gösterinin kendilerine sağlayacağı avantajları gördüler (ki bu da kaçınılmaz olarak çok sayıda yabancıyı bir araya getirecek ve daha sonra onlardan müşteri kazanacaklardı); ancak, benim önerim üzerine, bu çok aptalca plandan vazgeçildi--böyle bir serginin orada gerçekleşeceğine dair reklamlar
dolaştırıldıktan sonra bile.

Son değerlendirmeler sonucunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk 
Süslü Tavuk Sergisi'nin Kasım 1849'da Boston'daki _Halk Bahçesi'nde_ yapılmasına karar verildi.

BÖLÜM II.

"COCHIN-CHINAS." BİR NUMARALI KABARCIK.

Kısa süre sonra Boston'daki Eyalet Meclisi'nin yasama salonunda bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantı, savanlardan, dürüst çiftçilerden, amatörlerden, tavukçulardan, doktorlardan, avukatlardan, apartmanlardan, meraklılardan ve bir şekilde _sahtekarlardan_ oluşan çok iyi bir topluluğu bir araya getirme etkisine sahipti. _Ben_ toplantılardan hiçbirine
katılmadım; ve orada neler olduğunu yalnızca daha sonraki kamusal ve özel "raporlardan" biliyorum.

Ancak bu _ilk_ fırsatta, tartışılması önerilen konu hakkında en ufak bir pratik bilgiye sahip olmayan yaşlı ve genç adamların dudaklarından çıkan bir sürü saçmalıktan sonra, sonunda (artık faaliyette olmayan) o zamanlar kurulan derneğin adının "_Yeni İngiltere Ev Tavukçuluğunun Geliştirilmesi Derneği_" olması kararlaştırıldı!!!

Şimdi, bu unvana karşı tek itirazım yeterince _uzun_ olmamasıydı! Konuyla ilgili kendi görüşlerim için başvurduğumda, _ben_ buna "Karşılıklı Hayranlık Derneği" denmesini önerdim. Ancak, üyeleri tarafından çok fazla beğenilmememe rağmen, özellikle de şirketin fonları kısıtlı olduğunda, _bu_ durumda önerdiğim unvanın çok uygun olduğunu düşündüler; ve _yukarıda alıntılanan orijinal isme sadık kalındı.

Massachusetts'te derneğin başkan yardımcılığı göreviyle onurlandırıldım; sanırım, ölüm dönemine kadar her yıl yeniden seçildim. Bu onur için nankörlük etmedim ve bu nedenle, "görev bilinciyle, derneğin refahı ve iyiliği için her zaman dua ettim". Bu derneğin tüzüğüne abone olanların listesine eklenen ilk isim, bu eyaletin eski Valisi olan Ekselansları Geo. N. Briggs'di. Onu, "yas tutanların" uzun bir listesi takip etti; bunların çoğu, bu listeye abone oldukları andan itibaren beş yıl içinde, horozun mahmuzunun gözlerinin arasında _uzamasına_ neden olmanın, bu toplantıda "deneyimli bir kümes hayvanı yetiştiricisinin" soğukkanlılıkla iddia ettiği kadar kolay bir şey olmadığını muhtemelen tespit etti! Bu deneyi (ve orada uygulanabilir olduğu öne sürülen diğer birçok deneyi) kaç kişinin denediğini bilmiyorum. Ancak, bunu deneyenlerin bunu "tamamen kendi gözlerinde" bulduklarını düşünmeye meyilliyim. "

Bu beyler yeni "topluluğun" ayrıntılarını düzenlerken ve memurların ve komitelerin görevlerinin ne olması gerektiğine karar verirken, İngiltere'ye, o zamanlar Büyük Britanya'daki yetiştiriciler arasında önemli bir karışıklığa yol açan, biraz kötü şöhretli "_Cochin-China_" tavuğu hakkında bilgi almak için sessizce bir mektup yazdım; ve kısa süre sonra, Dublin'deki bir beyefendiden, stokları Lord Heytsbury (o zamanlar İrlanda Lord Vekili) aracılığıyla doğrudan Kraliçe Victoria'nın örneklerinden elde edilmiş olan, saflıklarını temin edebileceğimi öğrendim. Bunlardan altı tane sipariş ettim - iki horoz ve dört tavuk - ve Aralık 1849'da, Adams & Co.'nun Transatlantic Express'i aracılığıyla aldım.

Bu dönemde Boston'dan Halifax'a telgraf çekilmiyordu sanırım. Günlük şehir gazetelerinin muhabirlerinden bazıları, buraya vardıklarında, genellikle onların
yabancı borsa dosyaları; ve burada kuşlarım ilk olarak, bu "süslü
tavuk ithalatı"ndan çok daha büyük sonuçlar doğurabilecek birden fazla girişimin umutlarını
yaratan veya bozan beyefendiler tarafından görüldü.

Ancak, o kuşların gelişinden sonraki gün, bu görkemli Çinlilerin
gelişine dair birkaç çok
güzel bildiri Boston gazetelerinde yer aldı ve neredeyse göksel bir dille
tanımlanan
tuhaf hayvanların
"girişimci ithalatçısına" büyük bir itibar
verildi!

Uzun uğraşlar ve küfürlerden sonra (gümrükteki küfürlerden bahsediyorum), gemideki subaylar ekibimin kafesi gemiden çıkarmasına izin verdi ve kafes Roxbury'deki ikametgahıma götürüldü ve orada hava karardıktan iki saat sonra
vardı.

Uzun zamandır bu Göksel yabancıların gelmesini bekliyordum ve başlangıçta çok nazik bir şekilde karşıladığım "ateş" artık beni oldukça ciddi bir şekilde etkilemişti. O vapurda bir servet kazandığımı hayal ediyordum. Dünyanın bu kısmının daha önce hiç görmediği ve "insanları" kesinlikle hayrete düşürecek bir şeye
bakmayı heyecanla bekliyordum, çünkü nadir ödülümü ortaya çıkarma fırsatım oldu, ta kraliyetin avlularından veya yürüyüş yollarından! Bekledim ve izledim, endişeli bir şekilde ve sonunda kutu evime ulaştı. Garip bir şekilde yapılmış bir kutuydu, tarzı benzersiz, sağlam ve dış görünüşü yabancıydı. Doğal olarak, içindekilerin karakter olarak benzer olması gerektiğini düşündüm.
O kutuda, Kraliçe'nin soyundan gelen ve haftalardır ciddi şekilde rahatsız olduğum "Koçin Çinlerim" vardı.

[İllüstrasyon: "COCHIN-CHINA" KÜMES KUŞUNUN PORTRESİ!]

Artık "Cochin-China" kümes hayvanı türünün kaba bir
masal olduğundan gayet memnunum. Eğer böyle bir tür varsa, gerçekte, bu ülkede hiç
olmadı. Son beş yıldır aramızda her şey (ve her şey) bu adla _anıldı_; ancak, tahminime göre (ve oradaydım!) bir sonraki sayfadaki gravür, bu _uzun_ süre okşanan kuşa mümkün olan en yakın benzerliktir; ve
sanırım, birden fazla kurban tarafından, bu övgüye değer "muhteşem" ve "mükemmel" kuşun doğru ve sadık bir portresi olarak tanınacaktır!

Hemen göksel dostlarımı incelemek için can atıyordum. Kutuyu evin arkasındaki bir kulübeye götürdüm ve ön tarafından onları görüş alanından gizleyen bir parça branda yırttım, bir kuyuya bakmak için! _Önemli değil_--onlar _Koçin-Çin_ tavuklarıydı!

Ama Tanrı beni yarattığından beri, daha önce veya
sonra hiç böyle altı kuş görmedim! _Zürafalara_, etçil, hepçil, balık, et veya tavuk gibi başka herhangi bir şeye benzediklerinden çok daha fazla benziyorlardı. Onları
yerde bıraktım ve horozlardan biri şehvetle
Hindistan kauçuğundan yapılmış ayakkabımı kavradı ve bildiğim kadarıyla, yanında duran bir arkadaşım onu ​​yakalayıp
kesinlikle
boğmasaydı onu (ve kendimi) yutacaktı!

Bu gerçek, ne kadar garip görünse de; ama sanırım Dublin'den yaptıkları iki haftalık yolculukta neredeyse hiç
beslenmemişlerdi ve hayatımda daha önce hiç bu kadar sefil bir şekilde
etleri düşük bir hayvan görmemiştim. Uzun boyunları, daha uzun bacakları ve sefil bir şekilde açlıktan ölmek üzere olmaları nedeniyle, dost canlısı muhabirlerin onların
görünüşlerinden "olağanüstü ve çarpıcı derecede tuhaf" olarak bahsetmelerine hiç şaşırmadım.

Bunlar Amerika'nın orijinal "Koçin-Çin" tavuklarıydı. Ve muhtemelen onların damarlarında hiç Çin kanı yoktu, tıpkı onları yetiştiren ve bu gerçeği benden çok daha iyi bilen adam gibi.

Ancak "ödülümü" hemen yerleştirdim ve onlara rahatlıkları ve konforları için her şeyi sağladım. Altı kümes hayvanı bana doksan dolara mal oldu. Kesinlikle güzellerdi! Bir komşuma maliyetlerini söylediğimde, bana "onun beni düşündüğünden daha büyük bir aptal olduğumu" söyleyerek anlamlı bir cevap verdi.

Buna hiçbir cevap vermedim, çünkü ben de onunla aynı fikirdeydim!

Ancak dokuz ay sonra, ona o kümes hayvanlarından yetiştirilmiş dört aylık bir horoz ve üç piliç sattım, altmış beş dolara;
ve o zaman bile ona karşılık vermedim, parasını aldım. Ona sattığım tavuklar "köpek ucuzu"ydu!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

BOSTON'DAKİ İLK KÜMES GÖSTERİSİ.

Muhtemelen modern "kabarcıkların" tarihinde hiçbir çılgınlık, saçmalık veya gülünçlükte, veya kurbanlarının sayısında bu açıklanamayan saçmalık, "tavuk ateşi"ni geçmemiştir.

Krallar ve kraliçeler ve soylular, senatörler ve valiler, belediye başkanları ve meclis üyeleri, bakanlar, doktorlar ve avukatlar, tüccarlar ve esnaf, aristokratlar ve mütevazılar, çiftçiler ve tamirciler, beyefendiler ve sıradan insanlar, yaşlılar ve genç erkekler, kadınlar ve çocuklar, zenginler ve fakirler, beyazlar, siyahlar ve griler, herkes bu tuhaf salgından az çok ciddi şekilde etkilenmiştir.

Ülkenin basını, uzak ve yakın, "olağanüstü piliçler", "muazzam yumurtalar" (editörlerin masalarına konulan), nadir kümes hayvanlarının bireysel örnekleri için elde edilen "şaşırtıcı fiyatlar" ile ilgili haberlerle doluydu; ve her meslekten, meslekten ve yaşamdaki her türlü insan, tavukların bazen yumurta yumurtladığı; veya birinin ötüşünün başka birinin ötüşünden daha ağır, daha büyük veya bacaklarda daha yüksek (ve dolayısıyla daha değerli) olduğu gerçeğiyle ilgili olarak _qui vive_ halindeydi ve yaygaraya katılıyorlardı. Ve uzun isimli toplumun ilk sergisi, sonunda, halkın ve benim anlaştığımız gibi, usulüne uygun şekilde gerçekleşti.

"Halk_"! Bu terimle genellikle kastedilen şey siyasi yapı, kalabalık, genel olarak vatandaşlar, seçmenler, kitleler; peki, önemli değil! Şu anda yazdığım dönemde, terim "tavuk adamlar" anlamına geliyordu. O zamanlar bu terim tüm alanı kapsıyordu. Herkes dahildi ve böylece hiç kimse dışarıda kalmıyordu!

Bu ilk gösteride, komite "kendilerini övdü" (ve bunu yapmayan bir komiteden veya komiteden kim duydu!) en eski sakinin hafızasında, bu arada, o zamanlar hayatta olan, ancak o zamandan beri ölmüş tavuk adamların bile geri dönmediği o yere giden, böyle bir gösterinin asla görülmediğini; tüylü ırkın daha önce hiç böyle bozulmamış bir güzellikte görünmediğini; dünyanın başlangıcından beri böyle bir gösterinin hiç görülmediğini veya okunmadığını! Ve, doğrusunu söylemek gerekirse, o da pek kötü bir görüntü değildi, Boston'daki ilk bekarlığa veda partisi. Binlerce kişi ziyaret etti, gazeteler övgü dolu yazılar yazdı ve her türden insan, kafeslerde tutulan kümes hayvanlarının "nadir, merak uyandırıcı ve anlatılamayacak kadar güzel örneklerini" görmek için Halk Bahçesi'ne akın etti, bunların her biri, o ana kadar, Boston'daki "halkın" (onlar ve onların çocukları) bahçelerinde yıllarca, bilinmeden, onurlandırılmadan ve övülmeden dolaşıp açlıktan ölüyordu. Güzel kabartmalı zarflar içindeki yaldızlı tebrik kartları, "komite" tarafından, bu olağanüstü manzarayı görmek için yaya veya arabalarla gelen tüm "ilk adamlarımıza" usulüne uygun olarak iletildi. Şehir ileri gelenleri, kamu görevlileri, valiler, senatörler, temsilciler, hepsi davete icabet etti ve herkes oradaydı. Horozlar şehvetle öttü, tavuklar müzikal bir şekilde gıdakladı, ördekler tatlı bir şekilde
vakladı, kazlar güzelce tısladı, tavuklar keyifle baktı,
beyler ciddi bir şekilde konuştu, hanımlar cömertçe gülümsedi,
çocuklar neşeyle güldü, acemiler hayretle ağzı açık baktı, kalabalık
bilgece sohbet etti, bilen birkaç kişi sessizce kıkırdadı,--herkes
bu şeyden çok keyif aldı--ve aniden, orada bulunan hayran kalabalığının
arasında, Daniel Webster'ın güçlü duruşu ve asil başı belirdi, o da diğerleri gibi, altı ay önce sadece "okuduğu" şeyi
görmek için gelmişti.

Komite onu gördü ve hemen bir konuşma yapması için ona yöneldiler;
ama o reddetti.

"Sadece birkaç kelime!" diye dua etti içlerinden biri.

"Bir kelime, _bir_ kelime!" diye ısrar etti başkan.

"Yapamam!" Daniel dedi.

Ama ısrarcı ve tavizsizdiler, o coşkulu komite.

"Beyler!" dedi onurlu senatör, sonunda, gürültünün ortasında. "Hanımlar
ve beyefendiler!" diye devam etti, tüylü kazıklar üzerindeki bir canavar, dirseğinin dibinde, sesini anında bastıran, dünya dışı bir karga çığlık atarken, "Hanımlar ve beyefendiler, gerçekten--ben--isterdim--ama gürültü
ve karmaşa o kadar büyük ki, duyulamıyorum!"--ve bu büyük vuruşu, en azından o an için, etrafındaki tüylü iki ayaklıların
çıngıraklı, çatırdayan, böğüren, gıcırdayan _müziğini_ bile bastıran bir kükreme izledi.

Sergi üç gün sürdü. Her çeşit kümes hayvanı için duyulmamış fiyatlar istendi ve
kolayca ödendi; ancak satılanların çoğu melezdi. Bir adam (kısa süre sonra akıl hastanesinde yatan) tek bir çift evcil kümes hayvanı için on üç dolara kadar ödeme yaptı. Bu gerçek -on üç yuvarlak doların mutlak olarak ödenmesi, ardından iki varil iyi buğday ununun fiyatı- tek bir çift tavuk için israf edildiği duyurulduğunda, herkes bunun korkunç, gülünç, çirkin olduğunu haykırdı.

O gösteride birkaç kümes hayvanı _sattım_. Oradan hiç _satın almadım_, sanırım.

Kapılardaki makbuzlar serginin masraflarını karşıladı ve birinin eline küçük bir fazlalık bıraktı,--kim olduğunu hiç bilmiyordum--ama parayı iyi idare edenin kim olduğundan şüphem yok; çünkü o zamanki memurların çoğu, benim gibi, "fakir ama dürüsttü."

Bu fuar kapandığında, "sevgili insanların" nabzı oldukça hızlı atmaya başlamıştı ve ateş açıkça artıyordu. Tavuklara talep vardı. _İyi_ olanlara değil, çünkü o zamanlar endişeli alıcılar _kalite_ hakkında hiçbir şey söylemiyordu. O zamanlar kimse _o noktaya_ gelememişti. Sadece _tavuk_ istiyorlardı, --tavuklar ve horozlar-- ve bunlara kendileri bir isim veriyorlardı.

Bazıları bir cins veya çeşidi, bazıları da başka bir cinsi istiyordu; fakat tüylerle kaplı olan her şey, küçük Bantam'dan leylek biçimli
Chinaman'a kadar, her şey "amatörler" ve "hayranlar" tarafından, genç alıcıların şevkini onurlandıran ve ödemeye hazır olan, sessiz yetiştiricilerin ve satıcıların kalplerine iyilik yapan bir dünya olan, _ilk_ olarak_ göreve başlayan ve hastalığa
alışkın olan kişiler tarafından aranıyordu. _I_ bu son sınıfın mütevazı ve alçakgönüllü bir üyesiydim. _I_ sadece _saf_ kümes hayvanı ırklarını besler ve
büyütürdüm.

BÖLÜM IV.

"KÜMES HAYVANCILIĞI KİTAPLARI" NASIL YAPILIR.

Bundan kısa bir süre sonra, Pennsylvania'dan Asa Rugg adlı birinin (bir _nom de
guerre_) boyut ve ağırlık açısından tüm
karşılaştırmalara meydan okuyan bir kümes hayvanı ırkına sahip olduğunu öğrendim. Bunlara _Chittagong_ tavuğu deniyordu ve 1850'de yayınlanan kümes hayvanı kitaplarında şöyle tanımlanıyorlardı:

"Böylece bahsedilen kümes hayvanı, son iki veya üç yıl içinde Pensilvanya'ya ithal edildi ve o bölgede, evcil bir kuşta arzu edilen tüm iyi nitelikler nedeniyle listenin başında yer alıyor. Rengi, başka türlü değil, _çizgili gri_ ve aşağıdaki portreler" (benim kuşlarım) "bu büyük stokun güzel örnekleridir. Bunlar GRİ CHITTAGONGLAR olarak tanımlanıyor."

"Asa Rugg," bana yazdığı mektupta, bu stokun kümes hayvanı ırklarının başında geldiğini ve "tanıdığı herhangi bir kümes hayvanı çeşidinin _en büyük_ kanına sahip olduğunu" söyledi. Bana ilk gönderdiği çift açık gri ve çizgiliydi ve "yedi aylıktan küçükken _on dokuz_ pounddan fazlaydı."

Başkalarının satın almak istediği
bir şeye sahip olan beyefendilerin alışkanlıklarına özgü o imalı ve nazik tavırla şöyle dedi: "Sevgili Bay B----, bu muhteşem
örnekleri _herhangi_ bir fiyata elden çıkarmayı düşünmedim. Sizi temin ederim ki onları
saklamayı çok
tercih ederim; çünkü sizin dediğiniz gibi _çok_ güzeller, onları
görebilseydiniz. Ancak, eğer fiyatımı ödemeye razıysanız, onları size
veririm. Ancak, bahçemden uzak olmalarına gerçekten üzüleceğim.
Başka bir şeyle tatmin olmaya çalışın--olmaz mı? _Bu_ kümes hayvanlarını mümkünse saklamalıyım," vb. vb.

Şimdi, Asa _çok iyi_ biliyordu ki, eğer o gri kümes hayvanları için benden iki yüz (yirmi yerine) dolar isteseydi, onları ondan alırdım.
Elbette onları hemen çağırdım; ve on gün içinde, kümes hayvanı evime geldiler, "mükemmel" ve "olağanüstü" kümes hayvanlarımı görmek için gelen yüzlerce kişi için yeni bir harika.

Birkaç ay sonra, P----'de kötü şöhretli bir yetiştirici olan bir yarışmacı geldi, saygın bir adam olmasına rağmen, bir tavuğu soba borusundan asla ayırt edemezdi, ama o zamanlar benden daha fazla parası vardı ve tavuk ticaretinde, amacını gerçekleştirmek için gereken nezaketten yoksun, şeytanın küstahlığına sahipti.

Bu adam, Pensilvanya'dayken, Asa'nın _benim_ hakkımda konuştuğunu duydu ve hemen o bölgede "başımı belaya sokmak" için araya girdi. Rugg'un bıraktığı tüm "_Gri_ Chittagong'ları" satın aldı (çoğu, P----'ye ulaştığında, koyu _kırmızı_ ve _kahverengi_ idi) ve hemen bana _karşı_ bir kuruluş kurdu; bunun ne amaçla olduğunu hiç bilmiyordum. Onu deriden bir deri parçası olarak tanımıyordum, onunla hiç konuşmamıştım ve bu kişinin kümes hayvanı ticaretinde neden kendini benim gelecekteki "ölümcül kafam" haline getirdiğini anlayamıyordum.

Eğer bu ticarete para kazanmak amacıyla girdiyse, hiç şüphem yok ki, bu zamana kadar, temellerini bilmediği bir işe hiç girmemiş olsaydı, en azından beş bin dolar daha iyi durumda olacağını
görmüştür.

Eğer buna kişisel olarak müdahale etmek veya bana zarar vermek için girdiyse, sanırım,
benim takımımı görebilmek için
kullanma alışkanlığında olduğundan daha hızlı bir ata ihtiyaç duyduğunu artık tespit etti.

Eğer amacı sadece kendi küçük kinini veya hırsını tatmin etmekse, bunun tadını çıkarmak için ödeme yapmak zorunda kaldı --ay, pahalıya mâl oldu!-- ve aşağılık, cimri pazarlamacılığından elde ettiği her şeye razı oldu.

İlk sergiden kısa bir süre sonra, Boston'daki yayıncılar tarafından Dr. Bennett'in yeni İncelemesinin derhal yayınlanacağı duyuruldu. Doktor başlangıçta o zamanlar ortağı olduğum kuruluşa bu eseri yayınlaması için başvurmuştu; ancak onu diğerlerine önerdim, çünkü bizim eseri çıkarma olanaklarımız onlarınki kadar iyi değildi.

Bu kitap için önemli miktarda malzeme sağladım ve bahsi geçen eserde görünen gravürlerin birçoğunu kendi kişisel masraflarımla elde etmiştim. Orijinal kesikler yayıncıların eline geçtikten sonra, sonunda basıldıklarında boyutları küçültülmüş ve (benim amaçlarım doğrultusunda) zarar görmüşlerdi.

Doktorun kümes hayvanları hakkındaki kitabı tekrar tekrar duyurulmuştu; ancak gecikmesi nedeniyle
piyasada görünmedi. Haftalar ve aylar geçti, ancak hâlâ Dr. Bennett'in kitabı bulunamadı. Sonunda prova sayfalarından bazılarını gördüm, _benim_ kümes hayvanlarımın resimlerinin kaderini gözlemledim ve
ne yapacağıma karar verdim. Kitabın sonunda üç hafta içinde çıkacağı kesin olarak duyuruldu.

Hemen bir stereotip dökümhanesini aradım ve
benim için yüz elli sayfalık bir eseri stereotiplemenin ne kadar zaman alacağını sordum.
Bunu tamamlamanın üç ila dört hafta süreceğini söylediler.
"Bir haftada tamamlanamaz mı?" diye sordum. İşletme sahibi gülümsedi ve
bunun imkansız olduğunu söyledi. Ben de, "Efendim, bugün Salı.
New York şehrine, önümüzdeki cumartesiden itibaren bir haftanın sabahı, yazmak üzere olduğum bir kitabın üç bin kopyasını teslim etmeyi taahhüt ettim. Bana yardım etmenizin _hiçbir_ yolu yok mu?" Beyefendi
inanmaz gözlerle bana baktı.

"Bay ----, uzun yıllardır gazete işindeyim ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajını -bir düzine sağlam kısa ve özlü metinden oluşan bir belge-- ofisimize ulaştığı andan itibaren kırk iki dakika içinde hazırlayıp bastım. _Her şey_ günümüzde, eğer istersek başarılabilir." diye ekledim. 

"Ama, _yazmak üzere_ olduğunuzu söylüyorsunuz. 'Kopya' ne zaman hazır olacak?" dedi klişeci. 

"Bunu düşündüm," diye cevapladım, "ama birkaç saat. _Başlık_ bile henüz kararlaştırılmadı. Yarın sabah size elli sayfa el yazması vereceğim, ertesi gün bir elli daha ekleyeceğim ve Cuma sabahına kadar hepsini elinizde bulunduracaksınız." 

Bana yardım etmeyi nazikçe üstlendi. Üç gravürcü tuttum, onlar da çizimleri ve çizimleri için kümes hayvanlarının transferleri üzerinde gece gündüz çalıştılar; kağıt Pazartesi ve Salı günü ıslatıldı; Çarşamba gecesi çalışmamın son gözden geçirilmiş provasını okudum; kitap Perşembe günü basıldı; ciltler hazırdı, Cuma sabahı kapaklar takıldı ve Cuma akşamı Harnden's Express aracılığıyla New York yayınevine (ki onlar özel olarak hazırlamıştı) üç bin beş yüz kopya gönderdim, "NEW ENGLAND POULTRY-BREEDER", benim seçimim olan, muhteşem, mükemmel, yaklaşılmaz, safkan kümes hayvanlarının yirmi beş doğru gravürüyle resimlendirilmişti.

Bu kitap olağanüstü bir satış yakaladı, kesinlikle kendi hesaplamalarımın çok ötesinde. Bunu kendi stoklarıma "adalet sağlamak" amacıyla çıkardım ve bunun benim için iyi bir reklam aracı olacağını hesapladım, ki bu arada _yaptı_. Ancak "New England
Poultry-Breeder"a olan talep muazzamdı. Ve _on üç_ farklı baskı (her biri üç bin beş yüz ile bin kopya arasında değişiyordu) birkaç hafta içinde yayınlandı ve her kopyası satıldı. Bu, "New England Poultry-Breeder"ın gerçek tarihidir.

Ara sıra Dr. Bennett'in kitabı çıktı. Piyasa artık bu tür şeylerle
dolup taşıyordu ve bu çalışma, iyi bir çalışma olmasına rağmen, genel olarak yaratıcılarının
ellerinde sürünüyordu. Bu kitabın bin kopyasının piyasaya girebileceğinden şüpheliyim, yazar o zamanlar gelişen ticaretiyle o kadar meşguldü ki, kitabını satmak veya yayıncılarının çıkarlarını düşünmekle uğraşmak istemedi.

BÖLÜM V.

TEHDİT EDEN İŞARETLER.

Şimdi Eyalet Meclisi'nde ilkinden daha fazla katılımın olduğu ve çok daha ciddi coşku belirtilerinin görüldüğü başka bir toplantı daha çağrıldı.

Bu olaylı vesileyle yaşlı adamlar, orta yaşlı çiftçiler, çiçekçiler, ziraatçılar ve hayvan yetiştiricileri, bu eyaletin ve komşu eyaletlerin her yerinden bir araya geldiler ve bu kadar önemli ve "şanlı" bir davaya layık bir ciddiyetle tartışmaya girdiler.

Konuşmacıların bazıları bu zamana kadar o kadar coşkulu ve ateşli hale gelmişti ki bildikleri her şeyi tekrarladılar ve bazıları kümes hayvancılığı konusuyla ilgili olarak kendilerinin veya başka birinin hayal ettiğinden çok daha fazla şey anlattılar. Ama gerçekten de konu heyecan vericiydi ve konuşmacılar mazur görülebilirdi; buna engel olamadılar!

Morus multicaulis kurbanlarının gölgeleri! Ölmüş lale yetiştiricilerinin gölgeleri! Ölmüş Merino koyunu spekülatörlerinin ruhları! Ölmüş Berkshire domuzu
sevenlerinin hayaletleri! O olaylı gecede, altı yüz ayık, "saygın" "halk" temsilcisi, Beacon Hill'deki köklü devlet binamızın duvarları arasında, ciddi ve canlı bir toplantıda, "tavuklar tavuktu" şeklindeki önemli soruyu karara bağlamak için bir araya geldiğinde, yine de, ne olursa olsun!

"Sayın Başkan," diye haykırdı bu beyefendilerden biri (konuşması kamuoyuna açıklanmadı sanırım), "Sayın Başkan, zaman uygun. Yeni bir döneme giriyoruz. Halk bu büyük, harikulade ve olağanüstü - diyebilirim ki, Sayın Başkan, bu ilginç kırsal ekonominin ruhları harekete geçiren ve etkileyici dalında hareket ediyor." (Alkışlar, konuşmacının başkanlık eden memurun masasına bir iki adım daha yaklaştığı, burnunu ateşli kırmızı bir mendille sertçe sildiği ve konuşmaya devam ettiği sırada.)

"Sayın Başkan, dünya," diye devam etti, "her geçen gün daha da akıllanıyor - diyebilirim ki her geçen saat, Sayın Başkan! Evet, efendim, her geçen dakika." (Gürültülü alkışlar, bu alkışlar arasında bob peruklu yaşlı bir beyefendi özellikle yüksek sesle konuşuyordu.)

"Bay Başkan, diyorum ki, halk giderek daha fazla akıllanıyor; ve bu ifadeyle, efendim, daha fazla şey öğrendikleri fikrini iletmek istiyorum, efendim! Bu pozisyona kim karşı çıkacak? Bu gece, bu kutsal salonda, başımızın üstündeki bu felaketin gölgesinde, efendim, büyük Amerikan kartalı yender'in, o 'umut kuşu'nun önünde, ayağa kalkıp, Sayın Başkan, bir Amerikan vatandaşı olarak, şimdi yaptığım iddiayı korkusuzca ve sitemsizce tartışacak olan kişi nerede?" (Sağırtıcı "Kimse! Kimse buna itiraz edemez!" haykırışları)

"Hayır, _efendim_! Sanmıyorum, istemiyorum, cesaret edemiyorum, geç _etmiyorum_! Diyorum ki, Sayın Başkan, ilerlemenin güçlü motoruna karşı mücadele etmemizin hiçbir faydası yok; eğer çabalarımızın karşılığında taçlarımızın ezilmesini istemiyorsak, efendim. Bana öyle geliyor; ve şu anda mevcut olan bu yazılı yasanın, efendim, bu noktada benimle aynı fikirde olacağından ve şu anda mevcut olan göstergelerin, efendim, çarpıcı bir güçle, bu gece burada başlayan eylemlerin bundan sonra sonsuza dek devam edeceği ve bunların - e-- aşağı inecekleri gerçeğini kabul edeceğinden hiç şüphem yok, efendim, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları, _a
posteriori_, gelecekte, sonsuza dek!" ("Evet, evet!" ve gürleyen
alkışlar.)

"Ama efendim, bana göre nokta bulutlu bir günde geniş yüzlü
güneş kadar açık. Ben konuşmacı değilim, efendim. Ben evlerin tepelerinde ilan
etmeye giden adam değilim! Ben sessiz bir vatandaşım ve kendimi 'halktan' biri olarak adlandırıyorum, efendim. Ama
_bu_ doğanın soruları gündeme geldiğinde, -bana bu kadar açık ve şeffaf göründüğünde, -insanlar, efendim, tüm güçleriyle yurtdışına gittiğinde,
ve--şey--ve evde kalamadığında, -böyle_ şeyler olduğunda, efendim, o zaman
_ben buradayım_!" (Saygın yaşlı beyefendi, peruklu, "İyi! iyi! iyi!" diye bağırır, ayaklarını yere vurarak ve heyecanlı hareketleriyle etrafında bir toz bulutu yaratır.)

"Sayın Başkan, neredeyse bitirdim----" ("Hayır, hayır! Hadi, hadi!" evin her yerinden.)

"Hayır, efendim; daha önce de söylediğim gibi, ben konuşmacı değilim ve
konuşmada hiçbir iddiam yok. Ben sade bir adamım, efendim; ama bu konuya derinden ilgi duyuyorum." (Henüz kimse "konunun" ne olduğunu anlamamıştı, çünkü beyefendi hiçbirine değinmemişti.) "Ve efendim, eğer söylediklerimi söylemezsem kendime ve bu yasaya haksızlık etmiş olacağımı hissediyorum, efendim. Her yerde kümes hayvancılığı yapıyorum, efendim! Efendim,

Onları seviyorum, onları seviyorum ve onları sevdiğim ve övdüğüm için beni azarlamaya kim _dar'__ _dayanabilir_?

"Onları seviyorum, efendim, tavuk veya kümes hayvanı, ölü veya diri. Benden önceki babam da onları severdi, efendim; ve bu gece burada sergilenen duyguları görmek beni sevindiriyor. Ve, herhangi biri bu birkaç sözü para karşılığında söylediğimden şüphelenmesin, Sayın Başkan (her ne kadar
_belki_ böyle bir süpersishun hiç kimsenin göğsünü
canlandırmasa da), şunu söyleyeceğim, efendim, satacak hiç tavuğum yok, efendim, hiç yok. _Hayır_,
efendim! Hiç tavuğum yok! Ben bir alıcıyım, efendim, _satın almak_ istiyorum," diye bağırdı heyecanlı adam ve bu toplantıdaki arkadaşlarının sağır edici alkışları arasında oturdu, onlar da konuşmasını ve elle tutulur ilgisizliğini tam olarak takdir ettiler.

(_Madde._--Ertesi gün bu beyefendiyi buldum ve ona yoksulluğunu duyduğumu söyledim. Kümes hayvanı olmadığını,
ama _safkan_ hayvan aradığını anlamıştım. Gece olmadan önce ona _gerçek_ numuneleri, çifti otuz dolardan ve _nakit için indirim olmadan_ tam olarak tedarik etmiştim.)

Bu toplantı sona ermeden önce, kümes hayvanlarının, yumurtaların ve _tüylerin fiyatları gerektiği gibi tartışıldı, bunların ayrıntılarını bir sonraki
bölüme bırakacağım.

Ancak bu kongredeki tüm belirtiler gerçekten tehdit edici nitelikteydi; ve konuşmacıların bazılarını ısınırken tutmak ve bu salgının teşvikiyle ülkeye bin bir şekilde gelecek olan avantajlar ve "halkın" bu işe aceleyle girmezlerse katlanmak zorunda kalacakları kesin, kaçınılmaz kayıplar hakkında canlarını dişlerine takarak konuşmak için birkaç güçlü adamın gücüne ihtiyaç duyulacaktı.

Ancak bu konuşmacıların çoğunun _satılık_ kümes hayvanları vardı!

BÖLÜM VI.

SALGININ YAYILMASI.

Bütün bunlar yaşanırken, benim "muhteşem" Cochin-China kümes hayvanlarım
İngiltere'den gelmişti ve onları saklayıp ziyaretçilere
göstermek için güzel bir ev ayarlamıştım.

Piliçler Ocak 1850'de yumurtlamaya başladı ve hemen ardından ticaretim ciddi bir şekilde başladı ve 1854 yılının sonuna kadar kesintisiz devam etti.

Boston Eyalet Meclisi'ndeki ikinci toplantıda sunulan "ucubeler" arasında, uzun başlıklı Dernek üyeleri tarafından kuluçka için satılan _yumurtalar_ için sabitlenmesi gereken fiyatla ilgili olarak amatör beyler ve çiftçiler tarafından önerilen birkaç öneri vardı.

Bir adam, süslü türlerin çoğu için düzine başına _iki_ doların iyi bir ödeme olacağını düşünüyordu. Bu beyefendi (kim olduğunu hatırlamıyorum) muhtemelen, belirli bir tarımsal işletmenin aylardır yaptığı gibi süslü yumurtalar sağlamayı hesapladı: yani, önce doğu paketlerinden veya Quincy Pazarı'ndan düzine başına bir şiline satın alarak. Bir sonraki adam, düzine başına _üç_ doların adil olacağını düşünüyordu. Başka bir üye, _bir_ doların on iki yumurta için yeterli olduğuna inanıyordu, "ama bu konuda fazla bir şey bilmiyordu," diye itiraf etti; bu, onun açıklamalarından oldukça açıktı. Her neyse, bir "yumurta tavuğuna", söz konusu on iki yumurtayı ona verirken ne kadarını yiyebileceğini kestirmek için yeterince uzun süre iyi mısır vermemişti sanırım! Muhtemelen daha cömert bir beyefendi, istediği şey için düzine başına beş dolar ödemeye istekli olduğunu ifade etmeye cesaret etti. Toplantıdan sonra eve sağ salim döndüğünü anladım, ancak bu saçma teklifi yapma cüretinden dolayı
çevre tarafından rahatsız edileceğinden korkuluyordu!

"Olağanüstü ve mükemmel" Cochin-China tavuklarımın düşüreceği yumurtalar için _benim_ fiyatımı çoktan belirlemiştim, ki bu da artık "Devletin hayranlığını" kazanmıştı (gazeteler böyle söylüyordu). Bu dünyadaki veya başka herhangi bir dünyadaki en iyi tavuklara sahiptim; bunu gören herkes kabul ettiği için, konuyla ilgili olarak kimseye "konuyu övme" gereği yoktu. Yumurtalarım için düzine başına _on iki_ dolar aldım ve
buna asla göz yummadım!

Ve neden en yüksek fiyatı almayayım? Tavuklarım Amerika'da
"en seçkin örnekler" değil miydi? Herkes bunu ilan etmedi mi?
Basın ve kümes hayvanı kitapları bunu istisnasız kabul etmedi mi? Evet, kabul ettiler! Ve böylece, aylarca, Cochin-China tavuklarımın yumurtaları için her biri için bir dolar aldım; ve sipariş üstüne sipariş,
ve havale üstüne havale aldım, yumurtalar için (bu rakam üzerinden) ki bunları tedarik etmeye
başlayamadım.

Ve gülmedim de! Gülmek için hiç vaktim yoktu. Siparişleri geldikçe yerine getirdim,--"önce gelen önce alır"--ve birkaç ay boyunca vaatler listemin, onları _gerçek_ yumurtalarla karşılama yeteneğimden altı veya sekiz hafta önce olduğunu gördüm.

O zamanlar, daha sonra olduğum kadar bilgili değildim. Sanırım o zamanlar istenen tüm
yumurtalar elde edilmiş olabilir. Fakat, çocuğun dediği gibi,
yediği tüm çalınmış şeftalilerin nereye gittiği sorulduğunda, "Bilmiyorum!"

1850 yazında, düzinelerce yetişkin adamımın -beyefendilerin- ama hevesli tavuk meraklılarının (aniden ateşe yakalanmışlardı) evime, her biri bir dolara Cochin-China yumurtaları için geldiği ve evde bir tane bile olmadığı söylendiğinde, sessizce oturma odamda oturup, tavukların birkaç tane yumurtlamasını, sonra da onları yanlarında götürmelerini bekledikleri kabul edilecek mi? Gerçek bu, ancak şüpheli olabilir.

Daha sonra yumurtaları düzine başına on dolara; sonra altı dolara sattım; ve son olarak, üçüncü ve dördüncü yıllar, beş dolara. Bu bana
karşılık verdi, çünkü çok sayıda gönderdim.

Ama nakledilip dikkatsiz ve cahil veya pervasız ekspres acentelerinin
elinde sarsıldıktan sonra iyi yumurtadan çıkmadılar.
Böylece alıcılar tekrar geldi. İlk yetiştiricilerin çoğu bu deneyi tekrar tekrar denedi, ancak benzer başarısızlıklarla; ve belki de yumurtalar için on, yirmi veya otuz dolar harcadıklarında,
başlangıçtan doğru bir şekilde başlayıp, yetiştirmek için birkaç tavuk satın aldılar,
sonunda kendi yumurtalarını elde edebilir ve daha başarılı bir şekilde ilerleyebilirlerdi. Ama tüm bunların gerçekleşmesi zaman aldı.

Ve bu arada _birisi_ (kim olduğunu söylemiyorum) yüksek fikirli ve onurlu bir şekilde insanlarla ilişki kurmanın izin verdiği ölçüde
"belirli bir yuvayı" tüylendiriyordu.

BÖLÜM VII.

ENDİŞE VERİCİ GÖSTERİLER.

Tesislerim ziyaretçilerle kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştı ve ailemdeki görevliler sabahtan akşama kadar kapı ziline cevap vermekten
yorgundu.

"Bay B---- evde mi? Cochin-China'larını görebilir miyiz? Bay B----'nin kümeslerine bakabilir miyiz? Tavuklara bakabilir miyiz?" soruları neredeyse tekrar tekrar geliyordu; ve kendimi savunmak için, kümes hayvanlarını bir süreliğine evden uzaklaştırmak zorundaydım, çünkü bahçemde onları bulundurmamın sonucu olarak maruz kaldığım sürekli rahatsızlıklardan kurtulmak istiyordum.

Tek bir günde on beş, yirmi, hatta çoğu zaman kırk ziyaretçi "muhteşem" Cochin-China kümes hayvanlarımı görmeye gelirdi. Ama onları gönderdim ve sonra "halk" onlar için ağladı!

"Kim öldü?" diye sordu bir yabancı, bir gün kapımın önünden geçerken, bahçe çitimin önünde sıralanmış arabaları ve taşıtları gözlemlerken.

"Kimse, sanırım," dedi bir diğeri; "Koçin Çinleri'nin tutulduğu yer orası."

"Ne?"

"Koçin Çinleri."

"Onlar ne?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır; daha önce hiç duymadım."

"Burnham'ın Koçin Çinleri'ni hiç duymadın mı?"

"Asla! Onlar ne?"

"Sanırım buralarda uzun zamandır yaşamıyorsun dostum," diye devam etti diğeri; "ve içeri girip onlara baksan iyi olur."

Yabancı içeri girdi ve kümes hayvanlarını inceledikten sonra geri döndü.

"Onları nasıl buldun?" diye sordu onları daha önce görmüş olan ve
dışarıda arkadaşını bekleyen adam.

"Onlar _demirciler_, bu bir gerçek!" diye haykırdı memnun yabancı.
Ve bu evrensel bir görüştü.

Hiç kimse böyle kümes hayvanları görmemişti (_ben_ çok daha iyilerini görmüştüm!) - hiç kimse bu kadar büyük, bu kadar ağır, bu kadar güzelini görmemişti. Ve
onlara bakmaya gelen herkes bu "olağanüstü" ve "asla fazla övülmeyecek"
Kraliyet Cochin-China kümes hayvanlarından yumurta veya tavuk satın aldı veya aldı!

İlk tavuk yavrularım için (üç ve dört aylıkken) çift başına kolayca yirmi beş dolar aldım; ve hepsi bu rakamı görünce
"sıcak kek gibi" patladı. Hepsi için çok düşüktü;
ve daha sonra, çift başına elli dolar almadığım için pişmanlık duydum;--o zamanlar, olaylar beni tatmin ettiği gibi, çift başına sadece bir dolar almış gibi kolayca elde edebileceğim bir fiyattı.

Ancak bu ateşle ilgili her şey bir anda öğrenilemezdi. Çok sıkıcı bir bilgin değildim ve yavaş yavaş ilerledim. Cochin'lerimi aldıktan bir yıl sonra, onlar için kendi fiyatımı aldım, ne istersem. Birçok çifti çift başına yüz dolara sattım; ve çoğu zaman, üç tanesi için bu tutarı aldım.

Benimle ilgili işler yoluna girmeye başladı. Sonunda elimde çok güzel görünümlü bir stok vardı; ve çok sayıda müşterim beni görmeye geldiğinde, evcil kümes hayvanlarının bu kadar "asil" örnekleriyle karşılaştıklarında şaşırdılar (ben de öyleydim). "Muhteşem!" "Şaşırtıcı!" diye bağırdı herkes.

Bir gün kapımın önünde görkemli, açık bir araba durdu ve
oradan
daha önce hiç görmediğim ve ismini de öğrenemediğim
güzel, şişman görünümlü bir adam indi; araçta
şık giyimli bir hanımefendi bırakarak beni çağırdı.

Ancak _arabayı_ gördüm ve tanıdım, Niles'ın arabasıydı; ve
Tremont Evi'nden geldiğinden emin oldum.
Beyefendi konuşur konuşmaz, konuşma tarzından da Güneyli olduğuna ikna oldum. Görünüşe göre nazik ve açık sözlüydü.
Onu içeri davet ettim ve kümes hayvanlarıma bakmaya gitti; ziyaretinin amacının bu olduğunu söyledi.

Hepsini inceledi ve sessizce şöyle dedi:

"Çok yüksek gelmediyse bunlardan yarım düzine almak istiyorum;
ama sizin gibi meraklıların fiyatı yükselttiğini duydum. Eskiden bu tavukları
bir dolara alırdım. _Şimdi_, diyorlar ki, her biri için beş dolar istiyorsunuz."

Ona stoklarımı gösterdim, "_safkan_ olanları,--ve hemen ona son zamanlarda tavuklarımın hiçbirini çifti
_kırk_ dolardan daha düşük fiyata satmadığımı söyledim.

Şaşırmıştı. Hiçbirini istemiyordu--çok fazla: yani, seçici değildi. Bunları beş dolara alabilirdi; bunu ödememeliydi,
_asla_; oğlu için istiyordu; tekrar gelip bakacaktı,
&c. &c.

Beş yaşında bir geyik tam o anda alçak çite tırmandı ve o dönemde bir acemiyi "çizmelerinden çıkarıp" alabilecek kadar elektrik yüklü bir karga
gönderdi; ve aynı anda yanında sekiz kiloluk güzel bir piliç belirdi. Yabancı döndü ve şöyle dedi:

"İşte! Mesela böyle bir çift için fiyatın ne kadar?"

"Satılık değil, efendim."

"Ama onları _satacaksın_ sanırım?"

"Hayır, efendim. Daha genç olanları elden çıkarmam gerekiyor; ama _o_ çift benim modellerim. _Onları_ satamam."

Beyefendinin gözü tam olarak bu tavuk çiftiyle doluydu.

"Bu iki tavuk için ne _alırsınız_?"

"Yüz dolar, efendim," diye cevapladım.

"Sanırım alırsınız - ne zaman alabilirseniz," diye ekledi.--"Şimdi, bu ikisi için en düşük
fiyatınızı söyleyin. Eğer varsa _iyi_ olanlardan istiyorum."

"Onları _herhangi_ bir fiyata elden çıkarmaktansa, saklamayı tercih ederim," diye ısrar ettim. "Ancak, sizin gibi iyi tavukların ne olduğunu açıkça bilen bir beyefendi, ülkedeki en seçkin örnekleri
tedarik etmek isterse, itiraf ediyorum ki en iyi stoklarımın bu kişilerin eline düşmesini tercih ederim. Ama sana
daha düşük bir rakamla bazılarını göstereceğim," diye devam ettim, bu çifti çitten uzaklaştırarak.

"Yapma! Onları uzaklaştırma!" dedi beyefendi;--"bakalım.
Bu horoz mu?"

"Evet, efendim."

"Ve bu da tavuk mu?"

"Evet."

"Yüz dolar! Elbette bunu kastetmiyorsun," diye ısrar etti.

"Hayır, onları saklamayı tercih edeceğimi kastediyorum, efendim."

"Şey----_alacağım_," dedi yabancı. "Bu zalimlik. Ama, onları
alacağım;" ve bana orada, "muhteşem" Kraliyet Cochin-China tavuklarımdan iki on aylık tavuk için beş yirmi dolarlık altın sikke ödedi.

Sanırım, konuşma sırasında
bir yerlerde hassas bir noktaya
vurmuştum. İki tavuğu arabasına aldı ve
o günden bu yana onu hiç görmedim veya ondan haber almadım.
Ancak, eğer "bu birkaç satır" gözüne çarparsa, tavuklarının
iyi yetiştiğine ve kendisinin de sağlığının ve moralinin yerinde olduğuna inanıyorum!

Bu yiğit genç horoza, Washington'daki Beyaz Saray'daki yiğit arkadaşımın
onun şerefine "Frank Pierce" adını verdim. Görüleceği üzere Frank'i böylece elli dolara sattım; bu ülkenin insanlarının çoğunluğunun o zamandan beri _değerinden
çok daha fazla_ olduğuna kesin olarak karar verdiği bir meblağ!

BÖLÜM VIII.

ATEŞİN İŞE YARADIĞI.

Bu sıralarda, eski bir Kongre üyesi, eskiden Pensilvanya'dan, o eyaletin (ateşin artık korkutucu bir hızla yayılmaya başladığı) ilçe tarım topluluklarından birinin önünde konuşma yapması için davet edildi ve o kişi, o vesileyle yaptığı konuşmada, şu sivri ve etkili yorumu yaptı.

Kümes hayvanlarından ve bazı evcil kümes hayvanlarının nadir özelliklerinden bahsederken, "Hanımlar ve beyler, güzel bir kadın ve dürüst bir çiftçiden sonra, bir Şanghay horozunu Tanrı'nın en asil eseri olarak görüyorum!" dedi.

Şimdi, bu ifade, bazı kişiler tarafından demagogizm tadında veya en azından "bu şeyi yere serme" (veya havaya kaldırma) yaklaşımı olarak görülebilir; ancak saygıdeğer beyefendi, şüphesiz, söylediklerinin aynısını hissetmiştir. Bu konuda bundan daha kötü hisseden birçok mantıklı adam gördüm - epeyce - ve evcil kümes hayvanlarının özellikleri ve güzellikleri konusunda kendilerini çok daha sıcak bir şekilde ifade ettiler; ama, emin olmak gerekirse, bu _"değirmenden geçtikten" ve huninin _küçük_ ucundan çıktıktan _sonraydı.

Özellikle New England'da, Boston'daki _ikinci_ kümes hayvanı gösterisinden önce, ateş "konser perdesine" kadar yükselmişti; ve New York Eyaletinde "halk" konuya çok rahat bir şekilde ilgi duymaya başlamıştı - _benim_ stokumun bu zamana kadar oldukça
yaygın bir şekilde tanındığı yer.

İşin bu kısmına eşlik eden masraflar, yani "halk" için (bu kadar açıkça büyük öneme sahip bir konu hakkında) gerekli miktarda bilgi sağlama süreci, çizimler, resimler, reklamlar, övgüler, vb. şeklinde basın aracılığıyla _yeterli_ olan miktar, _hayal edilebilir_, tarif edilemez. 1850, '51, '52 ve '53 yıllarında zaman zaman basın için yaptığım çizimlerin ve gravürlerin maliyeti sekiz yüz doları aştı; ancak bu, "nadir" stoklarımın açıklamalarıyla birlikte (genellikle gazetelere, kesimlerle birlikte sundum), _benim_ seçtiğim reklam yöntemiydi. Ve bu yöntemi, basına olan borcumu, neredeyse tekdüze bir şekilde muamele gördükleri için, salgından ciddi şekilde etkilenmişken, kamuoyuna duyurmak için kullanıyorum; ancak saldırıdan sağ kurtulan çok az kişi, ateşin seyri sırasında benden daha ciddi şekilde "acı çekti". Örneğin, Kraliçe Victoria'ya (1852'de) göndermekten mutluluk duyduğum ve _Gleason's
Pictorial_, _New York Spirit of the Times_, _New England
Cultivator_, vb.'de yer alan büyük kümes hayvanı resmi, orijinal çizim, gravür, elektrotipleme ve çoğaltma için bana _seksen üç dolara_ mal oldu.

Ancak, tüm bu masraflar neşeyle ödendi, çünkü ödülümü, o zamanlar "halkın" açgözlülükle aradığı bilgiyi yaymada (kendi mütevazı yolumla) yardımcı olarak, insanlara karşı görevimi yerine getirdiğimin bilincinde buldum, yani ülkedeki _en iyi_ kümes hayvanlarını (fiyatına bakılmaksızın) kimin elde edebileceği.

"Halkın" istediği buydu; ve böylece hastalık her yere yayıldı ve 1850 sonbaharı geldiğinde, alıcılar Ağustos'taki böğürtlenler kadar boldu, "ünlü" satıcılar ise meleklerin ziyaretleri gibi az ve seyrekti. _Ben_, bu zamana kadar, "onlardan biri" olarak kabul ediliyordum. Ancak, onurumu Hıristiyan uysallığı ve hoşgörüsüyle ve kendimi ve "safkan soyumu" evrensel olarak popüler kılan insanların istekleri ve arzuları için uygun bir anlayışla taşımaya çalıştım.

Ah! Geçmişe baktığımda, o bereketli dönemde tüm işlemlerimi karakterize eden asil cömertliği ve tarafsızlığı düşündüğümde, "dava" için neler yaptığımı ve dürüstlüğüm, amacımın dürüstlüğü ve samimiyetsizliğim için ne kadar cömertçe ödüllendirildiğimi düşündüğümde, gözlerimden minnet ve hayret gözyaşları akıyor ve aşırı yüklü kalbim ancak muhasebe defterime dönüp tekrar tekrar okuyarak teselli buluyor, o zamanlar "halk" tarafından bana haftalarca, aylarca ödenen fiyatların listesini, "safkan" Cochin-China tavuklarımın "muhteşem örnekleri" için, orijinalini ithal ettiğim ve Büyük Britanya Kraliçesi'nin soyundan geldiği söylenen tavuklar için. Fakat, Karşılıklı Hayranlık----yani, ismi "Uzamış tatlılık, uzun süren" gibi olan "Topluluk", ikinci yıllık sergisini düzenlemek üzereydi; ve üye sayısı büyük ölçüde
arttığından ve bu endişenin tellerini çekenlerin her biri (aynı zamanda "halkın" gözlerinin üzerini
boyarken) kendi
planlarına sahip olduğundan, bu devasa rekabet
kovasında bile ayakta kalabilecek kadar büyük hissetmeme rağmen,
benim "fikirlerime" uygun
şeyler yapmaya karar verdim.

Artık_ satacak kümes hayvanlarım vardı! Çok miktarda tavuk yetiştirmiştim;
kış yaklaşıyordu, mısır yüksekti, barınağa ihtiyaçları vardı, _grubu_
komşularım için çok sayıda kümes hayvanı öldürmüştü ve ben bu "muhteşem" ve "muazzam"
ornitoloji örneklerinden üç veya dört yüz tanesini kışlatmak istemiyordum, her biri aynı ay sayısında, düvelerimden birini makul bir şekilde kırpmaya yetecek kadar tahılı çok akıllıca
atabiliyordu. Bu tür kısıtlamalar, Derneğin görevlileri tarafından uzatılmış lakaplarla önerildi, doğal demokratik eğilimim
söz konusu keyfi önlemlere isyan etti ve
kendi sergimi açmaya karar verdim, bu konu rahatça konuşulabilirdi
ve
bunun "dürüst bir kuruşu" kendi cebime
dönüştüreceğinden hiç şüphem yoktu;
şu ana kadar _iyi_ bir iş çıkarmış olsam da,
tıpkı aç Oliver Twist'in karnında olduğu gibi, "daha fazlası" için hâlâ yer vardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

BOSTON'DAKİ İKİNCİ KÜMES HAYVANCILIĞI GÖSTERİSİ.

1850 yılı Rabbimiz'in yılının 2., 3. ve 4. Ekim günlerinde, o yıl için "büyük sergi" (Rapor'un adlandırdığı gibi) Boston'daki Fitchburg Demiryolu Deposu'nun üzerindeki büyük salonda gerçekleşti,
"çok kapsamlı ve davetkar olduğu kanıtlandı" (Rapor böyle devam etti), "hem _sayı_ hem de sunulan örneklerin _kalitesi_ açısından Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en iyilerden çok daha üstündü.

"Kuşlar her açıdan dikkat çekici derecede güzel görünüyordu ve girişim
çok başarılıydı. Tüylü kabilenin muhteşem bir gösterisi salona uğrayan
binlerce ziyaretçiyi karşıladı ve tüm taraflar
işlemden duydukları memnuniyeti dile getirdi.

"Komite, Melrose'dan George P. Burnham'a kümes hayvanları ve piliçler için _ilk_
primleri verdi. Ödüllü kuşlar, ithal
stoklarından özenle yetiştirilen '_Kraliyet
Koçin-Çinleri_' ve yavrularıydı; ve genellikle numunelerin
listesinin başında kabul edildiler."

Bu sergide elde edilen fiyatlar çok yüksekti ve "tam dolu
evler" sürekli olarak, gece gündüz oradaki "safkan" stokları incelemek, seçmek ve satın almak için oradaydı. "Melrose'dan Bay Burnham" (Raporun devamında), "on iki premium
Koçin-Çin tavuğu için 120$'lık teklifi reddetti ve daha sonra piliçlerin seçimi için 20$'ı reddetti."

"Gösteri ilkinden çok daha büyüktü ve sergilenen kuşların karakteri daha iyiydi, ancak yaşlı kümes hayvanları çoğunlukla tüy döküyordu. Bu girişime derin bir ilgi gösterildi ve ilgili herkes için memnuniyetle sonuçlandı," diye ekledi Rapor.

Bu deneyin ayrıntılarının (benim tasarladığım ve kendim gerçekleştirdiğim) takdir edilip anlaşılması için, "resmi" Rapordan bu gösteri, masraflar, ödül alanlar vb. ile ilgili şu maddeleri çıkarıyorum.

Ben, G.P. Burnham, Esq. ve Melrose'dan bir beyefendi, yukarıda atıfta bulunulan _Rapor_'da şu ifadeleri ve
"gözlemleri" yaptı:

"Sergi, belirtilen üç gün boyunca tam on bin kişi tarafından ziyaret edildi. Biletler için alınan para miktarı dört
yüz yetmiş üç dolar otuz sekiz sentti; ve
aşağıdaki ödemeler yapıldı:

Salon kirası için ödenen nakit, 175,00 dolar
" " prim ve bahşiş miktarı, 135,00
" " kereste ve masaların kullanımı için, 17,60
" " salon aydınlatması, reklam, vb. için, 70,40
" " biletler, kartlar ve el ilanları, 18,21
" " marangozlar ve görevliler, 27,50
" " polis ve kapıcılar, 15,00
" " tahıl, tohum, kova, tava, vb., 25.56
" " kooperatifler, nakliye ve çeşitli eşyalar, 7.37
------
Toplam giderler, 491.64 $
Belirtildiği gibi alınan miktar, 473.38
------
Açık, 18 $. 26"

Fakat fonların durumu daha sonra daha ayrıntılı olarak araştırıldığında,
kapıda gerçekte alınan para miktarının yukarıda alıntılanan "_dört_ yüz yetmiş üç" yerine biraz yükselerek _dokuz_ yüz yetmiş dolar olduğu görüldü. Ancak bu
önemsiz bir konuydu; çünkü yukarıda sözü edilen "Hakimler Komitesi"
bu tutarı nihai anlaşmada usulüne uygun olarak hesaba kattı.

Söz konusu "Komite" bu gösteride, kendilerine emanet edilen incelemeye katıldıktan sonra, aşağıdaki primleri verdi:

"En iyi altı kümes hayvanı için _İlk_ prim, Melrose, Mass.'li _George P.
Burnham_'a 10 dolar.

"En iyi üç Cochin-China Tavuğu (Royal) için, _George P. Burnham_,
Melrose, Mass., 5$.

"Bu yılki büyümenin en iyi on iki tavuğu (Royal
Cochin-China) için, _George P. Burnham_, Melrose, 5$."

Ve orada, sanırım, başka bazı _ödüller_ de verildi, ancak
bunlardan özellikle
faydalanmadım; ve bu yüzden bu konuyu daha fazla yorum yapmadan geçiyorum,
hiç şüphem yok ki, prim alan (ve ödül miktarını
kazanan) tüm beyefendiler Fitchburg Hall Show'da _safkan_ tavuklar sergilediler.

Bu ödülleri verdikten sonra, "Jüri Komitesi" (yukarıda belirtildiği gibi, ben, Bay Burnham ve Melrose'dan bir yetiştiriciden oluşuyor)
"büyük bir zevk aldıklarını" belirtiyor--(işaret bu!)--"bu gösteride kümes hayvanları olan
bazı beyefendilerin muhteşem katkılarına tekrar değinmekten büyük bir zevk alıyorlar"--ve ardından Rapor şu şekilde devam ediyor:

"Melrose'dan G.P. Burnham'ın katkıda bulunduğu muhteşem _Cochin-China_ kümes hayvanı örnekleri çokça yoruma konu oldu ve övgüyü hak etti.
Bu kuşlar arasında ithal ettiği kümes hayvanları ve yavruları da var--on dokuz muhteşem örnek sergiledi. Komite bu stoka oybirliğiyle kümes hayvanları ve tavuklar için _ilk_ ödülü verdi; ve
bu ülkede evcil kuşların daha iyi örnekleri nadiren bulunur. Bunlar, Bay Burnham'ın geçen kış Dublin'den J. Joseph Nolan, Esq. aracılığıyla ağır maliyetlerle elde ettiği Kraliçe çeşidinden yetiştirildi ve şüphesiz şu anda Amerika'daki en iyi safkan Cochin-China'lardır." 

Bu kitabın açılış bölümünde adı geçen eski tavuk arkadaşım "Doktor", "Komite"nin raporunda şöyle tanımladığı bir kümes hayvanı sergiledi: 

"Columbus, Geo.'dan Bay B.F. Griggs'in bağışladığı nadir ve güzel ithal _Vahşi Hindistan Oyunu_ tavuğu çok beğenilen bir merak konusuydu. Bu kümes hayvanı 
(son zamanlarda Plymouth'dan Dr. J.C. Bennett tarafından Bay Griggs'e 120 dolara satıldı) şüphesiz tam bir av hayvanıdır; ve Dr. Bennett tarafından sergilenen yavruları çok güzel örneklerdi. Bu kuşa ve Dr. Bennett'in '_Yankee
Oyunları_'na Komite 5$ bahşiş verdi."

Bu kadar sefil bir _uğultu_ ile, tüm uzun _Şanghay_ deneyimimde hiç karşılaşmadım. Doktorun meşhur "Bother'ems"ini
ve gerçekten de benim meşhur Cochin-Chinas'ımı bile _Cochin_'den daha çok rahatsız etti! Ama ben
memnundum, _ben_ "Hakimler Komitesi"nden biriydim. Unutmuşum!

Bu Komitenin Raporu böylece kapatıldı:

"Komitenin amacı, son Fowl Sergisi'ne ilgi gösteren herkese _adalet_ sağlamaktı ve bu girişimi başarısından dolayı
sürdüren beyefendileri tebrik ediyorlar."

Bu Vahşi Bengal Kızılderili Tavuğuna _bol_ adalet sağladılar, bu kesin.
Cochin-China ticareti (bu gösteri sona erdikten sonra)
bir ivme kazandı ki bu bile _ben_ ve ben bu trafikte kolay kolay rahatsız olmam. Ve bu asla unutulmayacak (benim tarafımdan) sergiye tanıklık etmek için paralarını ödeyen insanların da memnun olduğundan hiç şüphem yok.

Ancak, deney baştan sona mükemmel bir şekilde başarılıydı.
Bu Raporun güzelce resimlendirilmiş kopyalarını tüm destekçilerime ve arkadaşlarıma ilettim; ve "_premium_ stoktan_saf_-cins tavuklar" için siparişler, sonraki dört veya beş ay boyunca yenilenmiş bir canlılık ve ruhla üzerime yağdı. Fitchburg Depot Hall'daki bu ilk sergi bana tatmin edici derecede karlı bir reklam oldu, çünkü orada herhangi biri için herhangi bir değeri olan tüm primleri aldım. Ancak daha sonra bu serginin "Jüri Komitesi"nin benim "dostlarım" olduğu görülecektir. Ve o zamanlar rekabet öyle bir hal almıştı ki, tüm satıcılar "en büyük sayının en büyük iyiliği için" genel demokratik ilkeye göre hareket ediyordu. Benim durumumda, "en büyük sayıyı" _Bir_ olarak değerlendirdim!

BÖLÜM X.

KARŞILIKLI HAYRANLIK DERNEĞİ'NİN İKİNCİ GÖSTERİSİ.

Sonraki ayda, yani 12, 13 ve 14 Kasım 1850'de, Simon Pure Society'nin genişletilmiş başlığıyla ikinci yıllık sergisi Boston'daki Public Garden'da düzenlendi.

Bu yıl toplum tarafından prim teklif edilmedi ve çalışılacak pek bir şey yoktu. Ben bir katkıda bulunandım ve sanırım o yıl Hakimler Komitesi'ne üye olarak seçildim. Nasıl olduğunu bilmiyordum. Her neyse, sergi hakkında yayınlanan _Raporu_ ben yazdım. Doğru hatırlıyorsam, bu komitenin başkanı Bay Sanford Howard'dı; ve şüphesiz çok saygın ve iyi niyetli bir adam olmasına rağmen (öyle olmasaydı, _benimle_ birlikte bir Hakimler Komitesi'ne yerleştirilmezdi, sanırım), bu Bay Howard genel olarak kümes hayvanlarının meziyetleri veya kusurları hakkında kesinlikle _hiçbir şey_ bilmiyordu. "Tepeli" kümes hayvanları ve beş parmaklı, beyaz bacaklı, beyaz tüylü, beyaz gagalı, beyaz karınlı Dorking'ler hakkında belirsiz fikirler edinmişti; bunlar hakkında teknik ve bilgili bir şekilde konuşuyordu; ancak
o zamanlar mevcut olan farklı evcil kümes hayvanı türleri ve cinsleri ve bunların özellikleri hakkındaki bilgisi açıkça çarpıtılmış ve
çok sınırlıydı.

Ancak Bay Howard aylardır New York Eyaletindeki küçük bir aylık yayınla bağlantılıydı ve benim gibi, sanırım
bu "Komiteyi" ilk seçen yönetim kurulunda (Tanrı bilir kim olduklarını ama _ben_ bilmiyorum ve hiç bilmedim!) "mahkemede bir arkadaşı" vardı ve komitenin _başkanı_ da yapıldı, -_nasıl_ olduğunu ben de hiç bilmiyordum.

Komite, Raporlarında, yine, "_bu ülkede, eğer dünyadaysa, muhtemelen bu sergiye gönderilen kadar çok sayıda evcil kümes hayvanı ve kuş bir araya getirilmemiştir;
ve önceden en cömert düzenlemeler yapılmış olsa da, _on bin örnek_ için hesaplanan düzenlemelerin
tamamen yetersiz olduğu görülmüştür. Komite, bu gerçeğe yalnızca bu girişimin gerçek kapsamını ve girişimin, Derneğin kuruluşundan itibaren tek bir yılda kazandığı önemi göstermek için değinmektedir.

"Sekreterin kayıtlarına göre, Derneğin 1850 sergisine yaklaşık dört yüz seksen kümes ve kafes katkıda bulunulmuştur. Toplamda üç yüz elliden fazla katkıda bulunan vardı; bunlara ek olarak, yaklaşık altı yüz kümes hayvanı içeren yaklaşık kırk kümes Bahçeye gönderilmiş ve Gösterinin son iki gününde sergiye alınmıştır; ve başlangıçta yapılan düzenlemelerle uyumlu bir şekilde kaydedilemeyen.

"1850'de sergilenen kümes hayvanlarının görünümündeki elle tutulur iyileşme, 1849'da gösterilen örneklerle karşılaştırıldığında, yetiştiricilere _daha fazla ve daha kapsamlı çabalar_ için bolca teşvik sağlıyor; ve
Komiteniz, bunu yapabilecek kadar yetenekli olduklarını göstermiş olanların, _devam edip New England kümes hayvanlarının iyileştirilmesinde daha da büyük ilerlemeler_ sağlamaları için onları teşvik edecektir."

Bu Rapor (serinin ikincisi) _benim_ stoklarıma yeterince adalet sağladı, hiç şüphem yok. Bunu kendim yazdım ve bunu amaçladım. Metin basıldığında hiçbir şekilde değiştirilmedi ve (o yıl için) belgeye yapılan bir atıf, şüphecileri ikna edecektir -eğer varsa-
üstün derecede sıfatlarla tanışık olup olmadığımı!

Bu sıralarda çok sıra dışı bir olay gerçekleşti, bunun _temelini_ o zamanlar ve o zamandan beri hiçbir zaman kavrayamadım, felsefe, ekonomi, iş, iyilikseverlik veya
sağduyu ilkelerine dayanıyordu. Ama çok açık fikirli değilim.

Raporumun (yukarıda adı geçen) _eklerinde_ birisi tarafından eklenmiş bir ifade yer almaktadır:

"Mütevelli Heyeti, aşağıdakilere karışık bir gurur ve memnuniyetle atıfta bulunmaktadır; bağışın cömertliği ve amacı son derece takdire şayandır. Bay Smith'in gönüllü bir nezaketi, Derneğin çalışmalarının aydın kişiler tarafından boşuna olarak görülmediğinin çok memnuniyet verici bir kanıtıdır:

"_Boston, 12 Şubat 1851._

"G.W. SMITH, ESQ.

"EFENDİM: 'Yeni İngiltere Ev Tavukçuluğunun Geliştirilmesi Derneği'nin Mütevelli Heyeti toplantısı dün akşam yapıldı, Dernek Başkanı Albay Samuel
Jaques başkanlık etti ve tam sayı
hazır bulundu, Hazine Müdürü, Derneğin fonlarına yardım amacıyla yaptığınız 150 dolarlık çok cömert bağışı duyurduğunda; Bunun üzerine, Topluluğun refahı için böylesine cömert bir tanıklık yaptığınız için size en minnettar teşekkürlerinin haklı olarak borçlu olunduğu; Sekreterin size bağışın alındığına dair güvenceyi iletmesi; ve ayrıca size karşı minnettarlık ifadesinin Topluluğun kayıtlarına eklenmesi gerektiği önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi.

"Sadece talimatlarımda yer alan duyguları tekrarlayabilirim, bunlara tamamen ve minnettarlıkla katılıyorum; ve uzun süreli refahınız için en iyi dileklerimle,

"Ben, efendim, içtenlikle sizinim,

"JOHN C. MOORE, _Rektör_."

Şimdi, bu tutarı sunanın _John_ Smith olmadığı, başka bir beyefendi ve tamamen farklı bir birey olduğu görülecektir. Ona (yüz elli dolar nakit olarak) en iyi "safkan" Cochin-China'larımın güzel bir çiftinin tam değerini verdi,
gözünü kırpmadan, hiçbir yaygara koparmadan, açıkça, özgürce, "Derneğin fonlarına yardım etmek için."

Cömert, cömert, iyiliksever, hayırsever, nazik Bay Smith! Kendinizi onurlandırdınız! _Siz_ o günlerde müşterim olmasını çok isteyeceğim türden adamlardan biriydiniz. Ancak, gerekli soruşturmadan sonra, kümes hayvanı beslemediğinizi veya yetiştirmediğinizi öğrendim. Siz, uzun adı olan Derneğe sadece bir "dost"tunuz, bu arada, Derneğin sahip olduğu _tek_ dost! Cennet, ilgisizliğiniz için sizi er ya da geç ödüllendirecek, Bay Smith,
ama Dernek asla ödüllendiremez. Ancak sabırlı olun ve kendinizi, fakirlere verenin, ödünç verenin, vb. vb. düşüncesiyle avutun. Uzun soluklu unvanı olan Dernek yeterince _fakir_ idi ve ekmeğini (veya parasını) suya atanın, onu
birçok gün sonra bulacağını
unutmuş olamazsınız. Sizinkini tekrar bulacağınızdan şüphem yok; ama bu
kesinlikle "_birçok_ gün sonra" olacak.

İkinci gösteri kapandı, masrafları bin yirmi yedi dolar on sekiz sente ulaştı ve gelirleri yukarıda adı geçen bağış hariç bin yetmiş dokuz dolar seksen dört sente ulaştı. Dernek şimdi elinde iki yüz iki dolar altmış altı sent bakiyeye sahipti ve sevinçle yoluna devam etti.

ALBAY. JAQUES (ilk Başkan) şimdi "görevden istifa etti" ve
MOSES KIMBALL, Esq. onun yerine seçildi. Kendimi bir kez daha
Başkan Yardımcıları arasında buldum, John C. Moore Sekreter seçildi, Dr. Eben
Wight Mütevelli Heyeti Başkanı yapıldı ve H.L. Devereux
bir sonraki yıl için Hazine Müdürü oldu.

Bu memurların hepsi, birbirlerini gözetlemek için
_pozisyona sokulan "şerefli adamlardı"! Bunun hoş sonuçları kolayca tahmin edilebilir. Benim kendi görevlerimin (Başkan Yardımcısı olarak) ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Ancak, resmi rütbeye bu şekilde yükseltilen "onlardan biri" olarak,
kabarcığın dalgalanmasını sağlamak ve
mütevazı yolumla enflasyonu sürdürmek için elimden gelenin en iyisini yapmam beklendiğini varsaydım. Ve buna göre hareket ettim; görevimi "anladığım gibi" yerine getirdim!

[Resim]

BÖLÜM XI.

HASTALIĞIN İLERLEMESİ.

Bu ikinci sergiden hemen sonra, kümes hayvanı satışları büyük ölçüde
arttı. Tavuk ticaretinde artık herkes oldukça zayıflamıştı;
ve her kasabada, her köşede, yaya ya bir kümes hayvanı yetiştiricisi ya da tavuk şeklindeki isimsiz bir canavarın devasa bir örneğine
takılıp kalıyordu.

Çok meşguldüm ve Kalküta, Hong Kong, Kanton ve Şanghay'dan doğrudan ithal ettiğim "üstün" "safkan" kuş stokuma büyük miktarda eklemiştim. İki durumda onları özellikle çağırdım
ve iki veya üç durumda da gemiler Boston ve New York limanlarına vardığında onları doğrudan gemiden aldım.

O zamanlar Boston Gümrük Binası'nda bir memurdum, bir Whig koleksiyoncusunun altında bir demokrattım, aksi takdirde sıcak bir tavada canlı derisi yüzülmüş bir yılan balığıydım. Ama
işimin, Sam Amca'ya olan görevimi yerine getiremeyecek ve artık benim için çok daha büyük bir öneme sahip olan şeye uygun şekilde bakamayacak kadar zor olduğunu fark ettim; ve böylece kamu mağazalarındaki İzin Memuru pozisyonumdan istifa ettim, Gümrük Binası'nın içinde ve dışında
herkesin ve özellikle de benim yerim için başvuranların
çok üzülmesine rağmen!

Melrose'da güzel bir arazi satın almıştım ve şimdi
işyerimi genişlettim, stokumu artırdım ve (1851 yazında ve sonbaharında)
işyerimde binin üzerinde kümes hayvanı yetiştirdim. Ancak bu,
müşterilerimin taleplerini karşılamaya başlamadı, hatta ona bile yaklaşamadı. Ve,
o dönemdeki mesleğim hakkında bir fikir vermek için, burada yeni müşterilerimden birinin mektubunu alıntılayacağım.
1851 sonbaharında Louisiana'nın iç kesimlerinden geldi.

"GEO. P. BURNHAM, ESQ., BOSTON.

"Kümes hayvanı yetiştirmeye başlamak üzereyim ve sizin bu alanda kapsamlı bir yetiştirici olduğunuzu duydum. Bana, iade postasıyla, bana sarı, kırmızı, beyaz, kahverengi ve siyah Çin tavuğundan _yüz çift_
gönderebileceğinizi bildirin; horozlar en az sekiz ila on aylık olmalı,
ve piliçler yumurtlamaya hazır olmalı; diyelim her renkten yirmi çift. Ayrıca
fiyatınız uygunsa size nasıl göndereceğimi de belirtin, vb.

"---- ----."

Bu beyefendiye tam da istediği şeyin bende olduğunu (elbette) ve bana postayla bin beş yüz dolarlık bir çek gönderirse--bu fiyat onlar için gerçekten çok düşük olsa da--ona yüz çift tavuk göndereceğimi ve bunun "kendisini ve komşularını şaşırtacağını" söyledim. Ona cevabımın tarihinden itibaren üç hafta içinde, Boston'daki Merchants' Bank'taki Louisiana Bankası'ndan bin beş yüz dolarlık bir çek aldım. Ona
hoşuna giden kümes hayvanlarından oluşan bir fatura gönderdim ve hiç şüphem yok ki (göründüğü kadarıyla)
hayatının tamamı boyunca gerçekleştirdiği en iyi ticareti yapmış olmaktan
tamamen memnundu.

Bir sonraki baharda tekrar büyük miktarda üreme yaptım ve New England ve New York Eyaletindeki en iyi yetiştiricilere stok sağladım ve _onlar_
bu yıl ve sonraki yıl boyunca sürekli olarak bu stoklardan ürettiler.

1852 baharında tavukçuların Karşılıklı Hayranlık Derneği, Fitchburg Depot'ta (sanırım _Mayıs'ta_) _üçüncü_ gösterisini düzenledi ve burada
güzel bir sergi açıldı ve artık
her akla gelebilecek renk ve betimlemede, iyi, kötü ve kayıtsız
satılık kümes hayvanları vardı. Her zamanki gibi katkıda bulundum ve her zamanki gibi, gösterilen
_en iyi_ örnekler için palmiyeyi götürdüm. Ve burada, bazı dolandırıcıların "halkın" beyazın siyah olduğuna, bu konuyu başlangıçta kamuoyunun gözü önüne getirdiklerine ve o zamanlar ülkedeki sadece saf ırka sahip olduklarına inanmalarını sağlamak için başvurdukları bazı manevralar ortaya çıktı.

Rahipler, doktorlar, diyakozlar ve laikler, hepsi oradaydı, güçleriyle. Her adam diğerinin tavuklarını yere sererken, kendisi de kendi tavuklarını şiddetle yere seriyordu. Bir kafesin üzerinde, içindeki belirli bir _orijinal_ Şanghay kuşunun, Gökseller diyarından
ta uzak olmayan, on dört pound üç ons ağırlığında olduğunu ve onunla birlikte bir tavuğun dokuz pound altı ons (neredeyse yirmi dört pound) çektiğini doğrulayan bir kart belirdi. Kuşlar tartıldığında, ilk kuş on buçuk pound, diğeri ise sadece sekiz buçuk pound çekti. Bu
muhatıra, bundan böyle liyakat ve değerin ölçütünün yalnızca büyüklük ve ağırlık olacağını anlayan bir _din adamı_ bağışçının kutusunun üzerinde belirdi. Başka bir bağışçı, Amerika'daki tek iyi hayvanın orijinal sahibi olduğunu cesurca ilan etti. Üçüncüsü, mevcut hareketin babası olduğunu iddia etti ve kutularının üzerinde beş yıl önce kümes hayvanı evinde olduğunu iddia ettiği yaldızlı bir kanat vardı. Başka biri, tüm kümes hayvanlarımın (orada
gösterilen) _kendi_ hayvanlarından yetiştirildiğini belirtti. Ve bir diğeri, bağışladığım
aynı kuşların doğrudan kendisinden satın alındığını; hepsini tanıdığını ilan etti. Son olarak, bir yarışmacı küstahça, kuşlarımın aslında _ona_ ait olduğunu ve yalnızca bu vesileyle sergilemek için bana (bir bedel karşılığında) _ödünç_ verildiğini ima etti!

Ancak fuar kapandığında, Jüri Komitesi'nin, üyesi olmadığım üçüncü gösterinin resmi Raporu'ndan alınan aşağıdaki alıntıdan da anlaşılabileceği gibi, her şey yoluna girmişti:

"Bu üçüncü Boston Gösterisi'nde," diyor Komite, "Kırmızı ve Açık Sarı Şanghay'ların en iyi ve en kusursuz tasvirleri G.P. Burnham, Esq. ve diğerleri tarafından gösterildi. Ve Cochin-China'ların, Geo. P. Burnham, vb.'nin örneklerinin her biri dikkate değerdi ve halkın takdirini hak ediyordu."

Bu benim için tatmin ediciydi ve yüce Komite'nin bu "çok olumlu görüşünden" en iyi şekilde yararlandım. Komite, Güneyli alıcıların eylemleriyle ilgili olarak Raporlarına şunları ekledi:

"Komite üyelerinin aldığı güvenilir bilgilere göre, Yeni İngiltere'de yetiştirilen ve Güney'e ihraç edilen kümes hayvanlarının, daha soğuk iklimimizdekinden çok daha büyük bir boyuta ulaştığı ve çok daha verimli olduğu görülüyor. Bu, özellikle Doğu'dan yakın zamanda ithal edilen stokların, yani Şanghay, Koçin-Çin kümes hayvanlarının ve daha büyük çeşitlerdeki diğerlerinin ürünleriyle ilgili olarak geçerlidir. _En seçkin Güneyli yetiştiricilerden bazıları o kadar akıllı hale geldi ki, durum böyledir, her yıl genç stoklarını Kuzey Eyaletlerinden satın alma alışkanlığı edindiler ve bu sistemi karlı buluyorlar._ Bu şekilde, Yeni İngiltere, Güney ve Batı için büyük ölçüde arz pazarı haline gelmek için adil bir teklifte bulunuyor."

Bu harikaydı! "_Yıllık_ alışkanlık." Ben bunun _o_ kısmını beğendim. Ve Güneyli alıcılar da, _böyle_ bir otoritenin bu nazik ipucundan sonra bize gelen siparişlerin
şeklinden yola çıkarak, bundan hoşlanmış gibi görünüyor! Çin kümes hayvanlarının bu şekilde Güney'de bizimle olduğundan daha iyi performans gösterdiğine inanıyorum. En azından, _umarım_ öyle olmuşlardır!

BÖLÜM XII.

YAZIŞMALARIM.

Bu zamana kadar Amerika'nın ve Büyük Britanya'nın her yerindeki beyefendilerle yazışmalarım
oldukça uzamıştı. Postaneden her gün ondan yirmi beş veya otuza kadar mektup alıyordum; ve
bunların arasında bazı ilginç yazım, etimoloji, sözdizimi ve prozodi örnekleri vardı. Ekli örnekleri, elbette isim veya tarih olmadan, sadece genç şöhret adaylarının (kümes hayvancılığında) o günler hakkında neler hissettiğini göstermek için sunuyorum; ve ayrıca, zaman geçtikçe aramızdaki ateşin ilerlemesi hakkında bir fikir vermek için, vb. vb.

No. 1.

BAY BURNHAM;

İngiltere'de bir kümes hayvanı yetiştiricisiyim ve yelken için bir sürü
sürü hayvan
sapı tutuyorsunuz. Eğer çok fazla şey yaparsanız bir düzine tavuk istiyorum. Ben fakir bir adamım ve iyi bir fiyat ödeyemiyorum. Bana en iyi
sürü hayvanlarından bir düzine ne kadar verebilirsin. Erkek tarafından bana bildirilir ve elbisemi bana
gönderirsin.

Saygılarımla, vb.

---- ----.

No. 2.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Ben fakir bir din adamıyım ve birkaç iyi kümes hayvanı yetiştirmeye ayırabileceğim biraz boş vaktim var. Eğer cüzdanımın oldukça sınırlı içeriği için fiyatınız çok yüksek değilse, lütfen bana posta yoluyla _saf_ Cochin-China yumurtaları için ne sağlayabileceğinizi bildirin. Birkaç tane
sağlamak istiyorum; ve sizin benim için, diyelim ki yarım düzine, iki _erkek_ ve dört _dişi_ yumurta seçmenizi tercih ederim. Bunu
öneriyorum, çünkü kırsal ekonominin bu ilginç kolundaki uzun deneyiminizin, yumurtaların horoz mu yoksa piliç mi üreteceğine karar vermenizi
(inceleyerek) sağladığını öğrendim.
Erken cevabınız,

Efendim, saygılarımla,

---- -- ----.

No. 3.

BAY BURMAN:

Size on bebek kapatıyorum. Bana bir doz verin. Cotchen Chiny yumurtalarından
hemen git--çünkü bir haftadır altına koyduğum taşların üzerinde
duran bir tavuğum var. Bana bunları bu sıralarda alacağını söylemiştin, biliyorsun. Onları ----'nin Ekspresi'ne götür ve
onları getiren adama kutuyu hiç çevirmemesini söyle.
Yarı yarıya istiyorum--yani, yarı horoz yumurtası ve yarı tavuk yumurtası.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir tarafında sivri uçları olanlar--onlar horozlar ve her iki ucu yuvarlak ve pürüzsüz olanlar--onlar tavuklar. Hemen ileri git ve _dikkatle işaretle
bardağı bu tarafı yukarı bakacak şekilde--hızla sallama_.

Saygılarımla, vb.

---- ----.

No. 4.

G.P. BURNHAM, ESQ.

SEVGİLİ BEY: Geçtiğimiz hafta gazetede güzel Cochin-China tavuklarınızı gördüm ve mümkünse onlardan birkaç yumurta almak istiyorum.

Sıradan tavuklarımızın altında mı yumurtadan çıkacaklar? Yoksa, üzerlerine oturmaları için _saf_
kanlar mı olmalı? Bu işte biraz acemiyim.
Size on iki dolar (bir düzine için fiyat, sanırım)
ekliyorum, lütfen uygun olduğunuzda, ekspresle iletin ve

Sizin, vb.

---- -- ----.

No. 5.

DOST BURNHAM:

Lütfen ekte bir düzine daha _saf_ Cochin-China yumurtanız için on dolar bulun. Bana gönderdiğiniz ilk (bir sebepten dolayı)
yumurtadan çıkmadı. O ilk partide dört haftadır _sürekli_ bir tavuk (çok iyi bir bakıcı) besliyorum ve
bir civciv alacağımı sanmıyorum, anlıyor musunuz! O yüzden lütfen bunları hemen iletin,
_hemen_--çünkü tavuğum beklemekten yorulur, bilirsin,
eğer onu doğru yolda tutmazsam, sabit. 10 doları
içeride bulacaksınız.

Saygılarımla,

---- ----.

Not: Tavuklardaki _bit_ için neyin iyi olduğunu bana söyleyebilir misin? Tavuğumun
bir milyon bitle kaplı olduğunu görüyorum, şimdi. Bunu unutma, lütfen.[1]

No. 6. SUR--Boston'a bir dahaki sefere zayıf geldiğimde yure poltry'yi görmek istiyorum ben kendim işte
eski bir işçiyim ve her türlü iyi poltry'yi görmekten hoşlanırım. Gazetede seni görüyorum ve onları çok seviyorum
horozsuz bir tavuk ne kadar çok, şu anda _siyah dawkin_'in safkan ve güzel birkaç horozum var ve eğer öyle derseniz bunlardan
birini sizinle bir cochon chiner tavuğuyla değiştiririm. İlk erkek cevap versin.

Yure in haist

---- ----.

Bay P.G. Barnum,}
boston.}

No. 7.

SAYIN BEY: Hakkıyla alındı. "Cochins"in fiyatının bu kadar yüksek olduğunu düşünmemiştim--ama üç tanesine sahip olmalıyım, _herhangi_ bir

fiyattan. Bunlar için size elli dolar ekliyorum, teklifinize uygun olarak, seçimlerdeki bilinen iyi zevkinize ve yalnızca _saf_ stok tutma konusundaki meşhur ününüze güvenerek. Bunları Adams & Co.'nun Ekspres'iyle geniş bir kafeste gönderin. Eğer birinci sınıflarsa, komşularım çok yakında sizden sipariş vereceklerdir, eminim.

Saygılarımla,

---- -- ----.

No. 8.

BAY BARNAM:

Gazetedeki resmini görerek sizden aldığım ve size peşin 35 dolar ödediğim o iki kümes hayvanı, hiç de söylendiği gibi değil -- kesinlikle değil, efendim. Şimdi, sizden istediğim şey, bana munney'imi geri göndermeniz, yoksa sizi dava edeceğim ve insanları sahtekarlıkla dolandırdığınız için hapse atacağım. Kutudan
çıkardığımda o kadar sinirlenmiştim ki,
hemen öldürüp
hem de oracıkta yiyebileceğim iyi bir mayın vardı.[2] Ben _tavuk_ adam değilim, anlamanı isterim ki,
benim için bu saçmalıkların hiçbirini
yapamazsın. Bana tavuğumu geri gönder, yoksa seni
bir Bezelye Yargıcı'nın önünde şikayet ederim--bir arkadaşım, eğer büyük bir adamsan

kızdırır_. Ben buna karşı değilim. Ben tavuğumu istiyorum. Tavuklar da hasta. Şunu bir kere cevapla, yoksa
tavuğumu bana geri gönder.[3]

---- -- ----.

No. 9.

G.P. BURNHAM; ESQ.:

Dün bahçenizden, Mobile'a giderken,
mükemmel Cochin-China tavuğu dolu bir kafes gördüm. Onları kopyalayabilir misin? Eğer öyleyse,
hangi fiyata? Bay ----'nin seçkin kümes hayvanları tuttuğunu anlamıştım.
Onun yerini ziyaret ettim, ama orada götürmeye değer görünen hiçbir şey görmedim.
Eğer bana Adams & Co.'da gördüğüm gibi bir üçlü gönderebilirseniz, hemen bildirin ve
bunlar için fiyatınızı da bildirin. Size nasıl gönderebilirim?

Sizinkiler, vb.

---- ----.

No. 10.

BAY BURNHAM:

Bugün aldığınız kaliteli kümes hayvanları için, Shoe and Leather Dealers' Bank, Boston (No. 417) adına çek olarak size yüz dolar ekliyorum. Bunlar _iyi_
olmalı, hiç şüphem yok. Hemen ileri,

Ve inanın bana,

Sizinkiler,

---- -- ----.

No. 11.

G.B. BURNHAM, BOSTON.

EFENDİM: Kendi şartlarınıza göre bir çift _Koçin-Çin_ tavuğu için size 25 dolar (yirmi beş bebek) ödediğimde, _bana_ (her türlü kümes hayvanının yargıcı olduğunu bilmeniz gereken) sipariş ettiklerim yerine bir çift _Şanghay_ göndermeye cesaret edeceğinizi
düşünmedim![4] Koleksiyonumda sadece _safkan_ kümes hayvanları istiyorum ve onları da orada bulundurmayacağım. Şu anda bol miktarda Şanghay'ım var ve sizden bir çift _Koçin-Çin sipariş ettim.
Şimdi, bu konuda ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Bana bir çift _Koçin_ gönderecek misiniz, göndermeyecek misiniz? Şu anda bilmek istediğim tek şey bu. Saygılarımla,

---- ----.

Not: Mesleğim gereği avukatım; ve bu tür bir
dayatmaya boyun eğmem, emin olabilirsiniz.

No. 12.

G.P. BURNHAM.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Bana en son gönderdiğiniz muhteşem "Cochin-China" kuşları, onları gören herkesin hayranlığını
kazandı; ve bu muhteşem kümes hayvanı
için size çok şey borçluyum. Komşum Sayın Bay M----,
sizden, mümkün olduğunca benimkine benzer dört tane göndermenizi rica etmemi istiyor ve masrafı için, görüldüğü anda, bana vereceğiniz çek, gerektiği gibi kabul edilecektir. Bunlar için cömertçe ödeme yapabilir (ve yapmaya isteklidir).[5] Ona göre ücretlendirin; ancak ona _benimkinden_ daha iyi örnekler göndermemeye dikkat edin, bu arada, bunun mümkün olduğunu
düşünmüyorum. 120 dolarlık taslağınızı, Boston'daki Merchants' Bank'a, faturanız için ekliyorum. Ve ben

Saygılarımla,

---- ----.

No. 13.

EFENDİM--Senin bir haylaz olduğunu her zaman duydum ve şimdi _biliyorum_ ki öylesin.[6]
Bana gönderdiğin yumurtalar paramparça olmuştu ve kutunun
kenarlarından aşağı doğru akıyorlardı. Onlarla ne yapacağım, efendim--sizce? Bu şekilde
savuracak kadar çok param olduğunu mu sanıyorsun? _Sert_ un koymadın ve delikleri
dağıldı, çürümüş olmalarının yanı sıra hiçbir şüphem yok. Şimdi postacının ilk mektubumda bana koyduğumu gördüğü altı bebeği bana geri gönderirsen, her şey yolunda demektir. Ve eğer yapmazsan, seni ve karakterini tüm dünyaya
yayınlamam ve seni çıkarırım.
Bir adama yumurta göndermekten utanmalısın, her neyse. Bu yüzden
şu anda senden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

---- ----.

No. 14.

DOST BURNHAM:

Kümes hayvanlarının (Cochin-China türü) güvenilir hikayelerini duydum ve yaygın söylentilerden, senin adil ve onurlu
bir şekilde davranan bir adam olduğuna inanmaya ikna oldum.
Bu seçkin kümes hayvanlarından birkaç tane, çok pahalı olmasa bile, tedarik etmek istiyorum; ve
dört ila sekiz aylık
değişen yaşlar için bana fiyatının ne olduğunu bildirirsen sana teşekkür
edeceğim. Erken cevabın, dostun ve iyi niyetli olan
kişiyi memnun edecektir,

---- ---- ----.

No. 15.

G.P. BURNHAM, ESQ.--SEVGİLİ BEYEFENDİM: Bana hemen on tane daha Cochin-China tavuğu gönderin. Şimdi üçlü için 35 dolara indirebilirseniz, bana daha iyi bir kar marjı bırakacaktır. Diğerlerinin hepsi satıldı, üçlü için 60 dolardan. Boston'daki Bank of Commerce'den 400 dolarlık bir çek ektedir.

Acele edin, sizinki,

---- ----.

No. 16.

BEYEFENDİM--

Birkaç tane Cochin-China tavuğu almak istiyorum, bunlar bacaklarına tüyler
takılmış civcivler çıkaracak ve şüphe yok. Eğer elinizde varsa
bana gönderin, tavuklar bacaklarına tüyler
takılmışsa size tavukları vereceğim.
Burada onları tutmak istemezseniz
kendiniz saklayabilirsiniz. Bostun'da çok duzsen doğurdum ve hiçbiri yoktu
bacağında tüy yoktu, civcivleri gördüm, yumurtadan çıktığında.
ve bir daha böyle bir saçmalıkla tatmin olmayacağımı umuyorum
iyi bir anlaşma. Yumurtalarıma yeni şaraplar için para harcadım ve
kimsenin orada olmadığını göremiyorum. Yumurtalarda civciv olup olmadığını nasıl anlayabilirdim? Elbette anlayamazdım. Ve bu işi
aldatmaktan daha iyi bulmuyorum. Onları
_twict_ bu wa, ve her iki seferde de üç hafta boyunca yaptığım gibi tekrar tekrar tatmin olmayacağım. Eğer bana saf

Aigs aub söz konusu ve wat tha hach ​​fether leggs piliçleri söylerseniz,
iyi ve iyi, hiç şüphem yok ki sen iyi bir adamsın, çünkü tüm
noospapers seni üzüyor. Ama tavuk tüccarlarının toplamı olması gerekenden daha iyi değil--bu benim fikrim.[7]

Sizinki vb.

---- ----.

No. 17.

BAY P.B. BURNUM; Sur,

Eğer un varillerinin tepesinden yiyen o büyük Cokin Shiney kümes hayvanlarından bir tane varsa, bir tane istiyorum. 140 pound'a kadar sertçe ilerleyen büyük bir nufoulan köpeğim var ve onu hücreye almak istiyorum, bir miktar Cokin Shiny. Bu köpek iyi bir köpek ve fazla yemiyor. Ona balık ve domuz eti veriyorum ve onu beslemek çok pahalı değil. Dün bir seyyar satıcının kolunu ısırdı ama onu hiç kimseyi ısırmaması için _her zaman_ zincirli tutarsanız sizin için çok da sorun olmaz. Eğer bana tavuklarınız için ne istediğinizi yazarsanız,
ben de size köpeğim için ne istediğimi söylerim. Tabii ki un fıçılarının tepelerinden yiyebildikleri sürece hiçbirini istemiyorum.
Benim için en uygunu bu.[8] Cevaplarınızı geri dönüş postasıyla iletin.

Saygılarımla,

---- ----.

[İllüstrasyon: 17. MEKTUPTA SÖZÜ EDİLEN ŞANGHAY.--(Sayfa 80'e bakın.)]

No. 18.

G.P. BURNHAM, ESQ.:

15-1/2 pound ağırlığında bir Şanghay horozum var ve ona denk birkaç
tavuk istiyorum. Bana tedarik edebilir misiniz? Benim horozum üç fit
dört inç yüksekliğinde ve orta parmağı 7-1/2 inç uzunluğunda. Siz ne düşünüyorsunuz? Altı tane on iki poundluk tavuk istiyorum.
Dr. Bennett bana tedarik edebilir sanırım; ama ben _safkan_ hayvan istiyorum.
Kuşumun iki yaşındayken on sekiz veya on dokuz pound ağırlığında olacağından hiç şüphem yok; şu anda sadece sekiz aylık! Sizden haber alayım.

Cevap, ---- -- ----.

No. 19.

BAY BURNHAM:

Sizi her zaman onurlu bir adam olarak gördüm ve _sizin_ Cochin-China tavuğunun ne olduğunu bildiğinizi varsaydım
(eğer bilen varsa) çünkü hayvanınızı ithal ettiniz. Şimdi, bana gönderdiğiniz ve üçü için size gönüllü olarak 40 dolar ödediğim tavukların bacakları tüylü; bu _olmamalı_
elbette. Bu nasıl? İyiler ama eminim ki bunlar sadece Şanghay tavukları olabilir. Bana bundan bahseder misiniz?

Sizin, vb.

---- -- ----.

No. 20.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Altı ay önce "Koçin-Çin" için sizden aldığım stok hakkında size ne yazacağımı bilmiyorum.

Bunların Koçin olmadıklarından eminim, ancak; tavukların yarısı pürüzsüz bacaklı geldi ve geri kalanının bacakları yoğun tüylü!! Ben onları sadece _Şanghay_ olarak görüyorum ve şimdi Koçin olduğunu bildiğiniz
bir üçlü _safkan_ tavuk gönderebilir misiniz diye merak ediyorum. Eğer öyleyse,
fiyat umurumda değil. _Kan_ istiyorum. "Kan söyler", bilirsin.
Senden haber alayım ve bu konuda kendi görüşlerini belirt.
Tavsiyenle yönetileceğim. Ekte bir düzine "Koçin" yumurtan için on dolar var--_saf_, bilirsin.

Aceleyle,

Saygılarımla, ---- ----.

No. 21.

BAY BURNHAM.

EFENDİM: Kendine şerefli bir adam mı diyorsun? Ben senden bir düzine Koçin-Çin yumurtası aldım, bunun için sana altı dolar nakit ödedim. Onları
koydum ve içlerinden sadece _on_ tavuk çıktı (iki yumurtayı
yuvada çürük buldum). Bu civcivlerin her biri horoz, efendim--_horoz_! Şimdi, _ben_ on horozla ne yapabilirim, hayal edebiliyor musun? Tavuk yetiştirmek istiyorum. Yumurtaları bunun için aldım; _doğru_ başlamak için. Bundan daha iyisini _bilmeliydin_. Herkes bunların hepsinin erkek yumurta olduğunu görebilirdi. _Ben_ gördüm,
hemen (hatırlıyorum), ama yanılmış olmayı _umdum_. Bu konuda ne yapmayı
öneriyorsun? Bana _hemen_, mutlaka bildir.

Aceleyle,

---- -- ----.

No. 22.

EFENDİM: Siz Cochin-China tavuklarını iyi düşünebilirsiniz,--ben _düşünmüyorum_.

Bana gönderdikleriniz uzun bacaklı ve bacaklarında veya ayaklarında olması gerektiği gibi
tüy yok. _Ben_ Cochin-China tavuklarının ne olduğunu çok iyi biliyorum, bu şekilde kandırılmayacak kadar. Onları
ben saklayacağım. _Sen bir sahtekârsın._ Sana ödediğim otuz doları
alabilirsin. Geri vermeni istemiyorum. İstemiyorum.
Onsuz da gayet iyi idare edebilirim. İhtiyacın var. Sakla. Çok
iyi
olsun!

Aceleyle,

---- ----.

Not: Bu şekilde benden 30 dolar daha alabilmeyi istemez misin? Ah,
evet--sanırım alacaksın--ha! ha!

No. 23.

BAY BARMEN. Sayın Beyefendi: Tavukçuluk Kitaplarında Cotchin-China tavuklarının her gün iki yumurta,[9] bazen de
üç yumurta yumurtladığını görüyorum. Sık sık günde iki yumurta yumurtlayan tavuklarım var, ama
günde _üç_ yumurta yumurtlayacak cinsi almak istiyorum, düzenli olarak. Eğer
bildiğiniz, günde üç yumurta yumurtlayan Cotchin'lerden biri varsa, makul bir fiyata birkaç tane almak isterim. Ama onlar için
abartılı fiyatlar ödemiyorum. Tavuk ateşi sonsuza kadar sürmeyecek,
inanmıyorum; ve sonra patladığında, kümes hayvanları ne işe yarar, günde üç yumurta _yumurtlasalar_ bile? Sizden haber
alayım,--ama her gün üç yumurta _yumurtladıklarında_ _emin_ olmadığınız sürece hiçbir kümes hayvanı göndermeyin!

Sizin, vb.,

---- ----.

No. 24.

BAY BURNHAM.--EFENDİM: Ben bir beyefendiyim ve
huysuz olma eğilimim yoktur. Size bir mektupta bir düzine "Cotchin" yumurtası için on iki dolar gönderdim ve onları yerleştirdim. Yirmi üç gün bekledikten sonra, dün yuvada iki tane grileşmiş tavuk buldum, ikisinin de tepelerinde kocaman _tepecikler_ vardı! Bu ne anlama geliyor? Param böyle mi dolandırılacak? Postayla geri göndererek paramı iade etmezseniz, yaşarsam sizi dava edeceğim, bana bin dolara mal olsa bile. Buna güvenebilirsiniz. Ben şakaya gelecek bir adam değilim ve sizi beni tanıyan Baylar ---- ve ----'e yönlendiriyorum; siz açıkça _tanımıyorsunuz_!

Aceleyle,

---- ----.

[Bu baharatlı iyiliğe cevap vermedim, çünkü beyefendi gerçekten de "huysuz" bir adam değilse, safkan tavuklarının büyüdüklerinde daha çok hoşuna gideceğini düşündüm; ayrıca, "bir beyefendinin" sakinleşmesini bekleyebilirdim. Ondan sonra hiç haber almadım; ve beni dava etmek için bin dolar harcama gibi övgüye değer niyetini yerine getirmek için _yaşamadığı_ sonucuna vardım! Umarım, ayrılmadan önce, umarım dindar olmuştur. Yelelerine huzur!]

No. 25.

EFENDİM: Bana gönderdiğin o fauller, yarayı aldı. Onlara tuppentyn, unyun ve brendi veriyorum, ama işe yaramıyor. Poltry kitapları öyle diyordu ve ben de talimatları takip ettim ve _ikisi de bir gecede _gök gürültüsüyle_ öldü! Şimdi paramı aldın ve ben de
tavuk falan istemiyorum. Ne yapacağım? Bunun kötü bir şaka olduğunu düşünmüyor musun? Bana bir armut daha gönder, bir kereliğine--eğer _nöbet_ istemiyorsan.

Hemen,

---- ----. [Bu adama "bir armut daha" gönderdim, ama göndermedim!]

[1] Bir tavuk yuvasında dört haftadan fazla kaldıktan sonra, sanırım
bu şekilde etkilenmiş olabilir!

[2] Ah, yamyam!

[3] Bu müşteriden bir daha haber almadım ve şimdi "munney"ini alıp almadığını bilmekten mutluluk duyarım!

[4] _İşte_ bir "avukat", bir Cochin-China ile bir Shanghae arasındaki farkı biliyordu!

[5] Bu, tanışmaktan hoşlandığım türden bir beyefendiydi.

[6] _Bazı_ kişiler bunu kişisel olarak değerlendirebilir!

[7] Bu müşteriyi "twict"ten daha çok "fulle" edebilen satıcıyı görmek isterdim.

[8] Bu alıcıya, un fıçılarının "üst kısımlarından yiyemiyorlarsa", bir çift tavuğun içindekileri istediği kadar çabuk bitireceğini garanti ettiğimi bildirdim!

[9] Ünlü bir İngiliz yazar olan Richardson, "Bu devasa kuş," diyor, "çok üretkendir, _sık sık iki, bazen de aynı gün üç yumurta yumurtlar!" Ve bu korkunç iddiayı desteklemek için, daha sonra, bu ifadenin (sorgulanan) yetkisi olarak "Sayın Sayın Shaw, Dublin Kayıt Memuru, Majestelerinin kümes hayvanı bakıcısı Bay Walters ve Dublin'den J. Joseph Nolan, Esq.'a" atıfta bulunuyor. Bu, _benim_ fikrime göre, o zamanın uğultularından biriydi ve bu fikrimi değiştirme fırsatım hiç olmadı. Gerçekten bir günde iki yumurta
yumurtlayan tavuğun bunu ikinci kez yapacak kadar
yaşadığına inanmıyorum! Ancak, bunu _duydum_. Ama kendim
bu örneği hiç bilmiyordum.

BÖLÜM XIII.

SORUNUN DİĞER YÖNÜ.

Yukarıdakiler, yaklaşık beş yıl boyunca sürekli olarak aldığım yüzlerce benzer mektubun sadece birkaç örneğidir.

Dikkatsiz ekspres görevlilerinin sebep olduğu tüm suçlamalar, başlangıçta bana dayatılan sahte kan, geciken tavuklar, yüzlerce mil taşınan
yumurtaların yumurtadan çıkması veya çıkmaması, tavuklardaki tüylü bacaklar veya bunların olmaması, daha meraklı ve amatör birinin kendi cehaleti veya hataları nedeniyle başına gelebilecek her türlü talihsizlik -- her türlü hata bana yüklendi! Ama, bir
Hristiyan uysallığıyla, hepsine katlandım.

Sivil kovuşturmalarla, Islah Evi, Devlet Hapishanesi, Cezaevi ve diğer her türlü cezayla tehdit edildim, ihmalkarlığım yüzünden; ama sessizce teslim oldum, çünkü
"halk" bu arayışa o kadar derinden dalmıştı ve şimdi herkes
o kadar şok edici bir şekilde ateşlenmişti ki, tüm insanlıkla sempati duydum ve
bu önemsiz kötü niyet taşkınlıklarını veya çılgınlıkları, salgının yaygınlığı ve şiddetinin neden olduğu
kasılmalara bağladım.

Öte yandan, sevgi emeklerimde çok farklı türden patronların nazik düşünceleriyle o kadar sık ​​desteklendim ki,
beni memnuniyetle yere serecek olanların zulmüne
batmadım,
eğer bu iş kolayca başarılabilirse. Müşterilerimin parasını cebime attım, ancak iyi kümes hayvanları yetiştirdim, ticareti hızla takip ettim
ve sürekli olarak hedefi olduğum aşağılık ve önemsiz muhalefete rağmen kendimi rahatça yelken açarken buldum. Bazı çevrelerdeki şikayetlere ve mırıldanmalara hoş bir karşılık olarak, aşağıdaki birkaç mektup kendi hikayesini anlatacaktır:

Sayın Henry Clay'den.

_Ashland, 1851._

GEO. P. BURNHAM, ESQ., BOSTON.

SEVGİLİ BEY: Bana Baylar Adams & Co.'nun Ekspres'iyle benim için dört kümes hayvanı içeren bir kafes gönderdiğinizi bildiren nazik mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım ve kümes hayvanlarının kaderi belirlenene kadar bunu kabul etmeyi erteledim. Şimdi hepsinin buraya güvenli bir şekilde ulaştığını size bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

Sadece muazzam boyutları için değil,
ayrıca ince oranları ve güzel tüyleri için de büyük hayranlık uyandırdılar.
Sevgili beyefendi, bu çok kabul edilebilir hediye için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Uzun yıllardır amacım, bu yerde en iyi
geliştirilmiş at, inek, koyun, domuz ve eşek ırklarını toplamaktı--ama bu katır yetiştirme eyaletinde en az değerli olanlar değil.

Elimdeki hayvanlara muhteşem Cochin-China tavuklarınız uygun ve değerli bir katkı olacak; ve eğer bunlarla başarılı olursak,
onların faydasını tekeline almamaya dikkat edeceğim. Size çok
memnuniyetle ve,

Saygılarımla,

Usta hizmetkarınız,

H. CLAY.

Vali Geo. N. Briggs'ten.

_Pittsfield, 1851._

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Gönderme nezaketinde bulunduğunuz Cochin-China tavuklarının kafesi
sağ salim elime ulaştı; ve bu iyilik için size çok minnettarım.

Bunlar, kıyaslanamayacak şekilde, gördüğüm en iyi evcil kümes hayvanlarıdır ve onları öyle bir özenle yetiştireceğim ki, gelecekte size
onlar hakkında iyi bir açıklama
yapabileceğimi umuyorum.

Onları gören herkes tarafından çok seviliyorlar ve lütfen ilginiz için teşekkürlerimi kabul edin.

Ben, karşılık olarak, sizinim,

GEO. N. BRIGGS.

Sayın Daniel Webster'dan.

_Marshfield, 1851._

G.P. BURNHAM, ESQ.

SAYIN BEYEFENDİ: Tavuk kümesi güvenli bir şekilde ulaştı ve Çin kümes hayvanlarının asil örnekleri. Görünüşte bu kadar iyi yetiştirilmiş örneklerle nadiren karşılaşırsınız ve bunlar herhangi bir itibarı hak eder. Gönderi için teşekkür ederim ve onları kümes hayvanı stoğum için
çok değerli bir katkı olarak görüyorum. En iyi dileklerimi kabul edin ve bana inanın, sevgili beyefendi,

Saygılarımla,

DANIEL WEBSTER.

Sayın Albay Phipps, H.R.M. Sekreteri.

_Windsor Kalesi, İngiltere, 1853._

SAYIN BEY:

Majesteleri Kraliçe'ye hediye olarak gönderdiğiniz Gri Şanghay kümes hayvanı kafesi bugün Hayvanat Bahçeleri'nden Bay Mitchell'den alındı ​​ve Majesteleri tarafından çok beğenildi.

Majesteleri'nin Bay Burnham'a gösterdiği ilgiye dair büyük takdirini bildirmem için emirlerini aldım; ve bunun Kraliçe'nin aldığı ve Majesteleri'nin çok değer verdiği
Birleşik Devletler vatandaşlarından gelen birçok iyi niyet işaretine bir yenisini daha eklediğini de eklemek istiyorum.

Sizin yardımcınız ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

C.B. PHIPPS.

Benzer belgeler bana, iyi stokları nasıl takdir edeceklerini bilen arkadaşlarımdan ve müşterilerimden sık sık geldi; ve şu anda dosyamda en iltifat niteliğinde yüzlerce mektup var, Birlik'teki her eyaletten, İngiltere, İrlanda, Fransa, Bavyera, vb., hisselerimin gönderildiği ve tam olarak ödendiği, bunların hepsi (zaman zaman ekleriyle birlikte) zıt nitelikteki birkaçına karşı "hesapları dengelemek" için fazlasıyla işe yarıyordu ve ayrıca "abonenin" pes etmesini önlemek için önemli ölçüde yardımcı oluyordu!

Sahip olduğum en dost canlısı müşteriler arasında ve en cömertçe satın alanlar arasında, benimle olan tüm ilişkilerinde en nazik olanlardı, genel olarak Güney'deki müşterilerimden bahsetmeliyim, ancak özellikle New Orleans ve civarındaki alıcılardan. Aralarında hiç bir
hilebazla karşılaşmadım ve bana ilkinden sonuna kadar tek bir itiraz veya şikayet sözcüğü olmadan binlerce dolar ödediler. Bu meraklıların uzun keseleri vardı ve benim deneyimime göre kalpleri "bir ahır kadar büyük" olan canlı _adamlardı_. BÖLÜM XIV.

"BOTHER'EM POOTRUMS." İKİNCİ KABARCIK.

"Cochin-China"
tavuğunda elle tutulur ve _gerçek_ bir şey vardı, görülebilen ve fark edilebilen bir şey (elbette çok az!), ama yine de _bir şey_ vardı. Cochin-China tavukları yumurtlardı (bazen) ve tavuklarını bacaklarında tüylerle
çiftleştirmediklerinde, tüysüz gelirlerdi. Bacakları
siyah veya yeşil derili değilse, ya sarı ya da _başka_ bir renk olurdu.
Tüyleri ya benekli ve alacalıydı ya da değildi. Ve böylece
gerçek ürün, _safkan_ Cochin'ler her zaman belirlenebilir ve tanımlanabilirdi, --bilen kişiler tarafından-- sanırım. Ancak onları
beş yıl boyunca oldukça dikkatli bir şekilde inceledim; ama _ben_ henüz
"Koçin-Çin" tavuğunun gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordum!

Ama 1850 ve '51'de, "_Bother'ems_" dikkat çekmeye başladığında, bunun ikinci balon olmasına rağmen, kesinlikle _bir_ numara olması gerektiğini hemen gördüm.

Tavuk ticaretinin meşhur uğultusunda bile, başından sonuna kadar bundan daha iğrenç bir uğultu asla ilan edilmemiştir. İçinde, hakkında veya onunla bağlantılı, onu tavsiye edecek en ufak bir
öze sahip kesinlikle hiçbir şey yoktu, _adını_ kurtaran. Ve
bu onu kurtaramazdı, ancak hiç kimse (telaffuzu zor olan lakabı
başlatan kişi bile) onu aynı şekilde iki kez yazamamış veya heceleyememiş olmasından.

Kümes hayvanlarının çeşidi ise daha önce değinilen _Gri Chittagong_ idi ve _ilk_ örneklerini 1850'de Philadelphia'dan _"Asa Rugg"dan (Dr. Kerr) aldım. Artık bundan hiç kimse şüphe duymuyor. Her açıdan aynı kümes hayvanlarıydılar; boyut,
tüy ve özellikler.

Ama arkadaşım Doktor, "Plymouth Kayalıkları"ndan daha iyi bir şey ortaya koymak istiyordu; ve bu yüzden bahçesinde gördüğüm iki _gri_ kümes hayvanı için bir isim konusunda bana danıştı. Ben her zaman ünvanların çoğaltılmasına karşı çıktım; ama o ısrar etti ve sonunda onları Hindistan'dan _Fitchburg Depot Fuarımıza "_Burrampooters_" olarak soktu.

Bu üç kümes hayvanı, Asa Rugg'un Gri Chittagong horozu ile sarı bir Shanghae tavuğundan Plymouth, Mass'te yetiştirildi. Üçünün de tepesi düğümlü olduğu için belirgin bir melezdi! Ama, _önemli değil_. O zamanlar bunlar 
"Burrampooters" idi.

Daha sonra bu kümes hayvanları "Buram-pootras", "Burram
Putras", "Brama-pooters", "Brahmas", "Brama Puters", "Brama Poutras" ve en sonunda "Brahma Pootras" olarak adlandırıldı. Bu arada, ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli fuarlarda yukarıdaki isim değişiklikleriyle sergilenmek üzere ilan edildiler, bazı durumlarda şu şekilde değişti:
"Burma Hamalları", "Bahama Paduaları", "Bohemia Prudaları", "Bahama Pudraları". Ve, bu son üç isim için, 1851'de bir Maryland fuarında ödüller teklif edildi!

Aşağıdaki büyük taslak (ilk olarak Boston
_Carpet-Bag_'de yayınlanmıştır) Karşılıklı Hayranlık Derneği'nin eski Sekreteri'nin kaleminden çıkmıştır, bir beyefendi ve kendi tarzında çok mutlu bir yazar. Bu
taslak, bu canavarların çoğunun gerçekte ne olduğunun sadık ve doğru bir tanımını verir ve tavuk ticaretinin sırlarına "gömülmüş" olan herkes tarafından zevkle okunacaktır.

Yukarıda adı geçen derginin editörü, "_Halı Çantamız_ güneşin altındaki her şeyle ilgili bir şeyler içerdiğinden, tavuk işçiliğiyle ilgili bir bölümü buradan çıkardık. Bu bölüm, bu en karmaşık bilimin çok önemli bir ayrıntısını ele alıyor. Okuyucularımız, bu makalenin başında _tüneyen_ görkemli kümes hayvanının güzel oranlarını taradıklarında, böylesine aldatıcı olmayan bir resmi elde ettiğimiz için _gıdıklamaya_ hakkımız olduğunu kabul edecekler. Bu, tam bir cockadoodledom'un mükemmelliğini sergiliyor. Bu BOTHER'EM POOTRUM bir güzellik değil mi?

[İllüstrasyon]

"Yüksekliğini inceleyin! Her çizgisinde öne çıkan cesur cesareti gözlemleyin! Orada bir pislik yığını cesareti yok! Asil oranlarının her ayrıntısında
nasıl bir simetrinin
yüzdüğüne bakın! Başını süsleyen tarakla
birlikte olan krallara layık zarafet! Gözlerinde
nasıl bir
ateş var! Kısaltılmış arka uzantısını
nasıl da gururlu bir tavırla takmıyor! Sonuncusuna baktığımızda, biz ve tavukçulukta bilgili olan herkes, kolayca haykıracaktır, 'Gerenau de
Montbeillard! _o_ güzel kümes hayvanını _gallus ecaudatus_ veya kuyruksuz horoz olarak adlandırmak için
en safkan bir
manyak olmalısınız.' Kendimize gelince, onursuzluğumuz bize, 'Mons. M.! Essai sur
Historie Nat. des Gallinacae Fran. tom. ii., s. 550 ve 656, bir
saçmalık!' demeyi öğretiyor. Evrensel dünyanın bu noktadaki duygularımıza sempati duyacağını biliyoruz."

Görünüşe göre, bu derginin muhabiri olan Peter Snooks, Esq., saf kanıyla bu paha biçilmez süslü kümes hayvanı çeşidinin şanslı sahibi olma onuruna erişmişti. Kendi bahçesinden bu nadir ve arzu edilen hayvanın örneklerini Majesteleri Prens Albert için sağladı ve ayrıca zevklerinin tartışılmaz olduğu kabul edilen birkaç başka önemli kişiye de örnekler gönderdi. Bunlar arasında Roratonga Kralı, Gabble-squash Racası, Yamyam Adaları Majesteleri ve Sivrisinek Kralı vardı. Peter, bu kümes hayvanı türünün üstün özelliklerinin ekteki açıklamasını sağlar:

"_Bother'em Pootrum'lar_ genellikle yumurtadan çıkar.
Orijinal çift yumurtadan çıkmazdı; Hindistan'dan, Nantucket üzerinden, bir balina gemisiyle gönderilmişlerdi.

"Onlar, kabuklarından itibaren tek bir _resimli_ kümes hayvanıdır.
Bir sandık dolusu zayıf, tüyleri yolunmuş tavuk düşünün, özgürlükleri için bacaklarından yem alıyorlar ve Faneuil Hall'da saatte beş mil hızla dolaşıyorlar, o zaman son derece süslü görünümleri hakkında bir fikriniz olur.

"Kemik üretmeleri ve sakatat üretmeleri açısından dikkat çekicidirler. Son zamanlarda ünlü bir kimyager tarafından analiz ettirdiğim bir tanesi şu sonuca ulaştı:

Tüyler ve sakatat, 39.00
Kemiksi maddeler, 50.00
Çok sert kas ve sinir, 09.00
Çeşitli kalıntılar, 02.00
------
100.00"

Bu sıra dışı evcil kümes hayvanı türünde özellikle iyi gelişmiş bir yetenek _yemek_tir. "Oldukça iyi beslenmiş bir Bother'em, sıradan bir at kadar mısır atacaktır," diye ısrar ediyor Bay S----. Bu beni aşıyor; çünkü bunların, normalde, aynı sayıda iyi büyüklükteki
depo domuzuna günlük olarak ayırdığım miktarla beslenebileceğini gördüm. Onlara _yemek_ istedikleri her şeyi vermeye gelince, bunu asla yapmadım.
Ah, hayır! Maddi olarak oldukça iyi durumdayım ama böyle aptalca bir deneyi yapmaya
yeterince zengin değilim!

Ama Snooks bir konuda haklı. Titiz değiller veya
"ne_ yedikleri konusunda" "özel" değiller. Taşınabilir olan her şey,
tüketme zevklerine göre uyarlanmıştır. Eski şapkalar, Hint lastikleri, botlar ve ayakkabılar veya başıboş çoraplar, onlarla birlikte yenebilecekleri şeyler değildir.
Şaşırtıcı bir şekilde mısıra düşkündürler, özellikle de _çok fazlasına_. Buğday ekmeğini, ihtiyaç duymaktansa
yemeyi _yemeyi_ tercih ederler.

Doğaları gereği çok meraklıdırlar. Evin etrafında dolaşma ve
başlarını
çatı katı pencerelerinden içeri sokma alışkanlıkları, bu tuhaf özelliklerinin kanıtıdır.

Etleri sıkı ve sıkıdır ve hakkını vermek için çok fazla yemek yemeleri gerekir. Barney Bradley'nin deri
"O-hayır-onlardan-asla-bahsetmiyoruz" gibi, kesilip işkembe için haşlandığında, "bir adam
tabak dolusu bir sepet patates yiyebilir." Bayat bir kırmızı ringa balığının
rengindedir ve tadı buna çok benzer. Nadirliği değerini oluşturur.

Bu _rara avis in terris_ .00 feet
.16 inç ile 25 feet arasında bir yüksekliğe kadar büyür. Ağırlığı ise . 06 pound ve 1 cwt. Kumda yuvarlandığı zamanlar dışında asla yumurtlamaz. Dişi kümes hayvanları bazen bu görevi yapar, ancak şaşırtıcı derecede nadiren.

Bay Snooks, herhangi bir demiryolu şirketinin
korkutabileceği üç astımlı buhar düdüğünü
geride bırakmak için bir tavuk ziyafeti için Bother'em'ini destekleyeceğini söylüyor; ve ekliyor, "İnsanlarımı adaletsiz kılan önyargıdan utanıyorum. Kuş Topluluğu -yani New England örgütü- benim _Bother'em Pootrums_'larımın özel değerlerini reddediyor ve bana
onların iyileştirme fikirlerinin benim asil kümes hayvanı cinsime tahammül etme uygunluğuna tamamen aykırı olduğunu söylüyor. _Disgustibus non disputandum_, Shakespeare'in veya onun adına birinin vurgulu bir şekilde söylediği gibi, 'Herkes kendi zevkine göre, tıpkı yaşlı kadının ineği öperken söylediği gibi' anlamına geliyor. Kanıtlanması zor olmayacak bir şey var sanırım; yani, basitçe, _Boston'daki Tavuk Fuarları'nda _Bother'em'lerime_ gösterilen özel ilgi nedeniyle, Tavuk Derneği üyeleri arasında kıskançlık benzeri bir şeyin işliyor olma olasılığıdır. _Squire'ın katkıları, bu kuşların mükemmel niteliklerini tam olarak bilmeyen çocukları _şaşırttı_. Gerçekten de, Snooks'un _Bother'em'leri onları
çok rahatsız etti!

BÖLÜM XV.

OLAĞANÜSTÜ REKLAM.

Tavuk ateşinin son atağındaki deneyimimin başından itibaren, artık dünya çapında bilinen gerçeği yaymak için her olası fırsatı değerlendirdim, benden başka hiç kimse
"safkan" kümes hayvanına sahip değildi! Bunu, 1851 Nisan ve Mayıs aylarından sonra herhangi bir zamanda binden fazla "tarafsız tanığın" yeminli ifadeleriyle kanıtlayabilirdim, eğer bunu yapmam istenseydi. Fakat hiç kimse bundan _şüphe etmediği_ için, o zamanlar bir tartışma yoktu.

Fakat zaman geçtikçe rekabet arttı ve önde gelen tavuk yetiştiricileri birbirlerinin boğazını kesmek için elde edilebilecek en hazır araçları aramaya başladılar; hiçbir şekilde "tüy ile" değil, çünkü bu "dükkanın kokusunu" alırdı; fakat ne zaman, nerede veya nasıl olursa olsun, komşuları karalansa, iftiraya uğrasa,
aşağılansa veya (bu uğraşta) yaralansa, fırsatı değerlendirdiler ve özellikle mütevazı kendime karşı, hiç çekinmeden takip ettiler, ta ki çoğu, neyse ki, kendi sırtlarını kırana ve
alandan çekilmek zorunda kalana kadar, "halk" sırıttı ve
onlara "hak ettiklerini" dostça bir şekilde güvence verdi.

1850'de Fitchburg Depot Fuarı'nda, orijinal "Gri Chittagong'larım"
(daha önce tarif edilmişti) Haverhill'den G.W. George, Esq.'nin elindeydi, daha önce onları sattığım taraf tarafından onlara satılmıştı. Kimse onlar hakkında iyi düşünmüyordu; fakat orada birincilik ödülü aldılar ve Connecticut'tan Bay Hatch'in "Chittagong'ları" (aynı zamanda katıldı) da bir ödül aldı. Arkadaşım Doktor daha sonra bunların _aynı zamanda_ "Burrampooters" olduğunu söyledi; ancak, kendisinden başka kimse bu çene kıran ismi telaffuz edemediği için, o zamanlar pek dikkat çekmedi.

Bay Hatch'in bu gösteride çok sayıda Grey'i vardı ve çifti 12 ila 20 dolardan satılıyordu; ve bu gösteriden hemen sonra "Gri Chittagong"lara olan talep çok yoğundu. Akıntıyı izledim ve ateşin artık endişe verici semptomlarını içten bir sempatiyle izledim. "Halk" hastalıkta bir nüksetme yaşamıştı ve tahribat şimdi korkunç olmaya söz veriyordu -- bir süreliğine!

Hırslı bir deniz kaptanı Şanghay'dan New York'a geldi ve beraberinde her renkten, sınıftan ve orandan yaklaşık yüz Çin tavuğu getirdi. Bu gruptan birkaç tane _gri_ kuş seçtim, ki bunlar
çok büyüktü ve (sonuç olarak) elbette "çok iyi"ydi. Bunları,
hemen sahip olduğum diğer gri stoklarla çiftleştirdim ve kısa sürede elden çıkarabileceğim
bir sürü iyi kuşa sahip oldum--bunlara her zaman tek gerçek
ve uygun unvanlarını verdim (çünkü Şanghay'dan geliyorlardı), yani _Gri
Şanghaylar_.

1851 ve '52'de bu kuşlarla çok iyi bir "şans" serisi yaşadım. Bunları ülkenin her yerine dağıttım ve onlar için çok makul fiyatlar elde ettim; ve sonunda, bu kuşların en seçkinlerinden birkaçını İngiltere Kraliçesi'ne hediye etmenin bu alanda benim için çok kötü bir reklam olmayacağı fikri aklıma geldi. Bu tür "tarafsız cömertliğimden", bazı _Amerikan_ ileri gelenlerine (ki mektupları bu sayfalarda zaten okundu) karşı elde ettiğim tüm faydayı çoktan elde etmiştim ve yeni tasarladığım planı hemen uygulamaya koydum.

Sonra, çok beğenilen "ithal" stoklarımdan yetiştirdiğim güzel bir kümes hayvanı partisine sahip oldum ve en iyi "Gri Şanghay" tavuklarımdan dokuz güzel kuş seçtim. Çok
güzel siyah ceviz çerçeveli bir kafese konuldular ve Boston ve New York gazetelerinde birinci sınıf birkaç duyuruyla gerektiği gibi övüldükten sonra, Edwards, Sanford & Co.'nun Transatlantic Express'i aracılığıyla, büyük havuzun karşısına, mor ve altın rengiyle şu şekilde adreslenerek gönderildiler:

+--------------------------------------------------+
| Majesteleri Majesteleri'ne, |
| Victoria, |
| BÜYÜK BRİTANYA KRALİÇESİ. |
| |
| _Zooloji Bahçelerine Teslim Edilecek_, |
| LONDRA, İNGİLTERE |
| |
| GEO. P. BURNHAM, BOSTON, MASS., ABD'DEN |
+------------------------------------------------+

Tavuklar Aralık 1852'de benden ayrıldı. 22 Ocak 1853 tarihli _London Illustrated News_ gazetesi bu gönderiyle ilgili olarak şu makaleyi içeriyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen son vapurla, çok seçkin evcil
tavuklardan oluşan bir kafes, Boston, Massachusetts'li George P. Burnham, Esq.'den bir hediye olarak Kraliçe Victoria'ya getirildi. Gönderi, Bay Burnham'ın doğrudan Çin'den ithal ettiği
stoklardan yetiştirilmiş iki erkek ve yedi piliç olmak üzere dokuz güzel kuşu kapsıyordu. Tavuklar yedi ve sekiz aylıktı, ancak devasa boyutlardaydı ve mükemmel tüylere sahiptiler - açık gümüş-gri gövdeleri, beyaza yakın, siyah kalemle dikkatlice çizilmiş ve çizilmişti boyun tüyleri
ve kanat ve kuyruk uçlarında. Bu sıra dışı kümes hayvanlarının ana stokları olgunlukta çift başına yirmi üç
pound'un üzerinde ağırlığa sahiptir; formları ise bu büyük
ağırlığa rağmen istisnasızdır. Dorking kümes hayvanlarının tüm yuvarlaklığına ve
güzelliğine sahiptirler; ve aynı yaşta, ikincisinin ağırlığının neredeyse iki katıdırlar. Bunlara Gri Şangaylar denir (Kırmızı veya Sarı Şangayların aksine) ve Amerika'da tüm büyük Çin
çeşitlerinin en iyisi olarak kabul edilirler. _Ayrı bir ırk oldukları, üremelerindeki doğruluktan ve aralarındaki çok yakın benzerlikten açıkça anlaşılmaktadır; bu kuşların tamamı form, tüy ve genel özellikler açısından neredeyse tamamen aynıdır._
Tüm Çin kümes hayvanlarının en üretkenleri oldukları söylenir. Gönderildikleri zaman, bu kuşlar çifti yaklaşık yirmi pound ağırlığındaydı."

Bu çok iyi bir _başlangıç_tı. Başka bir yerde (bkz. sayfa 88) Majestelerinin Özel Cüzdan Sekreteri Sayın Albay Phipps'in bu hediyeyi aldığını bildiren mektubunun bir kopyasını verdim.
Birkaç hafta sonra, _London News_, Kraliçe Victoria'ya iletme şerefine eriştiğim dokuz Gri Şanghay tavuğundan yedisinin canlı, orijinal bir resmini içeriyordu.
Çizim, Kraliçe'nin izniyle, kraliyet kümes hayvanı evinde, ünlü _Weir_ tarafından canlı olarak yapılmıştı ve gravür Londra'dan _Smythe_ tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı.
Resmin etkisi harikaydı ve benzerlikler çok doğruydu. _News_, bu kuşlarla ilgili olarak şunları yazıyordu:

"MAJESTELERİ İÇİN GRİ ŞANGHA KUŞLARI. --22 Ocak tarihli _London Illustrated
News_ gazetesinde, Boston, Mass.'li Bay George P. Burnham'ın Çin'den ithal ettiği ve Majestelerine hediye ettiği çok seçkin evcil kümes hayvanlarından oluşan bir kafesi tarif ettik. Şimdi, izninizle, bu güzel kuşları işliyoruz. Bunlar, bu ülkeye
daha önce getirilen _Cochin-Chinas_ cinsine çok benziyor, baş ve boyun aynı; bacaklar sarı ve tüylü; taşıma şekli çok benzer, ancak kuyruk, Cochin'lerin geneline göre daha dik. Rengi krem ​​beyazı, hafif saman rengiyle sıçramış,
kuyruğu siyah ve tüyleri siyah kalemle çizilmiş. Yumurta, bu ülkeye daha önce yerleşmiş Cochin'lerinkiyle aynı renk ve biçimde. Bu
tavuklar çok iyi yumurtlayanlardır ve Windsor'daki kümes hayvanı evinde kabul edildiklerinden beri kraliyet sofrasını besliyorlar."

Bütün bunlar "davanın ilerlemesine" inanılmaz bir şekilde "yardımcı oldu." "Muhteşem", "muhteşem", "eşsiz", "yaklaşılamaz" GRİ ŞANGALARIM için
çok mükemmel bir reklam yöntemi olduğunu kanıtladı.

Yukarıdaki makaleler (bir şekilde) bu ülkenin gazetelerine hemen girdi; ve altmış gün sonra, "Bother'em"lerin fiyatı 12 ve 15 dolardan 50, 75, 100 ve 150 dolara çıktı, çift!!

"Koçin-Çin"ler artık _hiç_bir_şeydi! Ama _ben_ henüz oradaydım.

BÖLÜM XVI.

ATEŞİN DORUĞU.

Bu Gri Şanga kafesi bir veya iki saat boyunca Boston'daki Adams & Co.'nun ekspres ofisine, Revere House'dan bir hizmetçi gelip bana "bir beyefendinin beni orada, bazı kümes hayvanları hakkında görmek istediğini" bildirdi.

Müşterilerimin peşinden fazla koşma fırsatım olmamıştı ve ayrıca, bu çağrıya şahsen yanıt vermemle işin onurunun (tavuk ticaretinin onurunun!) tehlikeye girebileceğini hissettiğimden, hizmetçiye "beyefendiye, eğer beni görmek isterse, birkaç saatliğine Washington Caddesi No. 26'daki ofisimde olmamı söylemesini, ardından Melrose'daki ikametgahımda beklememi" söyledim.

Adam çekildi ve yarım saat sonra ofis kapımın önünde bir araba durdu. Beyefendi içerideydi. Beni kendisiyle birlikte Adams & Co.'nun ofisine gitmeye davet etti (ben de onunla birlikte gitmeye gücüm yetiyordu). O
Kraliçe için hazırlanmış "Gri Şangaylar"ı orada görmüştü.

"Şu kümes hayvanı kafesini istiyorum," dedi.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "İngiltere'ye gidiyorlar."

"Onları _istiyorum_. Onlar için ne alacaksınız?"

"Onları satamam, beyefendi."

"Başkalarını gönderebilirsiniz, biliyorsunuz."

"Hayır, beyefendi. Bunları elden çıkaramam, kesinlikle."

"Bu partiyi kopyalayabilir misiniz?"

"Oldukça yakın - belki de tam olarak değil."

"Anlıyorum," diye devam etti. "Onlar için size iki yüz dolar vereceğim."

"Hayır, beyefendi."

"Üç yüz - hadi!"

"Onları satamam."

"Dokuz tavuk için _dört yüz_ dolar alır mısınız, beyefendi?" diye sordu, bir düzine tanığın önünde cüzdanını çıkararak.

Elbette reddettim. Bu aynı kümes hayvanlarını satamazdım; çünkü onları yurtdışına göndermemin bir amacı vardı ve bana teklif edilen miktardan daha önemli gibi geldi - iyi bir anlaşma.

"Onlar için bir fiyat söyler misiniz?" diye ısrar etti yabancı.

"Hayır, efendim - özür dilerim. Bu kuşlar için bin dolar almam, sizi temin ederim. Kalite ve sayı olarak eşdeğerleri, sanırım, bugün Amerika'da yaşamıyor!" dedim.

"Onlar için bin dolar vermem," dedi yavaşça. "Hayır, bunu vermem!" ve ayrıldık. Yine de, hiç şüphem yok ki, onları elde etme ihtimaliyle onu cesaretlendirseydim, o da bana o kümes hayvanı için bin dolar verirdi! Tavuk ateşi o anda bu ölçüde arttı.

Daha sonra bu beyefendiye iki üçlü gri tavuğumu gönderdim ve
bunun için bana 200 dolar ödedi.

Ve şimdi Gri Şanghay ticareti _ciddi_ bir şekilde başladı. Duyurular yapıldıktan hemen sonra (alıntıladığım) ülkenin dört bir yanından ve Büyük Britanya'dan bana öfkeyle emirler yağdı. Aylarca Amerika'dan İngiltere'ye giden tek bir vapur bile olmadı,
içinde "Gri Şangay"lardan az veya çok göndermediğim.
Birlik'teki her eyaletten, siparişlerim büyük ve çok sayıdaydı; ve
aşağıdaki gibi mektuplar neredeyse her gün, aylarca bana ulaştı:

"G.P. BURNHAM.

"EFENDİM: Bu şehrin Bay ---- ----'sine gönderdiğiniz
bir çift muhteşem Gri Şangay tavuğu gördüm ve onlar gibi bir çift istiyorum. Bana _daha iyilerini_ gönderebilirseniz, onlar için daha yüksek
ödemeye razıyım. Bana çift başına fiyatınızın kırk dolar olduğunu söyledi.
Size _elli_ dolar ekliyorum; benim için elinden gelenin en iyisini yap, ama
onları _hemen_ ilet,--geciktirme.

"Sizinkiler, &c.,

"---- ---- ----."

Neredeyse her zaman "_daha iyileri_ vardı." Her zaman sakladığım türdendi
veya kendi kullanımım için. Bu daha iyileri nadiren
ağlayana kadar gönderdim! Her zaman "en iyi" olanlardan _birçok_ tanesine sahiptim;
ki bunlar, talebin bu kadar arttığı o "daha iyi" olanlardan bile daha iyiydi!

Söylemesi garip, sonunda herkes _daha iyileri_ istemeye başladı; ve
sonunda, tesislerimde bu kuş sınıfından başka hiç kimse yoktu--yani, "daha iyileri." Elbette, makul bir fiyata elde edilebilen _en iyi_ olanlardan çok _birkaç_ çift ayırdım; ama bunlar, ara sıra, ilk gösteride _benimle_ dövüşmek isteyen meraklıları "alt edecek" olanlardı. Ama ben uyku
bu iş için çok. Her zaman bir horozum ve üç veya dört tavuğum olurdu
çocuklar onları _görmezdi_--gösteri alanına varana kadar. Ha, ha!

Bir yabancı, bir Pazar sabahı, tam ailemle kiliseye gitmek için
hazırlandığım sırada evime uğradı. O gün geldiği için özür diledi, ancak
hafta boyunca kaçamadı. Gri
Şangayları hiç görmemişti--Çin tavuğunun ne olduğunu bilmiyordu--onlar hakkında hiçbir fikri yoktu. Birkaç yumurta istiyordu--benim olduğunu duymuştu--bir an bile durmadı--benim dışarı çıktığımı gördü, &c. &c. Oturdu - beni rahatsız ettiğim için özür dilerim - bir daha yapmayacaktı - sadece kümes hayvanlarına bir göz atmak istiyordu - aniden, sırtı açık pencereye yakın bir şekilde otururken, eski karga sesim o gürleyen, doğaüstü, yuvarlanan, gırtlaktan gelen çığlıklardan birini attı, bir kez duyulduğunda asla unutulamaz!

Yabancı sandalyesinden fırladı ve şapkasının üzerinden atlayarak bağırdı,

"Aman Tanrım! Bu ne_?"

Yüzü gömleğinin göğsü kadar beyazdı.

"Bu, Gri Şangaylardan biri, karga sesi," diye cevapladım.

"_Karga!_ Özür dilerim," dedi; "Yumurta istemiyorum--hayır! Başka bir zamana bırakacağım. Ben--a--şimdi alamam; sizi alıkoymayacağım--günaydın, efendim," diye devam etti; ve ön kapımdan koşarak çıkıp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde "hızla" gözden kayboldu. Ve bilmiyorum ama hala koşuyor. Kesinlikle umutsuzca endişelenmişti!

[Resim: "YUMURTAYA İSTEMİYORUM--HAYIR!"--(109. sayfaya bakın.)]

Bu olay beni o kadar eğlendirdi ki, o sabah kiliseye gitmek için
çok kötü bir ruh halindeydim. Ve papaz arkadaşım sonunda ayağa kalkıp metninde "kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçar" dediğinde, bu sözler benim için doruk noktasını tamamladı.

Mendilimi ağzıma tıkıştırdım, ta ki neredeyse boğulana kadar,
Şabat günü süslü tavuk yumurtaları için pazarlık yapmaya çalışırken çok korkan o kötü adamı
düşünürken!

Bu dönemdeki ateşe atıfta bulunan bir Batı gazetesi,
"bu modern salgın, kısa bir süre içinde çevremizde kendini gösterdi ve başka yerlerdeki tahribatını
belirleyen tüm tuhaflıklarla karakterize edildi. En değerli vatandaşlarımızdan bazıları şu anda
saldırılarından muzdarip ve iyileşmeleri için
azımsanmayacak kadar endişe duyuluyor. Komşularımızın sabah uykuları, Shanghae Chanticleer'ımızın gür ve derin tonlu notalarıyla bölünüyor ve
'_soğuk algınlığına_ nasıl yakalandığı ve
ona bunun karşılığında ne verdiğimiz konusunda çeşitli soruşturmalar yapıldı. 'Chittagong'lar' ve 'Burma Porter'ları artık
'Fancy Stocks'ta
değişim konusunda bilgili bir şekilde tartışılıyor.

N.Y. _Scientific American_ o zamanlar,
"Cochin-China tavuk ateşi o zamanlar İngiltere'de, New England'ın bazı bölgelerinde olduğu kadar güçlüydü, hatta daha da güçlüydü. Orada sergilenen bir çiftin değeri 700 dolardı. Bir tavuk ve horoz için ne büyük bir meblağ! Bir çiftin ortalama fiyatı 100 dolardır," diye ekledi bu dergi; ve ticaret hala benimle mükemmel bir şekilde devam etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

YERİN İÇİNE GİRMEK.

Artık, meraklıların kümes hayvanlarının en iyi örnekleri olarak kabul edilenler için ödeyecekleri _fiyatların_ hiçbir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Kendi adıma, en başından beri, _benim_ masraflarımda düşünceli ve merhametliydim. Doğrusu, bir İngiliz tarafından (ilk Cochin-Chinas satın almamda) güzelce alaşağı edilmiştim, ancak misilleme yapmadım. Adil bir ücretle yetiniyordum; _benim_ amacım, esas olarak, "halk" arasında iyi stokları yaymaktı, çünkü ben bir demokrattım ve
sevgili insanları seviyordum.

Bu yüzden, diğer kişiler ikinci ve üçüncü sınıf stokları çift başına beş, hatta altı ve sekiz dolara satarken, ben "muhteşem" numunelerim için düşük ücret aldım. "Gri Şangaylar" İngiltere'de ve bu ülkede "sabit bir gerçek" haline gelmişti ve yine de sürekli olarak siparişlerle boğuluyordum.

Benimki için çift başına 25, 50, 100 dolar aldım; ve Kraliçe'nin stokları İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra dört gri sipariş eden bir beyefendi, bana bunlar için _altmış gine_ ödedi - çift başına 150 dolar. Ama bunlar bahsettiğim _daha iyi_
sınıf kuşlardı.

1852'de Boston'daki bir tarım dergisi "üç ay içinde, büyük Çin türlerinden iki yaşındaki kümes hayvanlarının fazladan örnekleri, Massachusetts'te çifti 100 dolardan satıldı. Kendi bilgimize göre, birkaç çift, son altı ay içinde çifti 50 dolara satıldı. Geçtiğimiz hafta Boston'da üç adet Beyaz Şangay'ın 45 dolara satıldığını gördük. Ve Şangay ve Cochin-China kümes hayvanlarının en iyi örnekleri artık Güney ve Batı'daki alıcılara çifti 20 ila 25 dolara satılıyor." diye belirtti.

Şimdi, bu fiyatlar bilmeyenler tarafından olağanüstü olarak görülebilir. Bu ülke için de öyleydi. Ancak 1852 sonbaharında Birmingham'daki (İng.) bir fuarda, çok küçük ve ince tüylü tek bir çift "Seabright Bantam" 125 dolara satıldı; 75 dolara güzel bir "Cochin-China" horozu ve iki tavuk; ve 40 dolara bir çift "White Dorkings". Bir İngiliz yetiştirici, yalnızca Siyah İspanyol yumurtaları elde etmek için yüzlerce milden fazla uzaklıktan Londra'ya gitti ve her yumurta için bir dolar ödedi. Oradaki başka bir çiftçi, en iyi Cochin-China yumurtaları için uzun mesafe yolladı ve bu sırada her biri için bir dolar elli sent ödedi!

Bu, oranları intikamla yükseltiyordu ve bizi, Yankees'i, tamamen yendi. Ancak suyun ötesinden gelen daha sonraki hesaplar, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu gösterdi. 1852 kışında _Cottage Gardener_ "son birkaç hafta içinde Londra yakınlarında bir beyefendi 30 gine (150 $) karşılığında bir çift Cochin-China tavuğu ve 32 gine (160 $) karşılığında bir çift daha sattı. Tek bir tavuk için 20 pound teklif edildi; her biri 1 gine (5 $) karşılığında çok sayıda yumurta sattı ve bir aylıkken teslim edilecek olan yarım düzine tavuk için 12 gine (60 $) ödedi. Tek bir amatör bile çiftlik hayvanları için 100 poundun üzerinde ödeme yapmıştı." 

_Gardener_'daki bu paragrafa _Bury and Norwich Post_ şunları ekledi: "Geçtiğimiz hafta kendi mahallemizde bir horoz ve iki tavuğun (Cochin-China) 32 gine veya 160 $ ​​karşılığında satıldığını öğrendik. Gerçek şu ki, iyi yetiştirilmiş, iyi büyüklükte ve
güzel tüylere sahip seçkin kuşlar, artık her yerde çok yüksek fiyatlar getiriyor; ve talep (kendi deneyimlerimize göre) şu anda hiç bu kadar büyük olmamıştı."

Bu şekilde ateş uzun bir yıl veya daha uzun süre çılgınca ve şiddetli bir şekilde yükseldi. Gösteriler
bu ülkenin her yerinde ve İngiltere'nin her büyük
şehrinde ve kasabasında yapılıyordu. Herkes kümes hayvanı satın aldı ve herkes 1852 ve 1853'te onlar için ödeme yapmak zorundaydı!

O yıl (1853) düzenlenen İngiliz gösterilerinden birinin duyurusunda bir gazete şöyle diyor: "Kırk sekiz pound ağırlığında üç kazdan oluşan bir kümes var; ve
Koçin-Çin kuşları arasında, tavuk yaşamının olağan sınırını oluşturan dönemde
yedi veya sekiz pound ağırlığa ulaşmış tavuklar bulunuyor. Bu kuşların değerinden, inanmazlık ifadeleri ortaya koymadan bahsetmek zordur. Kuşlara hayranlık duymanın, diğer şeylerde olduğu gibi, umutsuz bir çılgınlık olduğu açıktır. Örneğin, tek bir kümes hayvanına 30 ginelik muazzam bir para değeri eklenmiştir; iki Cochin-China kuşunun 25 gine olduğu tahmin edilmektedir; ve aynı cinsten dört başka kuş, bir horoz ve üç tavuk, toplamda 60 gine olarak değerlendirilmiştir; bu, sahibinin perşembe günü yapılacak açık artırmada bu fiyatı elde edeceklerini güvenle beklediği bir fiyattır. Bu ornitolojik coşkunun bir başka örneği de, geçen çarşamba günü yapılan bir satışta, hepsi bir hanıma ait olan, yüz on Cochin-China kuşunu içeren yüz iki partinin 369,4 şilin 6 peniye satılmış olmasıdır; "Tek bir tanesi için gerçekleştirilen en yüksek
fiyat 20 gineydi."

Kısa bir süre önce başka bir İngiliz dergisi, "Koçin-Çin çılgınlığının yoğunluğunun hiçbir şekilde azalmadığını
kanıtlayan bir
durumun meydana geldiğini" belirtti. Bay Sturgeon'ın hisselerinin son yıllık satışı, Greys'ten Baker-street Bazaar'da gerçekleşti. Orada elden çıkarılan iki yüz kuş, yaklaşık 700 L'den (veya 3500 $) daha az bir meblağ elde edemezdi, bazı tek örnekler 12 L'den fazlaya satıldı ve birçoğu her biri 4, 5 ve 6 L üretti."

Bu satışta kuşların soyağacına ayrılan ilgi, sıradan bir gözlemci için eğlenceliydi; bir kümes hayvanı _Patriarch_ tarafından horoz, diğeri _Jerry_ tarafından piliç olarak tanımlanırken, üçüncüsü _Sam_'in yavrusu olarak önerildi. Satış atlardan biri olsaydı, soyağaçlarını veya niteliklerini tarif etmede daha fazla özen gösterilemezdi. Birçoğu müzayedeci tarafından özellikle _zeki_ kuşlar olarak övüldü, ancak zekalarının ne olduğu
görünmüyordu. Bu fantezi açıkça toplumdaki _tüm_
sınıflara yayılmıştı. Soylular, istediklerini
fiyatına bakmaksızın satın aldılar. Alt meclis de delegeleri olmadan değildi; tanınmış bir metropol eski üyesi, seçmen kitlesini Cochins'lerden biriyle değiştirmiş gibi görünüyor; ve sadece
şiddetli veya doğal olmayan bir ölümle ölenler için bir soruşturma
yapmasının onun görevi olmamasını umabiliriz. Bu kuşlar için elde edilen meblağlar,
o zamanki fantezi zevkine kesinlikle uygun olmalarına bağlıydı.
Büyüklükleri muhteşemdi, davranışlarında uysal, ifadelerinde zekiydiler ve
çoğu çok iyi yetiştirilmişti.

Ve tavuk ateşi İngiltere'de neredeyse zirvedeyken, biz
ABD'de John Bull'un ayak izlerini yakından takip ediyorduk. 1852'deki Boston Tavuk Fuarı'nda, üç Cochin-China
100 dolara; bir çift Gri Chittagong 50 dolara; iki Kanton Çin tavuğu
80 dolara satıldı; üç Gri Şanghay civcivi, 75$; üç Beyaz Şanghay, 65$; altı Beyaz Şanghay tavuğu, 40 ila 45$, vb.; ve bu fiyatlar,
benzer örnekler için, tekrar tekrar elde edilebilirdi.

Bu sırada, ara sıra, "zamanının ötesine geçen" ve komşularını geride bırakma yönündeki övgüye değer çabaları, yalnızca kendi üstün "ilerici" fikirlerinin doğal sonuçlarıyla kontrol edilen hırslı bir birey bulundu. Örnek bir durum:

Örneğin, "Lou'siana'nın aşağılarında," muhabirlerimden biri, bu işe girişen adamlardan birinin, ciddi bir tavuk ateşi
atağı geçirdiğini ve ünlü Şanghay kümes hayvanlarının
üretimindeki olağan hız ve verimlilikten memnun olmadığını söyledi.
Hızla artan ticaret için bir tavuk yığınının en büyük türüne sahip olmak istiyordu; ve bu yüzden, içine sadece süslü kümes hayvanlarından üç yüz güzel taze yumurtayı dikkatlice yerleştirdiği orta büyüklükte bir Kuluçka Makinesi inşa etti.

"Çocukları şaşırtma" planının sırrı, yalnızca iki veya üç arkadaşının bilgisi ile sınırlıydı; ve elinde termometreyle
işlemlere başladı. Yakın bir gayret ve Eyüp benzeri bir sabırla, amatörümüz üç haftalık görevine gece gündüz kendini verdi ve on beş günün sonunda bir yumurta kırıldı ve Bay Shanghae hayattaydı, ama henüz olgunlaşmamıştı. Mahalle bu başarı ihtimali karşısında büyük bir heyecan içindeydi. Arkadaşımız (hafifçe) ötmeye başladı ve işleri hızlandırmak için bir girişimde biraz daha buhar çıkardı. Yirmi ikinci gün geldi ve "çocuklar" üç yüz buharlı Shanghae'nin bu nefes alan dünyaya _girişine_ tanıklık etmek için toplandılar. Amatörümüz beklenti ve "ateş" içindeydi. Bir yumurta kırıldı; bir tane daha ve sonra bir tane daha; incelemede tüm kütlenin _tamamen kaynatılmış_ olduğu görüldü! Amatör arkadaşımız ortadan kaybolurken umutsuz bir kahkaha duyuldu ve o zamandan beri tek sorusu, belirli bir miktarda yumurtayı belirli bir ısıda kaynatmak için gereken gerçek zamanın ne olduğunu ve bunun olası en küçük maliyetinin ne olduğunu tespit etmek oldu! Duyduğumuz kadarıyla, cevap, diyelim ki üç yüz yumurta için galonu bir dolardan altı galon iyi alkol; zaman (gece ve gündüz), yirmi iki gün ve yedi saat; ve genel olarak genç hindiler için sermaye yemi olacağı düşünülen ürün, tabi ki söz konusu yumurtalar _çok sert_ kaynatılmadığı sürece!

Kümes hayvanlarının _hastalıkları_ konusu hakkında bu günlerde birçok bilgili ve akıllı
tez yayınlandı. Bir tarım dergisinde şu bilimsel reçeteyle karşılaştığımızı hatırlıyoruz. Bilgili
yazar kümes hayvanlarındaki _roup_ hakkında konuşuyor ve şöyle diyor:

"Bu muhtemelen kronik bir rahatsızlıktır, sık sık görülen soğuk algınlığının sonucudur.
Aşağıdaki ilaçları verin: Ateş varsa _Aconite_,
_hepar-suliphuris üçüncü öğütme_ veya cıva, _üçüncü öğütme_,
bir veya iki gün boyunca, üç veya dört saatte bir; sonra gözler için _pulsatilla
tentürü_; mahsul için _antimonium_, üçüncü öğütme veya _arsenik_ veya _nux vomica_."

Bu _açık_ değil mi, okuyucu? Amerika Birleşik Devletleri'nde bu satırlardan birini anlayabilecek kaç kümes hayvanı yetiştiricisi var? Bu yazara tekrar denemesini tavsiye ediyoruz; yukarıdaki gerçekten de "zarif bir
öz"!

Şimdi Boston'daki 
Mutual Admiration Society'nin, _diğer adıyla_ uzun soluklu

cognomen'le Derneğin dördüncü ve son sergisine geliyoruz, bu sergi Eylül 1852'de gerçekleşti.

XVIII. BÖLÜM.

SON VURUŞLARDAN BİRİ.

Birisi tarafından (burada bu onur için teşekkürlerimi sunmama izin verecek olan) o sırada sergilenecek kuşların değerlerine karar vermek üzere jüri üyelerinden biri olarak seçildim: ve bu Komitedeki meslektaşlarım
Dr. J.C. Bennett ve Baylar Andrews, Balch ve Fussell'di.

Bu gösterinin açılışının sabahı jüri üyelerinin isimleri önce katkıda bulunanlara duyuruldu. Hemen ardından, eski veya modern, duyulmuş veya hayal edilmiş herhangi bir kargaşaya itibar kazandıracak bir "gürültü" duyuldu. Bu isyan patlamasında, şimdiye kadar "sadık" olanlar arasında liderliği ele geçiren, o anda ve orada, jüri üyelerinin seçiminin rezil bir dayatma olduğunu kamuoyuna duyuran önde gelen bir üye vardı. Onlar beceriksiz, sahtekâr, önyargılı, hesapçı, spekülatif, hırslı rakiplerdi. Üstelik, bunların hepsi "bir kilise avlusunu soyan veya ölen amcasının gözlerinden sentleri her an bir tavuk fiyatına çalan o lanet Burnham tarafından" tasarlanmıştı.

Bunlar beyefendinin kendi anlamlı sözleriydi. Tavuk ticaretinde _bundan_ başka her şeye dayanabileceğini ekledi. Ancak buna _boyun eğmeyecekti. Burnham o Komiteden atılmalıydı, yoksa
kendini çizmelerinden ve Derneğin izlerinden tekmeleyecekti; bu tehdit "bildiğim kadarıyla" kimseyi korkutmuyor veya rahatsız etmiyordu,
ancak bu Karşılıklı Hayranlık Derneği'nin aynı uzun boylu, tıknaz, atletik, cesur, onurlu, dürüst, doğru sözlü, zeki, beyefendi üyesi hariç!

Şimdi, bu sırada, Yargıçlar Komitesinin
tamamen kendi bilgileri olmadan seçildiği çok iyi biliniyordu. Benim açımdan, o zamanlar bir yabancı olarak kalmayı çok daha fazla tercih ederdim, çünkü o zaman sergiye katkıda bulunmak benim için daha iyi olurdu, çünkü o zamanlar sahip olduğum Cochin-China ve Shanghae kümes hayvanlarının "muhteşem örnekleriyle", diğerlerinin hepsini "bir çitten daha yükseğe" çıkarabilirdim, tıpkı daha önce çocuklarla yarıştığım tüm sergilerde yaptığım gibi. Ancak, Hakemler Komitesini oluşturan aynı güç, onların rakip olmamaları gerektiğini de şart koşuyordu. Böylece, bu Derneğin önceki sergilerinde en kapsamlı katkıda bulunan üç veya dört kişi, bu döneme kadar en büyük çeşitlilikte ve miktarda iyi kümes hayvanı yetiştirmiş ve şimdiye kadar bir tanesine (diğer üyelerle karşılaştırıldığında) on veya yirmi dolar ödemiş olan kişiler, derneğin iyiliği ve amaçlarının ilerlemesi için yargıç olarak seçildiler ve katkıda bulunanlar olarak elendiler. Ancak, bu gösterinin _Raporunun_ çerçevesinin tekrar bana düşeceğini gördüğüm için tatmin oldum; ve bu koşullar altında, şimdilik "zulüm" görmeye devam edebileceğimden hiç şüphem yoktu.

Kimseye zarar vermek benim doğamda yoktur; ve beni kişisel olarak tanıyanlar, _yapısal olarak_ sakin, çekingen, uysal, dindar bir zihniyete sahip olduğumu bilirler. Hayattaki amacım "başkalarına, başkalarının bana yapmasını istediğim şeyi yapmaktır." "Komşumu" (tavuklarının bahçeme girmesine izin vermiyorsa) "kendim gibi severim." Ve "bir adam bir yanağıma vurursa, ona diğerini de çeviririm", hemen, hatta daha erken. Bir düşmana veya bir rakibe asla misilleme yapmam - ta ki saçının kısa olduğu yerden vurduğumdan emin olana kadar.

Bir zamanlar bana itaatkarlık konusunda güçlü bir ders veren olağanüstü bir sabır örneği biliyordum. Batılı bir mahkemede, yargıç (hatırladığım kadarıyla çok örnek bir adamdı) iki ölümlü gün boyunca sessizce oturmuş, birkaç avukatın, o eyaletin yasama organının belirli bir eylemiyle ilgili olarak kendisinden talep ettikleri yoruma atıfta bulunarak argümanlarını dinlemişti. İki hukuk beyefendisi, bu uzun ve yorucu tartışmaya kırk sekiz saat boyunca "kendilerini attıklarında", Sayın Yargıç, çok sessizce, "Beyler, bahsettiğiniz bu yasa _yürürlükten kaldırıldı_!" diyerek tartışmayı kesti.

Bu durumu düşündüm ve tavuk adamların gönüllerince gazlamalarına izin verdim. Aforozlarını, öfkelerini ve aptallıklarını bitirdikleri zaman, "Komite"nin oybirliğiyle _o Serginin Raporunun_ yazılmasını _benim_ sorumluluğuma bıraktığını bildirdim.

O andan, Rapor yayınlandığı saate kadar, bu dünyada bu kadar çok _arkadaşım_ olduğundan hiç şüphelenmemiştim!

Mevcut her zihni kaplayan korku, _ben_in muhtemelen _onların_ benzer koşullar altında yapacakları şeyi, yani kendimle ilgilenmem gerektiğiydi. Bu sergide hiç tavuğum yoktu; ancak stoklarımdan yetiştirilen çok sayıda örnek vardı, çok seçkindi (herkes öyle söyledi)
ve gösteri sırasında en yüksek fiyatları talep ettiler.

Orada bulunan birkaç _Güneyli_ beyefendi, satıştaki en iyi süslü kuşlardan bazılarını satın aldılar (ve onlar için de tam ücret ödediler). Bu alıcılardan bazılarının oradaki farklı Çin tavuğu türleri hakkında ne kadar çok şey bildiği şaşırtıcıydı! Evet, kesinlikle şaşırtıcıydı! Sanırım
daha önce hiç bu kadar gerçek, düpedüz _bona fide_ tavuk bilimi bilgisini bir veya iki Güneyli beyefendinin gösterdiği gibi
görmemiştim, o zaman
ve orada;--hiçbir zaman, tüm deneyimim boyunca!

Sonraki bölüme atıfta bulunarak, kendi çıkarlarımı ne kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğimi ve daha önce de ima ettiğim gibi, Komitenin hazırlaması için _benim_ sorumluluğuma bıraktığı
Topluluğun son vuruşunun raporunda ne kadar fedakarlık yaptığım görülecektir.

(Bu belgenin hazırlanmasında) başka birinin hissesini küçümseme eğilimim yoktu, _benimle_ çakışmadığı sürece! Ve,
orada refahım için önemli görünen her şeyi dikkatlice not ettikten sonra, Komiteyi bu gösterinin "Raporunu" yazarak memnun etmek için oturdum, ki daha sonra kötü huylu bir yarışmacı bunun "sadece Burnham ve hissesinin lehine, her yerde,
altında, ortada, dışarıda, yukarıda, yukarıda, her tarafta ve
her iki uçta!" olduğunu ilan etti.

Ve _haklı olduğuna inanıyorum_!

BÖLÜM XIX.

BOSTON'DAKİ DÖRDÜNCÜ KÜMES GÖSTERİSİ.

Bu gösteri (Eylül 1852'de) Boston'da düzenlenen beşinci sergiydi,
ancak uzun isme sahip Derneğin _dördüncüsü_ydü.

Rapor, (her zamanki gibi) derneğin hala yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü için bir tebrikle başlıyor; ve, işletmenin genel durumuna değindikten sonra, mali durumuna değinmeden, şöyle devam ediyor:

"Komiteniz, bu sezon sergilenen çok sayıda kümes hayvanı arasında, daha önceki durumlarda olduğu gibi, çeşitlerin yanlış adlandırılmasında çok
gereksiz bir uygulamanın
yaşandığı gerçeğine dikkatinizi çekmek ister. Melez kümes hayvanları, pratik yetiştiriciler tarafından bilinmeyen orijinal takma adlarla anılmıştır; ve Komite tarafından ve genel olarak kümes hayvanı yetiştiricileri tarafından iyi bilinen bir sürü kuş, _gerçek_ ve evrensel olarak kabul edilen ornitolojik
unvanlarından başka bir adla anılmıştır. Bu kötü bir tattır; fuarlarımızı yurtdışından ziyaret eden yabancılar arasında alay konusu olmaya yol açar; ve Derneğiniz tarafından onaylanmamalıdır. Bu konuda, işlemlerinizde hatalar meydana gelebilir ve birçok dürüst, dikkatli yetiştirici aldatılmış; ancak evcil kümes hayvanları için _telaffuzu zor ve anlamsız isimlerin_ çoğaltılması tamamen yersizdir; ve komiteniz bundan sonra yalnızca tanınan unvanlara sıkı sıkıya bağlı kalınmasını öneriyor.

"Bu bağlamda, bir örnek olaya değinmek yerinde olabilir. Aramızda gösterilen evcil kümes hayvanlarının en büyük ve tartışmasız en iyi çeşitlerinden biri
bu çeşidin yetiştiricileri tarafından
'Chittagong' olarak girildi; aynı stokun diğer kümesleri 'Gri
Chittagong' olarak etiketlendi; diğerleri 'Bramah Pootras' olarak adlandırıldı; diğerleri ise 'Gri
Shanghae' ve 'Malaylar' olarak adlandırıldı.

"Komiteniz, bu kuşların haklı olarak ne olarak adlandırılması gerektiği konusunda görüş ayrılığına düştü, ancak Komitenin çoğunluğu 'Bramah Pootra'nın doğru unvanları olduğuna dair hiçbir fikre sahip değil. Bunların 'Malay' olmadığı da oldukça açıktır. Örneklerin birçoğunun doğrudan Şanghay'dan geldiği kesin olarak biliniyor; ve _hiçbirinin_ aslen başka bir yerden geldiği bilinmiyor. Bununla birlikte, şimdilik bu sorunun açık bırakılmasının uygun olduğu düşünüldü; ve Komite, bu tavuğun kökeninin Doğu olduğuna ve doğrudan oradan geldiğine inanarak, farklı yetiştiricilerin seçebileceği gibi, onlar için 'Gri Şanghay', 'Çittagong' veya 'Bramah Pootra' ünvanını kabul etmekten memnundur; aynı zamanda, bunların gerçekten çok üstün bir kuş olduğunu kabul eder ve dikkatlice yetiştirilirlerse, tüm büyük _Çin_ ırkları arasında kesinlikle en değerlisi olabileceklerine inanırlar; ki bunların açıkça iyi bir çeşididirler." 

* * * * *

"Bu sergide ziyaretçiler, amatörler ve yetiştiriciler tarafından büyük miktarda para harcandı; bir beyefendi, seçme
tavuklara 700 dolardan fazla yatırım yaptı; bir diğeri, Güney'den, ekstra örnekler için 350 dolara kadar satın aldı; bir diğeri 200 dolar değerinde satın aldı, vb. Atlantik'in bu yakasında şimdiye kadar ödenen en yüksek rakamlar (bireysel satın alımlar için)
bu gösteride gerçekleşti.

"Başlangıçta Şanghay'dan ithal edilen Çin stokunun örnekleri bu sefer çok boldu ve bu kanın yüksek itibarı
sergilenen örneklerde tam olarak devam etti. G.P. Burnham'ın Cochin-Chinas ithalatlarından yetiştirilen çok üstün kümes hayvanları da çok sayıdaydı
ve dört veya beş örnekte, elden çıkarılan herhangi bir örnek için ödenen en _yüksek_ fiyatlarla satıldı."

Bu "Komite" tarafından _Çin_ kümes hayvanlarına verilen primler arasında şunlar vardı:

"ÇİN KÜMES ÇİFTLİKLERİ.--H.H. Williams'a, en iyi horoz ve iki tavuk (Burnham'ın
_Canton_ ithalatı), 5$. C. Sampson'a, West Roxbury, en iyi horoz ve
tek tavuk (Burnham'ın _Canton_ ithalatı), 3$. H.H. Williams'a,
aynı stok için üçüncü ödül, 2$. C.C. Plaisted'e, Great Falls, N.H.,
Komite, kendisinin '_Hong-Kong_' dediği kümes hayvanları için birincilik ödülü, 5$ verdi; bunlar da Burnham'ın _Canton_ stoklarıydı. A.White'a, E. Randolph'a, altı en iyi tavuk (Burnham'ın ithalatı), 2$.

"COCHIN-ÇİN.--H.H. Williams'a, West Roxbury, en iyi horoz ve iki tavuk
(olağanüstü büyüklükte ve güzellikte muhteşem örnekler), birincilik ödülü, 5$.
A. White, E. Randolph, en iyi horoz ve tek tavuk (Burnham'ın
ithalatı), 3$. A. White'a, altı en iyi tavuk (Burnham'ın
ithalatı), 2$."

* * * * *

Komite daha sonra kümes hayvanları için ödenen _fiyatlara_ değiniyor, "_bunları beslemenin uygunluğunu savundukları için değil_"
(Ah, hayır!), "ama daha ziyade Derneğin refahının
hiçbir şekilde aşağılayıcı olmadığını göstermek için.

"Üç ödüllü _Cochin-China_ tavuğu 100 dolara satıldı. İki ödüllü
_Gri Şangaylar_ veya 'Bramah Pootras' 50 dolara satıldı. Aynı tavuktan üç
tavuk 50 dolara. Burnham'ın ithal ettiği _Cochins_ çifti 80 dolara; bir diğer çift 40 dolara; bir diğer üçlü (tavuklar) 40 dolara. Altı Siyah
İspanyol tavuğu (Child's) 50 dolara. Altı _Beyaz Şangay_ tavuğu
(Wight's) 45 dolara. Aynı stoktan üç tavuk 50 dolara--ve diğer çeşitlerden birkaç çift
ve üçlü, her biri 25 dolardan 25 dolara ve 30 dolardan 40 dolara kadar. "

* * * * *

Mütevelli Heyeti'nin sonraki toplantısında, Sayın George P. Burnham, Derneğin son sergisindeki Hakimler adına, _Raporlarını_ sundu ve

"Halk Bahçesindeki son kümes hayvanı gösterisine ilişkin Hakimler Raporunun kabul edilmesi için__Oylama_ yapıldı."

Ve bu, _o_ yünlü topunun sonuydu! Şu an, hatırlayabildiğim kadarıyla (bu konularda hafızam biraz
yanlış olsa da), şu izlenime sahibim, ama sanırım_ o fuardan hemen sonra birkaç kümes hayvanı sattım. "Yanılıyor olabilirim, ama bu benim
fikrim!"

Rapor usulüne uygun olarak kabul edildi ve "olağanüstü" ve "mükemmel" hisselerimin, "Karşılıklı Hayranlık Derneği"nin eski kafalılığı pahasına, yankılarla tekrar övüldüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım. "

Sonuç olarak satışlarımda yenilenen bir faaliyet oldu ve bu da _bu_ sergiden sonra bile aylarca
hoş bir şekilde canlı ve buna bağlı olarak kazançlı bir şekilde devam etti, ayrıca ilk tavuğu da sokmadım!

BÖLÜM XX.

KRALİÇE VICTORIA'YA HEDİYE.

Majesteleri Kraliçe'ye ilettiğim
güzel Gri Şanghay'lara daha önce değinmiştim. Bu durumla ilgili olarak Boston
gazeteleri, Nisan 1853'te şu duyuruyu içeriyordu; bu durum, ne bu tarafta ne de suyun diğer tarafında işimin beklentilerini
çok fazla geciktirmedi! Kraliyet tarafından bana yapılan bu iltifat gerektiği gibi takdir edildi ve
nezaketini okuyucu fark edecektir. Bu resim, bir Amerikan vatandaşına gönderilen
türünün tek örneğidir.

"VICTORIA'DAN BİR İLTİFA.--Birkaç hafta önce, Boston'dan Bay George P. Burnham, Majesteleri Kraliçe Victoria, İngiltere'de büyük beğeni toplayan birkaç _Gri
Şanghay_ tavuğu hediye etti. Son vapurda Bay Burnham, Majestelerinin
Privy Purse Sekreteri'nden, Kraliçe'nin güzel bir portresiyle birlikte Bay B.'ye gönderilen şu mektubu aldı:

KRALİÇENİN MEKTUBU.

{ "Buckingham Sarayı,
{ 15 Mart 1853.

"Sayın Beyefendi: Majesteleri Kraliçe'nin, Majestelerinin Windsor'daki kuşhanesinde çok beğenilen
muhteşem 'Gri Şanghay' tavuğunun kabulü için size iletmeye sizi teşvik eden nazik sebepler için Majestelerinin yüksek takdirini temin etmek üzere emirlerini aldım.

"Majesteleri, Birleşik Devletler vatandaşlarından böyle bir saygı ve ilgi
gösterişini büyük bir memnuniyetle kabul etti.

"Majestelerinin emriyle, 'George Carl' ile adresinize, Kraliçe'nin kabulünüzü talep etmemi istediği
bir Majesteleri portresinin bulunduğu bir kutu gönderdim.[10]

"Şeref duyuyorum ki,

"Efendim, sizin hizmetkarınız ve mütevazı hizmetkarınız,

"C.B. Phipps.

"Geo. P. Burnham, Esq.,
Boston, ABD"

Kraliçenin bu portresinden bir kopyasını çıkarttım ve
bu kitap için kazınmasını sağladım; ön kapakta yer alıyor.

Bu paragrafın yayınlanmasından hemen sonra, Gri Şanghay ticaretine yeni bir heyecan
verilmiş gibi görünüyordu. Kanada ve
Yeni İskoçya'dan çok önemli miktarda siparişler geldi; ve bu sezon
satışlarım yine çok büyüktü. 1853 yılında, her türden
on altı yüzden fazla tavuk yetiştirdim; ancak bu siparişlerimi karşılamadı. Genellikle büyük miktarda satın aldım ve yüksek fiyatlar da ödedim. Ancak, kendimden başka çok az kişi kümes hayvanı ticaretiyle uğraşıyordu.

_N.Y. Spirit of the Times_ Kraliçe'ye gönderilen kuşların portrelerini yayınladı ve "gravür, dokuz güzel _Gri Şanghay_ tavuğundan altısını temsil ediyordu" dedi Son zamanlarda Majesteleri
_Victoria_, Büyük Britanya Kraliçesi'ne, Boston, Mass.'li _George P. Burnham_, Esq. tarafından takdim edildi.

"Bu kuşlar, Adams & Co.'nun Ekspresi'nden sorumlu olan son ayın Collins vapurlarından biri tarafından getirildi ve 24'ünde bu şehirden geçti. Olağanüstü boyutları ve güzel tüyleri, onları inceleyen herkesin hayranlığını kazandı. Resim, Brown tarafından kazınmış, canlı bir eserdir ve çok yakın bir şekilde yetiştirilen kuşların sadık bir temsilidir.

"Bu Çin tavuğu çeşidinin rengi açık gümüş grisidir, beyaza yakındır; gövdesi açık tüylü beyazdır, seyrek olarak beneklidir ve kuyruk ile kanat uçlarında metalik siyahla kalemle çizilmiştir; bacakları ayak parmaklarına kadar tüylüdür ve formu büyük bir tavuğunki için istisnasızdır; bu çeşit şimdiye kadar bu eyalete ithal edilen tüm 'Shanghaes'lerin en büyüğü olduğunu kanıtlamıştır. "Yukarıda tasvir edilen iki horoz altı aylıkken on ila on bir pound ağırlığındaydı; piliçler yedi ila sekiz aylıkken yedi buçuk ila dokuz pound çekti; orijinal ithal edilen _yaşlı_
çiftler artık birlikte yirmi üç poundun üzerinde ağırlığa sahip. Ağır kuşlara olan mevcut çılgınlıkta, bu çeşitlilik doğal olarak 'en büyük' ​​kümes hayvanı
alanların hırsını tatmin edecektir!

"Grup bu çeşitliliği doğru bir şekilde temsil ediyor ve şüphesiz ki türlerine göre, modern ornitologların gerçek _gallus giganteus_
türünün nadir örnekleridir. Majesteleri, kırsal uğraşların bu hoş kolu olan kümes hayvancılığının önde gelen patronları arasında uzun zamandır bilindiğinden, Bay Burnham'ın bu muhteşem hediyesinin bu konuda onun zevkini fazlasıyla tatmin edeceğinden şüphemiz yok." 

Bu kümes hayvanlarının portreleri Ocak 1853 tarihli _Gleason's Pictorial_ dergisinde yayınlandı ve editör onlar hakkında şu şekilde konuştu: 

"Son zamanlarda Boston'dan George P. Burnham, Esq. tarafından Büyük Britanya Kraliçesi Victoria'ya sunulan Gri Şanghay Kümes Hayvanları, evcil kümes hayvanlarının olağanüstü örnekleriydi ve Bay Burnham tarafından geçen sezon Çin'den doğrudan ithal ettiği hayvanlardan yetiştirildi. Ayrılmadan önce onları gören binlerce kişi tarafından, bu civarda bir arada görülen en büyük ve en seçkin yetiştirilmiş tavuk grubu oldukları genel olarak kabul edildi. Bu kümes hayvanları, Bay Burnham tarafından yakın zamanda Aldborough'daki Northby'ye gönderilenlerle aynı kuluçkalardandı. Bay Burnham, belki de Amerika'nın en başarılı kümes hayvanı yetiştiricisidir; ve bu
güzel kuşlar onun için bir yetiştirici olarak itibarlı olsa da, onlar gerçekten bir
kraliçeye layık" bir hediyedir."

New York gazeteleri, varış yerlerine giderken o şehirden geçerken onlara iltifat dolu ifadelerle değindi; ve bana gelen sayısız sipariş, o zamanlar bu tür evcil kümes hayvanlarının ne kadar takdir edildiğinin en iyi kanıtıydı; ayrıca, "_saf_-soy" stoklarımdan tedarik edilecek "halkın" kararlı eğiliminin de.

1853 yazında, İngiliz vapurlarından biriyle, Edwards, Sanford & Co. ekspresi, Chelsea'den Bay Bakers, Londra'dan Baily, Huddersfield'dan Floyd, Brighton'dan Deming, Birmingham'dan Simons ve Hampstead'dan Bayan Watts için Avrupa'ya altı kafes
gönderdi "olağanüstü" kuşlar. En iyi tavuklar her biri dokuz ila dokuz buçuk pound ağırlığındaydı ve horozların üçü on iki pounddan fazla çekiyordu! Toplamda kırk iki kuş vardı ve bunlar, muhtemelen, o zamanlar, Amerika veya İngiltere'de, büyüklük, güzellik ve renk tekdüzeliği açısından
eşit olamazdı. Bu grup Gri için bana ödenen miktar
sekiz yüz yetmiş dolardı.

Bay John Baily'ye (yukarıda belirtilen) gönderilen ve o yılın sonbaharında İngiltere'de sergilediği üç kümes hayvanından, daha sonra bana şu bilgi ulaştı:

"Melrose'dan Bay Geo. P. Burnham, geçen sonbaharda, Londra'dan Bay John Baily'ye, Birmingham Fuarı'nda sergilenen kaliteli 'Gri Şanghay'larından oluşan bir kafes gönderdi. 24 Aralık tarihli Londra _Field_ gazetesi, 'Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Burnham'ın, Mount-street'ten Bay Baily'nin mülkü olan bu kümes hayvanlarından _bir çift_'in, ekstra stok arasında gösterildiğini ve sergi sırasında Shepherd's Bush'tan Bay Taylor tarafından kendisinden yüz gine (500 $) satın alındığını' söylüyor!

Sanırım bu, _iki_ kümes hayvanı için şimdiye kadar ödenen en büyük rakamdı! Bay Baily bana üçlü için yirmi sterlin ödedi ve bunun adil bir ücret olduğunu
hatırlıyorum. 1853 yılı için ticaretim hakkında aşağıdaki kısa açıklamayı, o yılın Aralık ayının son gününde, çok sayıda arkadaşımın memnuniyeti ve bu hala heyecan verici ve (benim için) çok hoş konuya ilgi duyan "insanların" bilgilendirilmesi için yayınladım:

"EDS. BOSTON DAILY TIMES: Derginizin son sayılarından birinde, son zamanlarda yaptığım canlı hayvan satışlarına değinmekten memnuniyet duydunuz. Mevcut yılın sonunda, 1853'teki satışların aşağıdaki toplamını defterlerimde buluyorum, bu da _bir_ satıcının ne kadar satış yaptığını göstermek için, 'domuz ve tavuk seven' okuyucularınızdan bazılarının ilgisini çekebilir.

"1 Ocak'tan 27 Aralık 1853'e kadar, sadece Adams & Co.'nun Express'i aracılığıyla Güney ve Batı Eyaletlerine, 17.000 dolar değerinde Çin tavuğu ve süslü domuz gönderdim. Aynı dönemde Edwards, Sanford & Co.'nun Transatlantic Express'i aracılığıyla İngiltere'ye ve kıtaya 'Gri Şanghay'larımdan yaklaşık 2.000 dolar değerinde gönderdim. Thompson and Co. ve American Western Express Co. aracılığıyla, aynı anda batıya ve güneybatıya 1200 dolardan fazla ürün gönderdim; ve küçük nakit satışlarım (doğrudan Melrose'daki depolarımda) 1000 doların üzerinde oldu; bu da işletmemden geçen yılki tüm satışların yaklaşık _yirmi iki bin dolar_ değerinde olmasını sağladı. Bu miktarın 7300 doları, geçen 10 Eylül'den bu yana satıldı.

"Ocak 1954'te New York'tan ayrılan ilk vapurla, New Orleans'a (tek bir müşteriye) birkaç gün önce sipariş edilen beş ila altı yüz dolar değerinde ürün göndereceğim. Ayrıca şu anda Liverpool ve Londra'ya hemen teslim etmem gereken üç büyük siparişim var; ve şu anki beklenti, kümes hayvanı ticaretinin önümüzdeki yıl New England'da şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha iyi olacağı yönünde. Size ve sektördeki rakiplerime 'Mutlu Yıllar' diliyorum, onların ve sizin, gerçekten,

"GEO. P. BURNHAM.

"_Melrose, 30 Aralık 1853._"

Bu istatistikleri ve gerçekleri, bu izole örnekler göz önünde bulundurulduğunda, _toplamda_ ne kadarlık bir ticaretin mevcut olması gerektiği hakkında bir fikir vermek ve okuyucuya bu _ateşin_ gerçekten ne ölçüde
şiddetli olduğunu ölçülebilir bir şekilde yargılama fırsatı vermek amacıyla sundum.

Binlerce ve on binlerce "halk" şimdi (veya olmuştu) bu olağanüstü heyecana katılıyordu, sürekli olarak kendilerini ve birbirlerini
yuvarlak maliyetle kandırıyorlardı. Ve bu
binlerce dolar, bu işe yatırdıkları beşler veya onlarla, yirmiler veya ellilerle, yüzler veya beş yüz dolarla çarpıldığında, mania,
bu uğultunun "birincil maliyeti" hayal edilebilir, ancak asla kesin olarak bilinemez.

[10] Frontispiece'e bakın.

BÖLÜM XXI.

AMATÖRLERİN DENEYLERİ.

Günün gazeteleri artık kümes hayvanlarının ve ürünlerinin faydası ve değeriyle ilgili çeşitli türlerde spekülatif ve gerçek istatistiklerle meşguldü ve herkes kendi tarzında bu girişimin enginliğini büyütmek için bir araya gelmiş gibiydi; ve aşağıdaki gibi ifadeler, saygın kamu dergilerinde, tavuk hastalığının durumunu
arttırma ve ateşli bir şekilde sürdürme etkisine sahipti:

"1850'de güvenilir kaynaklardan yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri'nin tarım istatistiklerine bakıldığında, tek başına New York Eyaleti'nde kümes hayvanlarının gerçek değerinin iki milyon üç yüz yetmiş üç bin yirmi dokuz dolar olduğu görülebilir! Bu, aynı eyaletteki _tüm domuzların_ değerinden daha fazlaydı; koyunlarının değerinin neredeyse yarısına, _temiz_ sığırlarının _tüm_ değerine ve _atlarının ve katırlarının_ değerinin neredeyse _beş katına_ eşitti!"

Başka bir gazeteye göre, 1848 yılı için Boston'daki Quincy Market'te canlı ve ölü _kümes hayvanı_ satışlarının miktarı altı yüz yetmiş dört bin dört yüz yirmi üç dolardı: tek başına bir satıcının ortalama satışları tüm yıl boyunca haftada bin iki yüz dolardı. Aynı yıl için Boston şehrinin tamamındaki satış miktarı bir milyon doların üzerindeydi. Quincy Pazarı'nda ve çevresinde 1848'de _yumurta_ satışlarının miktarı bir milyon yüz yirmi dokuz bin yedi yüz otuz beş düzineydi, bu da düzine başına on sekiz sentten, yumurtalar için ödenen miktarı iki yüz üç bin üç yüz elli iki dolar otuz sente çıkarır; aynı yıl Boston şehrinin tamamında yumurta satışlarının miktarı ise bir milyon doların biraz altındaydı; otellerinden birinde günlük yumurta tüketimi yetmiş beş düzineydi ve Cumartesi günü yüz elli düzineydi.

O sırada, Philadelphia'daki yumurta ticaretinde tek bir satıcı, New York pazarına günlük olarak yüz varil yumurta gönderiyordu; 1848 yılı için Dublin'den Liverpool ve Londra'ya gönderilen yumurtaların değeri beş milyon dolardan fazlaydı.

Bu gerçeklere ek olarak, iç kesimlerdeki diğer pazarlar için gereken muazzam miktarlara sık sık değiniliyordu, bu nedenle yumurta tavuğu sayısının iyi tutulması ve artırılması gerekiyordu, çünkü yumurtalara olan talep sürekli artıyordu ve iş, "ustalıkla ve akıllıca yönetilirse" (tarım gazeteleri böyle diyordu), bu işle uğraşanlar için son derece karlı olmalıydı.

Eğer "ustalıkla ve akıllıca yönetilirse"! Bu iyi bir tavsiyeydi. Ancak hiç kimse "halka" bu yönetimin nasıl gerçekleştirileceğini bildiremiyordu. Bu arada, amatörler, meraklılar ve (aldatılmış) sahtekârlar, kümes hayvanı türlerini "iyileştirmek" ve eski usul kuşlarla karşılaştırıldığında iki, üç veya dört yumurta yumurtlayacak yeni kümes hayvanları üretmek için her türlü deneye başvurdular.

Şehre birkaç mil uzaklıkta güzel bir yer satın alan, ateşi yakalayan ve çok "acı çeken" ama erken deneylerinin şu ilginç sonucuyla iyileşen bir acemiyi tanıyorduk. Yumurtalar nadirdi (gerçek olanlar) ve epeyce aradıktan sonra sonunda Boston'daki birinden bir avuç "lüks" yumurta aldı ve bunlar için büyük meblağlar ödedi ama tam olarak beklediği gibi çıkmadı; ve böylece bir süre sonra tavuk ateşinin bir serseri humması olduğu sonucuna vardı. (Bu yumurtaları _benim_ almadığımı anlayın. _Benim_ hiç _gerçek_ yumurtalarım olmadı!)

Kendisine saf "Koçin-Çin" yumurtaları olduğu söylenenleri satın aldı. (Belki de öyleydiler--kim bilir?) Ve "meraklı" yumurtaların çatlaması için altı uzun hafta sabırla bekledikten sonra, bir sabah kümesinde altı genç _ördek_ buldu!--Yumurtalar hakkındaki bilgisi bu kadardı!

Ancak bu, komşularından birinin durumu kadar kötü değildi, ancak yarım düzine seçme yumurta için yuvarlak bir fiyat ödedi,
tuhaf görünümlü benekli yumurtalar--küçük, yuvarlak, "tuhaf" yumurtalar--bunların _nadir_ civcivler üreteceğinden emindi ve
en iyi tavuğunun altına koyarken çok dikkatliydi.

Birkaç günün sonunda, kahvaltı masasında, kümesin içinden en sevdiği tavuğun "kanlı cinayet" diye bağırdığını duyunca irkildi! Hemen kurtarmaya koştu, kutunun kapağını kaldırdı ve onu hala
yuvada buldu, ama korkunç bir huzursuzluk içindeydi - mücadele ediyor, bağırıyor ve
çok gürültülü bir şekilde
gıdıklıyordu.

Ona nazik ve yumuşak bir şekilde konuştu; onu yatıştıracak, sakinleştirecekti;
çünkü heyecanı ve mücadeleleri sırasında en sevdiği yumurtaları -ona çok para ve zahmete mal olan o nadir yumurtaları- mahvedebileceğinden büyük bir tehlike vardı. Ama yumuşak sözler boşunaydı. "En iyi" tavuğu
şehvetle çığlık atmaya devam etti ve onu yuvadan kaldırıp sorunun nedenini daha eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Şaşkınlığı
anlık ama çok büyüktü; ve şaşkınlığı kısa ama anlamlı bir ünlemle açığa çıktı, "_Turkles--gök gürültüsüyle_!"

Gerçek buydu. Bu zavallı, masum kümes hayvanı "hayranı" yanlış bir güvenin
kurbanıydı. Ona _onları_ yumurtaları satan taraf, alıcıyı
şok edici bir şekilde satmıştı! Ve saf Cochin-China yavruları yerine, en sevdiği tavuğun yarım düzine saf _çamur kaplumbağası_ yumurtadan çıkardığını, bunların hepsinin kabuklarından çıktıktan sonra zavallı tavuğun etine yapıştığını ve "boğulmadan" önce neredeyse canına kıydığını
gördü. Tavuk ticaretini bıraktı ve o zamandan beri cüce armut işine girdi. Zavallı şeytan!

Doğu'da, barda "keskin pratiği" ile meşhur genç bir avukat, büyük bir kuş meraklısı olan ve daha sonra kendisiyle yakın bir
tanıdığı genç bir doktorla tanıştı. Şifacı dostumuz, P---- şehrinden birkaç mil uzakta, çok güzel küçük bir araziye sahipti ve orada çok düzenli bir
kuruluş sürdürüyordu. Açık hava eşyaları arasında modern bir arı evi, seçkin bir güvercinlik ve iyi seçilmiş bir kuşhane bulunduruyordu; ikincisinde bazı seçkin kümes hayvanları vardı ve doktor bir gün hukuk ortağını buraya davet ederek,
gıdıklayan ve öten kuşların örneklerini inceledi.

Bu koleksiyonda süper mükemmel bir "Bother'em" tavuğu vardı, nadir bir tavuk, doktorun birçok iyi özelliğinden bahsettiği (ziyaretçilerinin önünde her zaman yaptığı gibi) ve avukatın güzelliğine hemen hayran olduğu; ancak bu tavuk çok beğenildi ve doktor onu ne satar, ne ödünç verir ne de başkasına verirdi; ve sonra ziyaretçi son bir iyilik olarak yumurtalarından biraz istedi. Ancak doktor bu özel kuş konusunda bencil davrandı, bu cinsi sadece kendisine ait olmasını istiyordu. Ancak
bunun bir faydası olmadı ve arkadaşı, isteği yerine getirilmezse tavuğu ve bulabildiği tüm yumurtaları çalmak için ilk fırsatı değerlendireceğine söz verdi; bunun üzerine doktor sonunda isteksizce ona bir hafta içinde bir düzine yumurta göndermeye söz verdi, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bunu _kendisi_ için özel bir iyilik olarak yapacaktı ve bu yüzden sözünü tuttu.

Genç avukatın da bir kümesi vardı; ve iyi bir tavuk seçerek,
onu hemen Bother'em yumurtalarının üzerine koydu, komşusu kadar iyi bir gösteri yapmaya karar verdi. Ancak üç hafta geçti -dört ve üzeri- ama hiç tavuk görünmedi! Sonunda yuvayı dağıttı ve
sonra hemen doktora gitti.

"Ne şans, Tom?"

"Bir civciv yok!"

"Hayır!"

"Hiçbiri yok. Yumurtalar iyi değildi."

"Hayır mı? Bu garip," diye devam etti doktor, "onlara bu kadar fazla ekstra
acı çektim."

"Ekstra acılar--nasıl?"

"Neden, _hepsini kaynattım_, onları sana göndermeden önce son şey!"

Ve öyle de yaptı. Tom sırıttı, kıvrandı ve eve gitti,--ama bu şakanın
sonuncusu değildi.

Altı ay sonra, zeki doktor avukatın küçük evini ziyaret etti ve orada, ikincisinin bahçesinde dolaşan muhteşem, büyük bir Bucks County horozu gördü.

"Aman Tanrım, Tom! Bu bir heyecan verici," diye haykırdı doktor coşkuyla,
"Aman Tanrım! Nereden buldun onu?"

"Pensilvanya--Buxton's; iyi bir adam. Sadece sekiz aylık."

"Onu satacak mısın?"

"Evet--hayır; bence hayır, genel olarak."

"Onun için sana bir X vereceğim."

"Onu al. Yirmi dolar değerinde; ama eski bir dost olduğun için
on dolara alacaksın."

Doktor hemen kocaman horozu arabasına koydu, eve gitti,
ilçedeki en iyi Dorking horozlarından ikisini öldürdü ve
yeni geleni güzel kümes hayvanı kümesine koydu; sonunda bir "en iyi yetiştirici" bulduğu için kendini tebrik etti, başka bir şey değil.

Ancak, sezonun sonunda avukat arkadaşına son zamanlarda çok az yumurtası olduğundan şikayet etti; onlardan hiç tavuk yetiştiremiyordu--bir tane bile_; ve zaten ondan satın aldığı on dolarlık kuşu da pek beğenmemişti.

"O bir coşturucu, Bill, kesinlikle," dedi avukat, bilmiş bir sırıtışla,
doktorun horozu ilk gördüğünde söylediği ünlemi tekrarlayarak. "Evet, evet--büyük, büyük--ama--"

"Ve hayatımda hiç kimseye bundan daha iyi bir _kapon_ satmadım!"

"Bir _ne_!" diye bağırdı doktor, yanında duran
atına doğru sıçrayarak.

"_Salyalı yumurtaların_ fiyatı ne kadar, Bill?" diye kükredi avukat, cevap olarak.

"Düzinesi on dolar, gök gürültüsü!" diye cevap verdi, doktor
tırnaklarını atının yanlarına sürerken ve arkadaşının
kapısından daha _akıllı_, hatta daha iyi bir adam olarak
kaçarken.

Birçok amatör kümes hayvanı yetiştiricisi, tavuk etinin mirasçısı olduğu hastalıklara karşı çare olarak en gülünç ve
zararlı vardiyalara başvurdu. Her sabah iki veya üç saatini tavuk çiftliklerinde hap kutusu ve biberlik ile koşarak geçiren, sarkık tavuklarına şevkle ilaç
veren ve onları kesin olarak mahveden bazı arkadaşlarımı tanıyorum. Ve bazı "doktorlar" tavuklarına soğuk algınlığı, ateş vb.
durumlarında _jalap_ yaparlardı. Bu gibi durumlarda arsenik veya başka bir zehir kullanmayı hemen düşünmeliyiz. Bir tavuğun iç yapısının bir insana benzediğine inanılmıyor, kesinlikle; ve neden böyle tıbbi uygulamalar, lütfen? Bu arada, bu bize bir süre önce genç bir yetiştiricinin (Batı'da) "yayınladığı" özel bir şakayı hatırlatıyor.

Kendisi de çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve bir akşam yutması için "bir miktar sıcak" karışımı hazırlamıştı. Hizmetçisi ona en sevdiği Cochin-China kargasının bir veya iki gündür hasta olduğunu söyledi; ve güzel kuşu için
hazırlanması için yirmi tane jalap sipariş etti. Bir hata sonucu içkisi
kargacıya verildi ve tavuk ilacını kendisi yuttu ve
yatağa çekildi.

Bir süre derin bir uyku çekti, ancak şok edici rüyalar gördü. Kendisini
büyük bir horoz olarak hayal etti - en büyüklerinden biri; tüm gösterilerdeki tüm primleri
aldığını ve sonunda bir sepet dolusu Şanghay yumurtasından
çıkmaya hazırlandığını. Sonunda yirminci gündü ve tavuklar altındaki kabuklarından
çıkmaya başladılar. Kımıldamaya cesaret edemiyordu,-kümes hayvanı ilacı iş başındaydı--ve şu an için kritik konumu tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Çaresiz bir çaba ve çığlık atan bir karga sesiyle sonunda
yatağından fırladı, dışarı fırladı ve o günden beri kümes hayvanları arasında jalap kullanmaktan kaçınmaya karar verdi; bu kararı, tüm samimiyetimizle, bir tavuğun "insan" olduğunu düşünen tavuk-Galen'lere içtenlikle tavsiye ediyoruz.

Artık "garantili" saf beyaz tavuk yumurtalarından siyah tavukların çıktığını duymak günlük bir olay haline gelmişti; tepeli
kuşlar safkan anti-tepeli tavukların yumurtalarından dışarı bakıyordu; ve satın alındıkları hariç tüm renk, şekil ve çeşit tavuklar, satın alınan yumurtaların yumurtadan çıkma zamanında ortaya çıktı.

Tüm eski moda tavuklar tamamen terk edildi. Cochin-Chinaism,
Shanghae-ism, Bother'em Pootrumism yaygındı. Süslü yumurta ticareti mantıklı bir şekilde düşmeye başlamıştı. "Halk" girişimin bu kısmından bıkmıştı, eğer "akıllıca ve becerikli bir şekilde yönetilirse" "çok
karlı" olacağı kesindi; ve fiyat, yalnızca müşteriler geldikçe düzine başına üç ila beş dolar gibi zavallı bir miktara düşürüldü.

1849'da ticaretin başlangıcından itibaren, Ağustos 1853 ayına kadar, tesislerime bırakılan her yumurta için _benim_ fiyatımdan sürekli ve kesin bir satış yaptım.

Ancak bu, bir istisna olsa da, şaşılacak bir şey değildi. _Ben_ yalnızca "gerçek" ürünü sakladım ve yetiştirdim.

[Resim]

BÖLÜM XXII.

"FANNY FERN"İN GERÇEK TARİHİ.

Güzel bir öğleden sonra, Norfolk County'deki bir kümes hayvanı avı gezisinden eve dönerken, Brookline, Mass'ten geçiyordum,
birdenbire kümes hayvanı deneyimim boyunca karşılaştığım en sıra dışı görünümlü kuşun görünümü ve duruşu dikkatimi çekti.

Atımı çektim ve bu merakı birkaç dakika boyunca bir kümes hayvanı hayranının hayretiyle izledim. Açıkça bir _tavuk_tu, ancak bu tür benim için
yeniydi ve davranışları çok dikkat çekiciydi. Tüyleri parlak kömür karasıydı ve yolun birkaç metre ötesinde duran güzel bir evin güney tarafında, güneş ışığında parlak yeşil bir kıyıda dolaşıyordu. Oldukça uzun bacaklıydı ve "ince bacaklıydı", ancak sanki ince yumurta kabukları üzerinde yürüyormuş gibi
sekerek ve hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Ayakları çok narin ve çok dardı ve vücudu ince ve düzgündü; ancak tüyleri -o parlak, simsiyah, parlak tüylü alışkanlığı- o zamanlar heyecanlanan güzel kuşlara olan "hayal gücüm" için "fazlaydı"; ve daha önce hiç birinci sınıf bir kümes hayvanı görmediğimi düşündüm.

Ben bakarken ve merak ederken, bu kuş beni cilveli bir şekilde gözlemledi ve
kendini hafifçe ayak ucunda kaldırarak, parlak kanatlarını
gülünç bir şekilde çırptı, güzel ağzını açtı ve o kadar net
ve keskin, o kadar meydan okuyan ve cesur bir _karga_ gönderdi ki, yüzüne karşı
güldüm. Güldüm. Kendimi tutamadım.

Neşemi fark etti ve anında o ışıltılı kanatları tekrar çırptı ve bir başka haykırış -bir karganın çığlığı, bir karganın
terörist çığlığı- benim samur ama güzel
inamorata'mın ciğerlerinden delici bir şekilde yankılandı.

Bu ikinci karga ateş, cesaret, meydan okuma ve
vurmalı seslerle doluydu. Kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde,
"Sen kimsin? Ne istiyorsun? Beni kafese koymak istemez misin--_s-a-y_?" diyordu.

Tekrar güldüm, daha fazla merak ettim, baktım ve bağırdım "Bravo! Leydim, siz
_bir romsunuz_, kesinlikle!" Ve tekrar ayağa kalktı ve
cesurca, keskin bir şekilde, kötü niyetli bir şekilde, çılgınca, harikulade bir şekilde öttü.

Şaşkınlığa kapılmıştım. Daha önce bu tür hayvanlardan duymuştum. Gazetelerde Kadın Hakları sözleşmeleri hakkında okumuştum.
Bazen "horoz gibi ötüşen" tavukların bulunduğunu
görmüştüm. Ama daha önce hiç görmemiştim. Bu _olağanüstü_ bir kuştu, belli ki.

İşte yine başladı! Aynı tiz; çatırdayan, meydan okuyan karga, karşımdaki abanoz güzelliğin
yuvasından. Ah, _ne_ bir kargaydı bu, benim
vatandaşlarım! Bu kuşa sahip olmaya karar verdim, ne pahasına olursa olsun. Ve kısa süre sonra onu
sahiplenen beyefendiyle iletişim kurdum.

"Bu _sizin_ tavuğunuz mu, efendim?" diye sordum. Ve sanırım beyefendi
benden anında şüphelendi.

"Evet," diye cevapladı. "Yani, onu destekliyorum."

"Onu satar mısın?"

"Hayır--hayır, efendim."

"Onun için sana on dolar vereceğim."

Çat! Çat! Vay canına! diye bağırdı o karga, yine. Elektriklendim.

"Sana on beş---- vereceğim."

"Hayır, efendim."

"O zaman yirmi dolar."

"Hayır."

"Onun için ne alacaksın?"

"Dinle!" diye cevapladı. "Bu müzik değil mi? Bu cennet gibi değil mi?"

"Bu ne _de_?" diye sordum hevesle.

"Tavuğum."

"Ne yapıyor?"

"Şarkı söylüyor," dedi beyefendi.

"Güzel!" diye cevapladım. "Onun için sana kırk dolar vereceğim."

"Al onu," diye cevapladı bakıcısı. "O senin."

"Hangi cins?" diye sordum.

"Spanker," dedi beyefendi, "ama nadir. Ellett'in ithal
ettiği bir tavuk--hakiki."

"Olağanüstü piliç!" diye cesaret ettim.

"Tavuk, efendim, _tavuk_," diye ısrar etti yabancı.

Ona kırk dolar ödedim ve ödülümü aldım, ama yakalanması
zordu.

"Fransız'ın piresine çok benziyor, efendim," dedi önceki
sahibi. "Parmağınızı ona koyun, asla orada olmaz. Ancak onu
iyi besleyin, iyi bir yerde tutun, istediğini yapmasına izin verin, o zaman her zaman öter--her zaman, efendim. _Şunu_ duydunuz mu? Nefesini
durdurmadığınız sürece onu durduramazsınız. Her zaman öter ve şarkı söyler. İşte yine geldi!
Bu bir tavuk için bir karga değil mi--ha?"

Gerçekten de öyleydi.

"İyi günler," dedi Brookline beyefendisi, sessizce parasını cebine atarak.
"Fanny sizi memnun edecektir, hiç şüphem yok."

"Fanny?" diye sordum.

"Evet; ona '_Fanny Fern_ diyorum," dedi yabancı, arabama bindiğimde; ve yarım saat sonra, kırk dolarlık horozum "Fanny
Fern," kendi oturma odası pencerelerimin altındaki parlak yeşil çimenlikte tekrar öfkeyle, şehvetle, muhteşem bir şekilde ötüyordu.

"Fanny" tam bir koz oldu. Bantamlar, Oyunlar, Cochinler, Dorkingler,
Shanghalar, Bother'emler, "Fanny" etraftayken _hiçbir_yerde_değildi. O,
Hristiyan aleminde bir araya gelmiş en şehvetli tüylü orkestrayı
geride bırakabilirdi. O, o korkunç ama neşeli, gösterişli,
canlı, geveze, cesur "Fanny Fern"den harika bir şeydi.

Ve çocuklar onun peşinden koşmadılar mı? Evet, koştular! Ve onu
satın almak istemediler mi? Sonunda onun için yüksek fiyat teklif etmediler mi? Herkes onu görmek ve "Fanny"nin ötüşünü duymak için akın etmedi mi? Ve o da ötmeye devam etmedi mi? Ah! Gerçekten de cennetti (ve bazen de başka bir şey), "Fanny"nin sesini dinlemek.

"Fanny" ağzını açtığında, herkes nefesini tuttu ve dinledi.
"Fanny" gerçekten de bir amaç uğruna öttü! O, zulme, ahlaksızlığa, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı şehvetle öttü; ve incinmiş masumiyet, erdem ve liyakat, yüce veya alçakgönüllü adına
(en iyi gücüyle) yüksek sesle öttü.

Ve sonunda, "Fanny" bir çift tavuk yumurtladı; ve onlar için ve onlar üzerinde ötmedi mi? Şimdi kahkahalar atıyor, tırmalıyor ve her zamankinden daha sert, daha yüksek ve daha tiz ötüyordu. İnsanlar onu dinlemek için sokakta durdu; yaşlı adamlar onu duydu; genç adamlar onu aradı; tüm
kadınlar ona "küfür" etmeye başladı; çocuklar onu görmek için akın etti; gazeteler onun hakkında konuştu; ve benim büyüleyici, şaşırtıcı, dikkat çekici, ötüşen "Fanny Fern"üm hakkında binlerce kitap basıldı.

Onu kümes hayvanı gösterilerine gönderdim, orada "hepsini temiz bir şekilde indirdi" ve
her zaman sınıfındaki ilk ödülü aldı. Daha önce veya sonra böyle bir tavuk görülmedi. Bana onun için yüz, iki yüz, beş yüz dolar teklif edildi. Fakirdim; ama bu tavuk "Fanny" benim değil miydi - olağanüstü, harika, muhteşem, kömür karası,
böbürlenen, ancak yaklaşılmaz ve dünyaya meydan okuyan "Fanny"?

Bir gün bir yayıncı bana, "Sana onun için _sekiz yüz_ dolar vereceğim," dedi. "Onu bir kitaba koymak istiyorum. Harika! Birinci büyüklükte bir yıldız! Lekesiz bir elmas! 1854'te dünyaya Tanrı'nın bir hediyesi!"

Tam o anda "Fanny" öttü.

"Sekiz yüz alır mısın?" diye bağırdı yayıncı, neredeyse tavana
sıçrayarak.

"Hayır, efendim."

"Bin mi?"

"Hayır."

"İki bin mi?"

"Hayır, efendim."

"_Beş_ bin mi?"

"Hayır! Onu tutacağım."

Ve tuttum. Beş bin dolar benim için neydi ki? _Bah!_ Benim "Fanny Fern" adlı
tavuk horozum vardı. Para istemiyordum. Cebim patlayacak kadar
doluydu ve kafam da tavuk ateşinin heyecanıyla doluydu. Ve
"Fanny" yine öterdi. Ah! Fanny'ninki ne_ bir kargaydı!

"Fanny" satın alınamazdı ve bu yüzden rakiplerim onu ​​yok etmek için
bir araya geldiler. Yaşlı kafalılar bu cinsi sevmediler ve
tüm devam etme şansını yok etmeye karar verdiler. Onu daha iyi bir yere yerleştirdim, böylece müdahaleden veya sürprizden daha güvende olacaktı. Ona
korkularımı anlattım ve _ötmüyor muydu_? Parlak siyah kanatlarını çırptı ve her yerden öter gibi öterdi. "Cock-a-doodle-_doo--oo--oo_!" diye bağırdı
"Fanny," keskin gözleri parıldarken, açık boğazı titrerken ve meydan okumanın
coşkulu tonu parıldayan ayak tırnaklarının
uçlarına kadar ulaşıyormuş gibi görünüyordu. "Cock-a-too--_roo--oo_!" diye çığlık attı; "Onlar da gelsin! Ne yapacaklarını gör--oo_! Ben _stoo--oo_ ile ilgilenirim! _stoo--oo_'ya girme! Pooh--pooh--poo--_poo_!"

Belki de "Fanny" ötemiyordu! Ve _ben_ ötermeyi öğrendim. Çok güzeldi!
O öterdi ve ben öterdim. Birlikte öterdik. O kendi yolunda, ben
ben kendi yolumda. İkili, tatlı, neşeli, ruhu harekete geçiren,
hayatı canlandıran, _kârlı_ idi.

"Fanny" New York Eyaletine gitti, ayrılırken öttü, giderken öttü ve oradaki topluluğu bir sonraki 4 Temmuz'a kadar, efsanevi bin yıla kadar öttürmeye devam etti. O, Baylar Derby ve Miller'ı büyük bir servete, Mason ve Kardeşleri de aynı şekilde öttürdü. Bir Sümbül'ü eğik bir şapkanın ve yıpranmış diz tokalarının parçalarına öttürdü. O, "Sir John Franklin'i arama"nın o aileyi yakalamak için gereken yolculuğun aptallığı olacağı kadar
görünmez bir mesafeden Hall cinsi yaşlı tavukları öttürdü. Ve yine de öttü.

Ne kadar durmasını söylerlerse, o kadar durmadı.
"Kük-tü ... Ötmesine izin verin!

O, neşeli, açıklanamayan,
cilveli, komik, öfkeli "Fanny Fern" olarak dikkat çekici bir "kuştu." Şimdi onu tekrar duyuyorum!

"COCK-A-DOODLE--DOO--OO!" "Young 'Un,--you-will-do!!"
"_Et--tu--Brute--o-o-o!!!_"

BÖLÜM XXIII.

İYİLEŞME.

Bu çılgınlığın ortasında kendini gösteren çarpıcı bir özellik,
süper kümes hayvancılığının önde gelen satıcıları arasında, sürekli olarak din adamlarının, doktorların ve diğer
"liberal eğitimli" beyefendilerin isimlerinin yer almasıydı.

Ohio, Pensilvanya, New York ve Doğu Eyaletlerinin çoğunda, bu durum özellikle dikkat çekiciydi; ve özellikle
İngiltere'de. Bu topluluk sınıfının harcayacak en fazla parası mı vardı yoksa boş zamanları bu fanteziye kapılmaları için onlara daha iyi bir fırsat mı sağlıyordu, bilemiyorum; ama kesin olan bir şey var: Kendi müşterilerim ve muhabirlerim arasında, son beş veya altı yıldır, bu "halk" sınıfının isimlerini açık ara en belirgin ve en sık buluyorum.

1853'ün sonlarında bir sabah ofisime bir Boston doktoru geldi (daha önce hiç görmemiştim), kendini medeni bir şekilde tanıttı ve beni kendisiyle birlikte kısa bir mesafe şehir merkezine gitmeye davet etti. Çok meşguldüm; ama ısrar etti ve tavırları özellikle acil ve kararlıydı.

"Arabam kapıda," dedi; "ve seni yirmi dakika içinde buraya geri getireceğim. Elden çıkarmak istediğim safkan bir hayvanım var."

"Ne oldu, doktor?" diye sordum.

"Tavuklar, tavuklar!" diye kısaca cevapladı doktor.

Beyefendiye elimde o sırada yaklaşık bin kümes hayvanı olduğunu ve sayıyı artırmayı kesinlikle istemediğimi söyledim.

"Safkanlar - bana pahalıya mal oldular," diye devam etti; "çok güzeller, ama onlardan
vazgeçmeliyim - gelin!"

Ona katıldım ve bir mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra güzel, büyük bir evin önünde durdu; hizmetçisi atını aldı ve beni evinin arkasındaki iyi döşenmiş kümes hayvanı evine götürdü.

Binaların önleri ve çatıları camla kaplıydı; avlular geniş ve temizdi ve uygun şekilde bölünmüştü; yumurtlama ve kuluçka odaları geniş ve kullanışlıydı; tünek evi havadar ve hoştu ve her şey, görünüşe göre, mükemmel bir düzendeydi ve baştan sona zevkli bir şekilde düzenlenmişti.

"O horoz bana yirmi dolara mal oldu," dedi doktor sakin bir şekilde. "O iki tavuk için on sekiz dolar ödedim. Şuradaki kuş, on iki dolar.
Bu beş piliç bana yaklaşık kırk beş dolar kazandırdı. Şimdiye kadar
sadece bir tavuk yavrusunu yumurtadan çıkarabildim. Sıçanlar
_onları_ dünyaya geldikten sonraki üçüncü sabahta götürdüler. Tavuklar
bazen yumurtluyorlar, sanırım; en azından adamım öyle söylüyor. Ancak ben onlardan hiç
_yumurta görmedim. Bu tür kümes hayvanlarının (bu Changay'lar) _yumurta_ _yumurtladığından hiç şüphem yok. Yirmi iki tane var. Satın alın, Bay B----," diye devam etti doktor acil bir şekilde.

Hayır dedim; gerçekten onları istemiyordum.

"Benim yaklaşık kırk tane vardı," diye devam etti doktor, "iki ay önce. Ama
kayboldular. Hastalık, böcek, haşere, gece hırsızları, efendim. Onları
satın alacak mısın? John----onları dışarı at!"

Tavuklar ana avluya sürüldü. Toplamda sadece on altı tane vardı.

"Geri kalanlar nerede, John?" diye sordu doktor endişeyle. "Dün burada
yirmi iki tane vardı."

"Bilmiyorum, efendim," dedi John.

"Onları geri götür ve kutuya koy, John. Bay B----, kalanlar için bir teklifte bulunur musun? Yarın muhtemelen satacak hiç kalmayacağım!
Onlar için bir şey verir misin?"

Satın almayı reddettim.

"Onları size hediye olarak göndermeme izin verir misiniz, efendim?" diye devam etti.

Zaten onları istemiyordum. Tam bir stokum vardı.

"Bay B----, size gönderilmelerine izin vermem için bana ne ücret talep edeceksiniz?"

Sonunda, umutsuzca ve kararlı bir şekilde devam etti.

Kararlı olduğunu gördüm ve kümes hayvanlarını (on beş tane) aldım ve ona on dolar verdim.

Gülümsedi.

"Tavuk ateşi geçirdim," diye ekledi, "_kötü_- ... tahıl ve bir yıl bakım, yüz yıl daha. _Memnunum_! Buradaki
paranız, yatırımım karşılığında aldığım ilk dolar. On iki veya bin üç yüz dolarlık girişimimden ne kadarını bıraktığımı görüyorsunuz; gübre ve--ve--bitler!"

Gerçekler tam olarak böyleydi! Hayvanları Bataklık ve
Forbes ithalatlarından seçilmişti ve kuşlar iyiydi; ancak, parıldayanın
tamamen altın olmadığına inanmaya
hazır olduğunda,
bu_ kümes hayvanı çeşidinin satışı geçmişti. Ancak, kısa bir süre sonra, bazılarımız kadar dikkatli bir şekilde
gazeteleri okumamış ve bu kümes hayvanlarını isteyen
bir şans alıcısı geldi. Bunları ona, "süpürge kadar ucuza" sattım, çünkü bu tür kuşlara olan ilgi
hızla azalıyordu. Bana bu parti için sadece 150 dolar ödedi; bu _bir pazarlıktı_, gerçekti. Ancak, alıcı memnundu ve _ben_ de memnundum.

Bunlar sadece münferit örneklerdi. Çok sayıda ve yüzlerce beyefendi ve
amatör meraklı, kendilerini benzer bir ikilemde buldular, bir veya iki veya üç yılın sonu. Amaçlarının başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için gereken tek bir bilgi kırıntısına sahip olmadan, işin ilk temellerinden tamamen habersiz, sebepsiz yere işe atladılar, küflü atasözünde bulunan sağlıklı tavsiyeyi unutarak, "atlamadan önce bak". Ve, deneylere on binlerce dolar harcadıktan sonra, uyandıklarında ateşinin çok kötü olduğunu, ancak neyse ki sonunda iyileştiklerini gördüler!

Ben, bütün bu zaman boyunca arkadaşlarıma "safkan" hayvan sağlamakla meşguldüm ve bu "zavallı yaratıklarla" sempati duymak için vakit ayıracak çok az vaktim vardı. _Benim_ stoklarıma olan talep devam etti ve şimdiye kadarki en iyi
yıl işim, 1853 baharından 1854 Mayıs ve Haziran aylarına kadar sürdü; bu dönemde çok mantıklı bir şekilde düşmeye başladı ve _benimle_ bile gelecekteki operasyonlar için beklentiler şüpheli hale geldi.

BÖLÜM XXIV.

PAHALI BİR İŞ.

Geçtiğimiz altı yıl boyunca, üreme hayvanları ve kümes hayvanlarım için uygun binalar için, yuvarlak rakamlarla, dört bin dolardan fazla harcadım - bakım masrafları ve beslenme maliyeti hesaba katılmadan.

Çok az yetiştirici, bu amaç için, _kesinlikle_ bu kadar para harcadı. Bu arada, gelirlerimin toplamı _(Ocak 1855'e kadar) yetmiş bin doların üzerine çıktı. Binlerce binlerce Çin tavuğu çeşidi yetiştirdim ve bu dönemde elime geçen siparişleri karşılamak için yaptığım satın alımlar -kendim yetiştirdiklerimden karşılayabildiklerime ek olarak-
çok büyük oldu. Ve ben bu şekilde meşgulken, çeşitli yönlerde yüzlerce ve yüzlerce amatör ve meraklı türedi,
hepsi de bu ticarette payını aldı.

Meraklılar için -ilk başta birçoklarının yaptığı gibi, sadece eğlenceleri için veya sadece iyi veya belki de en iyi kuşlara sahip olmanın verdiği memnuniyet için satın alanlar için- bu ateş pahalı bir mesele oldu. Çok
seçkin Şanghaylar olarak kabul edilen bir çift veya üçlü için isteyerek yirmi, elli veya yüz dolar,
ve hatta daha fazlasını ödeyen amatörler tanıdım. Bu kümes hayvanları, alıcının heyecanının ilk birkaç haftası veya ayı geçtikten sonra, ondan çift başına beş veya on dolara satın alınabilirdi! Yine de, bu aynı kuşları hediye olarak almayan komşusu, kendisinden önce başkalarının belki de kalitesiz, ancak o anki en popüler isimle anılan bir şey için yüzlerce kez ödediği benzer şekilde abartılı bir miktarı bir yabancıya ödemezdi. Böylece, bir süre, bir numaralı balon, _Cochin-Chinas_ galip geldi. Bu kümes hayvanlarının yumurtaları uzun bir süre boyunca her biri bir dolardan satıldı. Sonra, farklı renklerde _Shanghaes_ geldi - sarı, beyaz, bej veya siyah - ve sıra onlara geldi. Bunlardan binlercesi yuvarlak oranlarda elden çıkarıldı. Pürüzsüz bacaklı kuşlar ilk başta en iyi fiyatı aldı; sonra tüylü bacaklılar. Ve son olarak, farklı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, Gri
Shanghaes veya "Chittagongs" veya "Brahmas" geldi; ve bu, ciddi bir şekilde ikinci balonun ortaya çıktığını kanıtladı.

Herkes onları istiyordu ve herkes onlar için para ödemek zorundaydı! Bunlar, Çin kanından, büyük, ağır kümes hayvanlarıydı, açıkça, ancak birkaç istisna dışında, kayıtsız kuşlardı. Ancak, _uzun bacaklıydılar_ ve
gösterişli ve uzun boylu duruyorlardı ve _bakıldığında_, bu dönemde, hayal gücüne avantajlı görünüyorlardı. Bu balonun ağzına binlerce iyi
dolar atıldı; ve hiçbir kümes hayvanı ırkı, bu ülkede ve İngiltere'de, çeşitli isimler altında, bu Griler kadar koşuşturmadı.

Mükemmel bir Güney ticareti ortaya çıkmıştı ve büyük kümes hayvanı sevkiyatları Massachusetts'ten Batı'ya ve Charleston, Augusta, Mobile, New Orleans vb.'ye doğru gidiyordu, burada ateş şiddetle
yayıldı ve üç yıl veya daha fazla süre boyunca azalmadan devam etti.

Genel olarak hiçbir alıcı bu kadar cömert değildi ve dünyada Kuzeyli yetiştiricilerin tanıdığı hiçbir erkek, New Orleans ve civarındaki bu yetiştiriciler kadar kapsamlı bir şekilde satın alma

yapmadı. En başından itibaren büyük miktarda satın aldılar; ve
ticaret, başından sonuna kadar benzersiz bir canlılık ve girişimcilikle sürdürüldü. 500 ila 1200 ve 1500 dolar arasında değişen değerdeki siparişler o bölgeden neredeyse her hafta geliyordu; ve bir keresinde Louisiana'daki bir beyefendiye tek bir sevkiyat gönderdim ve bana 2230 dolar ödedi! Bu, Eylül 1853'te gerçekleşti.

Aynı yıl, Ocak'tan Aralık'a kadar, başka bir beyefendiye (New Orleans'ta) _on bin_ dolardan fazla stok gönderdim.

Tavukların fiyatları çift başına 12 veya 15 dolardan, 25 veya 30 dolara,
ve genellikle çift başına 40 ila 50 dolara kadar değişiyordu. Bu oranlar her zaman gönüllü ve
özgürce ödeniyordu ve stok, bir süre sonra, Mississippi vadisinin tamamına dağıtıldı; Çin tavukları her zaman bizim iklimimizden daha iyi performans gösteriyordu.

Bu, bu beyefendilerin bazıları için pahalı bir iş olduğunu kanıtladı, özellikle de. Ama her zaman neşeyle, derhal ve cömertçe ödeme yaptılar;
ve uğraştıkları Yankee'leri, birçok kurnazın sandığından çok daha iyi tanıyorlardı. Kendi adıma, bu fırsatın, yüzlerce çift "iyi kuş" gönderdiğim ve beş yıldan fazla bir süredir yaptığım ticaret için büyük ölçüde borçlu olduğum çok sayıda ve cömert Güneyli patronuma teşekkürlerimi ifade etmeden geçmesine izin vermeyeceğim. Tüm bunlardan benden daha fazla para kazanmalarını içtenlikle umuyorum; ve özlerinin ve "gölgelerinin" asla daha az olmayacağına inanıyorum.

Bu yıl ve 1854'ün sonlarına doğru, ticaret akımı Büyük Britanya'ya yöneldi; ve John Bull, "muhteşem" ve "olağanüstü" kuşlarımın nadir niteliklerini takdir etmekte çok da gecikmedi; "benzeri", Kraliçe'nin kümes hayvanları ilk geldiğinde, bir Londra dergisinde, "İngiltere'de daha önce hiç görülmemişti."

Bir yıldan fazla bir süre, tüm bu ticareti kendi yolumda yaptım. Daha sonra, bazı küçük tüccarlar Londra'ya birkaç çift gönderdiler, ancak oradaki "insanlar" bu kümes hayvanlarının melezlerden başka bir şey olduğuna asla inandırılamadı; ve bu davetsiz misafirler oradaki ticareti öldürmeyi
başarırken, aynı zamanda, kümes hayvanlarının ne olduğunu bilenlerle birlikte, Atlantik'in diğer tarafında, "kendi burunlarını kestiler".

İngilizlerden _benim_ utancım vardı, tam zamanında!

Ancak, birkaç ay sonra (gelecekteki bir bölümde göstereceğim gibi),
diğer gösterişli canlı hayvanlarda hırslı bir tüccarın kötü yönetimi yüzünden, İngiltere ile olan ticaret, suyun bu tarafından, tamamen mahvoldu. İki yüzden fazla Amerikan tavuğu aniden Londra pazarına atıldı ve sonunda orada, açık artırmada, çok küçük bir
meblağa satıldı; ve daha sonra (tüm tavuk belagatimize rağmen) John Bull'u, _Gri
Shanghaes_'lerin bile artık aramızda "nadir" olduğuna inandıramadık!

BÖLÜM XXV.

BÜYÜK PAGODA TAVUĞU.

En gülünç ve abartılı reklamlar artık bu ülkedeki bazı sözde tarım gazetelerinin sütunlarını işgal ediyordu, özellikle de New York Eyaletindeki bu sayfalardan bir veya ikisi.

Muhabirler tarafından (ve isim editörleri tarafından onaylanan) hikayeler anlatılıyordu, "Bother'em" sınıfı kümes hayvanlarının oranları, ağırlıkları ve güzellikleri hakkında, Munchausen'le tamamen rekabet eden. On dört ve on beş kiloluk horozlar ve on veya on bir kiloluk tavuklar, bu imkansızlıkların hikayelerini anlatan yalancılar kadar yaygındı. Ve bir gün Durivage'in bir sonraki büyük hiti Boston'daki bir dergide yayınlandı. Buna "Büyük Pagoda Tavuğu" adını verdi. Bunda, o dönemde yazılmış daha ciddi makalelerin çoğunda olduğu kadar gerçek payı var. Şöyleydi:

"Bay Sap Green işten emekli oldu ve tam da 'tavuk ateşi'nin zirveye ulaştığı sırada kır 'villasını' devraldı; ve kısa süre sonra bu kötü huylu hastalığın en kötü halini yaşadığına dair kanıtlar sundu. Altı aylıkken bahçesinde on pounddan daha az ağırlıkta olan hiçbir kuşa tahammülü yoktu ve masasında koyu maun renginde ve çam talaşı tadında olmayan hiçbir yumurtaya izin vermiyordu. Kendi masasına kümes hayvanları getiriyordu ve söz konusu kümes hayvanları, gutta-perka kasları ve
kedi bağırsağı sinirleriyle ağır göğüs kemiklerine tutturulmuş uzun bagetlerden oluşuyordu. Sık sık iyi bir Morgan atı alabilecek bir rakama bir 'crower' satın alıyordu; ancak
sonra, söz konusu crower bir Morgan atı kadar tahıl tükettiğinden, bu pazarlıktan tamamen memnun olmaktan kendini alamadı. Karısı, onun 'ördek ve erkek ördekler' yaptığından şikayet etti mülkü; ancak,
bu onun ornitolojik zevklerine büyük bir iltifat içerdiğinden,
hiçbir karşılık vermeye çalışmadı. Sonunda bunun 'karlı olacağından' emin oldu. Kâr hesaplamaları 'çamur kadar açıktı.' Bin tavuğu olacaktı. Geliştirilmiş ırkların haftada beş yumurta yumurtlaması garanti altına alınmıştı; ve yumurtalar -yani, _ödüyordu_- düzine başına altı dolar değerindeydi. Bin tavuğu yılda yirmi bin sekiz yüz otuz üç düzine yumurta yumurtlayacaktı, bu da düzine başına altı dolar üzerinden, toplamda yüz yirmi dört bin dokuz yüz doksan sekiz dolara denk geliyordu. Tavukların ve bakımlarının orijinal maliyetini, diyelim ki otuz altı bin doları, düşsek bile, geriye kalan çok güzel bir önemsiz şey, seksen sekiz bin dokuz yüz doksan sekizdi, net bir kârdı. Yumurtalar, hatta koyu maun yumurtalar bile, düzine başına bir şiline düştü! Ama tahmin
edemeyiz.

"Tüylü türlerin çoğalmasını kolaylaştırmak için; Bay Green, buharla çalışan ve ayda bin civciv çıkarması garanti edilen bir Fransız Eccaleobion veya yumurtadan çıkarma makinesi ithal etti.

"Bir gün, kolunda küçük bir sepetle villaya bir 'eski denizci' geldi ve evin sahibini sordu. Sap tam o sırada önemli bir işle meşguldü,--genç bir tavuğa ötmeyi öğretmek--ama
işini bıraktı ve yabancıyı kabul etti.

"'Yumurta almak ister misin?' diye sordu denizci.

"'Bir yumurta mı? Neden, nereden geldi?' diye sordu tavuk yetiştiricisi.

"'E Cimriler,' diye cevapladı denizci.

"'Evcil kümes hayvanı yumurtası mı?'

"'Evcil.'

"'Hadi görelim.'

"Denizci yaklaşık bir pound ağırlığında devasa bir yumurta çıkardı. Sap onu
dikkatle 'kaldırdı.'

"'Böyle yumurta bırakan kuşları hiç gördün mü?' diye sordu.

"'Bir sürü,' diye cevapladı denizci. 'Açık havadakiler kadar büyükler. Onlara Dev Pagoda Tavuğu diyorlar. Ne kadar büyük olduklarını söylemekten korkuyorum; bana inanmayacaksın. Ama şurada yumurtadan çıkarsan, ne olacağını
göreceksin.'

"'Ama çok fazla yiyor olmalılar,' dedi Sap.

"'Neredeyse hiçbir şey,' diye cevapladı denizci; 'onların güzelliği bu.
Cüce tavuklar kadar yemiyorlar.'

"'İyi yumurtluyorlar mı?'

"'Yumurtlamalarına engel olamazsın,' diye cevapladı denizci, coşkuyla.
'Hafta içi her gün bir, pazar günleri iki yumurta yumurtluyorlar.'

"'Ama ne zaman yumurtluyorlar?' diye sordu Green.

"'Hiçbir şekilde yumurta bırakmazlar. Yumurtalarını nemli, sıcak yerlere bırakırlar ve gerisini doğa halleder. Civcivler kabuklarından
çıktıkları anda kendilerine daha iyi bakarlar.'

"'Nemli, sıcak yer!' dedi Sap. 'Benim Eccaleobion'um tam da budur ve yapay koyun postundan annem onları büyüleyecek. Dostum,
yumurtanın karşılığında ne alacaksın?'

"'Kaptan,' dedi denizci, ciddi bir şekilde, 'eğer kıyıda kalacaksam, bunun için yüz dolar almazdım; ama, tekrar gemiye bindiğim ve
doğrudan yelken açtığım için, kırk dolara sana vereceğim.'

"Kırk dolar anında ödendi ve tavuk yetiştiricisi, yoksul, çalışkan bir denizciyi soyduğu için vicdan azabı çekerek
ödülünü alarak çekildi.

"Ah, o sıra dışı yumurta buharlama sürecinden geçerken yumurta çatlatma makinesini nasıl da izliyordu! Yemek ve uykuyla harcanan zamana
kıskanıyordu; ama nöbetleri, zamanı gelince, uzun bacaklarıyla Doğu kanının kanıtı olan
sağlam, genç bir civcivin ortaya çıkmasıyla ödüllendirildi. Kuş hızla büyüdü; aslında, neredeyse Jack'in fasulye sapı veya peygamberin kabağı kadar hızlı. Ama denizci bir konuda yanılmıştı; oburca yiyordu. Dahası, boyutu ve gücü arttıkça, Pagoda olağanüstü bir
kavgacılığa büründü. Bir gecede bir düzine yoldaşını tekmeleyerek öldürdü. Hatta yemlikçinin elini bile ısırdı. Kısa süre sonra onu ayrı bir daireye kapatmak gerekti. Başı kısa süre sonra tavana değdi. Eşi olmaması ne yazık! Sap, Kalküta'daki bir muhabire, kendisine iki çift Büyük Pagoda
kuşları, maliyet gözetmeksizin. Bu arada tek örneğinin muazzam büyümesini izliyordu. Varlığını derin bir sır olarak saklıyordu. Ayrı bir dairede, kilit altındaydı ve çatıdaki büyük bir pencereden
aydınlanıyordu. Sap'ın her işte çalışan adamı, dairenin kapısına her gün iki ölçek mısır ve bir fıçı su taşıyordu ve Green, kimse bakmıyorken onları besliyordu. Bu tedarik bile yetersizdi; ancak ailesine karşı adaletsizlik
olarak Sap, canavar kuşu
harçlığa tabi tutmak zorundaydı.

"'Zavallı şey!' derdi, yaratığın kırık camları
yiyip bitirdiğini ve hatta başıboş çivileri ve çakıl taşlarını
vurduğunu gördüğünde, 'böylesine aşırı bir duruma
düşmesini görmek ruhumu acıtıyor. Ama beni
evden ve yuvadan
yiyip bitiriyor. Kesinlikle, o denizci onların ılımlı
besleyiciler olduğu konusunda
aldatılmış olmalı.'

"Kuş altı fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaştığında, gururlu mal sahibi Cambridge'li ünlü Dr. Ludwig Hydrarchos'u onu incelemesi ve Tavukçuluk Derneği'ndeki kardeşlerini şaşırtabilecek bilimsel bir
tanımlama yapması için çağırdı. Doktor geldi ve Green tarafından dikkatlice Büyük Pagoda Tavuğu'nun
varlığına kabul edildi. Kuş yabancıları görmeye alışkın değildi ve bilim adamını görünce huzursuzluk ve hoşnutsuzluk göstermeye başladı. Önce bir ayağını sonra diğerini kaldırdı,
sanki sıcak tabakların üzerinde yürüyormuş gibi.

"'Merhaba! merhaba!' dedi Green, yatıştırıcı bir şekilde. 'Pagy! Pagy! Hadi, şimdi, sessiz ol!--olur musun?'

"'Beni dışarı çıkar!' diye bağırdı Hydrarchos, büyük bir endişeyle. Dev kuş ona doğru
sürünüyordu. 'Beni dışarı çıkar, diyorum!'

"'Daha önce böyle davrandığını hiç bilmiyordum,' dedi Green, kilidi beceriksizce kurcalayarak.

"Bir vızıltı, bir hücum, kanatlarının vızıltısı ve kuş doktorun üzerine
düştü, topuklarının üzerinde yürüyor ve ensesini gagalıyordu.

"'Pagy! Pagy!' diye yalvardı sahibi.

"Ama öfkeli kuş mantığı dinlemiyordu ve Sap, acıları için
başına bir yumruk yedi. Ve şimdi ikisi de açılan kapıya doğru koştular,
kaçmak için duydukları hevesle sendeleyip yere düştüler.
Canavar kuş, yere serilmiş bedenlerinin üzerinde bir an dans etti ve sonra
geçmiş hapishane evinden fırladı.

"Birkaç üzüm bağından hızla geçti, ilerlerken yıkım getirdi.
Çiçek tarhlarını silip süpürdü, parlak
parterleri mahvetti. Çocuğuyla bahçede yürüyen Bayan Green,
korkunç hayaleti gördü ve dehşetten felç oldu. Bir anda
yere fırlatıldı ve ayaklar altında çiğnendi, çığlık atıyor ve
bebeğini kucağına aldı.

"Bay Green bu son vahşeti gördü ve evlilik sevgisi
kuşlara olan sevgisini yendi. Av tüfeğini aldı ve
nankör canavara ateş etti; Atış kuyruk tüylerinden bazılarını kopardı,
ama ölümcül bir yara açmayı başaramadı,--bir tarla topu kadar
baş döndürücü bir hızla
aşağı doğru koştuğu tren yoluna doğru hızla uzaklaştı. Ama
hayatı kısa sürdü; karşı yönden gelen bir ekspres tren
tam önüne çarptı ve
tüyleri, kanatları ve davul çubuklarını
çılgınca havaya savurarak hızla ilerledi.

"'Söyle bana doktor,' diye soluk soluğa sordu Green, 'Büyük Pagodam hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Büyük Pagodam!' dedi profesör öfkeli bir küçümsemeyle. 'O bir
Struthio'ydu,--Yunanca, _Strothous_,--yani bir devekuşu. Eğer
_Asinus_ cinsine ait olmasaydın,
bana sormadan bunu bilirdin. Günaydın, Bay Green.'

"'Canavar nerede?' diye bağırdı Bayan Green. 'Zavallı çocuğun öldürüldüğüne inanıyorum. Ah, Sap, senden bunu beklemiyordum!'

"'Sus, canım,' dedi Green; 'sadece bir deneydi.'

"'Bir deney, Bay Green!' diye sertçe karşılık verdi kadın; 'karın ve çocuğun neredeyse ölüyorlardı ve sen buna deney diyorsun! Yavrularını
yiyip bitirecek devekuşları beslemek! Filleri
yetiştirmeye neden yanaşmıyorsun acaba?'

"'Öyle bir tehlike yok, Maria,' diye yanıtladı kocası uysalca. 'Fili
gördüm.' Ve yarın tüm stoklarımı müzayede salonuna göndereceğim, Şanghaylar, Çittagonglar, Brahma Pootralar, Cochinler, Warhenler
ve Warhoolar. Bunlar güzel kuşlar, harika yumurtlayanlar, küçük yiyiciler, ama
onlar--_ödemiyor_."

* * * * *

Bay Green iyileşmişti, elbette; ve beklentileri büyük olmasına rağmen,
tavuk ticaretinde kendisinden öncekiler ve halefleri vardı, onlar da neredeyse kendisi kadar iyimserdi ve sadece deneyimleri için "burnundan solumakla" kalmayıp, sonunda gerçekten de oldukça az başarıyla çıktılar. Bay Green, birçoğundan sadece biriydi. Bay Green, "halktan" biriydi.

Muhabirlerimin gazetelerde gördükleri kümes hayvanlarından bahsettikleri hatırlanacaktır.

_Ben_ bu kuşları, _onlardan_ önce, aynı şekilde görmüştüm. Ve bir Londra satıcısı bana Egleton'ın "ünlü"
stoklarından bir sürü gönderebileceğini yazdı, "bir metropol fuarında ilk üç primi aldı ve
iki bunların torunları, son serginin kapanışında,
_açık artırmada_ kırk sekiz gine (262 $) karşılığında satıldı."

Hemen bu canavarlardan birkaçını sipariş ettim. Bana
muazzam büyüklükte ve _bacaklarında tüyler olduğu_ şeklinde tarif edildiler; ve şimdi birkaç İngiliz topluluğunun
_gerçek_ "Koçin-Çin" tavuğunun (bu türe _onların_ verdiği ad) yalnızca tüylü bacaklarla geldiğine karar verdiğini fark ettiğimde biraz şaşırdım. Yukarıda değinilen stok,
ancak, doğrudan _Şanghay_ şehrinden geldi; ve aynı kandan
çift kuşlar _London Illustrated News_'de tasvir edildi. Metropol dernekleri, primler için rekabete giren tüm Cochin-China kümes hayvanlarının tüylü bacaklı _olmasını_ şart koştu. Bu yeni bir karardı, çünkü Çin'den doğrudan getirilen her yerli kümes hayvanının az çok _temiz_ bacaklı olduğu ve
yavrularının yarısının, hem İngiltere'de hem de bu ülkede en dikkatli
üretimle, öyle olduğu iyi biliniyor. Ancak bu önemsizdi;
ve bu hikayeyi muhabirlerime iyi niyetle tekrarladım ve
onlara bu yeni, "olağanüstü",
"muhteşem" ve "şaşırtıcı" tavukların portrelerinin kopyalarını gönderdim, tam olarak tarihleri ​​ve
resimleri _bana_ geldiği gibi. Sonuç hayal edilebilir. İşte onlardan birinin
"orijinal" portresi.

[İllüstrasyon: ONLARDAN BİRİ.]

Bu, yabancıları "alt eden" türden bir şeydi. Bu saf kan
türünün siparişleri bana yağdı ve ben de onları tedarik ettim. Satın alanların her zaman memnun kaldığına inanıyorum. _Benim_ durumumda, bu işe yarayabilir; ancak tavukları gazetelerden satın alma uygulamasını _genel olarak_ tavsiye etmem. Yukarıdaki gibi bir portre biraz hayal ürünü olabilir; veya _belki_, önemsiz bir
abartma olabilir, görüyorsunuz. Yine de bu her zaman "gazetelere_ konulan" cinsti. Ancak bunları kümeslerinizde çok nadiren bulurdunuz!

BÖLÜM XXVI.

"POLİTİKA EN İYİ DÜRÜSTLÜKTÜR."

"Dürüstlük en iyi politikadır" şeklindeki eski sözün bu şekilde geri dönüşü, birçok tavukçu arasında nihayet gerçekleşmiş gibi görünüyordu ve artık büyük olan fazla stoklarını mümkün olan en iyi fiyatlarla elden çıkarma hırsı çok genel hale gelmişti, ancak bunu başarmanın araçları önemsiz hale gelmişti, böylece süslü kümes hayvanlarından süslü rakamlarla kurtuluyorlardı.

Bana ve stoklarıma karşı söylenebilecek hiçbir şey ihmal edilmedi veya söylenmesi
ihmal edilmedi. Ancak, kümes hayvanları satıldığı sürece, buna rağmen ticaretin tam payına sahiptim. 1853'te tanınmış bir "yetiştiriciden" alınan aşağıdaki gerçek mektup kendini açıklayacaktır;
ve etrafımızda hala _birden fazla_ seyyar satıcının
mizacını göstermektedir. Bu beyefendinin bana "arkadaşım" dediğini göreceksiniz!

"ARKADAŞ B----: Bütün bu ticaret ne oldu? Bir ayda
yirmi dolarlık tavuk satamadım! Şu anda elimde bu lanetlerden üç yüzden fazla var ve beni
canlı canlı yiyorlar. Onlarla ne yapacağız? Onları istiyor musun? Onları satın alacak mısın? Ve karşılığında istediğini verecek misin?

"Bunlar senin sahip olduğundan daha iyi bir parti,--herkes öyle diyor,--Greyler, Cochinler (_saf_) ve Şanghaylar. Lanet olsun bu işe! Bıktım artık. Tavuklarım ve malzemelerim bana bin iki yüz dolardan fazlaya
mal oldu. Müzayede hakkında ne düşünüyorsun? Dip tamamen düştü mü? Bu parti için halka açık satışta iki veya üç dolar geri alabilir miyim, sence?

"B---- yaklaşık beş yüz oburla sıkışıp kaldı. Buna
memnunum--memnunum--_memnunum_! Ya sen? O seni her zaman, benim gibi,
kırdı; ve ben senin yeşilleri
çoğu kadar sevimli bir şekilde
sevebileceğini düşünsem de, _o_ üç yıldır aşağı indirilmesi gereken bir çirkinlikti. Seninle ilgili bir sürü şey var, diyor,--ama (sana
saygısızlık etmek istemem, dostum B----), küfür etmeye değmez. Hepsi
iğrenç ve berbat ve eğer elimden gelirse, daha fazla kümes hayvanı satmayacak.

"Son zamanlarda W----'nin stoklarını gördün mü? _O_ bir güzellik değil mi! Geçen hafta ona, bu işe girdiği için
utanması gerektiğini söyledim. Onların ağzından, kendisinden çok daha dürüst olan ekmeği çalmadan, yeterince iyi durumda. Ona bir tane daha vuracağım.

"Gel ve hisse senetlerimi gör ve satın al. İstemiyorum. Vazgeçmeliyim. Başka bir şeyle çok meşgulüm. Gel--gelecek misin? Dışarıdaki kümes hayvanlarına karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama sen de benim kadar biliyorsun ki, _gerçek şeye_ sahip değilsin. Bennett sahip olmadığını söylüyor ve herkes de öyle söylüyor. 'İthalatlarına' gelince,
Cape Cod'dan daha uzak bir yerden ithal edilmiş bir kümes hayvanın olmadı ve bunu biliyorsun! Ama bu ne burada ne de orada. _Ben_ onları ne kadar kazıkladığın umrumda değil. Tek istediğim _benimkilerden_ kurtulmak. Eğer onları satın almazsan, onları bir şekilde satacağım veya
elbette onları başkalarına vereceğim. Beni asla yiyemezler.

"Hiçbir şey yemiyorlar - bu kümes hayvanları yemiyor! Ah, ne kadar da iğrenç bir
saçmalık bu! Ama bundan pek bir şey elde edemedim. Herkese geri kalanınızın ne yaptığını söylüyorum, -elbette. Ama _ben_ her neyse, aynı sayıda Suffolk domuzu tutmayı tercih ederdim, bu konuda
. Bu mektubu kimseye göstermenizden korkmuyorum -ha! ha! Bu yüzden onu 'özel' olarak işaretlemiyorum. Ama bu ülkenin gördüğü tüm
utanç verici saçmalıklar arasında, _bu_ şey en dik olanı, -ve bunu biliyorsun!

"Bana yaz ve benim payıma ne vereceğini söyle. Sana
saçmalamam. Onları kendi şartlarınla ​​satın alabilirsin. Ben bundan kurtulmak istiyorum.
Ve sen de aklına geleni söyleyebilirsin. Seni destekleyeceğim,
elbette. Bunları alıp, 'yeni bir ithalat'la yeni bir adam bulamaz mıydın?? İşte bu kadar. Hadi, şimdi, dostum B----, bana yardım et. Ve hemen cevap ver. Tek istediğim oradan çıkmak ve
eğer yapabilirsen beni orada tekrar yakalamak!

"Sizinkiler, &c.,

"---- ----.

"P.S. Eğer bunları satın almazsanız, o canavarları öldüreceğim ve
pazara göndereceğim; ama bunun için çok _fakir_ olduklarını düşünüyorum."

Bir kardeş meraklısından gelen bu iltifat mektubu oldukça havalıydı, ama
aşağıdakine denk değildi. Benim de bunlardan birden fazla vardı,- ... "BAY BURNHAM.--EFENDİM: Nasıl oluyor da, tüm bunları benden, A----'den ve B----'den satın aldığınız biliniyorken, o kümes hayvanlarınızı gerçek '_ithal_'

olanlarmış gibi halka satmaya cüret ediyorsunuz? Geceleri nasıl uyuyabiliyorsunuz? Vicdanınızda bir kıpırtı hissetmiyor musunuz? Yoksa kauçuktan mı, yoksa lağım çukurundan mı yapılmış?
Yüzlerce, bilmiyorum ama binlerce dolar kazandınız,
küstahlığınız ve apaçık aldatmacanızla. Bunlar gerçek kümes hayvanları değil. Bunu _kesinlikle_ söylüyorum. Keşke bu poletri konusunda yazabileceğim bir makaleyi basacak bağımsızlığı gösterecek bir gazete olsaydı. Eğer sizi dik dik bakmaya
ve gözlerinizi de yukarı kaldırmaya zorlamasaydım, o zaman ben dolandırıcılık!

"Neden bir erkek gibi davranmıyorsun? _Sen_ mi? Başkalarının senin için asla kendin için yapmaya cesaret edemediğin
şeyi yaptığını kabul edecek cesaretin yok mu? Neden adil davranmıyorsun ve
gerçek kümes hayvanlarının nereden ve kimden elde edilebileceğini söylemiyorsun? Sen kümes hayvancılığı işine, ülkedeki diğer tüm erkeklerin yaptığından, daha önce yaptığından ve yapacağından
daha fazla zarar veriyorsun, efendim.

"Bir adamın zeki olması ve kendi çıkarlarını gözetmesi umurumda değil. _Ben_
yapıyorum. Ama senin yaptığın gibi insanları kandıramam ve kandırmayacağım da. Bunu insanlara güzelce
sokuyorsun, sence de öyle değil mi? Ve onlar da buna _inanıyor_! İnsanlar senin
söylediklerine inanıyor ve hepsini
yutuyor ve daha fazlasını istiyor. Ve sen de
onlara vermeye devam ediyorsun! Bu kadar
rezil şeylerin ne kadar sürebileceğini sanıyorsun? Umarım bu mektup sana
iyi gelir. Cevaplayacak hiçbir şeyim yok. Sadece birkaç kümes hayvanım var ve en iyileri için hiçbir zaman çift başına yirmi beş dolardan fazla ücret almadım, --bildiğin gibi. _Sen_ çift başına elli veya yüz dolar alıyorsun. Yani
gazeteler öyle diyor ama ben öyle söylediklerinde yalan söylediğine inanıyorum.
Bana
böyle bir şey yapamazsın! Gözlerime

hiçbir şey çekemezsin! Hayır, efendim!

"Dürüstçe bir geçim sağlamak istiyorsan, al bunu! Buna karşı hiçbir şey
demiyorum; senin bir ritüelin var. Ama bu hikayeleri
kanıtlayamayacağın şekilde anlatarak
insanları kandırma.[11] Buna hakkın yok. Bu şekilde kümes hayvanı satıyorsun, ama
bununla vicdanın rahatlamıyor. Bu yanlış, Bay Burnum,
ve bunu biliyorsun. Bunu yaparken, _senden_ başka hiç kimse kümes hayvanı satamaz. Başkalarına bir şans ver, diyorum. Bunu,
asla, kümes hayvanlarımı senin pahasına satmam; ve herkesin
benim_ onlara_ yapacağımı başkalarına yapmasını isterim. Bu ahlaki ve Hıristiyancadır ve sen de bunu benimsesen iyi olur. Benim tavsiyem bu,
ve bunun için hiçbir ücret talep etmiyorum. Bu yüzden, şu anda daha fazla--

"Sizin, cevap olarak,

"---- ---- ----."

Bu mektuplar beni hiç rahatsız etmedi. Neden rahatsız etsinler ki? Bu adamlar, daha önce, bir alıcının satın almak istediği her şeyi, o stoktan satmış olurdu -- bunu defalarca, daha önce de yapmıştı. Hiçbirinin, aranan kuşların çeşitliliği nedeniyle, bir satış fırsatını kaçırmasına izin verdiğini görmedim! Her zaman, istenen her şeye sahiplerdi.
Onlarda, "_politika_ en iyi _dürüstlük_ idi." Şikayet etmedim. Ben bir "tavuk adam"dım, ama Mentor değildim.

[11] Bu işteki sınırlı deneyimimde, herhangi bir şeyi kanıtlamaya çalışmak için özel bir ihtiyaç görmedim. "Halk" KUŞLAR istiyordu -- _kanıtlar_ değil!

BÖLÜM XXVII.

GERÇEK BİR SAHTEKARLIK.

[Resim: GERÇEK BİR SAHTEKARLIK.]

Artık inisiye olanların çoğunun görüşüne göre tavuk ateşinin zirvede olduğu oldukça açıktı. Uzun keseli alıcılar
ortalıktaydı ama eskisi kadar aç değillerdi. Bilerek ve temkinli bir şekilde konuşuyorlardı ve tavuklarını eskisinden daha fazla özenle seçiyorlardı; ama yine de çok sayıda numune dolaştırılıyordu ve
çok cömertçe ödüllendiriliyordu.

Bu sıralarda Boston'da beyefendi görünümlü bir adam beni ziyaret etti ve kendini, kendi mutlu tavrıyla,
şöyle bir şeyle tanıttı:

"Nasılsınız? Bay Burnum, sanırım. Benim adım T----. Phil'delphy'liyim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay T----," diye cevapladım. "Oturun, efendim?"

"Tavuklarına _bakmak_ istiyorum, Burnum," diye devam etti, biraz blöf yaparak. "Tavukların ne olduğunu biliyorum, sanırım. Otuz yıldan fazla bir süredir bu işle uğraşıyorum; ve tavukların ne olduğunu bilmem gerekirdi. Sen bir şarlatansın,
Burnum! _Buna_ dair hiç şüphe yok; ve hepiniz bir grup hums'sınız,
-siz tavukçular! Benim ateşim yok.
Böyle aptalca saçmalıklardan asla rahatsız olmam. Bu Çin tavukları _benim_ için eski bir hikaye. Yirmi yıl önce, Şanghay'dan Phil'delphy'ye bir arkadaşım tarafından
getirilmişti."

[Bu beyefendi unutmuştu veya bilmiyordu (ya da _benim_ bilmediğimi düşünüyordu),
Şanghay limanının bu ülkeyle iletişime yalnızca bir düzine yıl veya daha az bir süre açık olduğunu; ve bu yüzden onun
varsayımına hiçbir itirazda bulunmadan
sözlerine devam etmesine izin verdim.]

"Bu büyük kümes hayvanları asla yumurtlamaz, Burnum. Bunu sen de herkes kadar
iyi biliyorsun. _Öyle mi_?"

"Zarar verecek bir şey yok," diye cevapladım.

"Hayır, hayır--sanırım yok," diye devam etti ziyaretçim. "_Ben_ onları bir
kitap gibi tanıyorum. _Beni_ onlarla kandıramazsın. Kimseye bir küfür etmezler.
Dışarı çıkıp seninkini _göreceğim_, çünkü seni
beklediğimden çok daha güzelsin. _Beni_ mırıldanmaya çalışacağını düşündüm, tıpkı geri kalanını yaptığın gibi."

"Ah, hayır!" diye cevapladım uysalca. "Sizin gibi,
yukarıda görevli beyefendilerle karşılaştığımda, beyefendi, onları bu hisse senedine sahip olmaya
zorlamaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünüyorum; çünkü
ben her zaman, ilk bakışta, müşterimin ne olduğundan memnun olurum. Ve kendimi buna göre yönetirim.
Sizi doğrudan evime götüreceğim. Arabam şehirde ve
birlikte yola çıkacağız. Görebiliyorsun,--ama
satın almak istemediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, hayır--benim amacım bu değil, hiç. Yine de, her neyse,
saçmalıklara bakmayı seviyorum."

Bu adamın bu şekilde
cüretkarca bahsettiği şeylerden çok az şey bildiğinden memnundum, aynı şekilde Çin tavukları almak için Philadelphia'dan
tamamen geldiği konusunda da. Ama ona bu şüpheden hiç bahsetmedim; ve bir saat sonra Melrose'daki evime ulaştık.

Tavuklarımı dikkatlice inceledi; tüm kümesleri ve evleri dolaşıp
sonunda _seçilmiş_ hayvanların tutulduğu "sera"ya girdik. Bu kuşları görür görmez, _ben_ onun "gittiğini" anladım.

Yoldan geçerken tüm ırkı kınadı; ama bu iyi döşenmiş yere girdiğimizde durdu. Bunlar çok saygındı ve _bunlardan_ birkaç tane almaktan çekinmezdi, dedi.

"Böyleleri için ne elde ediyorsun?" sordu.

"Her biri yirmi beş dolar," diye cevapladım, "sattığımda. Ama hepsi birbirine benziyor. _Sen_ de benim kadar iyi biliyorsun. O kadar para etmezler.
Bu kümes hayvanları iyi yetişmiş ve iyi durumdalar; ama her biri beş veya altı şilin tam _gerçek_ değerleridir. Yine de, 'çocuklar onlar için ağladığında', neden, onlar için biraz daha fazla alıyoruz."

"Evet; ama yirmi beş dolar zaten gürleyen bir uğultu, Burnum! Ben _bunu_ yapamam! _Benden_ böyle bir fiyat alabileceğini düşünmemelisin, anlıyor musun; çünkü _benim_ bütün bu saçmalıkların ne anlama geldiğini bildiğimi biliyorsun. "Şu horozu ve şu üç büyük tavuğu isterim," diye ekledi, "en iyi" kuşlarımdan
dörtünü işaret ederek. "Yani," diye devam etti, "onları makul bir fiyata
sahip olabilirsem."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım; "_siz_ böyle bir vızıltının size
yüklenmesini istemezsiniz. Açıkça, bu tür şeylerin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Ama aynı zamanda, bu fiyatı alabileceğim ve bunu haftanın her günü, bahsettiğiniz 'düzlüklerden'
alacağımı görüyorsunuz. Bunların hiçbirini, sizin gibi
ne olduklarını bilen beyefendilere satmam, anlıyor musunuz."

"Evet, evet!" diye devam etti yabancı; "Biliyorum; görüyorum. Sizi anlıyorum,
tam olarak--tam olarak. Ama o dört tavuğu isterim. Bunlar için söyleyeceğiniz
_en düşük_ fiyat nedir?"

"Benim tek bir fiyatım var, efendim," diye cevapladım. "_Bu_ kümes hayvanlarını burada gösteri kuşları olarak saklıyorum. Onlar benim 'işaretlerim', anlıyorsunuz ya--benim modellerim. Dışarıda gördüğünüz
daha genç hayvanlar, bunlardan _yetiştirilmiştir_; ve böylece
beyefendilere, buraya geldiklerinde, diğerlerinin ne olacağını gösterebiliyorum"--(_belki_, ekleyebilirdim; ama yapmadım).

Bu beyefendi evimde yarım saat kaldı ve tüm konuyu boş zamanımızda konuştuk. İleri sürdüğü her öneride ona katıldım ve sonunda bana
alçakça bir şekilde iftiraya uğradığıma dair güvenceyle ayrıldı. Gerçekten de benimle karşılaştığında düzenli bir keskin nişancıyla karşılaşmayı bekliyordu; ama eğer New England'da bir beyefendi ve dürüst bir kümes hayvanı yetiştiricisi varsa, _ben_ o şanslı kişiydim!

Bu güvenceyi bile tartışmadım. Ve o gittiğinde, _ben_
yüz dolarım vardı ve _o_ da yanında dört tane
"muhteşem" safkan Gri Şanghay'ımı götürdü, bana iyi günler dilediğinde onları
onunla birlikte arabalara gönderdim.

Bu sadece tek bir zaman zaman karşımıza çıkan _gerçek_ sahtekarlıkların bir örneği, _hepsi_ bize işin tüm ayrıntılarıyla "tamamen aşina" olduklarını söyleyeceklerinden eminlerdi; hepsi rutini deneyimlemişti ve "gemideki her ipi biliyorlardı"; hiçbiri "ateş"ten etkilenmemişti (bunu her zaman ilan ettiler) ve hiçbiri başkalarının gözlerini boyamaya çalışırken, sürekli olarak acımasızca "sarsıldıklarına" inanmıyordu!

_Bu_, hastalığın son günlerinde, yanılsamayı sürdürmeye ve ticaretin uğultusunu sürdürmeye en çok yardımcı olan adam sınıfıydı. Elbette, tarım depolarının sahipleri konuşuyorlardı ve zavallı müşterilerine büyük hikayeler anlatıyorlardı, onlar da bir süre için yumurta ve tavuk satın alıyorlardı, yuvarlak fiyatlara; doğru, tarım gazetelerinin çoğu, editörler veya mülk sahipleri bahçelerinin bu tür mülklerle aşırı dolu olduğunu gördükten sonra, başlangıçta bana (veya başka birine) tam ücret ödedikleri ve "kaybetmeyi göze alamayacakları", ancak değersiz olduğunu _bildikleri_ bu tür mülklerle haftadan haftaya aldatmacayı sürdürmeye çalışıyordu! Doğru, tavukçular reklamlarını ve başarılarının büyük hikayelerini sürekli olarak "halkın" önünde tutuyorlardı, onları her gün kandırıyorlardı. Ancak toplumun hiçbir kesimi, bu kendi kendine yeten, bilgili, cahil, ince derili "akıllı-dönükler" sınıfından daha fazla "davaya yardım etmek" için bir şey yapmadı. Bu kişiler, bu paragrafın yazarından hatırı sayılır bir miktardan fazlasını elde etmeyi asla başaramadılar - sanırım!

Bu bilgili (?) adamlar topluluğunun arasında, bir şekilde Boston'daki bir haftalık dergiyle bağlantısı olan bir "John Bull" vardı. Bu dergi, nominal olarak bir tarım gazetesi olarak adlandırılıyordu ancak birkaç yıl boyunca "cinsiyetlerin eşitliği" konulu makalelerle doluydu.

Hatırladığım kadarıyla adı Pudder, Pucker veya Padder'dı. Bu ateşin başlangıcından itibaren çok etkilendi ve yetiştirdiği farklı kümes hayvanı türlerinin değerleri hakkındaki makaleleri çok bilgilendirici ve öğreticiydi! Birkaç hafta boyunca düzinelerce üç, dört veya beş dolara yumurta sattı; ancak, yumurtadan çıkmadıkları için, oyunu kısa sürede engellendi. Yine de, bu uğultuya bir "mavi burun"un inatçılığıyla bağlı kaldı;
ve okuyucuları, amatörlerin öncüllerini lanetleyen
en değersiz çöp yığınına (kümes hayvanları şeklinde) sahip oldukları için onun tavsiyesine minnettardı. Övgüye değer "Plymouth Kayalıkları", "Açık Kahverengi Dorkingleri", "İtalyanları", "Sıkıcı Şangayları" vb.
satıldı; ancak, gazeteyi okuyan ve bu şeyleri satın alan zavallılar, bu adama bu şekilde aldatıldığı için para ödedikten sonra, (diğer birçokları gibi) gönüllerince, "aptal ve parası çabuk ayrılır" eski atasözünün gerçeğini fark ederek yaşadılar.

Yine de, Podder tavuk ticaretinde kendi tarzında faydalıydı. Bu tür cahil ve inatçı simsarların faaliyetleri, _iyi_ hayvancılık elde etmek isteyen ve bunun için ödeme yapmaya istekli olanların gözlerini açma etkisine sahipti. Ve bu şekilde soyulduktan sonra, temkinli oldular ve kümes hayvanlarını yalnızca bilinen _saf_ hayvancılıktan başka bir şey ithal etmeyen ve yetiştirmeyen "şerefli" ve sorumlu yetiştiricilerden (benim gibi) tedarik ettiler. 

Ocak 1855'te bile, batılı bir tarım gazetesi, bu ticarette eski bir ustanın ateşli reklamına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Kümes hayvanları hakkında bir şeyler bilen herkes, Bay G----'nin yaklaşık kırk yıldır amatör bir yetiştirici olduğunu ve evcil ve süslü kümes hayvanları konusunda Amerika'daki diğer herhangi bir adamdan şüphesiz daha 'iyi' olduğunu bilir; ve bunun dışında, dürüst bir adamdır ve 'kırılacak bir 'suç'u yoktur. O, şimdiye kadar kümes hayvanlarını _sadece kendi eğlencesi için_ yetiştirdi;
ama _şimdi_ bazılarını elden çıkararak halkın hoşuna gitmeyi teklif ediyor."

Bu adam Connecticut'taki "şişman arkadaşım"dır, son on yılda en iyimiz (ya da en kötümüz) kadar _çöp_ yetiştirmiş, satın almış ve satmıştır. Arkadaşım Brown, bu konuda sana iki hikaye değerinde bir hikaye anlatabiliriz! Ama--sabırsızlanıyoruz.

BÖLÜM XXVIII.

TARLADAKİ BARNUM.

Gösteri adamlarının prensi aniden bir "tavuk adam" olarak gelişti! Bay Barnum, bir sabah şiddetli kasılmalarla ele geçirildi ve kendisini "İranistan"ın dost canlısı sığınağında güvenli bir şekilde bulduktan sonra, doktorlarına gerektiği gibi danışıldı, doktorları vakasını eleştirel bir şekilde inceledi ve hastalığın esas olarak hastalarının kafasında yattığını bildirdiler - daha sonra, hastanın ciddi bir tavuk ateşi krizi geçirdiği tespit edildi. Bu beyefendinin durumunda gösterilerin şiddeti o kadar şiddetliydi ki,
ancak, ve onunla ilgili belirtiler o kadar korkutucuydu ki, sevginin başlangıç ​​aşamalarında bile, arkadaşları Phineas
T.'nin gerçekten "asla atlatamayacağı" hastalığına yakalanmış olabileceğinden korkuyorlardı. Fakat, bu dava hakkında bilgilendirildiğimde (ki kısa bir süre sonra ben de bilgilendirildim) ve olası
sonuç iyileşmesi hakkında sorular sorulduğunda, tereddüt etmeden, arkadaşlarının onu öldürebilecek saçmalığın henüz keşfedilmediğinden emin olabilecekleri fikrini söyledim; ve kişisel olarak, "acı çektiğinde kendini çok daha iyi hissedeceğinden" hiç şüphem yoktu. (Hiç şüphem yok ki, bundan önce doğru bir şekilde yerine getirilmiş bir tahmin.)

Tüysüz atlar, gutta-perka deniz kızları, şişman bebekler vb. ile başarmış olduğu gibi, ateş yok edicilere girip çıkan, mastodonlar hazırlayan, resimli gazeteler hazırlayan, bakır madenleri, iflas etmiş kristal saraylar ve benzeri şeyleri yara almadan yapan bir adam, o günkü yaygın hastalığın bir saldırısıyla neredeyse hiç tehlikeye atılmazdı, bu hastalık onun durumunda ne kadar şiddetli olursa olsun. Ve böylece Phineas için umut vardı, semptomları gerçekten endişe verici olsa da.

Arkadaşım, saldırısının şiddetini hafifletmek için mümkün olan en iyi yolu kullandı; ve, ticarette bilinen
en büyük-_boyutlu_ saçmalığı ararken, iki yüz kırk poundluk bir Connecticut şakacısına rastladı, hemen ona nasıl rahatlayabileceğini
söylemeyi teklif etti.

"Nasıl yapacağım, John?" diye haykırdı Phineas, şişman arkadaşı ortaya çıktığında.

"Hayattaki en ağır şey," diye yanıtladı John; "yapman gereken tek şey,
ve'ni cebine koymak."

"_Ee?_" dedi Phineas, yumruğunu nazikçe görüş alanından uzaklaştırarak.

"Hayır--henüz yeterince derine inmedin," diye yanıtladı John. "Daha derine in.
Bu daha iyi,--işini görür."

"Ne kadara mal olacak?" diye sordu Phineas.

"Söyleyemem," diye yanıtladı John. "Çok kötü durumdasın. Bu ülkede seni iyileştirecek
hiçbir şey yok. Eğer öyle diyorsan Hingland'a gideceğim ve orada sana yardımcı olacak bir şey bulabilirim. Ama Amerika'da
bulunmayacak."

"Vay canına!" diye haykırdı Barnum; "öyle demiyorsun! Sence John, İngiltere'de onları burada
düşürecek bir şey bulabilir miyiz?"

"Başka bir şey yok," diye cevapladı John. "_Merhaba_ onları nerede tuttuklarını biliyorum." (John, Büyük Britanya'da
büyüdü.)

"Ama John," diye ısrar etti Phineas, "Boston'dan _Burnham_ var. _Dünyanın en iyi kümes hayvanlarının _orada_ olduğunu söylüyorlar; ve aramızda kalsın, bundan hiç şüphem yok."

"Fudge!" diye haykırdı John; "Burn'am çok zeki bir adam, hiç şüphem yok ve ona karşı hiçbir şey söylemeyecek; ama nefes aldığından beri gördüğün en
aptal adam o. Bir Shanghi ile bir Cochin-Chiny arasındaki farkı bilmiyorum ve hiç bilmedim. O bir _hum_, 'Burn'am. Ona yaklaşma, eğer derinin eklem yerlerinden tıraş edilmesini, temiz olmasını istemiyorsan."

"Pekala, John," dedi şovmen, "bir şeyler yapılmalı. Ateşim var, kötü, korkarım, önerdiğin gibi; ve ateşim düşürülmeli. Benim için ne yapabilirsin?"

John konuyu düşündü ve sonunda, Amerika'da iyi kümes hayvanı olmadığı için (John'un fikirlerine göre), Phineas tarafından "Hingland"a gitmesi ve İranistan'daki kümesler için liberal şovmenin masrafıyla gerçek (yani _saf_) hayvan temin etmesi için görevlendirilmesine karar verildi! Bu, Barnum'un hastalığı için ve John'un kendi yararı için harika bir reçete.

Ancak Phineas kolay kolay alt edilmiyor, ara sıra onu "getiriyorlar." Ve bu yüzden tereddüt etti. Konuyu bir süre düşündü ve sonunda bir gün arkadaşına,
"John, buldum!"

"Sen buldun mu?" dedi John.

"Evet, buldum. Kafamda gri saçlardan başka bir şey olduğunu biliyorsun, John."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı John.

"Şey, bu konuyu düşündüm ve seni Avrupa'ya göndermeden önce,
önce Amerika'da ne olduğunu görmeye karar verdim. "

"Bunu yapmak uzun zamanını alacak," dedi John, "ve buradaki tüm kümes hayvanlarını görmek için
çok uzun bir yolculuk yapman gerekecek."

"Hiç yolculuk yapmayacağım," dedi Phineas.

"Hayır mı? O zaman, ne olacak?" diye sordu John.

"Büyük ölçekli bir gösteri düzenleyeceğim -bir kümes hayvanı sergisi- ve bu
New York'taki Müzemde sergilenecek. Elbette herkes gelecek;
ve orada ne olduğunu görebiliriz, en iyilerinden istediğimi satın alabiliriz ve
istediğimiz gibi seçimler yapabiliriz; daha sonra İngiltere'ye gideceksin ve benim burada elde edemediğim şeyi elde edeceksin, anlıyor musun?"

"Başkent!--büyüleyici!" diye cevapladı John.

"Ve ben buna----_ne_ diyeceğim?" dedi Barnum, bu beklenen sergiye uygun bir
başlık bulmak için durarak.

"Bilmiyorum," dedi John, şaşkın bir şekilde.

"Peki--o zaman--_Ulusal Gösteri_," diye devam etti Phineas. "Bu nasıl olacak?
'Ulusal Kümes Hayvanları Derneği'nin ilk sergisi. Bence bu
iyi. Görüyorsun ya, ülkenin her tarafını kapsıyor; ve
ne kuzeyi, ne güneyi, ne doğuyu, ne de batıyı bileceğiz! Çeyrek giriş ücreti -Müze
dahil-sermaye!"

"Evet-tam _o_ şey!" diye atıldı arkadaşı. Ve kısa bir süre sonra
reklamlar ve sirkülerler ülkedeki tüm bekarların eline geçti ve böylece Şubat 1854'te New York'u ziyaret edip P.T. Barnum'un _Başkanı_ olduğu "Ulusal Tavukçuluk
Topluluğu"nun görkemli gösterisine katkıda bulunmaya davet edildiler.

Bu çağrıya uzun bir isim dizisi eklendi ve "Yöneticiler" listesi, Birlik'teki her eyaletten bir veya daha fazla temsilciyi kapsıyordu -benim mütevazı adım Massachusetts'in başkan yardımcıları arasında yer alıyordu.

Bütün bunlar Barnum'un Müzesi'ni birkaç gün boyunca doldurmak için yaptığı _kaçamaklardan_ biriydi; ve muhtemelen kendisi dışında tek bir kişi bile böyle bir kuruluşun oluşumu veya varlığı hakkında
bilgi sahibi değildi _toplum_
bu şekilde, ki bu şekilde nominal olarak başkanlık eden görevli olarak görünüyordu.
Her neyse, titiz bir soruşturmadan sonra,
kendisi dışında herhangi birinin böyle bir dernek hakkında bir şey bildiğini asla tespit edemedim.

Ancak, bunun elbette hiçbir önemi yoktu.
Boston'daki
Fitchburg Depot Fuarı da benzer bir olaydı; ve ben
gereksiz sorular sormadan bu sergiye katıldım,--çünkü
önümüzde eğlence olduğunu ve Barnum yapsa da yapmasa da _benim_ bundan dürüstçe para kazanabileceğimi gördüm.

Herkes artık en iyi ayağını öne koydu; ve bu fuar yaklaşırken,
Shanghaes (bilen kişiler tarafından) bacaklardaki tüylerin alınmasıyla
Cochin-Chinas'a dönüştürüldü; melezler,
sakız-tragakant ve kuş tüyü serbestçe kullanılarak tüylü bacaklı Bother'em'ler haline getirildi;
uzun kuyruklu kümes hayvanları, kıskaçların yardımıyla tüm gereksiz tüylerden mahrum bırakıldı; ve bu son işlem tatmin edici bir şekilde etki etmediğinde, _makas_ uygulaması tamamlandı (bkz.
gravür!); ta ki, doğanın başlangıçta iyi kuyruk uzantıları ile donattığı talihsiz iki ayaklılar, günün _modunun_ veya zevkinin gerektirdiği o gerekli kısalık, kıç tarafına indirgenene kadar. Ve sonunda, New York şehrindeki büyük "Ulusal Gösteri" için her şey hazırdı.

[Resim: KÜMES KUŞU GÖSTERİSİNE HAZIRLIK.--(Bkz. sayfa 195.)]

Sonuç olarak, her şey (bir _toplum_ meselesi olduğu düşünüldüğünde tamamen _sahte_ olsa da) iyi tasarlanmış ve
baştan sona takdire şayan bir şekilde iyi bir şekilde yürütülmüş olduğu ortaya çıktı. Bay Barnum, New York'taki bu ilk gösteride
kendi rolünü en takdire şayan şekilde yaptı ve
deney son derece başarılıydı.

Kuşlara mükemmel bir bakım sağlandı ve belirlenen zamanda çok miktarda iyi örnek
Müzeye ulaştı. Bir hafta boyunca, çok sıkıcı havaya rağmen, Broadway'deki Amerikan Müzesi'nin büyük odaları ziyaretçilerle
doldu; ve Barnum, girişiminin
tüm başarısıyla büyük bir neşe içindeydi. Bir haftalık kümes hayvanı gösterisiyle yetinmeyen Barnum, bunun altı gün daha devam etmesini önerdi; ve kalabalık bir hafta daha bu sergiyi ziyaret etmeye ve arkadaşları, eşleri, çocukları ve mahalleleriyle birlikte gösterinin sahibi ve "Ulusal Kümes Hayvanları Derneği"nin "Başkanı"nın büyük
öğrenimi ve memnuniyeti için içeri akın etmeye devam etti.

Orada, binlerce izleyici tarafından büyük hayranlıkla karşılanan, "nadir" ve "müstesna olmayan" ve "safkan" kümes hayvanlarımın hatırı sayılır bir miktarıyla birlikteydim. Bu gösteride sahip olduğum çok güzel kuşlar gerçekten şaşırtıcıydı (en azından _benim_ için).

Ve "belki de", kümes hayvanları orada _satılmadı_! Doğru hatırlıyorsam, o vesileyle "insanlar" etraftaydı. Ve _ben_ de_ öyleydim!

BÖLÜM XXIX.

NEW YORK'TA İLK "ULUSAL" KÜMES HAYVANCILIĞI GÖSTERİSİ.

Barnum'un bu işe el atmış olmasından mı, "üstün" stoklarımın Müze'de görüleceğinin bilinmesinden mi, yoksa korkusuz "Fanny Fern"ün sergiyi ziyaret edeceğine söz vermesinden mi bilmiyorum; ancak bir şey kesindi ki, "halkın" böyle bir araya gelmesi, yoğun, araba kullanan, gezip görülecek New York'ta bile, sözde "Ulusal Kümes Hayvancılığı Derneği"nin ilk sergisi vesilesiyle Barnum'un kuruluşunun büyük odalarını dolduran kadar nadiren görülürdü.

"Bütün dünya" karısı, bebekleri, yeğenleri ve yeğenleriyle oradaydı. Güzel ve yakışıklı, tüccar ve tamirci, avukat ve papaz, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, ciddi ve neşeli, hepsi bu olağanüstü züppelik gösterisine katılıyordu; ve Barnum, yorulmak bilmez, girişimci, kararlı, eşsiz Barnum, bilet gişesinin önündeki
odalar yığılmışken ve "insanlar" Müzesinin kalabalık merdivenlerinden ve koridorlarından yukarı doğru sıkışmışken ihtişamı içindeydi.

Büyük gösteri adamı, Şeytani Majestelerinin bir kar fırtınasında kaba bir şekilde olması gerektiği kadar meşguldü! Şimdi burada, şimdi orada; yukarı, aşağı, koridorlarda, lobilerde; John ile meşguldü, sabahtan akşama kadar "komiteleri" iliklemekle meşguldü. Tüm gülümsemeler, tüm iyi niyet, sürekli olarak binanın etrafında dolaşan ziyaretçi kalabalığını memnun etmek için tüm çaba. Ve bu girişimle ilgili her şeyin (kendisiyle ilgili olarak) incelik ve sağduyuyla, ayrıca tam bir uygunluk ve cömertlikle yönetilmediğini söylemek, doğru olmayan bir şey söylemek olurdu. Bay Barnum nadiren bir şeyi yarıda bırakır; ve bu durumda, ayağa kalkma ve Amerika'da şimdiye kadar görülmüş en iyi kümes hayvanı gösterisini başarıyla gerçekleştirmenin itibarı ona aittir -- her türlü kıyaslamanın ötesinde.

Zamanında, o zamanlar biraz azalmış olan stokumdan altmış tane Şanghay kümes hayvanı örneği seçtim ve bunları, yaklaşık yirmi tane seçkin Madagaskar Tavşanı örneğiyle birlikte (kendi temsilcimin sorumluluğunda) uzun zamandır konuşulan bu gösteriye ilettim.

Hayvanlarıma bakması için işe aldığım kişi (çünkü uzun zamandır
bir "beyefendi" olmuştum ve kişisel olarak böyle önemsiz meselelerle ilgilenemezdim) - bu sergiye onlarla birlikte giden adam "mesleğini" iyice öğrenmişti ve bir şahini bir testereden, bir Şanghay'ı da bir Cochin-China'dan ayırt edebiliyordu. Ve benim katkılarımla New York'a doğru yola çıktığında, ona _her_ koşulda, temsil ettiği beyefendinin Amerika'daki tek _safkan_ kümes hayvanına sahip olduğunu aklında tutmasını söyledim. Buna kısaca şöyle cevap verdi,

"Hepsi bu mu? Bunu daha önce de biliyordum."

Dedim ki, "John, sen bir tuğlasın. Bir yüzlü tuğla. _Sert_ yüzlü tuğla. _İşini_ göreceksin_."

John göz kırptı ve beni, gösteriye göz atmak için zamanı olur olmaz Boston'a bana telgraf çekip, karşılaştırmalı olarak, olasılığın ne olduğunu bildireceği anlayışıyla bıraktı. Tavuklarımın tüm primleri alacağından oldukça _emin_ hissediyordum, çünkü daha önce hep böyle yapmışlardı;
ve "safkan" stoklarım her yıl daha da iyiye gidiyordu!

Ajanım gittikten sonra bir iki gün fuara gitmedim; ve açılıştan sonraki sabah, kendisinden şu kısa ama anlamlı telgraf mesajını aldım:

"G.P. BURNHAM, BOSTON.

"Sağlam bir şekilde ulaştı; onları aldığımızı sanıyorduk, _elbette_. Biz--_soldan_ geçtik. Artık geldin!

"B."

Bu kesinlikle değerli bir tespitti! Beş yıl boyunca, "muhteşem" ve haklı olarak "rakipsiz" numunelerimin diğerlerinin stoklarıyla rekabete sokulduğu her sergide palmiyeyi yanımda götürüyordum. Ve şimdi, ilk büyük _ulusal_ sergide,
elbette herkesin orada olacağı (ve ilk aranan veya bakılan kafeslerin, ülkedeki tek orijinal "safkan" kümes hayvanının yetiştiricisi olan Bay Burnham'ın kafesleri olması gerektiği)
temsilcimin telgrafına göre _hiçbir_şey_yoktu!

Bu telgraf öğlen elime ulaştı ve ertesi sabah New York'taydım. Müzedeki çeşitli dairelere baktım ve
çok kısa bir sürede en iyi kümes hayvanlarının kimde olduğunu buldum. Öyle oldu ki, onlar _benim_ kafeslerimin içinde değildi, çok uzun bir farkla!

Yine de "halk" gösterişli kümeslerimin etrafında toplandı, acentem avantajlı bir konum elde etmişti ve onları sergilerken (doğru hatırlıyorsam) güzel oranlarını, büyük boyutlarını ve muhteşem renklerini hayranlıkla izleyen kalabalığa sadece _yeterli_ (ve daha fazla değil) deme fırsatını kaçırmadı. Odaların etrafına dağılmış, --sıraların altında veya uzak köşelerde-- birkaç seçkin kuş vardı, gözüm bunlara takıldı, acentem daha sonra bunları çok mütevazı fiyatlarla satın aldı ve bir şekilde kümeslerime girdi.

"Halk" şimdi her zamankinden daha fazla ciddiyetle bakıyordu. İkinci günün akşamına kadar, "safkan" hayvanlarım _gerçekten_ dikkat çekici derecede iyi görünüyordu! Ve
"komite" sonunda geldiğinde, kendimi "muhteşem", "mükemmel" ve "olağanüstü" katkılarım için önde gelen primlerden birkaçının alıcısı olarak buldum. Ve şimdi eğlence, bir kez daha, ciddi bir şekilde başladı.

New York'a gönderdiğim her şey hızla muazzam
fiyatlara satın alındı. Temsilcim, orada sergilediğim nadir ve eşsiz kümes hayvanları için üçlü başına elli, seksen, yüz, yüz yirmi beş dolar gönüllü olarak ödendi. "Halk" bu konuda kelimenin tam anlamıyla çılgına dönmüştü; ve ben
müşterilerime, fiyat
fikirlerimi bile
şaşırtan rakamlarla yetinecek kadar param yoktu; bu arada,
kolayca rahatsız edilmiyordu!

Bu sergi sırasında, Bay Barnum, bir gün, Müzesinin konferans salonunda "sohbet" niteliğinde bir toplantı düzenleneceğini duyurdu;
kalabalığın sonunda, genel olarak ticaretin refahı ve özellikle de tavuk-sahtekarlığıyla ilgili konuları konuşmak üzere davet edildiği yere doğru yöneldiler.

Doğrudan bu salona doğru bir hücum yapıldı ve salon hızla, şimdi ayakta duran veya oturan, ağızları açık ve gözleri dik dik bakan kalabalık tarafından dolduruldu.
Bu _Ulusal_ "Topluluk"un yöneticileri tarafından daha fazla kandırılmaya hazırdılar. Yöneticiler, platformda kendilerini uygun şekilde sergilediler ve
başlangıçta olmayanların aydınlanması için kendilerini göstermeye başladılar ve
kendilerinden önce "orada bulunmuş" olanları büyük bir eğlenceye boğdular.

Bay Barnum başkanlık etti, ancak bu kadar ünlü olduğu o zarafet, alçakgönüllülük ve aşırı çekingenlikle. Ancak, olayın coşkusu kısa sürede konser seviyesine ulaştı ve sahnedeki, parkedeki ve galerinin etrafındaki herkes, içlerinde isyan eden bastırılmış vatanseverlikten kurtulmak istedi; ve hepsi aynı anda
duyulmak istiyordu.

"Barnum! Barnum!" çığlıkları "Bennett nerede?" "Burnham'dan konuşma!"
"Öne inin!" "Onlara bir şans verin!" "Başkanı duyun!--işte orada!" "Bother'em'ler için Yaşasın!" &c. &c. , kalabalığın ciğerlerinden yankılandı. Ve sonunda düzen sağlandı ve Bay Barnum, o çılgın kalabalığın tezahüratları ve bağrışları arasında, "hayal edilebilecek, tarif edilemeyecek" duygulardan kurtulmak için sahnenin önüne yaklaştı.

BÖLÜM XXX.

BARNUM'UN DOĞUŞTAN GELEN UTANÇ.

Gürültülü tezahüratlar diner dinmez, Bay Barnum sahne ışıklarına ulaştı ve önündeki kalabalığa cömertçe gülümsedi.

"HANIMLAR VE BAYLAR," dedi şovmen, mütevazı bir şekilde, "kamuoyunda konuşmaya alışık olmasam da, şimdi size hitap etmek için ayağa kalktığımda hissettiğim aşırı çekingenliği ima ettiğim için beni _imprimis_ affedin; ve eminim ki, bu aydınlanmış izleyici kitlesini şimdi harekete geçiren takdire şayan şevke rağmen, _benim_ zorlandığımı kolayca algılayabileceğiniz
sıkıntıların ortasında benimle sempati duyacaksınız
ve konuşmacıya yumuşaklığınızı göstereceksiniz (bu tür sahnelere alışık olmadığını biliyorsunuz), bu mutlu vesileyle bizi bir araya getiren ilginç ve övgüye değer-heyecan verici konu hakkında birkaç çok kısa yorumda bulunurken."

Bu mütevazı çağrı elbette salonu yıktı; ve utangaç
Bay B., boğazını temizledikten sonra, kalabalık tarafından "Hadi,
Barnum! Devam et--onu bağla!" diye rica edildi.

"Tavuk ateşi," diye devam etti Bay B----, "henüz _farkına_ varılmaya başlandı, bayanlar ve baylar, aramızda." (Barnum, hastalıktan sadece birkaç hafta önce saldırıya uğramıştı ve o zamanlar "arka bölgelerden haber alamamıştı"!) "Ulusal Kümes Hayvanları Derneği'nin bu ilk sergisi, dostlarım, bu ifadeyi destekleyen yeterli kanıttır. Bayanlar ve baylar, şu anda tanık olduğunuz bu tür bir gösteri daha önce hiç görülmüş veya duyulmuş mudur? Asla! Yine de, tekrar ediyorum, bu sadece bir başlangıçtır. Bu sergiye eşlik eden coşku, daha önce duyulmamış bu gösterinin uyandırdığı duygular, toplumun her kesiminden buraya gelip onu destekleyen insanlar, binlerce binlerce kişinin gönlünü harekete geçiren şevk ve serginin kökeni ve şu anki himayesiyle bağlantılı olan adamların isimleri, iddialarımı destekleyen yeterli kanıt sağlıyor: Ateş daha yeni başladı - tam anlamıyla yanmaya başladı, bayanlar ve baylar!" ("Bu bir gerçek," dedi, "seçtiğim" tavukların birkaç örneği için acenteme üç yüz dolardan fazla para ödemiş genç bir beyefendinin hazır cevabı; sahip olduğu ilk tavuklardı!)

"_Ben_ birkaç kelime söylemek istiyorum," dedi bir yabancı, galerinin altında, bu noktada. Ancak başkan, Bay Barnum bitirene kadar "_sakın!_"
demesini istedi. Uzun süre ısrar edildikten sonra, bu endişeli adam
oturmaya ikna edildi; ama coşkulu duygularıyla açıkça "patlayacak kadar" doluydu.

"Öğreneceğimiz çok şey var beyler," diye devam etti Barnum (ve
her neyse, bu doğruydu!) "Öğreneceğimiz çok şey var; ama
bizi daha fazlasını edinmeye teşvik edecek kadar çok şey biliyoruz. Daha fazla bilgi, daha fazla deneyim,
daha fazla kümes hayvanı. Yeterli bilgimiz yok - henüz yeterince bilgimiz yok. Bugünün beklentileri ve buradaki bu girişimin tüm başarısı karşısında büyük bir sevinç duyuyorum!" (Ve öyle de olabilir.) "Zamanımı ve mütevazı yeteneklerimi onun tamamlanmasına özgürce verdim ve zafer kazandık! Biz, _halk_, bu tür şeyleri üstlenip yerine getirmek için yüreği ve cesareti olan adamlar. _Bunda_ hiçbir uğultu yok beyler! Hiçbiri,
ne olursa olsun. Nasıl _olabilir_? Bunu gözlerimizin önünde görüyoruz. Bu
somut, yaşayan, nefes alan, yürüyen, öten" (ve _yemek_
ekleyebilirdi!) "bir gerçeklik, bayanlar ve baylar. Bu tür hiçbir şeyde
hiçbir saçmalık olamaz; çünkü onu kavrayabilir, ele alabilir,
gözlerimiz açıkken görebiliriz. Bir saçmalık, açıklanamayan veya
yarı sonuçlandırılmış bir _gerçek_tir. Bu apaçık, açıkça tanımlanmış bir gerçektir--

'Olan ve kutsanması gereken bir şey!'

Ve siz veya ben, ellerimize on iki veya on dört veya on beş pound ağırlığında bir karga alabildiğimizde, onu görüp hissedebildiğimizde, bunda herhangi bir saçmalık olabilir mi?"

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı kalabalık; hanımlar bu güçlü çağrıya verilen kesin olumsuzluğa nazikçe katıldılar.

"O zaman, tekrar ediyorum, bu yeni ve gelecek vaat eden dönemin başlangıcının henüz başındayız. Ateş yeni yanmaya ve dünyayı aydınlatmaya başladı; ve daha önce söylediğim gibi (ya da söylemeyi amaçladığım gibi), bastırılamaz! Bu, herkesi şu anda saran ve toplumun en yüksekten en düşüğe tüm sınıflarını saran güçlü bir yangındır! Bu topraklar alevler içinde! Tehdit edici,
heyecan verici, şiddetli, dönen, şaşırtıcı bir alev içinde, beyler--ve hiçbir
muhalefet veya icat onu söndüremez!" ("O zaman
ateş-yok edicilerinizi getirin!" diye bağırdı gaipten bir şakacı.)

"Biz onu söndürmek istemiyoruz," diye devam etti Bay Barnum, bu davadaki şevkinin ateşi içinde yanmaya devam ettikçe daha da ısınarak; "Biz onu söndürmek istemiyoruz. Bırak yansın! Bırak gelsin! Bırak alevlensin! Biz onu seviyoruz--_siz_ seviyorsunuz--_ben_ seviyorum--düşünüp, hakkında konuşup, hakkında okuyup, parasını ödeyip,
burada, her yerde ve başka yerlerde canlı tutmaya çalıştığımız şeylerden biri! Ülkemiz
yeterince büyük; Milyonlarca geniş dönüm, millerce verimli tarla ve mısır ve tahıl kordonlarımız var ki, bunlar ancak düşmanları tarafından bazen küstahça söz edilen bu güzel kuşların kullanımlarına ve faydalarına adanmadıkça kullanılamaz veya elden çıkarılamaz, ancak bunların değerini _ben_ biliyorum ve çoğunuz, beyler, nasıl takdir edeceğinizi biliyorsunuz!" (Alkışlar ve "Hadi bakalım, ihtiyar herif! Bazı tavukçular için
başlıca bir müşteri olacaksın! Hadi bakalım, Barnum!" diye haykırışlar)

"Beyler," diye devam etti konuşmacı, "size yeni bir şey söyleme fikriyle ayağa kalkmadım. Bu hoş ve masum girişimde sizinle birlikte olan mütevazı bir yardımcıyım sadece. Ben de sizin gibi bu konunun önemini görebiliyorum" (_hangi_ "konu" olduğunu söylemedi) ve "devam edip, ev kümes hayvanlarını ve müşterileri, halkın nabzının hızla artan atışlarıyla orantılı bir oranda artırabileceğimize ve çoğaltabileceğimize inanıyorum -ki şu anda sadece 2.40'ta atıyor ve eğer hiçbir şey bozulmazsa yakında 2.10'a ulaşması gerekecek!" ("Hurra! Hurra!" diye bağırdı çocuklar; "bu iyi bir şey!") Ve Başkan, sözlerinin ardından gelen coşkulu alkışlar arasında utanarak oturdu.

Düzen nispeten sağlanır sağlanmaz, Başkanın "şerefli", "yetenekli", "profesyonel" ve "etkili" olarak tanıttığı diğer beyefendiler kürsüye çıktı ve "takip ettiler" Barnum'un
önderliği.

Sonunda Bay Barnum'a hizmetleri ve "Topluluk" adına yaptığı _fedakarlıklar_ için bir teşekkür oyu verildi; bir diğeri günün "hatibine" (adını artık unuttum), eskiden Kongre üyesiydi sanırım; benzer bir oy daha Sekretere verildi, daha sonra kendisine
bir de tabaklı sürahi sunuldu; Boston'dan Bay Burnham'a konuşması ve safkan
sayıda "muhteşem" katkıları için bir oy; bundan sonra kümes hayvanlarına lakap takmış veya takması gereken herkesi kınayan bir oy; John Giles'a başsağlığı ve sempati oyu, çünkü _saf_ Siyah İspanyol kümes hayvanlarından hiçbiri sergide yoktu; New York _Spirit of the Times_ gazetesinden Porter'a gösteriye ilişkin tarafsız bildirimleri için bir oy; bir diğeri, Tribune'den Greeley'e, ki onu ziyaret etmeye vakti olmamıştı; bir diğeri Astor House'daki "Komitelerin" faturalarını ödemek için (_şampanya ücretleri hariç!);
bir diğeri Dr. Bennett'e bu gösteride bulunmadığı için; bir başkası patentli hap satıcılarının ve çapraz arı kovanı üreticilerinin iddialarını onayladığı için; bir diğeri Frank Pierce'a, açılış konuşmasında ülkemizdeki "ilerleme yürüyüşü"ne yaptığı göndermeler için, ki buna elbette Şanghaycılık da dahildi; bir diğeri Caleb Cushing'e (onursal üye), "ulusal" toplumun bildiği en kaba saba sahtekar olarak övüldü; bir diğeri Boston'daki koleksiyoncu ve postane müdürünü tarafsız demokratlar olarak onayladığı için; bir diğeri "Gri Şanghaylarım"ın bu vesileyle Amerikan Müzesi'nde sergilenen tek safkan kümes hayvanları olduğu için; ve o sırada hiçbir not alınmayan çok sayıda başka karar usulüne uygun olarak "oylandı". Bu saçmalıklar yaşanırken, Boston'a "mükemmel" Shanghaes ve Cochins örneklerimden elli çift daha sipariş ettim, bunların hepsi bu gösterinin ikinci haftasında, tuhaf bir şekilde "yıkıcı" oranlarda elden çıkarıldı. Ve serginin sonunda temsilcim, orada benim hesabıma sattığı "saf" Shanghaes, Cochins ve Greys için yaklaşık _üç bin dolar_ almıştı!

Herkesin "Ulusal Tavukçuluk Derneği"nin bu ilk sergisinin sonuçlarından benim kadar memnun olduğuna inanıyorum. Bu, benim katılacağım
son gösteri. Ve her zaman başlangıçtan bu davaya kadar liderliği ele aldıktan sonra, bu tür şeylerden çıkarabileceğim her şeyi yaptığım ve alanın artık meşru olarak meslekteki gençlerime ait olduğu konusunda kendime güvenerek emekli oldum. Başarı onlara eşlik etsin!

Serginin kapanışında, arkadaşım Barnum beni tebrik etti.

"Bana _iyi_ iş çıkardığını söylediler, Burnham," dedi arkadaşım neşeyle.
"Buna sevindim. Ve, mademki bu kadar güzel yaptın,
varsa bana en iyi Fancy Rabbits'lerinden birkaçını bırak; onları 'Mutlu Aile'ye eklerim."

"Elbette," diye cevapladım. "Büyük bir zevkle, B----. Ve, _sen_
bu gösteride çok iyi iş çıkardığın için, satılan biletlerden elde ettiğin karının dörtte birini bana vereceksin. Al--tavşanları al!"

"Ö-_öhö_!" dedi Barnum. "Hayır--hayır. Önemli değil. Sen--hayır--bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sorun değil. Başaracaksın. Sanırım
yalnız koşabilirsin. _Sanırım adımı doğru yazamıyorum!_
Elveda--elveda."

Arkadaşım Barnum'u o zamandan beri görmedim.

Bu kümes hayvanı sergisinde safkan Suffolk domuzlarımdan bir çiftini de sergilemeyi başardım, bu da bana hiçbir maliyet çıkarmadı. Bu hayvanlar için çok sayıda
sipariş aldım ve 174. sayfada, "gazetelerde okuduğumuz" ve son beş yıldır herkesin "resmi" gördükten sonra "böyle" sipariş verdiğinde satın aldığını hayal ettiği süslü bir "Shanghae" tavuğunun bir benzerinin ne olduğunu verdim.

Bu tür bir çizimde, genel aldatmaca sisteminin herhangi bir yerinde olduğu kadar çok aldatmaca ve entrika uygulanıyordu. Bilmeyenler, aradığı devasa kümes hayvanlarının veya domuzların çok yönlü formlarını, ara sıra, haftalık tarım günlüğünde görüyordu; ve aynı kanaldan, bir zamanlar orijinalleri olduğu söylenen ve bu veya şu yetiştiricinin elinde olduğu söylenen "portrelerle" karşılaşıyordu; bu yetiştirici, "ciddi bir ricadan sonra, bu tür hayali stoktan çok az sayıda seçkin örnekle ayrılmaya ikna edilmişti." Domuzlarda, jambon ne kadar kalınsa, ayaklar o kadar küçük, burun ne kadar kısa ve saç ne kadar ince olursa, örneğin o kadar iyi ve _saf_ kanlı domuz elde ediyordunuz!

Aşağıdaki, son üç yıldır devam eden ve bu şişkin domuz yağı mesanelerinin coşkulu hayranları tarafından on binlerce doların
israf edildiği bu tür bir adamın bir örneğidir. Bunun "gerçek" Suffolk domuzunun bir benzeri olması _gerekmektedir_.

[İllüstrasyon: SUFFOLK DOMUZU.]

İyi yaşlı kadın, Tanrı'yı ​​sevip sevmediği sorulduğunda, "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama ona karşı hiçbir şeyim yok!" diye cevap verdi. Bu yüzden bu domuzla ilgili olarak şunu onaylıyorum. Ancak bu bağlamda bir şeye dikkat çekmeme izin verilebilir; yani, ne kadar çok saf Suffolk _domuz_ varsa, o kadar az _mısır_ bulursunuz. Hepsi bu!

BÖLÜM XXXI.

BASTIRILMIŞ BİR KONUŞMA.

Aşağıdaki açıklamalar, atıfta bulunulan olayda, ne o zaman yayınlanmıştır ne de "Baskı Komitesi" bunları bu _ulusal_ gösterinin resmi raporuna kabul eder.
Nedenini
kesinlikle belirleyemiyorum. Bunlar yazarın duygularıydı ve konuşmaya _burada_ bir yer veriyorum, çünkü bu girişimde meslektaşlarım tarafından böyle "yönetildiğime" dair hiçbir fikrim yok. Bu konuşma
Genç 'Un tarafından "vurgu ve takdirle" yapılmıştır; ancak yöneticiler bunu bastırmışlardır. Şimdi, gerektiği gibi takdir edileceğini umarak sunuyorum. Çağrıldığımda, bildiğim kadarıyla mütevazı ve zarif bir şekilde şöyle dedim:

"BAY BAŞKAN: _Vox populi, vox Dei!_ Amerikan Müzenizin klasik ve güzelce boyanmış duvarlarında toplanan insanlar, birkaç cesaretlendirici söz için bana sesleniyor; ve size temin ederim ki, kendimi konuşmaya tamamen hazırlıksız buluyorum (her ne kadar şu anki konuşmamı yazalı dört hafta olsa da), bu heyecan verici
vesileyle beni karşılayan iltifat dolu gösteriye neşeyle karşılık veriyorum." (Alkışlar ve şapka ve mendil sallamaları.)

"Ben bu mesleğin mütevazı bir öğrencisiyim, Sayın Başkan ve
bazı kişilerin tavuk ticaretinin dallarında
başkalarını uygulamakla suçladığı aldatmaca ve düzenbazlık hakkında çok az şey biliyorum; ve 'bu işin
bu kısmı hakkında bilmediğim
şeyin kimseye pek bir faydası olmaz' denmiş olsa da,
yine de burada bu övgüye değer ve son derece saygın mesleğin
hileleri hakkında insanüstü veya doğaüstü herhangi bir bilgiye sahip olduğumu ciddiyetle reddediyorum." ("İyi, iyi! Yaralı bir adamsın! Devam et!" çığlıkları)

"Sayın Başkan, altı yıldır bu hastalığın ilerlemesini dikkatle izledim ve kendimi bugün olduğu gibi, bu kürsüyü onurlandıran, son derece saygıdeğer ve saygın beyefendiler topluluğuyla çevrili bulmak kalbimin derinliklerini ısıtıyor; siz, Sayın Başkan, bu yetenek, eğitim, deha, ahlak ve tutumluluk galaksisinde öne çıkan birisiniz!" (Yoğun alkışlar, konuşmacı bu esnada dış ceketini çıkardı.)

"Bugün uğurlu bir gün, Bay Barnum, özür dilerim, Bay _Başkan_.
Özgürlük ruhu, Amerikan özgürlüğü ruhu, efendim, dışarıda! Elbette, Hiçbir Şey Bilmiyormuş gibi davranan değerli dostlarımız (ve bence buradakilerin hiçbiri bu iddialarına karşı çıkmayacak) neredeyse her türlü yabancı kökenli şeye karşı bir saldırı başlattılar; ancak Çin _tavuklarını_ ithal etmemize ve bunları -en azından şimdilik- kesintisiz olarak üretmemize izin veriyorlar; bunun için bu Amerikan _Ulusal_ Kümes Hayvanları Derneği'nden oybirliğiyle bir teşekkür oyu alacaklarına inanıyorum." ("Evet, evet!" bu göndermeyi yürekten tezahüratlarla takip etti.)

"Tekrar ediyorum efendim, zamanlar uğurlu. Para, piyasada bir uyuşturucudur, açıkça. Bu gösteriye verilen destek (ki, Sayın Başkan, eminim ki, sizin yerel alçakgönüllülüğünüz ve ulusal vatanseverliğiniz, en ufak bir _kişisel_
ilgi duymanıza izin veremez) bu gerçeğin kanıtıdır. 1854'te burada evcil kümes hayvanları için ödenen fiyatlar -gerçek değerlerinin çok altında olmasına rağmen!- bu iddiayı destekler: ve bu serginin masraflarının riskini ve sorumluluğunu üstlenmek için öne çıkmada geri kalmışlığınızın olmaması, _l'argent_'ın -en azından bir yerlerde- bol olduğunun en büyük kanıtıdır. Benim hiçbir eğilimim yok, Sayın Başkan, -benim için çok uzak olsun- Tanrı korusun ki, tek bir iltifat sözcüğü bile söylemeye kalkışayım ki, kişisel olarak uygun görebilesiniz. Hayır efendim, ben öyle bir adam değilim! Fakat, safkan tarafsızlığı, eşsiz cömertliği, şaşırtıcı özverisi bir başparmak gibi göze çarpan bir birey varsa, bu nitelikler artık, bir soru işaretinin gölgesinin ötesinde, bu heyecan verici olayda, adının baş harfleri Finnyous Tee Barman olan bir beyefendinin şaşırtıcı cömertliğiyle ortaya çıktı!"
(Muazzam bir alkış, bu sırada Genç 'Un ceketini bir kenara koydu ve kravatını çıkardı, Başkan ise iki elini yüzünün üzerine koymuş, duygularıyla boğuşuyordu.)

"Sayın Başkan, ben boşboğaz bir hatip değilim. Söyleyeceklerimi, efendim, bugün, gelecekteki bir ödüle dair hiçbir umut veya amaç olmadan söyleyeceğim. Elbette, ülkedeki en iyi kanlı kümes hayvanlarının orijinalleri bende ve kimse buna itiraz etmiyor; ve şimdi elden çıkarabileceğim güzel bir arsam var; ancak bu konuya değinmenin zamanı ve yeri değil; ve sadece şunu söyleyeceğim ki, onlar için birçok yetiştiricinin aldığı kadar ücret almıyorum, aynı zamanda, benimkiler herkesinkinden çok daha
iyi ve saf, bunu, bu salonun altındaki ilk odada, binaya girdiğinizde sağ tarafta bulunan kafeslerimin içeriğini
incelediğinizde kolayca görebilirsiniz. İnsanlar, efendim, bu ilginç konu hakkında bilgi arıyorlar; ve sadece şunu ekleyeceğim, beyler,--bayılırken çağırın ve kendiniz karar verin." ("Yapacağız!--yapacağız!" diye yüksek sesle haykırışlar. "Bu doğru!" "Bu bir gerçek!" "Şöhretiniz kesin olarak yerleşmiş!")

"Bay. Başkan, bu Birleşik Devletler'de çok uzun süredir ikamet ediyorum - bu aydınlanmış ülkenin çok yaşlı bir vatandaşıyım - Amerikan halkının gerçek karakterini bilmemek için. Ben bir Yankee'yim, efendim! Babam bir Yankee'ydi ve büyükbabam (eğer bir tane olduysa, efendim) ondan önce de. 'Halk' ne yaptıklarını biliyor.
_Onları_ aldatamazsınız, efendim, siz ve ben çok iyi biliyoruz. Bir şeye giriştiklerinde, o şey ilerlemelidir. Onları durduracak hiçbir şey yok, efendim. Tüm ülkeye evrensel başarı vaat eden herhangi bir girişime, kümes hayvancılığı işi gibi, aceleyle giriyorlar, efendim! Ve amaçlarını yerine getiriyorlar,--_nil disperandum hic jacit est glorii mundi morning_, efendim,--şairin belirttiği gibi." (Hurra! Hurra! "Burnham için üç tezahürat," diye önerdi Başkan, bir iradeyle verildi;
ve bu sırada konuşmacı yeleğini ve pantolon askılarını çıkardı,--ancak aynı zamanda saatini dikkatlice taktı.)

"Biz burada rezil olmak için değiliz, efendim, ne de bu sergide kimseyi rezil etmeyi arzuluyoruz;--benim mütevazı yargıma göre, bunu yapsak bile
gerçekleştirmesi oldukça zor olacak bir performans! Buraya, buradaki dostlarımızın, hepsinin ve herhangi birinin, safkan kümes hayvanı yetiştirme gibi hoş ve keyifli bir görevi üstlenmeyi seçenlerin, neler yaptığını, neler yaptığını ve tekrar neler yapabileceğini insanlara göstermek için geldik, efendim. Ve, eğer şimdi sesimin duyulduğu yerde, minik Şanghay civcivinin narin hapishane kabuğundan çıkıp özgürlüğe ve muhteşem güneş ışığına sıçradığını hiç görmemiş bir hanımefendi veya beyefendi varsa, eğer dinleyicilerimden herhangi biri o tavuğun yumuşak 'cıvıltısının' o tatlı tonunu hiç tatmamışsa, eğer içinizden herhangi biri bu nadir ama zarif kuşların alışkanlıklarına, güzelliklerine ve masumiyetine yabancıysa, eğer gençliğinden yaşlılığına kadar müzikal kargalarının melodisini hiç dinlememişse, sadece şunu söyleyeceğim, gerçek örneklerden birkaçını edinin, o zaman sizin, eşlerinizin, çocuklarınızın veya arkadaşlarınızın -eğer varsa- daha çok neşe ve mutluluk sizi bekliyor." (Alkışlar ve belirgin
duygular.)

"Sayın Başkan, ben bir konuşmacı değilim. Eğer bir an için, bu yetenekli ve bilgili izleyiciler tarafından
benim_ düşünüldüğümü varsasaydım, burada bulunmazdım, sizi temin ederim. Fakat efendim, şöhretim benden önce geldi. Ben fakir ama dürüst bir adamım; ve alçakgönüllülük, efendim, sizin kendi kompozisyonunuzu çok belirgin bir şekilde
niteleyen o doğal alçakgönüllülük, Sayın Başkan (eğer
çağrılacağımı
düşünseydim),
benim ve benimkiler hakkında konuşmanın hoş görevini
başkalarına bırakmamı sağlardı. Yine de, arkadaşlarım '_sırtıma_ talihi_ yüklerse, ben istesem de istemesem de,' sadece şunu söyleyebilirim ki, topluma karşı olan görevim ve ahlaki yükümlülüklerim,
mütevazı emrimle
olabilecek en iyi zarafetle yükün altına girmeye beni zorluyor." (İzleyiciler arasında derin bir his; hanımlar, çoğunlukla, gözyaşları içinde.)

"Fakat efendim, gelecek önümüzde! Talihin parlak yıldızı
hala uzakta parlıyor, henüz bizden sonra gelecek olanların, bizim yaptığımızı yapacakları muhteşem vaatten
faydalanmamış olanların cesaretlendirilmesi için! Ve,
şimdi 'süslü kümes hayvanları' yetiştirmeye çalışmak gibi övgüye değer bir işe girişmek üzere olanlara sadece şunu söyleyeceğim, 'Hadi, beyler! İleri, hoş ve
kar vaat eden hırsınızla! Sadece en iyi hayvanı satın alın,
fiyatına bakmaksızın; ve _üretin_ (eğer yapabiliyorsanız!). Herkes
almak istiyor,--herkes_alacak--ve altın yumurtlayan tavuklar hala satılık, sesimin duyulduğu yerde
(tabii ki bu salona girdiğimden beri hepsi satın alınmadıysa).
Ama hala birkaç tane daha var, hiç şüphem yok, beyler; ve, size emrediyorum, onları elinizden geldiğince yakalayın!'"

Konuşmamın ardından genel bir izdiham yaşandı. Giysilerimi güvenceye aldım ve üç saat sonra, etraflarını saran alıcı kalabalığı nedeniyle sergi kafeslerimin elli fit yakınına
yaklaşmam imkansızdı!

Benim o büyülü kümeslerimin bir cazibesi olmalı.
Yirmi kez doldurulup yeniden dolduruluyorlardı; ancak aynı sıklıkta
boşaltılıyorlardı ve hem alıcı hem de satıcı için son derece tatmin edici fiyatlarla.

BÖLÜM XXXII.

BİR "GÜVEN" ADAM.

New York'taki bu gösterinin sonuna doğru, oldukça tanınmış bir sığır yetiştiricisi (o sırada İngiltere'de yoktu) bu ülkedeki bir acenteye mektup yazarak, elde edilebilir tüm Gri Şanghayları güvenceye almasını ve ayrıca bir sonraki sezonda teslim edilmek üzere yüzlerce veya binlerce daha yetiştirmek için sözleşme yapmasını söyledi.

Bu saatte gün, böyle bir girişim (başlangıçta) tavuk ticaretinin gerçekliğine dair olağanüstü bir güveni sergiliyor gibi görünüyordu;
ama, "orada bulunmuş" olanlar için, 1854'te bu hum!

için bu kadar büyük miktarda para yatıran bu tuhaf yemyeşil alıcının yeni doğan şevkine tanık olmak çok eğlenceliydi.

Bu kişi, Gri tavuklar için en abartılı fiyatları ödedi ve
temsilci, gelecekteki tedarikler için New England'daki farklı yetiştiricilere büyük siparişler verdi. Daha sonra birkaç yüz kuş satın alındı,
her biri dört veya beş dolardan elli dolara kadar değişen oranlarda; ve
son olarak yaklaşık yirmi kafes dolduruldu ve Londra'ya gönderildi, (varsayıldığı gibi) muazzam rakamlara elden çıkarılmak üzere.

Bu spekülasyon tamamen başarısız oldu. Tavuklar kalitesiz, hasta ve değersizdi. İngiltere'ye varışlarının hemen ardından bir açık artırma satışı gerçekleşti, bu satıştan elde edilen gelir, bu ülkeden çıkış navlunlarını ve masraflarını bile karşılamaya yetmedi; ve ticaretin ayrıntıları hakkında en ufak bir fikri olmayan hisse senedinin "gizli" sahibi, bu aptalca ve pervasız girişimle yüzlerce dolar kaybetti. Ancak, her biri için yüz, üç yüz veya beş yüz çift tavuk yetiştiren ev yetiştiricileriyle yaptığı sözleşmeler hala _statüko_ halindeydi! İki veya üç bin Gri tavuk bu kendine güvenen beyefendinin emirlerini bekliyordu ve bu arada büyük miktarda mısır ve un yiyorlardı, o zamanlar bushel başına bir dolardan bir dolara ve on sente kadar değişiyordu!

Satışlar sadece nominaldi; süslü kümes hayvanlarının alıcıları _hiç_bir_yerdeydi; tahıl
artmaya devam etti; tavukların bacakları ve boyunları uzadı ve her zamankinden daha fazla mısır yediler; soğuk hava yaklaşıyordu ve yetiştiricilerin bu binlerce canavarı barındırmak için hiçbir kolaylığı yoktu;
ve sonunda kurbanlar ısrarcı oldular.

Müteahhit kümes hayvanlarını istemiyordu. Elbette istemiyordu. İntikamla "ayaklarını
koymuştu"! Ancak bu kuşları "sipariş üzerine" yetiştiren taraflar, müteahhitin onları dört, altı ve sekiz aylıkken alma sözünün yerine getirilmesinde ısrar ettiler.

Ancak 1854 baharında "tavuk ateşinin tam o sırada ortaya çıktığına" karar veren kendine güvenen beyefendi, _şimdi_ en azından on iki aydır dipteki suyun sallantıda olduğunu ve sonunda tamamen düştüğünü keşfetti!

Bu girişimin aptallığı, New England'daki her kümes hayvanı yetiştiricisi için en başından beri aşikardı. Ancak bu adam ne yaptığını biliyordu, öyle söyledi ve uzun deneyimlerinden dolayı onu daha iyi eğitebilecek ve öğütleyebilecek kişilerin tavsiyelerini araştırdı. Ancak bu, türünün tek örneğiydi ve şu an için, kendisinden önceki birçok adama büyük miktarda para ve aylarca emek ve bakıma mal olan ve sonrasında en ufak bir tazminat almayan
saçmalığın heyecanını sürdürmeye yardımcı oldu.

1854 sonbaharında, bu "fantezi hisse senedinin" fiyatı, aşırıya kaçmış olması nedeniyle, bir şekilde içsel seviyesine yaklaşmaya başladı; ve çok güzel kuşlar, çifti beş ila yedi dolara, çok az alıcıyla teklif edildi.

İngiltere'de ateş düşmüştü. İlkbahar ve yaz boyunca, o pazardaki kendi satışlarım sürekli ve hiçbir azalma olmadan, aşırı derecede cömertti; ancak beklenti aniden bulanıklaştı - talep düştü - ve kapının kapanmak üzere olduğunu gördüm.

Aralık 1854'te, oyun neredeyse bitmişti. Bu eyaletin tüm banliyö kasabalarında ve özellikle Rhode Island ve Connecticut'un tüm uzunluğu boyunca, muazzam sayıda Çin kümes hayvanı yetiştiriliyordu; ve aylar önce, pazarın, o zamanlar yaklaşan kışta, zorunlu olarak, tamamen dolu olması gerektiğini gördüm. Ancak, deneyimli yetiştiricilerin çoğu, ticaretin tekrar toparlanacağı umuduna hala sarılıyordu; ancak, lokomotif çanının son kez çalmasından ve trenin artık hareket halinde olmasından memnundum.

[İllüstrasyon: BRIGHTON'DAN İTHAL EDİLEN "SAF KÖKEN" BİR ÖRNEK.]

BÖLÜM XXXIII.

HUMBUG'UN ÖZÜ.

Bu ve önceki yıllarda, bazı eski yetiştiriciler ve yetiştiriciler, stoklarını korumasız olanlara satmak için en abartılı ve saçma reklam tarzına başvurmuşlardı. İngilizce dilinde (kamuya açık basın aracılığıyla "iletişim" yoluyla veya sıradan reklam biçimleriyle) tanımlanabilen, bilinen veya bilinmeyen hiçbir üstün kalite, safdil veya deneyimsiz kişilere "yeni ithal edilmiş" ürünlerini ve yavrularını zorla satmak için,
sahte stok sahipleri tarafından ilan edilmekten
kaçınılmamıştır.

İsimsel "ithalatçılar" tarafından canlı hayvanlarına yüksek sesli ama son derece saçma unvanlar verilmiştir; ve halktan
"Hong-Kong" kümes hayvanları, "Bengal Kartalı" tavukları, "Vahşi Hint Dağ" tavukları,
"Whang-tonglar", "Quittaquonglar", "Hoang-Hoslar", "Padualar" vb. satın almaları istendi; ve
sonunda, bu anlatılamayacak kadar aptalca saçmalığın doruk noktasını tamamlamak için aşağıdaki reklam ortaya çıktı. Batı New York'ta bir yerde yayınlanan bir tarım dergisinde basılmıştı ve şöyleydi:

"MORMANN & HUMM, tüm
cins ve çeşitlerdeki Kanlı Canlı Hayvanların İthalatçıları ve İhracatçıları ve Satıcıları, Big Falls, N.S. Baylar.
Mormann ve Humm şu anda Avrupa ve Asya'dan en iyi At, Sığır, Domuz, Köpek, Koyun, Tavşan, Keçi, Tavuk vb. türlerini ithal etmek ve Bufalo, Elk, Geyik, Geyik, Porsuk, Ayı, Tilki, Ebabil, Kartal, Kuğu, Pelikan, Turna, Dalgıç Kuşu vb. türlerini ihraç etmek için düzenlemelerini mükemmelleştiriyorlar. Mümkün olduğunca yakınlarda, en iyi Kanlı Hayvanları ve Tavukları -tavukgiller ve suda yaşayan- süslü ve sağlam--tutacaklar ve bunları Avrupa ve Amerika'da çok sayıda müşteriye
makul fiyatlarla. Aksi bildirilinceye kadar tüm siparişler Big Falls, N.S.'ye yönlendirilmelidir.

"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen en iyi ve tek PTARMAGINS'i ithal ettiler.
Bu şaşırtıcı derecede güzel kümes hayvanları doğrudan orijinal stoktan. Kışın beyaz, yazın kül rengi olan Ptarmagin'ler--çizmeli ve püsküllü--evcil kümes hayvanlarının en
eşsiz olanlarıdır. Ptarmagin tavukları için sipariş verecekler; ayrıca, Hoang-Hos, Imperials, Falcon-hocked Cochins, (!)
ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert, Majesteleri Beaufort Dükü, Lord Wenlock, Radnor Kontu, merhum Ducie Kontu, Rahip Bay Thursby, Bay Garbanati, &c. &c.'nin seçkin stoklarından çok çeşitli Geliştirilmiş Suffolks ve diğer kaliteli domuzlar. Ayrıca bazı seçkin
Çin Mandarin ve Siyam domuzları, &c. &c. &c."

Aynı broşürde, ekteki iletişim (isimsel yayıncıya bir mektup biçiminde) yer alıyordu; bu, muhtemelen, hifalutin yazarıyla tanışanlara kendini açıklayacaktır. İlk ortaya çıktığı zaman, "çocukların" tahminine göre, zengin bir "kart"tı, ancak hiç kimse bu olağanüstü hayvanı veya onun yavrularını görmedi, sanırım:

Çin Mandarin Domuzları.

"_----, 7 Kasım 1854._

"DOST M----:

"Az önce ithal edilen _Çin Mandarin Domuzu_ partisini satın aldık, &c. &c. &c....

"Bu, Çin domuzlarının en iyi cinsidir ve
halkın çok sevdiği bir hayvandır, _eti oldukça yumuşak ve
güzel aromalıdır_. Olgunlaştıklarında on beş ila on sekiz
puan ağırlığındadırlar ve çok üretkendirler.

"Bu hayvanların başı ve yüzü, hem deri ve kulakların görünümü hem de
yüz çatlaklarının sayısı ve derinliği açısından bir file çok benzer; tamamen benzersizdir ve
başlıca görünümüyle çarpıcı bir şekilde oryantaldir.

"Boynu, domuz ırkındaki herhangi bir hayvanın boynundan daha uzundur ve
tüm hayvanın oranlarına en eşsiz görünümü verir.

"Bu Çin domuzları, daha önce bu ülkeye ithal edilen her türden tamamen farklıdır ve domuz ırkının en üretkenleridir. İthal edilen dişi domuz ve dişi domuzların her biri _on sekiz_ iyi gelişmiş dugaya sahiptir. İyi tanımlanmış
dug'ların sayısı her zaman herhangi bir hayvandaki
üreme oranının en iyi _ilk bakışta_ kanıtıdır.

"Bu domuzların gövdeleri İngiltere'deki _beyaz_ Berkshire
cinsine benzer şekilde şekillenmiştir. Dikkat çekici bir hızla yağlanırlar ve,
renk olarak, leopar kadar benekli olmasa da, bu domuzlar
güzel çizgilidir, vücutları cilalı alçıtaşı ve abanoz gibi beneklidir,
en zarif şekilde kareli ve yuvarlaktır.

"Bu hayvanların bir gravürünü kuzeydeki tarım
gazeteleri ve büyük İngiliz dergilerinden biri için hazırlayacağız.

"Saygılarımla,

"---- & ----. "

Editör ihtiyatlı bir şekilde ekler, "İthalatçılar, bilgimiz dahilinde,
dürüstlük ve şeref konusunda katı beyefendilerdir; Ancak, bu aceleci zamanlarda, kamuoyunun her türlü hisse senedine olan heyecanı arttığında, bir adam, bir tepki oluşmadan önce, büyük ölçüde değersiz hayvanları ithal edip satabilir."

Şimdi, bu tür lapa ve kaçak içki, "halkın" bile midesini bulandırır; normalde büyük miktarda saçmalığa sabırla boyun eğebilen (ve eğecek olan) insanlar. Ancak, bu tür elle tutulur saçmalıklar önlerine konduğunda, bununla ve açıkça ifade edilen
sahtekarlığıyla ilgili her türlü ilişkiyi savuşturmaya eğilimlidirler; ve böylece gelgit şimdi çok hızlı bir şekilde ticarete karşı dönmeye başladı. "Brahma"lar ve "Quittaquong" kümes hayvanları ve "Mandarin" domuzları, kitleler için çok tehdit edici bir doz olduğunu kanıtladı! Bu tür hisse senetlerinin isimlerini hecelemeye vakitleri yoktu - yuvarlak rakamlarla satın almaktan ve _üretmeye_ çalışmaktan bahsetmiyorum bile sonra.

Bu adamların bu tür saçma sapan
saçmalıklarla ne yapabileceklerini hayal ettiklerini hayal edemiyorum. Yine de bu
ağırbaşlı bir ciddiyetle ortaya kondu; ve gazeteler zaman zaman buna benzer onlarca ilanla
doldu - her birinin amacı "sevgili insanların" sürekli
sahtekarlığını yapmaktı, her biri kendine özgü bir şekilde.

Ve yıllarca - bu döneme kadar - topluluğun yıldızlara bakan, merakı seven, saçmalık arayan kesimi - ülkenin her köşesini dolduran ve sürekli olarak "güneşin altında" para kazanılabilecek yeni bir şey bekleyen kitle - diyorum ki, halkın bu kesimi yıllarca gördüklerine ve okuduklarına inandı ve bu tür şeylere ancak daha önceki yıllarda çevrelerinde yaygın olan diğer yirmi "uğultuyu" teşvik edip destekledikleri şevkle eşit bir coşkuyla karşılık verdi.

Ama morus multicaulis, Merinos koyunu, patentli arıcılık, Berkshire domuzları ve lale yetiştiriciliği sanrıları geçmişti; ve
tavuk ateşi de sonunda yatıştı. Telaffuzu zor isimler ve
uzun soluklu reklamlar işe yaramazdı! "Halk" Şanghay ve Brahmacılığın bile
bir sonu olduğunu anlamıştı! Ve bu
en _ufacık_ balon artık tamamen patlayacak kadar şişmişti.

BÖLÜM XXXIV.

BİR KOZ.

Bu tür şeylerle yenilmemek için (bazı dost dergilerin sütunları hala bana açık olduğundan) o zamanlar geçerli olan
reklamcılık tarzını benimsedim; ve son bölümde belirtilen makaleler, bahsi geçen "tarımsal" gazetede yayınlandıktan kısa bir süre sonra, Young 'Un'dan New York'ta yayınlanan şu mektup, genel olarak canlı hayvan ve özellikle de _benim_ satışa sunduklarım konusundaydı.

"UNCLE PORTER:

"Son birkaç yıldır, dikkatimi hayvan ticaretine verdim (muhtemelen_ farkındasınızdır). Bakır hayvanı, Reading, Hoosac Tüneli veya benzeri
'deliklere' değil, _canlı_ hayvan; yani canlı hayvan. Bu büyük ve özgür ülkede her zamanki gibi, diğer insanlar da aynı tür işi yapmak zorunda kaldılar, çünkü artık bunun 'ödeme' yaptığı bulundu; ve
kim daha iyi bir hakka sahip?

"_Ben_ yeni yılın başlangıcında, _Ruh_ aracılığıyla, _sizin_ dostlarınızın dikkatini (kolayca sağlayamayacağınız) Avrupa, Asya, Afrika, Okyanusya, Güney Amerika ve _diğer_ yerlerden ithal ettiğim _ominus_, omnivor, etobur, otçul ve iki ayaklı
örneklerimin mevcut çeşitliliğine çekmek istiyorum; ve _kısmen_, şunlardan oluşmaktadır:

"Atların, sığırların, domuzların, köpeklerin, kedilerin, koyunların, tavşanların, keçilerin, kümes hayvanlarının, güvercinlerin, sıçanların,
sıçanların, sırtlanların, timsahların, karabatakların, kanguruların, boz ayıların, antilopların, zarfların, lamaların, lam'emlerin, jaguarların, tilkilerin ve
kazların, kinkajuların, martıların en iyi ve en seçkin cinsleri ve çeşitleri, deniz salyangozu, uzun kuyruklu tavşanlar, Nubian
fennekleri, kızıl kartallar, kondorlar, başlıklı ördekler ve başlıklı ördekler,
ebabiller, çakal eriği ('hızlı' adamlar ve yaşlı 'deli'ler için), dağ keçisi,
armadillolar, kanatsız emular, beadles, yengeçler, turnalar, rakunlar ('aynı eski 'un'dan
yetiştirilmiş), beyaz zebralar, makavlar, kedi pençeleri,
kavunlar, karbunküller ve mekik dikiş makineleri.

"Ayrıca, ihraç etmek için, muhteşem bir bufalo, geyik, geyik, geyik, ayı, turna, baykuş, porsuk, dağ sıçanı, kuğu, pelikan, martı (gerçek), çıngıraklı yılan (evcilleştirilmiş), dövüşen hindi (Iowa'dan), tarla kuşları (Nauvoo'dan) ve her türlü iklimde su dışında yaşamaya uygun, her boyutta, renkte ve
çeşitte üstün bir balık çeşidim var. Kısacası, elimde en iyi 'kanlı'
hayvanları, kümes hayvanlarını, dört ayaklıları, balıkları, sürüngenleri, böcekleri ve kuşları bulunduracağım; bunlar ister tavuksu, suda yaşayan, havada yaşayan, süslü, önemli,
iyi, kötü veya önemsiz olsun; bunları Avrupa'daki sayısız arkadaşıma, patronuma ve insanlığın geri kalanına sunacağım, Asya, Afrika veya Amerika, günün veya gecenin her saati (Pazar günleri hariç); ve Hristiyanlığın beni hayırsever olarak 'oylayacağı' kadar makul fiyatlarla, yoksa satış olmayacak.

"En son aldığım örnekler arasında, özellikle meraklıların, amatörlerin ve yetiştiricilerin dikkatini, kuyrukları yakılmış bir 'vaggin dolusu' maymuna çekmek istiyorum, ki bunun en ürkek atları bile korkutmayacağını garanti ediyorum. Dış görünüşleri çok erdemli ve gözleri tabak kadar büyük dişi basilisklerle dolu bir sandık. On bir evcil fil (Bay Barnum'a teklif edilmesi amaçlanmıştı, ancak bana yem fiyatlarının yüksek olması nedeniyle onları yetiştirdiğini söyledi). Bir çift kırmızı devekuşu, ünlü 'Koçin-Çin' kümes hayvanı ırkının orijinal ataları olduğu varsayılıyor. (Erkeğin göğsünde kümes hayvanları üzerine yazılmış bazı modern yazarlar tarafından tanımlanan bir 'at nalı izi' vardır. Ancak bu teori için talihsiz bir şekilde, bu bireyin kısrağım tarafından tekmelendiğini biliyorum, o sırada güzel kız onun arkasında gizlice dolaşıyor ve yemliğinden yediği mısırı çalmaya çalışıyordu.) Norveç'ten, elinizden kartopu yiyen çok sağlıklı üç morsum var. Ayrıca, çok uysal ve neredeyse bir 'Brahma Pootras' üçlüsü kadar kolay bakılabilen iki genç mastodon. Hiçbir zaman suya yaklaşmayan veya onu aramayan üç _yeşil_ kuğu (hoş bir şekilde yeşil); henüz yüzmeyi öğrenmediği varsayılıyor. Ayrıca koleksiyonumda çok meraklı bir bukalemun ailesi de var (olduklarına inanılıyor)
ama hiçbiri normal kuyruk ucu yclept _a tail_ ile donatılmamış. "Arkadaşım Durivage--bildiğiniz gibi şu anda Boston Gümrük Binası'nda ve dolayısıyla fikri pek de önemli değil--bu aileyi inceledi ve hemen bunların şerbetçiotu kurbağaları olduğunu söyledi!
Ama _onun_ şakalarına aldırış etmiyorum. _Siz_ onları görmelisiniz. Onlar güzel yaratıklar ve '_gerçekten_ havada yaşıyorlar,' sizi temin ederim; bunu sık sık, renk değiştirmeden yaptıklarını gördüm.
Fort des Moines'li Dr. Bennett, yakın zamanda bana güzel bir erkek kirpi gönderdi--tüylerini doğru şekilde ovaladığınız sürece elle tutulabilecek hoş, küçük bir adam--gelecekte bir gün, deney için Çin Mandarin dişi domuzuma geçirmeyi planlıyorum. Tüm bunlara ek olarak, _kümes hayvanlarından_ Mum-chum'lar, Hong-Kong'lar, Whamphoa'lar, Quittaquong'lar,
Hoangho'lar, Brama-pooters, Damphules,
Rocky-mountain-Indian-wharhoops, Nincompoops, vb. ve sonsuz çeşitlilikte beyaz karatavuklar, uyuyan gelincikler, çok ince katırlar (üreme için), yelpaze kuyruklu taklacılar ve yuvarlanan yelpaze kuyruklular, yünsüz
koyunlar, vb. vb. vb.

"Ancak bu iletişimin temel amacı, stokumu ayrıntılı olarak belirtmek değil, son zamanlarda ithal ettiğim yeni Domuz cinsine dikkat çekmektir; ve size çarpıcı bir benzerini gönderiyorum. Buna Çin Mandarin Domuzu adını veriyorum.

[İllüstrasyon: ÇİN MANDARİN DOMUZU.--(234. sayfaya bakın.)]

"Bu çok sadık ve gerçekçi resmin çizimi--kopyalarını _Punch_, Paris _Charivari_,
vb.'ye ilettim--Phizz tarafından yapılmıştır; gravür Quizz tarafından yapılmıştır;
portreler mükemmeldir.

"Bu domuz cinsi son derece sıra dışıdır; güzel modelleri (portreye bakın) ve kolay
beslenme özellikleri nedeniyle büyük değere sahip olduğu söylenmiştir. Etleri de bu ülkedeki birkaç beyefendi tarafından kanıtlanabileceği gibi, oldukça yumuşak ve lezzetlidir; ancak bu, buraya getirilen türden ilk domuzdur ve şu anda hayattadır! Çizimde fark edeceğiniz gibi, bu domuzların başı ve yüzü (Tanrı'nın ayak basamağının üzerinde aynı türden başka bir domuzun bulunması mümkün
olursa) bir file çok benzer; tamamen benzersiz ve baş görünümüyle çarpıcı bir şekilde oryantaldir. (Anlamıyorsanız, bunun sadece sade İngilizce olduğunu söyleyebilirim ve sizi tekrar resme yönlendirmeliyim.) Muhtemelen fark etmiş olacağınız başka bir tekil özellik daha var (hayvanların _sıradan_ oluşumuna biraz aşina olduğunuzu varsayarak) ve bu da, bu hayvanın gövdesinin yanlış uçta olmasıdır; ama görünüşe göre, bir kuyruk için çok iyi bir amaca cevap veriyor, not edileceği gibi. Doğru, boyun burada görülen herhangi bir domuzunkinden daha uzundur, bu da tekil bir görünüm verir; ama
içinde dönüş olmayan uzun bir şerittir ve bu yüzden bu noktada _önemsizdir_.

"Bu, tüm domuz ırkının en _üreyebileni_. Amerika'da daha önce hiç
olmamış, ancak bu nokta kararlaştırıldı. On sekiz
dug'ı var (portreye bakın) ve bilgili doktorlar bize
dug (meme) sayısının her zaman üretkenliğin kanıtı olduğunu bildiriyor. Bu domuzların
vücutları İngiltere'nin _beyaz_ 'Berkshire'ları gibidir (beyaz ve siyah Berkshire'ların farklı şekilli _vücutlara_ sahip olduğunu kabul ederek). Renk olarak, leopar kadar benekli olmasa da, bu domuzlar cilalı
alabaster ve abanoz gibi güzel çizgili, en mükemmel şekilde kareli ve yuvarlaktır (çizime bakın) tıpkı küflü adaçayı peyniri dilimi gibi.

"P.S. Şu anda eksiğim olsa da -ya da ilkbaharda eksiğim olacak- bu dişi domuzdan (mevcut siparişleri karşılamak için) tam on bir bin çift domuzum olacak, yine de birkaç tane daha vermeyi üstleneceğim, bunları isteyen beyefendilere, önceden belirlenen fiyattan -çift başına yedi altı peni-. (Bu cinsten bir _yaban domuzum_ yok ama bu önemli değil.)

"N.B. Bu dişi domuzun tekil yüz görünümünü açıklamam sık sık istendi; ancak bunu ancak kendi kendime tatmin edici bir şekilde, eski dostum Jacob'un teorisine dayanarak yapabilirim; _bir ara_, annesinin 'fili görmüş olması' gerekir!

"***Eşlik eden çizimdeki diğer figürler, yine canlı olarak, zararsız ve güzel 'Bramerpootrers'ımın benzerlikleridir. Onlar
küçük çocukları çok severler (resme bakın) ve amcam William Porter'a, ortak arkadaşımız Solon Robinson'a Yeni Yıl Hediyesi olarak, çok güzel bir numune gönderiyorum; nazik bir ipucuyla, 'Sıcak Mısır'ını bu adamın erişemeyeceği
şimdiye kadar benim erişemediğim kadar uzakta tutarsa, tamamen güvende olacaktır.

"==>Ünlü 'Bramerpootrers' veya ithal
'Çin Mandarin Domuzlarım' vb. için tüm siparişler, su geçirmez durumda olmalı, postayla ödenmeli, bu limanın tahsildarı tarafından onaylanmalı ve Adams & Co.'nun Ekspres'iyle, Salt Lake, Nebraska'ya veya 'başka bir yere' taşınmaya karar verene kadar Niagara Şelaleleri'ne gönderilmelidir; bu konuda gerekli bildirim yapılacaktır
(iki gün içinde 'çıkmaya' karar vermezsem). _Adios!_

"Saygılarımla,

"_GENÇ_ BİR.

"_Boston, Ocak 1854._"

Şimdi, yukarıdaki mektup ilk bakışta kendini oldukça iyi açıklıyor; yine de -inanılır
mıydı?- yukarıdaki makale _Spirit_'te yayınlandıktan hemen sonra, "sahip olduğum ilginç ve dikkat çekici Çin Mandarin Domuzu" ile ilgili dört veya beş tane ayık (_sanırım_ yazarlar ayıktı) sorgu mektubu aldım! Bazı kesimlerdeki "halkın" canlı hayvan konusundaki bilgisi ve edinimi böyledir!

BÖLÜM XXXV.

"ATLARINIZI TUTUN."

Tavuk ticaretindeki rakiplerim, bu zamana kadar, aşırı derecede aktif ve gayretli olmaya başlamışlardı, ancak bana karşı nadiren kişiliklerini sergilediler. Cömert, ilgisiz, liberal, iyi kalpli, yiğit adamlar!
İlahi takdir hepinizi ödüllendirecektir, hiç şüphem yok, _bir gün veya başka bir gün_!

"Saygın" bir tarım
gazetesinde çıkan aşağıdaki makaleyi (bunu yapmam için bana ricada bulunulmasına rağmen, ne abone oldum ne de reklamını yaptım), nadiren fark etmeye tenezzül ettiğim küçük
sahtekarlar tarafından beş yıl boyunca bana uzatılan övgülerin bir örneği olarak sunuyorum. Bu "zarif alıntı" kuzeydeki bir
_Çiftçi_'de yer aldı:

"Bu adama (Burnham) giydirdiğimiz deli gömleğinin onun tarafından giyileceğini varsaymıştık, ancak İngiltere'deki Gri Şanghay kümes hayvanları ile ilgili hareketlerine ilişkin makalemizi okuduğunda, onu çıkarıp her zamanki üslubuyla bizi _hors
du combat_ (savaş dışı) bırakmaya çalıştığı anlaşılıyor.

"Ancak şunu söylemeliyiz ki, bu kümes hayvanlarının '_ithalatçısı_' olma, '_orijinal_' stoklara sahip olma, İngiltere'ye gönderdiği kümes hayvanlarının ithalatçısı olma iddiaları, gözlemlediğimiz
en büyük aldatmacadır. Ancak bu yalnızca adamın genel işlemleriyle ilgilidir. Genel olarak yaptığı işlerde, kümes hayvanlarının _değerlerine_ aldırmadan, _elinden geleni_ almaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor. Bu, elimizde bulunan, 1852'de Dr. Bennett'e yazdığı ve kümes hayvanları ile ilgili olarak şu ifadeleri kullandığı bir mektupta gösterilmiştir: '_Satılacak_ her şey,--bah!'

"Bir an konudan uzaklaşıp, yazışmalarında sıkça kullandığı '_bah!_' ifadesini kullanma eğilimi hakkında birkaç yorumda bulunma özgürlüğünü kullanacağız. Burnham, _çirkin_ spekülasyonlarından önce, başıboş bir gezginken, _koyun_ etine çok düşkün olduğu söylenir; ve ikamet ettiği bölgede çok sayıda şişman kuzu
kaybolduğundan, onlara ne olduğunu bildiğinden şüpheleniliyordu. İster öyle olsun ister olmasın, dudaklarından '_bah_' kelimesi sürekli kaçıyor gibi görünüyor, sanki o sessiz hayvanın gece huzurunu bozmanın iddia edilen adaletsizliği için bir yargı...

"Şimdi, dostum Burnham, lütfen medeni ve _dürüst_ ol. Ülkenin her yerine _'premium' Cochin'ler satmış olman, _gerçek_ 'premium' kümes hayvanlarını kendi bahçende satmış olman, yakında unutulacak ve sen hala
zeki, dürüst bir adam olarak kabul edilebilirsin; ama _bir kümes hayvanı ithalatçısı'ymış gibi davranmayı_ bırakmalısın."

Böylece "dostumu" _savaş dışı bırakmakla, genel olarak yalan söylemekle, koyun çalmakla, defalarca "birinci sınıf" kümes hayvanı satmakla ve kümes hayvanlarım için elimden gelen her şeyi elde etmeye çalışmakla suçlandım; bu sonuncusu hepsinden daha iğrençti! Ama bu yavruyu ve müttefiklerini dizlerinin üstünde görmek için yaşadığım için (eğer istersem şimdi gösterebilirdim), bu birinci sınıf bildirimleri umursamadım. "İnsanların" meşhur "ithal", "üstün", "muhteşem" ve "asla fazla övülmeyecek" safkan kümes hayvanlarımın yumurtalarını veya örneklerini almak için etrafımda nasıl toplandığını düşündüğümde, bunlar benim için kesinlikle _madenci_
saygısıydı!

İlk New York gösterisine ilişkin resmi Raporda, oradaki Hakimler Komitesi, "listenin isimlendirmesine tabi olmalarına rağmen, buna uygun bir sınıflandırma olarak kesinlikle onay vermediklerini" belirtmektedir. _Şanghay_ ve _Koçin-Çin_ dönüştürülebilir terimlerdir ve
Brahma Pootra, büyük boy ve güzellikteki bir Şanghay alt türü için kullanılan bir isimdir. Beyaz _Kalküta_ ve _Hong-Kong_ sergide değildi.
Bunların Beyaz ve Siyah Şanghay'ların daha düşük kaliteli örnekleri olduğuna inandığımızdan,
bulunduklarında muhtemelen onlara prim vermezdik. Bunun yerine, _Brahma Şanghay_ için birkaç ek ikinci prim atadık.

"Basitlik adına, _tüm_ safkan büyük Asya kümes hayvanlarının _Şanghay_ adı altında sınıflandırılmasını ve renklerine göre daha fazla belirtilmesini öneriyoruz; ve bu gösteriler yalnızca yetiştiricilerin itibarını artırmak için değil, aynı zamanda 'Tavuk Bilimi'ni bir bilime dönüştürmek için de tasarlandığından, tüm saçma, anlamsız _takma adların_ terk edilmesini ve basit, anlaşılır ve doğru bir sınıflandırmanın kesinlikle uygulanmasını içtenlikle öneriyoruz." Yukarıdaki yazar bunu alıntıladıktan sonra, Ulusal Dernek Komitelerinin eylemlerine rağmen _tüm_ Asya kümes hayvanlarının _Şangay_ olarak adlandırılması önerisine itirazlara değindi. Şunu ısrarla belirtiyor: 

"Bu saçma bir mesele ve kümes hayvanı yetiştiricilerini bu saçmalığı en baştan _veto_ etmeye çağırıyoruz. Yetiştiricilerin kümes hayvanlarına '_Brahma_
Şangay,' '_Çittagong_ Şangay,' vb. derken ne kadar saçma bir rakam vereceklerini bir düşünün! _Yerleşik_ isimleri devirme arzusu neden? Bu, _Brahma Pootra_ ismine karşı bir _önyargıdan_ ve o popüler türü _yok etme_ arzusundan kaynaklanıyor. Tekrar: Böyle bir yolu öneren beyefendiler _kimlerdir_? Neden _isimlerini_ vermiyorlar? Bu 'tavsiyeler' ve _kararlar' artık _Ulusal Kümes Hayvanları Derneği'nin_
Rus İmparatoru'nun eylemi değil! Yukarıdaki 'karar' alındığında _kırk_ YÖNETİCİ neredeydi? _Biz_, _bir_ olarak orada değildik;
ve tüm sayının _üçünden_ fazlasının orada olmadığını ve kararın _dışarıdan_ gelenler tarafından,
ve belki de G.P. tarafından buna ikna edildiğini öğreniyoruz. Burnham, '_Grey Shanghae_'
ünlü."

Bu palyaço "bu gösteriye katılmadığı için pişmanlık duyuyor;" sanki
sonuçta bir fark yaratacakmış gibi! Vay, vay!--bazı insanların küstahlığı
ve cehaleti bizi bazen gerçekten şaşırtıyor! "En iyi
Brahma Pootra kümes hayvanlarından bazıları 'Chittagong'lara girdi" diyor. ' Şimdi, belirli yetiştiricilerin _Brahma'ları_ _Chittagong_ kümes hayvanlarıyla aynı olarak sınıflandırma arzusunun saçma olduğunu kesin bir şekilde ilan ediyoruz; ve biz hiçbir insanın Brahmaların Chittagonglarla özdeş olduğuna dair hiçbir kanıt üretemeyeceğini iddia ediyoruz, birçok yetiştiricinin Brahmalarla Chittagongları çiftleştirerek melezler ürettiği ve şimdi de bu iki türü birleştirmeye çalıştığı gerçeğinin ötesinde."

Bu konuda "herhangi bir kanıt" üretmek isteyen var mı, lütfen? "Halk" kümes hayvanları istiyordu; asla "kanıt" aramadılar, dostum! Tavuk "üretebilen" yetiştirici, tavuk ticaretinde başarılı olacak adamdı. Siz bunu asla yapmadığınız ve yalnızca uzun isimleri olan sefil melezler alıp sattığınız için, asla başarılı olamadınız. Ve "halk" dedi ki, "Size hak ettiğinizi verdiniz!"

Bu akıllı editör daha sonra "herhangi bir _Kümes_ Topluluğunun varlığını _kalıcı olarak_ sürdürebilme yeteneğinden şüphe ettiğini, çünkü bu tür toplulukların er ya da geç, sadece
_spekülasyon_ yapan klikler ve primler bir
_takas_ meselesi veya hükümetimizin operasyonları gibi belirli adamlara _bir _lütuf_ meselesi haline gelecek."

Mümkün mü! Bu olağanüstü ve tekil gerçeği ne zaman keşfettiniz, sevgili beyefendi? 1854 yılının sonuna kadar değil! Arabalar
çoktan geçip gittikten ve eğlence bu ülkede etkili ve sonsuza dek
sonlandıktan sonra. Uyarınız gerçekten değerliydi! Tay ahırdan
çıkmıştı ve siz _şimdi_ kapıyı kilitlemeye geldiniz! Ah, Henology'deki peygamberlerin
şefi! "halk" bu uğultudaki tavsiyeleriniz ve öngörünüz için size ne kadar çok şey borçlu!

Bu yazar sonunda New York'taki "Ulusal" Topluluğun, "Bother'em"lerini bu kadar etkili bir şekilde kafasından vurarak, bu gülünç şekilde varsayılan lakap yerine gerçek isimlerini ("Gri Şangaylar") koyması üzerine kıvranıyor. Şöyle devam ediyor:

"Fuarda gözlemlediğimiz en saçma şey, bazı kümes hayvanlarının _sınıflandırılması_ idi. Baykuş veya şahin rengindeki kümes hayvanlarının yanına, kalemle çizilmiş boyun tüyleri olan güzel beyaz Brahmalar yerleştirilmişti ve her ikisi de '_Gri Şangaylar_!' olarak sınıflandırılmıştı. Birkaç ihtiyar daha ne kadar böyle aptallaşacak? Birçok sergici bu saçmalıktan son derece hoşnutsuzdu. Brahma kümes hayvanlarının adının 'Gri Şanghay' olarak değiştirilebileceğini düşünenler, böyle bir
yenilik yapma yeteneklerini tamamen yanlış anlamışlardır. New York'taki Ulusal Kümes Hayvanları Fuarı'nda kümes hayvanlarının isimlendirilmesiyle ilgili alınan tüm bu saçmalıkların etkisi ne oldu? Hiçbir şey."

Gerçekten de! Değil mi? Mümkün mü? Siz öyle demiyorsunuz! Sevgili dostum, daha öğreneceğiniz çok şey var; ve ben burada size, sevgiyle, şefkatle ve şimdiki ve gelecekteki iyiliğiniz için ateşli bir arzuyla, "atlarınızı tutun!" diye tavsiyede bulunuyorum.

BÖLÜM XXXVI.

TİCARETİN PÜF NOKTALARI.

Ülkenin her yerinde kümes hayvanı sergileri düzenlenmişti veya düzenleniyordu. New England Eyaletleri'nde, New York, Ohio, Pensilvanya, Maryland ve Virginia'da, çok sayıda panayır açılmıştı ve bu panayırlarda
süslü kümes hayvanı yetiştiricileri arasındaki geleneksel rekabet gerektiği gibi sergilenmişti; ve bir süre, Massachusetts'ten dışarı çıkıldığında, ateş hala devam ediyordu,
ancak nispeten azalmıştı.

Artık bu yaygın bir şeydi ve bazı adamlar ekspres ofisleri ziyaret etme, kümes hayvanlarını inceleme, yönlendirildikleri kişilerin isimlerini alma ve sonra onlara bu kümes hayvanlarını çok daha ucuza sağlayacaklarını yazma alışkanlığı edinmişlerdi. Bu,
genellikle, hayvan varış noktasına _yoldayken_ oluyordu; ama
beni asla _rahatsız_ etmiyordu.

Rhode Island'lılar arasında (bu arada, genel olarak konuşursak, son beş yıldır
en iyi Çin kümes hayvanlarını yetiştiren) umutsuz bir rekabet duygusu büyümüştü. Providence
gösterilerinde, aramızda şimdiye kadar görülen en seçkin örneklerin çoğu sergilendi
ve yüksek oranlarda elden çıkarıldı. Ancak oradaki fuarların yönetimi, ne yazık ki ve doğal olarak, oradaki trafikteki birkaç liderle aynı hızda ilerlemek için oldukça "yavaş arabalarla" giden bazı yetiştiriciler için tatmin edici değildi, bunu _Woonsocket Patriot_'taki bir reklam şeklinde bulduğum aşağıdaki _ifşa_da görebilirsiniz:

Rhode Island'daki bu Eyalet Fuarı'nın ardından yayınlanan bir raporda,
1854 sonbaharında orada düzenlenen sergideki Tavukçuluk Komitesi, ilk primini komitenin _başkanına_ verdi.
İkinci prim, muhtemelen aynı derecede iyi kümes hayvanları olan, ancak rakibine "ayak uyduracak" kadar akıllı olmayan başka bir adama verildi. Böylece ikinci en iyi olarak ortaya çıkan kişi, hemen, kamuya açık baskılar aracılığıyla, başkanın gelecekteki satın alımlarında halkı kandırmak için bir girişimde bulunduğunu iddia etti (ki bu çok olasıydı, çünkü çok yaygın bir durumdu). Zarar gören taraf, yayınlanmış "kartında" şöyle diyor:

"Hiç şüphesiz Bay C---- komite olarak atanmayı kabul etmeye hazırdı ve incelemede ilerliyordu, ben itiraz ettiğimde ve komiteye iki kişi daha eklettiğimde, ilgili taraflara adalet sağlanacağını varsayarak. Ancak Bay C---- raporun tek düzenlemesini yapmaya kararlıydı, diğer ikisiyle beş saatten fazla mücadele etti, ilk primi kendine abarttı ve sonra komitenin raporuna kendi adı yerine Bay A----'nin adını ekleyerek halkı, kendisinin ilgilenmediği konusunda kandırdı. Bay C----, ilk primle ilgili hakkını saklı tutarak rakibine adalet sağlanmamasını amaçladı; ve ben onu, kümes hayvanlarının tarafsız bir şekilde sergilenmesine (her ne kadar bazılarının ödünç alınmış olmasına rağmen) ve üç kişi tarafından kararlaştırılacak yüz dolarlık bir meblağ karşılığında tarafsız adamlar."

Bu komitenin bir diğer üyesi daha sonra, "Providence, R.I.'de düzenlenen son Eyalet Fuarı'ndaki Kümes Hayvanları Komitesi'nden biri olarak ve aynı raporu gördükten sonra, komitenin kararının
böyle olmadığını söylemeyi görevim sayıyorum. İkisi, _ilk_ primi ----'e vermekten yanaydı; anlaşamadığımız için, ----'e _on iki dolarlık_ bir prim, ayrıca Bay C----'e de aynı primi vermeye karar verdik,
her biri raporda eşit şekilde temsil edilmek şartıyla."

Şimdi, bu kamuoyunu rahatsız edecek çok önemsiz bir meseleydi, ancak yine de "işin nasıl yapıldığını" gösteriyor. Bay C----, _ben_ sahada olmadığımda "her şeyi ortaya sermenin" mutlu bir yolunu buldu. "Kamuya" verilen reklamlar gerektiği gibi ödendiyse (ve öyle olduğunu varsayıyorum), kamuoyunun
memnun olduğundan şüphem yok; ve Bay ----, yaralı taraf, deneyimli tavukçularla birlikte eğitim alıyorsa gözlerini açık tutmalı. Bu sadece "sistemin bir parçası" dostum!

Şimdi, bu tür şeyler tavukçuluk ticaretini yıllarca canlı tutan satıcılar arasında çok yaygın olduğu için, bu, sektördeki "sert kafalar" için hiç de şaşırtıcı değildi. Tek
şaşılacak şey, _bu_ önemsiz numarayı yapan adamın, daha etkili bir şekilde hileyi gerçekleştirmemesi ve _tüm_ primleri, daha zeki öncüllerinin yaptığı gibi, benzer bir şekilde götürmemesiydi!

New York'taki bir derginin editörü, "kamuoyunu" (1854'te) bu fuarlarda "primlerin" verildiği ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kümes hayvanı gösterilerinin başlangıcından itibaren çok karlı bir çalışma biçimi olduğu kanıtlanan küçük bir ayni performans hakkında bilgilendirmeyi üstlendi. Yakın zamanda düzenlenen bir sergiyle ilgili bir makalede, "_Kartlar Nasıl Oynanır_" başlığı altında şöyle diyor:

"Bir kümes hayvanı yetiştiricisi, olağanüstü yöntemlerle, sergiye götürdüğü büyük boyutta birkaç kümes hayvanı örneği yetiştirir; ve bu birkaç örneğin görünümü ve karakterine göre, aynı stoktan kümes hayvanları ve yumurtalar sağlamak için sözleşme yapar. 'Eve cepleri siparişlerle dolu ve o sırada elinde satılık tek bir kümes hayvanı olmadan gider ve A, B ve C'den, örneğin çifti 3, 5 ila 10 dolar gibi fiyatlardan bulabildiği kümes hayvanlarını satın almak için acele eder ve bunları çifti 20 ila 50 dolar fiyattan siparişlerini karşılamak için gönderir ve sergide görülen stoklara, bir hindi ile bir hindi _atmacasına_ ne kadar yakınsa, o kadar yakın değildir! _Yumurta_ için de aynı şey geçerlidir. Şimdi, bu iddianın istisnaları var, ancak bu tür şeylerin yapıldığını BİLİYORUZ ve halkın teyakkuzda olması gerektiğini düşünüyoruz."

Bu ifadenin doğruluğu konusunda hiçbir soru yok. Yazar, "bu tür şeylerin yapıldığını _bildiğini_ söylüyor;" ve eminim ki New York Eyaletinde hiçbir adam bu kaçamağın ayrıntılarını onun kadar iyi
bilmiyordu. Ancak, her yerde, dolandırıcılar arasında çok yaygın bir şeydi. Bu plana başvurmak için hiçbir fırsatım olmadı; çünkü _oynadığımız_ oyun, tamamen daha derin bir oyundu.

Rhode Island'dan gelen, New York gösterisine katılan, çocukları oraya aşağıdaki tarzda götüren "canlı bir Yankee" vardı, yakın zamanda tanıştığım başka bir reklamdan anlaşıldığı gibi,
ve bu başarı, mağdurlardan biri tarafından şöyle anlatılıyor. Bu sergiden kısa bir süre sonra yayınlanan bir "kartta", yersiz güvenin kurbanı, yaralı gibi görünen bir masumiyet:

"Halkın ve benim için adalet, New York Şehri'ndeki son Ulusal Tavuk Fuarı ile ilgili birkaç gerçeğin ufak bir
açıklamasını gerektiriyor.

"Woonsocket, R.I.'den Bay C----, fuara katılmak amacıyla New York'a bana eşlik etti. Serginin dördüncü gününde, jüri üyelerinin çalışmalarına başlamak üzere olduğu duyuruldu. Bay C----, Asya kümes hayvanları için _herhangi bir_
türden ödül alma şansının çok zayıf olduğunu görerek yanıma geldi ve karşılıklı dostluk gerekçesiyle, ilk ödülü almak amacıyla
en iyi iki tavuğumu onun bir horozuyla birlikte koymamı istedi, hatta _ısrar etti_. Sonunda, _başka hiçbir şey olmadan_, her birimizin onur ve geliri eşit olarak paylaşmamız gerektiği konusunda açık bir anlayışla
rını kabul ettim. Cuma günü, derslikte, _onun_, her ne alt tür olursa olsun, en iyi
bir Asya kümesinde ilk ödülü aldığı duyuruldu. Hemen yanına gittim ve memnuniyetsizliğimi dile getirdim ve ona anlaşmasının. Daha sonra sekreteri ve tüm muhabirleri görmeyi ve bir kart yayınlamayı veya yayınlanmasını sağlamayı kabul etti,
benim tavukları benim yetiştirdiğim gibi,
benim de kendisiyle eşit primi almaya hakkım olduğunu belirtti; ayrıca,
benim adımın
benimkiyle bağlantılı olarak
olmadığı sürece, primle ilişkili olarak adının anılmaması veya yayınlanmaması konusunda anlaştı. Bu anlaşma nasıl yerine getirildi?
Ertesi sabah New York gazetelerinden birini elime aldığımda,
Bay C----'yi öven bir övücü yazı gördüğümde şaşırdım,
ama _benim_ adıma değinilmemişti,--bu övücü yazının, rapora göre, bir horozla
ödendiği söyleniyordu. Birkaç gün sonra eve döndüğümde,
şu iddiaları
söylemek için gönüllü olduğunu gördüm: 'Eh, hepsini
ortaya koydum. Her şeyde, en iyi çiftte ve hepsinde ilk primi aldım ve dünyayı yenebilirim.' Nasıl yapıldığı sorulduğunda, 'Sana _bir ara_, kozumu nasıl oynadığımı anlatacağım' dedi." 

Ancak Bay C----, tavuk ticaretinde "temiz bir operasyon" gerçekleştiren beyefendilere özgü o çekingenlik ve kayıtsızlıkla, süreci açıklamayı uygun görmedi ve "arkadaşına" kozunu nasıl oynadığını bildirmekten çekindi. Böylece mağdur taraf gazeteye başvurdu ve Bay C----'ye "basının gücü" şöyle geldi: 

"Bay C----, benim stoklarımın 'melez' ve aşağı kalitede olduğunu söyledi. 
Öyle olsun ya da olmasın, bunları sergide
gören binlerce ve on binlerce kişi yargılayacaktır. Bay C----'nin özel faydası (göründüğü kadarıyla), komite _o zaman bile_ bana bir prim vermeyi uygun gördü, oysa onun '_saf, tam kanlı_ Asya
tavuklarından' oluşan iki kümesi, ki bunları çok yüksek sesle ve kapsamlı bir şekilde
çiğnemişti, öğrendiğim kadarıyla, _yaşlı horoz_ hariç, _benim 'melez tavuklarımla' birlikte kümese kondu, ki buna 'melez tavuklar' diyor, _tabi ki_. Belki de halk, Rhode Island, Providence'daki son Tarım Fuarı'nda ilk primi nasıl elde ettiğini öğrenmekten memnun olur. Bu, başka bir kişiye ait olan kümeslere, o kişinin bilgisi ve izni olmadan, kendi adına girip, o kümesleri bir veya daha fazla jüri üyesine göstererek, onları kendi
tavuklarıymış gibi göstererek yapılmadı mı? Şüphesiz, toplumun kitapları ve Bay C----'nin kümes hayvanlarını fuara götürüp getiren demir yolu şirketinin kitapları, karşılaştırılırsa, konuya biraz ışık tutacaktır.
Bu, onun sık sık kartını oynama biçimi değil midir;
ya da başka bir deyişle, 'hepsini ortaya serme'? Ona her zaman bir beyefendi, bir komşu ve bir arkadaş olarak davrandığım için,
kendisini benim pahasına yüceltme şeklindeki bu alçak, aşağılık, aşağılık ve sinsi tavrını neye bağlayabilirim? Sonuç olarak, ona AEsop'un hırslı Jackdaw'ın ahlaki ve öğretici masalını incelemesini ve bundan ders çıkarmasını tavsiye ederim, aldatma ve ikiyüzlülük yolu ilk başta ne kadar iyi giderse gitsin, ifşa ve rezillik günü gelecektir ve çirkin Jackdaw, haksız yere elde ettiği tüylerinden
sıyrılıp, tüm doğal siyahlığı ve çirkinliğiyle ortaya çıkacaktır."

Şimdi, hiç şüphem yok ki, yukarıdaki "kartı" (ki bu kartın yazarına epey zaman ve para harcatmış olmalı) okuduğunda, özellikle de gösteri ödülleri usulüne uygun olarak
duyurulduğu ve prim parası cebinde olduğu için, bu konuda çok kötü hissetmiştir! Ve bu şekilde kandırılan adam için, reklamını bu şekilde basılı olarak görmek kesinlikle çok memnuniyet verici bir durum olmuştur. Ancak, _ben_ de, kaybettikten sonra benzer bir durumda olsaydım primim ve sergide en iyi kümes hayvanlarını bulundurmamın bana ait olan itibarı, ayrıca (sadece "sevgili insanları" kandırmak için başka biriyle bir araya gelerek), kendimi bir aptal ve bir düzenbaz olarak göstermek için gerçekleri _yayınlamamam_ gerektiğini düşünüyorum. Ancak bu sadece bir zevk meselesi. Bu "kartı" imzalayan Bay B----, bir daha bu şekilde yakalanmayacak.
"Öğrenmek için yaşıyoruz."

Bay B----, tavuk ticaretinin en başından itibaren, vicdansız bir
ağız ve en akıl almaz sindirim güçlerine sahip devasa bir martı olduğu gerçeğinden haberdar olmamıştı. Kendisinden daha yaşlı kafalar ve daha bilge adamlar, altı uzun yıl boyunca dünyayı dolaşıp kimi yutacağını
arayan bu canavar tarafından kandırılmış veya yutulmuştu. Eğer bu, vampiri beslemeye yardım edenlerin elinde gördüğü en kötü muameleyse, Bay B---- gerçekten de şanslı bir adam. Bu beyefendiyle yer değiştirmekten ve ona büyük bahisler vermekten memnuniyet duyacak kişiler var.

C---- akıllıydı. Onu birkaç yıldır tanıyorum. Cüzdanımı tek başına emanet edebileceğim birkaç "tavukçudan" biri. Ve onları yetiştirmiş veya satın almış olması önemli değil; Amerika'daki en iyi kümes hayvanlarından bazılarını _sattı_.

Tüm insan olasılığına göre, son alıntılanan "kartın" yazarı, "halkın" tavuk ticaretine gözleri bağlı girdiğini ve bandajların artık gözlerinden düştüğünü bilecek kadar uzun yaşayacaktır (eğer çoktan dışarı çıkmamışsa). Ayrıca, sanırım, bu şekilde zamanının ötesinde olan "arkadaşlarına" karşı tazminat için gazetelere başvurmanın, reklamların paraya mal olduğunu ve aşırıya kaçan bir tavukçunun lanetlerinin şimdiye kadar kimseye zarar verdiğinin bilinmediğini - duyulduğu kadarıyla! _Selah!_

BÖLÜM XXXVII.

SON ÖLÜM SIKINTILARI.

Tavuk fuarlarındaki görevliler ve jüriler (çoğu kendi kendini kurmuştur), görüleceği üzere, genellikle tüm birincilik ödüllerini alırlardı. New York _Eyalet_ Derneği'nin geç bir gösterisinde, başkan verilen tüm primlerin yaklaşık _üçte birini_ aldı ve yine de
kümes hayvanlarının neredeyse hepsi _ikinci_ ve _üçüncü_ sınıftı ve bunların hiçbirinin kendisi tarafından _yetiştirilmediği_ belirtildi. Geçtiğimiz sezonda birkaç örnek
üretmiş olabilir, ancak sergideki _bir_ tanesi bile onun tarafından yetiştirilmedi.
Halk ve bazı acemiler
primlerin kendisine nasıl
verildiğini görünce şaşkına döndüler. Oradaki jürilerden biri
ona nüfuzunun sağlayabileceği her primi, doğru veya yanlış,
vermeye kararlı görünüyordu; ve sergicilerden öğrenilenlere göre,
partiler arasında primlerle ilgili
var olan bir anlayışa çok benziyordu.

Yukarıdaki ifade için New York'ta hiçbir prim almayan ve oradaki eyalet gösterisinin yönetimi hakkında, bu tür bir taraflılığın "New England Tavukçuluk Derneği'nin battığı kaya olduğunu ve eyalet topluluğumuzun 'şanlı selefinin' ayak izlerini takip ettiğini" söyleyen bir simsarın yetkisine sahibiz.

Bu yazar, New York topluluğunun başkanının, böylece geç gösterilerinden birinde neredeyse tüm primleri aldığını, bazı jüri üyelerinin oynadığı böyle bir _maskaralığın_ kendisini itibarsızlaştıracağını görmeyecek kadar fazla ayırt etme yeteneğine sahip bir adam olduğunu iddia ediyor. _Çok ileri gittiler_--konuyu abarttılar; dolayısıyla sergicilerin genel öfkesi. Ve sonra "kümes hayvanı toplulukları genellikle sadece _spekülasyon_ yapan toplantılara dönüşür, _birkaç_ kişi primlerin çoğunu alırken,
başarısız sergileyici, telleri çekenlerin gelirini
şişletmek için bir araç haline getirilir. Birçok yetiştirici, yalnızca kümes hayvanlarının alacağı _ün_ uğruna sergiler, bir tür _gereksiz_
reklam," ve artık "kümes hayvanları için _ilk_ primi alan birine gönderilen bir siparişin,
çoğu durumda, hiç prim almayan birine gönderildiğinden daha iyi kümes hayvanlarıyla doldurulma olasılığının daha düşük olması kötü şöhretli hale geldi; çünkü _ödül_ kümes hayvanları genellikle satışta değildir ve
sipariş alındığında çok düşük kaliteli örnekler gönderilir." 

Bu bilgi, yıllar önce verilmiş olsaydı çok iyi yanıt verirdi. Şimdi ateş neredeyse tamamen ortadan kalktı ve şimdi
herkes kandırıldı, oyuluyor ve _tıkanıyor_, bu şeyin iddia edilen gerçekliğinin tam da bu adamın kaleminden çıkan
dolu dolu ve parlak anlatımlarla,
geri kalanlar arasında, böyle birinin "halkı uyarması" ve bunu böyle bir şekilde yapması için oldukça geç bir zaman!

Ancak, yukarıda bahsi geçen sergi kapandıktan kısa bir süre sonra, dernek başkanı kendisine verilen primleri almayı reddeden çok şaşırtıcı bir "kart" yayınladı ve bu kartta şu cümle yer alıyor:

"Geçmiş Devlet Kümes Hayvanları Fuarı'nın Jürisinin raporuyla bağlantılı olarak, bir açıklama yapmama izin verin. Rapordan anlaşıldığı üzere, kuşlarım primler için yarışmada alışılmadık derecede başarılı oldu, sergilenen yirmi farklı çeşitten on altısı bu şekilde onurlandırıldı. Bu, beklediğimden ve dürüst olmak gerekirse hak ettiklerinden daha fazlaydı. Ve daha fazla zamanları olsaydı, iki veya üç durumda farklı bir sonuca varacakları konusunda güçlü bir fikre sahibim. "

Tavuk ticaretinde şimdiye kadar neredeyse her şeye hazırlıklıydım;
ama bu performans beni gerçekten şaşırttı! Adam aslında
kendisine verilen primleri almayı reddetti! Hatta "yargıçlara" ödülleri kendisinin değil, kimin alması gerektiğini gösterecek kadar ileri gitti. Ve aslında sergi bittikten sonra
kendisine ilettikleri parayı komiteye geri gönderdi!!

Şimdi, eğer bu "halkı" şaşırtmaya yetmiyorsa, sinirlerinin olağan gücü konusunda çok
yanılmışım demektir. Neredeyse kusursuz bir performanstı; ve "New York Eyalet Kümes Hayvanları Derneği"
bu olağanüstü adamın (eğer aklı başında olduğu kanıtlanabilirse) bu benzersiz ilgisizlik ve olağanüstü özveri için
onlardan hemen en büyük deri madalyalardan birini kabul etmesi konusunda kesinlikle ısrarcı olmalı. Ah,
ama _o_ beyefendi "bir tuğla" olmalı, gerçekten!

O zamanlar bu tekil duruma değinen bir dergi, başkanın bu prosedürünün, eğer ifadeleri _kamuoyuna_ çarpma korkusundan ziyade _ilke_ yoluyla yapılmışsa, yazar açısından "çok
övgüye değer" olduğunu ileri sürmüştü. O,
kamuoyunun gözünde yüksek bir yerde duruyor ve biz onu her zaman tüm ticari işlemlerinde kesinlikle onurlu olarak gördük; ancak
bu konuda bir yerlerde 'bir vidanın gevşek olduğunu' düşünmeden edemiyoruz. Onun ifadeleri yargıçların yargısına pek de iltifat edici değil ve en azından bazılarının görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceklerini gösteriyor," vb.; oysa, _benim_ fikrime göre, bundan daha _açık_ bir _duygusal_ davranış daha önce hiç işlenmedi, hatta tavuk ticaretinin ayrıntılarında bile.

Bu, _mani_nin "ölüm sancıları" arasındaydı. Ve aşağıdaki gibi kartlar, bu devasa balonun valfinin kaydığının daha fazla kanıtı olarak, bu sıralarda gazetelere girdi. Hırslı bir Batılı adam şöyle diyor:

"Uzun zamandır, bu ülkede bilinen veya yetiştirilen her tür hayvanı _sahipmiş gibi_ büyük bir gösteri yapan belli bir satıcının dolandırıcılık operasyonlarını duymayı bekliyordum; ve benim _kesin_ bilgime göre, kümes hayvanlarının tamamını veya neredeyse tamamını, istediği kadarını ve mümkün olduğunca _kredili_ olarak satın alır, ancak _ödemez_ ve _yasa_ da onu ödemeye zorlayamaz. Ayrıca, onun için reklam veren gazetelerin bunu _hiçbir şey_ için yaptıklarına inanıyorum -- yani, bunun için ödeme yapılmadı ve asla yapılmayacak.

"Böyle bir yol, bence, yol soygunundan daha iyi değil;
ve ben bu kişiyi bundan sonra dürüstçe davranması için adil bir şekilde uyarıyorum, aksi takdirde onu yanlış anlaşılmayacak bir şekilde uyaracağım, çünkü böyle bir alçaklığın yapıldığını göremiyorum ve sessiz kalacağım.

"Yüksek fiyatlı kümes hayvanlarıyla uğraşan bir adam, _ödemeyi_ _peşin_ aldığında, özellikle bir bakırdan _sorumlu_ olmadığında, müşterilerini tamamen kendi insafına bırakmış olur; ve kümes hayvanlarının satıldığı fiyatlarla--diyelim ki, çift başına on dolardan yüz dolara kadar--alıcılar kendilerine vaat edileni almalılar--saf ırkların iyi örnekleri. _Ağırlık_ açısından, bir çift kümes hayvanı bir hafta veya daha kısa bir yolculukta, sıkışık bir durumda ve belki de bir süre yiyeceksiz olarak _birkaç kilo_ düşecektir; ancak diğer açılardan güvenen alıcıya adalet sağlanmalıdır."

Güzel!--şiirsel!--müzikal! Bu reklam verenin, hiç şüphem yok ki,
sadece _saf_ stokları tutuyor. Kim olduğunu bilmiyorum; ama satın almak isteseydim
(ki istemiyorum), kesinlikle böyle dürüst ve adaleti seven birine başvurmalıydım, çünkü böyle bir ilanı okuduktan sonra, _o_ adamın bir din profesörü olduğundan emin olurdum; ve,
şansı olsa bile, beni asla kazıklamazdı--_soldan_!

Diğer meraklılar, tam bir çaresizlik içinde (ateş çok olumlu bir şekilde
ve şimdi hızla düşmeye başladığından), stoklarının _soyağaçlarını_ basmaya başvurdular; ve aşağıdaki ilanlar 1854'ün sonlarında ortaya çıktı:

"Bay Ellibeth Watch'un (_London Polkem
Chronicler_'ın editörü ve üç uzun kuyruklu Türk Bashaw'ın amcası) etkisiyle,
Prens Albert'in ünlü 'Windsor
tavuğu'ndan birkaç tane edindim. 32 Nisan'da bana yazdığı bir mektupta Bay Watch şunları söylüyor:

'Prens Albert'ten sizin için kesinlikle üç adet _Windsor_ Tavuğu sipariş ettim. İNGİLTERE'DEKİ EN İYİ IRKTIR ve çok
talep edilir ve önceden haber vermeden elde edilemez; ancak
sizinkini almanız güvenlidir. Sizinkini sizin için seçmesi için bir arkadaşımı görevlendirdim; ve bunları doğrudan Prens'ten
almanın _harika bir şey_ olduğunu düşünüyorum, çünkü insanların genellikle PRENS'İN KENDİ STOKLARINDAN tam olarak _seçemeyeceğini_ bilmelisiniz. Bunları
göndermek için yetenekli bir kişi tutacağım, vb.'"

Zamanı gelince bu olağanüstü stok Amerika'ya ulaştı ve soyağaçları usulüne uygun olarak
yayınlandı; reklam verenin "bu kadar özel" olması,
çünkü (iddia ettiği gibi) "sorumsuz kişiler tarafından _ithalat yaptığını_ iddia ederek_ halk üzerinde çok fazla dayatma olmuştu"!

Şimdi, bu tür
reklamlara karşı en ufak bir itirazım olmadı, -benim_ değil, inanın! Aksine, bu tür
şeylerin hepsini kendi yolunda çok mükemmel buluyorum, emin olun. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. "Halk" istiyor ve onlara sahip olmalarına izin veriyorum, diyorum.

Ancak, aynı zamanda, "Porte-Monnaie I We'm 'ems" rakipsiz stoklarının Prens Albert'in bahçelerinden geldiğini ilan etse de, tüm bunların sıradan bir adam olduğundan çok eminim, çünkü Majestelerinin özellikle tavuk ticaretiyle uğraşmadığı ve tabii ki "Porte-Monnaie Şirketi"ne domuz ve tavuk tedarik etmekten başka bir işi olduğu çok iyi biliniyor.

1854 sonbaharında canlı hayvan ithal etmek (satış beklentisiyle) nadir bir girişimdi! Ama yakında "ateşin" son kurbanlarının kimler olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM XXXVIII.

PORTE-MONNAIE I We'm 'em Company.

"Aynı mesleği yapan iki kişinin nadiren anlaşabildiği" çok doğru bir şekilde söylenmiştir; ve bu, "tavuk ticareti" yapanlar için de geçerlidir.
Daha önce bahsettiğim Baylar Mormann ve Humm, uzun süre
birlikte anlaşamadılar ve "dağılmaları" kısa sürede gerçekleşti; ve bu firmanın profesyonel kısmının küllerinden, aniden
"THE PORTE-MONNAIE I OWE 'EM COMPANY" adlı büyük sesli bir
başlık altında
tamamen yeni bir kaçamak ortaya çıktı.

Bu endişenin başkanlık eden dehası, bir gulyabani alayını öldürecek kadar savaş görmüş, "New England Mutual Admiration Society"nin en eski savunucuları ve destekçileri arasında olan, bu ülkede tavuk ateşi için reçete yazan ilk doktorlardan biri olan ve (bu geç zamanda) bu kadar saçma bir işe girişmeyecek kadar deneyime sahip olduğunu _varsaydığım_ eski bir arkadaşım olan Doktor Bangit'ti.

Ancak doktor kurbanlarını muhtemelen ileriye dönük olarak görüyordu; ve tavuk ateşinin uğultusunu o kadar derinlere kadar yaymış olsa da, onun durumunda, kesinlikle bir diriliş günü bilemeyecekti, yine de hırslı ve umutluydu; ve canlı hayvan satın alan _son adamın_ henüz _ortaya_ çıkmamış olmasıyla kendini (ve diğerlerini) övüyordu! Ve böylece
doktor bir kez daha devam etti. "_Porte-Monnaie I owe 'em Company_"nin [12] "KAN STOĞU" şu şekilde ilan edildi:

"Gerçek, saf Prens Albert kümes hayvanlarına EK OLARAK, 'Porte-Monnaie I owe 'ems' Winsor,
Denetlenmemiş Essex,
Denetlenmiş Suffolks, Yorkshire, Vahşi Kızılderili, Bramerpouter,
Siam, Hong-Kongo, İmparator Napolyon ve Şanghay Irkları'nın kuyruklu domuzlarını sunar; bunların çoğu
yeni stillerdedir ve her iklimde renklerini koruyabilecek şekilde garantilidir.

"Ayrıca, İngiltere'nin Merino erkek geyiği 'Champum'dan yetiştirilen Galce Rarebits (Ulusal Gösteride birincilik ödülünü _almayan_, çünkü Bay.
Burnham'ın 'Knockum'u aldı!), kulakları en iyilerimizden
otuz üç fit daha uzundur safkan eşekler ve gerçek ölçüme göre beş
kar küreğinden daha geniş.

"Ayrıca, A-quack-it kümes hayvanları; Kuğular (_Porte-Monnaie'ye borçluyum_ soyu),
Two-lice, Hong-gong, Brumagem ve diğer Kazlar. Ruin ve Ailsburied
Ördekleri ve Pharmigan Güvercinleri (mavi gagalı).

"Ayrıca, Gallinaceous kümes hayvanlarının her cinsi,--Daha önce belirtilen av hayvanları ve diğer kanlar,--Avrupa, Asya, Afrika ve Arktik Okyanusu'nda güvence altına alınmış her saf ve seçkin kan
stokuyla birlikte, _fiyat_ gözetilmeksizin KALİTE açısından.

"==>İsteyen tüm alıcılara, Iowa'daki Riply College öğretim üyeleri tarafından onaylanacak olan soyağaçlarını sağlayabiliriz.

"N.B. Bizim tarafımızdan ithal edilen 'Winsor' cinsi domuzlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin halihazırda iyi olan domuz stokuna harika bir katkıdır ve diğer tüm cinslerden _eşit_, hatta _üstün_ bile değildir. Bunlar, İngiltere'de çok beğenilen kraliyet stokunun en seçkinleridir. Bu muhteşem domuzların nakliye
kâğıtlarına sahibiz. Sadece navlun ve yan masraflar yaklaşık altı yüz dolardır. Bunlar
iyi domuzlar olmalı. Bu muhteşem stoktan gelen domuzlar için _çift_ başına üç yüz dolar, büyük değerlerini göz önünde bulundurduğumuzda _düşük_ kalır. Prens Albert'in domuz stokunu sık sık duyduk, ancak
G.P. Burnham, Esq., Russet House, Melrose'dan bu mükemmel stoku ilk kez bu ülkeye ithal edene kadar, hiçbir Amerikalı bu olağanüstü domuz cinsine karşı utangaçlıkla onurlandırılmadı. Şirket, büyük masraf ve zorluklarla Bay Burnham'ı birkaç ikinci sınıf numunesinden vazgeçmeye ikna etti; ve artık birkaç ay içinde onu 'tamamen paçavraya çevirebileceklerinden' hiç şüpheleri yok, çünkü bunlardan _safkan_olarak (muhtemelen!) ondan alabilecek kadar şanslıydılar.

"P.S. Aralık 1863'te Londra'da birincilik ödülünü ve altın ve gümüş madalyayı ve Birmingham'da birincilik ödülünü ve altın ve gümüş madalyayı kazanan bu domuzlardan bazıları Wun-eyed Jack'ten Tibby'dendi. Yaşlı Pulgubbin'in domuzları 1729'da Mutton-head'de ve 1873'te Londra'da bir ödül kazandı."

Yine de, tüm bu trompet gösterisine rağmen, "Porte Monnaie I debt 'em Company" neredeyse yok oldu. Ne yazık ki, yaklaşık beş yıl sekiz ay "sezonda çok geç" başlatıldı.

Yine de, yetenek ve girişimciliği onurlandırdığım için, nerede gösterilirlerse gösterilsinler, bu ilişkinin başarılı bir operasyona dönüşeceğine inanıyorum - _belki_, öyle olacak!

[12] Bu ilişkinin "_Fort Des Moines Iowa Şirketi_" ile karıştırılmayacağına inanıyorum. Aradaki fark açıkça görülecektir,
elbette.

BÖLÜM XXXIX.

TATMİN EDİCİ BİR SOY KÜMESİ.

Hayvancılık deneyimim sırasında ve özellikle tavuk ticaretinin rutini arasında hakim olan heyecan sırasında, kendimi sürekli olarak bu salgının ateşli (ve masum) ama deneyimsiz kurbanlarından gelen yüzlerce ve yüzlerce gülünç derecede mantıksız ve anlamsız mektubun alıcısı olarak buldum.

İngiltere'de, bu konuyla ilgili diğer saçmalıkların yanı sıra, daha kurnaz kümes hayvanı yetiştiricileri, sattıkları kuşlar için _soyağaçları_ sağlamaya başvurdular. Bu numara Büyük Britanya'da bir süre hayranlıkla karşılandı ve en yüksek sesli isimler, yavruları ("soyağacıyla") İngiliz "lüks" pazarında en abartılı ve yıkıcı fiyatlara sahip olan belirli favori kümes hayvanlarına verildi. Örneğin, 1852'de Londra gazetelerinde, "ünlü horoz 'Jerry'den, 'Napoleon'un babası olduğu ünlü tavuk 'Beauty'den, 'Victoria First'te tanınmış 'Kraliçe Dowager', büyükbaba 'Prens Albert'e" vb. satışına dair bir rapor gördüm. Bu satış yüz altmış pound (veya yaklaşık sekiz yüz dolar) gibi güzel bir meblağ getirdi. Ve kısa bir süre sonra, aynı hile Atlantik'in bu yakasında da benimsendi. "Porte-Monnaie I debt 'em Company" şu anda birkaç New York ve Batı gazetesinde şu şekilde sonuçlanan bir ilan yayınladı:

"İsteyen herkese, doğruluğuna güvenilebilecek _tüm_ açıklamaların gerçek soyağaçlarını sağlayacağız."

Bu tür şeyler benim doğal cumhuriyetçi zihniyetim için fazlaydı; ve bu balonun saçmalığında _neredeyse_ her şeye katlanabilsem de _bunu_ yutamadım. Bir gün New York Eyaletinden şu baharatlı mektubu aldım:

"BAY BURNHAM.

"EFENDİM: Bu ve eski ülkede birkaç yıldır canlı hayvan yetiştiricisiyim ve geçen ay sizden 'Cochin'leri sipariş ettiğimde sadece _saf_kanlı_ kümes hayvanları elde etmek istiyordum. Sizden _soyağaçlarını_ istedim. Hiçbirini göndermediniz. Bu ne anlama geliyor? Sana üç tavuk için yetmiş beş dolar ödedim. Bana ne
gönderdin? Bir beyefendiyle mi muhatap oluyorum? Yoksa sen sadece
bir şarlatan mısın? Bu kümes hayvanları neyden üretiliyor? Belki
daha açık konuşmak zorunda kalabilirim, efendim. Umarım öyle olmaz. Sen
_kimsin_? Bir soyağacı istedim ve istiyorum. _Ona sahip olmalıyım_,
efendim. Bunu anlayacağını varsayıyorum. Anlamasan bile, seni
daha fazla aydınlatabilirim.

"Aceleyle,

"---- -- ----."

Bu mektubun samimiyetine gülümsedim, özellikle de bu beyefendinin müşterilerine sattığı tüm hayvanlar için soyağacı adını verdiği bir şeyi her zaman verdiğini düşündüğümde - o kadar karmaşık, bir araya getirilmiş ve uzundu ki, hiç kimse onlara gönderdiği belgenin gerçekliğini ve güvenilirliğini tartışmaya cesaret edemezdi.

Keskin
mesajını tekrar okudum ve cümleyi tekrar buldum, "Siz
_kimsiniz_? Bir soyağacı için gönderdim ve ona sahip olmalıyım." Ve hemen oturdum ve ona şunları yazdım:

"_Melrose, Mass., 1853._

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"Acı tatlı iyiliğiniz elime ulaştı. 'Bir soyağacı istediğinizi' ve 'ona sahip olmanız gerektiğini' söylüyorsunuz; ve _benim_ kim olduğumu soruyorsunuz? _Kuşlarım_ için böyle bir tarihçe sunamam, çünkü ne olduklarına dair en ufak bir fikrim yok, sadece uzun zamandır 'dünyanın hayranlığı' olarak ilan edilen
mükemmel ithal 'Koçin-Çin'lerimden yetiştirildikleri dışında.

"Ama, bir soyağacınız olması gerektiğini söylüyorsunuz ve _benim_ kim olduğumu bilmek için endişeli görünüyorsunuz, size _kendi_ soyağacımın doğru bir açıklaması olarak aşağıdakileri ekliyorum, bunu birkaç yıl önce New York şehrindeki bir hukuk beyefendisine verdim[13] ve bunun, sizin amacınıza diğerleri kadar uygun olacağını varsayıyorum; çünkü şu anda önümde bulunan nazik iyiliğinizden, 'bir soyağacı istediğinizi' gözlemliyorum. Lütfen bunu dikkatlice okuyun ve sonra bana (söz verdiğiniz gibi) 'beni daha fazla aydınlatabilirseniz' bildirin!

"Çok derinden sizin,

"G.P.B. "

Okurlarımın, aşağıdaki soyağacını daha iyi anlayabilmeleri için (ve yukarıda belirtildiği gibi muhabirime eklediğim) yaklaşık on beş yıl önce veya daha önce, İngiltere'de _Burnham_ adında bir kişinin öldüğünü ve arkasında vasiyet bırakmadığını; ancak öldüğünde, birkaç milyon sterlin değerinde olduğu söylenen muazzam bir servete sahip olduğunu bildirmek gerekecektir. İstihbarat bu ülkeye ulaşır ulaşmaz, Burnham'lar beklentilerinden çok memnun oldular ve bu mülkün hayalperest "mirasçıları" ile toplantılar yapıldı; hepsi de, artık önlerinde kesin bir kazanç olduğuna inanıyorlardı. Heyecan, bu tür şeylerin hepsi gibi sona erdi. Burnham'lardan hiç kimse kendini tanımlayamadı veya bir büyükbabası olduğu gerçeğini doğrulayamadı; ve balon kısa sürede patladı. Bu sözde "Burnham
servetinin" konusu, mütevazı benliğimdi; gizemi çözmeyi ve parayı bizim için geri almayı üstlenen hırslı avukat, bana postayla "soyağacımı tespit etmenin benim için maddi bir avantaj sağlayacağını" bildirdi. Ona şöyle yazdım:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"4. tarihli lütfunuz elime ulaştı ve (aradığınız bilgiyi elde etmek için kaçınılmaz gecikmelerden sonra) en kısa boş zamanımda cevap vermek istiyorum. 'Soyum'la tanışmak istiyorsunuz.

"Bu konuyu incelemek için birkaç gün harcadığımı ve 'kayıtları' dikkatlice inceledikten sonra, bu bölgelerde çok iyi hatırlanan
bir beyefendinin doğrudan soyundan geldiğimi, 'ADAM' adıyla anıldığını
söylemeliyim. Yaşlı adamın iki oğlu vardı. 'Kain' ve 'Abel' diye çağrıldılar. İkincisi, diğerinin elinden, bir gün öldü; ancak ikamet ettikleri ilçede o zamanlar bir adli tabip atanmadığı için 'karar ertelendi.' Üçüncü bir oğulları oldu, ona 'Şit' dediler. _Kain_
Adem'in Enoch adında bir oğlu vardı, onun da (dördüncü nesilde) Malech adında bir oğlu oldu. Malech'in NUH adını verdiği bir oğlu vardı, ben de doğrudan kendi varlığımı ondan takip ediyorum.

"Nuh'un üç oğlu vardı, 'Şem', '_Ham_' ve 'Yafet'. En büyük ve en küçükleri -Şem ve Yafes- 'b'hoy'lardan birkaçıydı; Ham ise geceleri evde uyuyan çok iyi niyetli genç bir beyefendiydi. Ancak ne yazık ki iki kardeşi de pek iyi niyetli değildi. _Ham_ bir tür 'jethro'ydu - iki kardeşinin poposu, onu o kadar çok 'kahverengi' yapmışlardı ki, ona 'yanmış' diyorlardı. Bu nedenle, uzun yıllar 'Yanmış-Ham' olarak tanındı. Ölümünden önce, kazı alanındaki Yasama Meclisine isminin değiştirilmesi için başvuruda bulundu. _t_ harfini düşürdü, kendisine BURN-HAM ismini ve dolayısıyla sizin mütevazı hizmetkarınızın _soyadını_ veren bir yasa tasarısı kabul edildi. _İsim_ için bu kadar.

"O dönemin gazetelerinin birçoğunda, 'tam bu sıralarda' meydana gelen _çok şiddetli bir sağanak yağmur fırtınasına_ yapılan göndermeler buluyorum; ve (her partiden) kamuya açık basın, 'bu fırtınanın muazzam olduğu' ve 'nakliye ve ticari çıkarlara muazzam miktarda zarar verildiği' konusunda hemfikir. Ancak, bu yaklaşık altı bin yıl önce gerçekleştiğinden, sanırım, 
bu durumun özel ayrıntılarını, doğrudan kendi akrabalarıma atıfta bulunduğu ölçüde hariç, aktarmamı beklemeyeceksiniz. Ancak, buraya, daha sonraki hesapların bana, herhangi bir özel değere sahip her şeyin tamamen yok edildiğini bildirdiğini ekleyebilirim. Ham'den o tarihe ait özel bir mektupta, 'şapkasını asacak bir
askı kalmadığı' belirtiliyor. '

"Yaşlı Nuh, ayaklarının altında 'çok ıslak' olduğunu fark etti (kendisinin
bilindik bir ifadesini kullanmak gerekirse) ve kendisi ve ailesinin güvenliği için akıllıca bir şekilde (çok cömert boyutlarda) bir kanal teknesi inşa etti.
Yağmurun devam ettiğini görünce, teknesini büyüttü, böylece bir kaza durumunda
çok büyük miktarda eşya taşıyabildi. Yaşlı beyefendinin bu öngörüsü çok
şanlı oldu ve yalnızca yerleşik fikri doğruladı, yani ailenin 'akıllı' olduğu; çünkü 'fırtına kırk gün kırk gece boyunca dinmeden devam etti' (anlatımlara göre), ta ki her tür hayvan ve bitki 'tüketilene' kadar, her zaman yaşlı beyefendinin kanal teknesi _ve_ yükü hariç.

"Şimdi, Nuh hayvanları çok severdi. 'Her türden, bir erkek ve bir dişi,' teknesine aldı ve altı hafta boyunca 'güzel vakit geçirmiş olmalılar! (Günlüklerden birinde kayıtlı bulduğum) 'yüzmekte olan ve yaşlı adamdan içeri girmesine izin vermesini isteyen bir beyefendi, reddedilince, eski kanosuyla çimenlere gidebileceğini söyledi, çünkü bunun pek de iyi bir duş olmayacağını düşünüyordu,' gerçeğine rağmen--diyorum ki, 'çok uzman bir yüzücü' olarak gösterilen beyefendinin bu görüşüne rağmen, her şey mahvoldu.

"Ham onlardan biriydi--_o_ öyleydi! 'Yağmurdan kurtulmak için yeterince şey biliyordu', ancak _çok_ zeki olduğu düşünülmüyordu. Ancak, geri kalanlarla birlikte o da
geçti ve böylece bir can simidine olan ihtiyacı ortadan kaldırdı. _Ham_'den, tüm dereceler boyunca, hiçbir zorluk çekmeden, Kral Süleyman'a kadar soyumu doğrudan takip ediyorum,
bu arada, alışkanlıklarında biraz gevşek olduğu ve hanımlara ve Manzanilla Sherry'ye çok düşkün olduğu bildiriliyordu. Ayrıca, 'en az konuşan en kısa sürede düzelir' şarkıları da söylerdi. Ancak, genel olarak, Sol çok zeki, neşeli-iyi bir adamdı ve birkaç kez ailemizin doğal
kurnazlığından payına düşeni aldığına dair kanıtlar sundu. Bazıları onu 'akıllı' buluyordu; ancak, atalarımdan herhangi birine hakaret etme eğilimim olmasa da, Sheba Kraliçesi'nin (o da çok hoş bir genç kadındı) yaşlı adamdan daha çok 'geldiğini' düşünüyorum!

"Sürekli bir zincirle, ilişkimi oradan nesilden nesile oldukça kıvrımlı bir çizgide, Bay Matthew'a kadar takip ediyorum, komedyen değil, 'gümrük makbuzunda oturan' (sanırım Celile'nin) Tahsildarı Matthew'a kadar. _Bu_
bağlantıya, şüphesiz, Boston Gümrük Binası'nda bir görev için borçluydum. Matthew, vergiler şeklinde bir şeyin geldiği eski güzel 'yüksek tarife' zamanlarında
yaşadı. Ancak,
_finali_ hakkında hiçbir şey söylenmediği için, hükümetin fonlarıyla
müstakil olduğunu düşünüyorum. Ancak daha fazla uzatmadan, istediğiniz
bilgiye geleceğim.

"'ESKİ 'UN'u şüphesiz tanıyorsunuz. (Eğer tanımıyorsanız, çok az şüphe var ama Burnham ailesinin yağmalanmasına bakmak için zamanınızı harcamayı bırakmazsanız, bundan sonra onun _isim babasını_ tanıyacaksınız!) Pekala, 'Eski 'UN', şimdi dikkatinizi çekmeye çalıştığım 'doğrudan hat'tadır; ve son yıllarda, sizi ilgilendirmeyecek sebeplerden dolayı 'GENÇ 'UN' olarak anıldım. Daha fazla ayrıntı için sizi onurlu büyüğüme (kendisini meşru 'babam' olarak kategorilendiriyorum) yönlendirebilirim. O, çocuklarının karakteri konusunda inatçıdır ve beni sever; sizi ona emanet ederim, çünkü 'GENÇ 'UN'un _şanslı_ olduğunu öğrenmek, yaşlı kalbinin içini ısıtacaktır. "Eğer mektubumda _bu_ paragrafa kadar inebilecek kadar uzun yaşarsanız, şunu eklememe izin verin, Burnham ailesi için 'mülk'ün _benim_ payım olarak çok önemli bir miktar alırsanız, lütfen 'onlardan biri' olduğumu ve size 'nereden geldiğimi' söylemek için çaba sarf ettiğimi göz ardı etmeyin. Lütfen temettülerimi Adams & Co.'nun Express'iyle iletin (eğer sandıkları onu iletmek için yeterince büyükse) ve eğer çok
hantal olursa, onu Amerikan altınına çevirin ve bu amaçla
gezmek üzere bir vapur kiralayın; masrafı önemsemiyorum.

"Sonuç olarak, sadece iletişiminiz sırasında posta ücretini önceden ödediğiniz için size karşı beslediğim yüksek saygıyı ima edebilirim; hukuk beyefendileriyle çok
alışılmadık bir işlem. Bu aceleyle yazılmış yazıyı bitirdiğimde, hislerimin, sanırım, 'bir zamanlar bir hükümdar bulmayı _sevmiş_ olan Hibernian'ın hislerine çok yakın olduğunu düşünüyorum, ama size bundan sonra sizinle
buluşmanın bana en büyük zevki vereceğinden emin olabilirsiniz ve size
o _macunla' ilgili
elimdeki herhangi bir ek bilgiyi vermekten mutluluk duyarım.

"Ben, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"GEO. P. BURNHAM, _diğer adıyla_ 'GENÇ 'UN.'"

Bu soyağacının muhatabım için tamamen tatmin edici olduğunu varsayıyorum;
ve bunun bu tür şeylerin genellikle olduğu kadar önemli olduğundan oldukça eminim. Her neyse, ondan hiçbir şekilde daha fazla bir şey duymadım; ve bu nedenle, bunu okuduktan sonra, bu bölümün başında alıntılanan iletişiminde çok küstahça ima ettiği gibi, "beni daha fazla aydınlatamayacağı" sonucuna vardı.
O çok iyi bir adam, hiçbir şüphem yok.

[13] Bu makale aslen New York _Spirit of the Times_'da önemli ölçüde yayınlandı ve daha sonra Getz & Buck, Philadelphia'dan "_Stray Subjects_" başlıklı bir ciltte kaçak edebi yapımlarımın bir baskısında yayınlandı.

BÖLÜM XL.

"ZEVKLİLİĞİ YAPMAK ŞEY."

"Her zaman aklınızda bulundurmanız gereken bir şey var," dedi kötü şöhretli bir
köpekbalığı, bir gün, canlı hayvan yetiştirme konusunda başarılı bir şekilde sohbet ederken bana--"her zaman aklınızda bulundurmanız gereken bir şey var;
ve bu, hiçbir koşulda bir kümes hayvanının veya domuzun elinizden bir alıcıya geçmesine izin vermeyin, eğer onun _safkan_ olduğunu _bilmiyorsanız."

Bu güzel bir teori ve hiç şüphem yok ki böyle bir yol, sadakatle uygulanırsa (bu arada _benim_ her zaman yapmayı planladığım gibi) hayranlıkla karşılanacaktır; ancak bu ülkede bunu konuşmak, başarmaktan daha kolaydı. Şimdi önümde, birkaç yıl önce alınmış, bu noktayla ilgili bir mektup var ve okuyucuya bu şeyin belirli çevrelerde ne kadar
uzadığına ve bundan ne çıktığına dair bir fikir verecektir.

"EFENDİM: Arkadaşlarım tarafından bilgilendirildim ve genel olarak kümes hayvanı kitaplarında _sizin_ güvenilebilecek bir kümes hayvanı yetiştiricisi
olduğunuzu gördüm. Geçtiğimiz bir iki yıl içinde iş yaptığım diğer bazı
taraflar hakkında da aynı şeyi söyleyebilmeyi isterdim.

"Uzun zamandır, birkaç
_safkan_ evcil kümes hayvanı ve safkan Suffolk domuzu
elde etmek için çabalıyorum. _Sizin_ bunlara sahip olduğunuza memnunum. Şimdi, rica ediyorum
ne istediğimi _ödeyebilecek_ maddi güce sahip olduğumu anlayın. _Fiyatlar_ umurumda değil;[14] ama saf kan istiyorum ve
şart koşuyorum. Bana tedarik edebilir misiniz? Sizin
türleriniz neler? Ne zaman ithal ettiniz ve nasıl yetiştirildi?

"Eğer bana her biri farklı türlerden, hepsi _safkan_ olmak üzere yarım düzine Çin tavuğu gönderebilirseniz, gönderin ve benden ne isterseniz isteyin,--sadece iyi olsunlar ve benzerlerini
üretebilecekler. "Bu kümes hayvanı konusu hakkında çok şey okudum ve _doğrudan_ başlamak istiyorum, anlıyor musunuz? Birçok yetiştiricinin anlattığı kadar çok _çeşitlilik_ olmadığı sonucuna vardım. Bu evcil kuşların aslen Çin'den geldiği ve _hepsinin_ aynı kandan olduğu konusunda tatmin oldum. Sizin fikriniz nedir?

"Lütfen bana görüşlerinizi yazın ve bana aradığımı, şeref üzerine, sağlayıp sağlayamayacağınızı bildirin; unutmayın ki, bedeli ne olursa olsun ödemeye hazırım; ancak sadece safkan
stok istiyorum.

"Saygılarımla,

"---- ----."

Hemen bu müşteriye (genelde yeni bulduğum
müşterilerime yaptığım gibi) "gerçek Suffolk" domuzlarımın ve "safkan" ve "ithal" Çin kümes hayvanlarımın _portrelerinin_ kopyalarını ilettim. Örnekleri bu eserin 174 ve 212. sayfalarında görünen bu "resimler"
istenilen etkiyi yarattı. Bu yeni başlayanlara nadiren, ilk bakışta onları "şaşırtmayan" bu güzelce hazırlanmış
dairelerden birini ilettim.

Bu beyler gravürlere baktılar, "_Olabilir mi_?" diye haykırdılar, ellerini uzun keselerinin en altına soktular ve
stoklarını posta yoluyla sipariş ettiler.

Bu son bahsedilen durumda, muhabirime, ileri sürdüğü fikirlerde onunla tam olarak aynı fikirde olduğumu bildirdim (genellikle böyle
beyler) ve evcil kümes hayvanlarının kökenine ilişkin görüşlerinde tamamen haklı olduğundan hiç şüphem yoktu, ki bu konuda açıkça çok şey biliyordu. (Bu bana inanılmaz derecede yardımcı oldu.) Ona bir "Şanghay" ile bir "Koçin-Çin" arasında (bir fark olmaksızın) var olan ayrımı gösterdim ve sonunda bilgili ve bencil olmayan çağrımı, davadaki gerçekleri en iyi yargılayacak kişinin kendisi olduğundan emin olduğumu ima ederek (zar zor ima ederek) sonlandırdım ve deneyimime göre, ornitologların bildiği gerçek anlamda sadece _on_ çeşit _safkan_ kümes hayvanı olduğunu (ben de bu sonuncu sınıftan biriydim) ve bu on çeşidin Koçinler, Beyaz, Gri, Dominique, Buff, Sarı, Kırmızı, Kahverengi, Bronz ve Siyah _Şanghaylar_ olduğunu ve bunların _Benim_ yetiştirdiğim tek türlerdi.

Kanlarının saflığına gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, orijinal stokları kendim ithal ettim ve _portrelerini_ "ekledim"; bunlara
gurur, güven ve zevkle atıfta bulundum, &c. &c. &c. Muhtemel değerleri hakkında
karar vermeyi tamamen onun kendi sağduyusuna bırakmalıyım. Bu stok _satılık_ idi ve bunu övmek bana yakışmazdı (bunu unutmayın!) _bana yakışmazdı_ elbette (Ah hayır!). Ve daha fazlasını
söylemeyeceğim, sadece onu kanlı stok yetiştiricisi olarak karakterim için
kamu baskılarına yönlendireceğim, vs. vs. vs.

Bu onu devirdi mi? Evet, devirdi; iki hafta sonra ondan gelen şu cevabı _görüntüle_.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"Sizin _temsil edildiğiniz_ her şey olduğunuzdan hiç şüphem olmadı; ve sizin itibarınız, bu topluluk arasında çok fazla aldatma ve hilenin uygulandığı bu
zamanların ortasında, gerçekten de kıskanılacak bir itibardır. Az önce aldığım nazik mektubunuzun tonundan gurur duydum ve kümes hayvanı ırkına ilişkin
fikirlerimde benimle bu kadar kolay örtüşmenizden büyük memnuniyet duydum.

"Sadece _sekiz_ gerçek kümes hayvanı çeşidi olduğu sonucuna varmıştım; ancak son lehinize,
bu tür olduğunu bildiğiniz _on_ safkan türünü tarif ettiğinizi gözlemliyorum. Stoklarınızın portreleri güzel. 'Bronz' ve 'Dominique' renkli Şanghay'lara atıfta bulunuyorsunuz. Bunlar çok
iyi olmalı, hiç şüphem yok; ve size Boston'daki Merchants' Bank'tan altı yüz dolarlık bir çek gönderme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum, bu saf Çin stokunun her birinden altı tane almak için ödeme olarak, (en azından kağıt üzerinde) daha önce hiç karşılaşma şansına sahip olmadığım türden.

"Lütfen bunları, programa göre, Adams & Co.'s Express'e iletin; acentelerinin, rota üzerinde onları düzenli olarak _günde üç kez_[15] besleyeceklerinden ve sulayacaklarından eminim ve bu şekilde yönlendirilen ve kendilerine emanet edilen kuşlara olan ilgileriyle evrensel olarak
meşhurdurlar. Yakında 'Suffolk'ları sipariş edeceğim.

"Saygılarımla,

"---- ----."

Bu endişeli alıcıya, talimatlarına uygun olarak, her biri on dolardan altmış tavuk gönderdim
(elbette yeterince ucuzdu) ve o da bunlardan
çok memnun kaldı. Şu anda, bu on "farklı çeşidin" her birinin, sıradan "Shanghae" kabilesinin beyaz tavuklarından ve siyah horozlarından yetiştirildiğine dair en ufak bir şüphem yok.

[14] Bu, ara sıra karşılaştığım ve her zaman sözüne güvendiğim türden bir müşteriydi. "Fiyatı umursamayan" beyefendi, her zaman kalbimin istediği adamdı.

[15] Kesinlikle - elbette. Ekspres acentelerinin, yolda kümes hayvanlarını "_günde üç kez_" "yemlemek ve sulamak"tan başka yapacak bir şeyleri yoktu!

BÖLÜM XLI.

"MODEL" ŞANGHAES'İN KADERİ.

Büyük Napolyon, uzun ve parlak bir şekilde muzaffer bir kariyerin
sonunda, kendisini olumsuz kadere boyun eğmek zorunda buldu. "Bu
kaderdi," dedi; ve emirlere boyun eğdi; ki sonunda
başarılı bir şekilde kaçmayı başaramadı.

Ben, genel olarak "kalabalığın başında" olduğu kabul edilen bir çift güzel Şanghay tavuğunun şanslı sahibiydim, bu hayvan türünde herhangi bir güzellik veya çekici özellik varsa, ve ben bunların gerçekten de kötü görünümlü kuşlar olmadığını düşünüyordum.

Onların gerçek hayattan bir benzerini yaptırdım, tam olarak ve
birkaç yıl sonra, benim _en iyi_ evcil kuş türü hakkındaki görüşlerimle ilgili olarak bana yaptıkları iyiliklere ve sorulara yanıt olarak, her zaman muhabirlerime geri gönderdiğim genelgelerin başına yerleştirildi.

Horoz çok güzel şekillenmişti ve tüyleri tam olduğunda,
son derece gösterişli, zarif ve asil bir şekilde yürüyordu. Tavuk arkadaşları da iyiydi; ancak özellikle bir tanesi vardı ki, bu kuşla birlikte, birkaç fuarda gösterdim ve bunlar her zaman, karşılaştırmalı güzellik ve değer açısından hiçbir soru veya itiraz olmadan, ilk primi aldılar. Onlara "Napolyon" ve "İmparatoriçe" adını verdim.

En iyi durumda olduklarında, toplam ağırlıkları yaklaşık yirmi iki pounddu; ve o zamanlar "fantezi" çılgınlığı sürerken, gerçekten de istisnasızlardı.
Bu kuşların _resimleri_ aracılığıyla kaç tane tavuk sattığımı "bilmiyorum", ancak ne yazık ki, bu özel tavuğun, yaklaşık iki yıl boyunca, sahip olduğum süre boyunca hiç yumurtlamadığını _biliyorum. Yine de, kocası gibi, çok yakışıklıydı; ve bahçelerimde oldukları süre boyunca kesinlikle çok sayıda güzel tavuk yetiştirdim. Onlara
en iyilerim diyordum ve gerçekten de bakılacak gibi, bir sonraki
sayfadaki portrelerine bir bakışta görüleceği gibi, bir çift
Şanghay_ modeliydiler.

[İllüstrasyon: "MODEL" ŞANGHALAR.----(280. sayfaya bakın.)]

Ancak tuhaf bir kader için seçildiler. İlk fuarlarımızdan iki veya üçünde birincilik ödüllerini almışlardı; ve sonunda sergilerden birinde, onları aşırı derecede beğenen ve sahip olunabilecek en iyisine sahip olmak zorunda olan bir beyefendi geldi. Uzun bir kesesi vardı (ancak, _o_
satın aldığında, fiyatlar daha sonra ulaştıkları seviyeye, büyük bir farkla, ulaşamamışlardı); ve bu "model" çift için kırk dolar teklif ettiğinde,
dışarıdakilerin çoğu, bunun, "halkı" kandırmak için aramızda yapılmış muhteşem bir
işlem olduğunu düşündü. Ancak,
onlar için parasını ödedi, onları gönderdi ve
sonraki kaderlerinin aşağıdaki açıklaması, "ölüm anında" orada bulunan arkadaşım "Acorn" tarafından dokunaklı bir şekilde anlatıldı:

"Bu güzel kümes hayvanlarının şanslı alıcısı olan beyefendi, sabahleyin şehre genel olarak yerleşmek ve o zamanlar çok arzu edilen bu kuşlardan bir çift almak amacıyla gelmişti, ancak tek bir çift için bu kadar 'çok yakışıklı' bir şekilde aşağı inmesi gerekeceğini
hayal etmemişti. Ancak
bunları gördü ve
eğer bunları elde etmeyi başarabilirse, bu 'muhteşem' ikili ne kadar yüksek bir rakama
sahip olursa olsun, önünde parlak vaatler belirdi. Onları elde eder etmez, servetinin
yapıldığını hissetti.

"Akşama kadar şehirde kalmayı hesapladı ve oturarak,
aceleyle şık bir otelin sahibine bir not yazdı
T---- sokağı, onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğini ve hamalın ona bir çift güzel tavuk getireceğini ve bunların sorumluluğunu almasını istediğini bildirdi. Ayrıca çocuğa (bu notu ve kümesi verdiği) saat dörtte arkadaşıyla akşam yemeği yiyeceğini söylemesini söyledi; ve kümes hayvanlarını göndererek, o gün için başka konulara geçti.

"Otele vardığında, genç adam ev sahibini buldu ve şöyle dedi,

"'İşte Bay M----s'in gönderdiği bir çift hareketli büyük tavuk; ve
saat dörtte sizinle akşam yemeği yemek için burada olacağını söylüyor,'

"Ev sahibi, arkadaşının bir şahini bir el testeresinden,
bir sırtlıyı da kızarmış bir baykuştan ayırt ettiğini varsaydı; ve önerilen akşam yemeği için biraz daha fazla bir şey 'gönderdiğine' inanıyordu. Bu nedenle, iki kuşun aşçının eline verilmesini emretti ve ayrıca bu 'model Shanghae'lerin' hemen öldürülüp hazırlanmasını, önerilen akşam yemeği için saat dörtte çıkarılmasını emretti!

"Bu emir derhal yerine getirildi; ve belirlenen saatte tavuk meraklısı, birkaç 'çocukla' birlikte
ortaya çıktı ve akşam yemeği uygun garnitürlerle servis edildi. İştahlarını
keşfetmek için çeşitli şarap acılarından yedikten sonra, samimi grup masaya oturdu ve kırk dolarlık Shanghae'lerin cömert sahibi nazikçe kesmeye davet edildi. Amatör, o devasa 'geçmiş tavuk
kongresinin üyelerini' parçalara ayırırken,

"''Aman Tanrım, Binbaşı, burada kesinlikle asil bir çift tavuk var.'

"'Evet, evet,' diye yanıtladı Binbaşı. 'Bence bunlar _kayıtsızca_ iyi büyüklükte bir çift kuş. Bugün, ortak bir arkadaşımız tarafından bana gönderildiler. Sanırım onları
seçkin bulacağız.'

"'Bir hediye, ha?' dedi sahibi, farkında olmadan. 'Arkadaşımız çok zeki bir adam olmalı, Binbaşı. Gerçekten de!' Ve sonunda ziyafetin tadını çıkarmaya başladığında, 'Çok iyi olduklarını ve şimdiye kadar tattığım en lezzetli tada sahip olduklarını' ekledi. Sulu, ayrıca, bir
kanvas sırtı kadar sulu.'

"Böylece kurban, kuşların zengin mükemmelliğini överek devam etti, ta ki en sonunda bir şişe veya daha fazla köpüklü
Schreider paketleyene kadar. Sonunda Şeri'lerini içerken ve
regalia'larının zengin aromasının tadını çıkarırken, model Shanghaes'in artık şanssız sahibi aniden şöyle dedi,

"'Bu arada, Binbaşı, kümes hayvanlarından bahsetmişken, bu sabahki tavuk alışverişim hakkında ne düşünüyorsun? İyi değiller mi?'

"'Pekala, Bill,' diye karşılık verdi arkadaşı, 'Bence çok lezzetliydiler. Ve haftanın her günü benimle yemek yemenize aldırmam,
tabi bana o tavuklardan gönderebilirseniz!'

"'_Böyle_ tavuklar!' diye haykırdı Bill, ilk kez aklına gelen 'model Shanghae'leriyle
yemek yiyor olabileceği düşüncesiyle şaşkına dönmüştü. 'Neden, Binbaşı, ne demek
istiyorsunuz?'

"'Ne demek?' diye cevapladı Binbaşı; 'hiçbir şey,--sadece sinirlerinizi bozmak gibi bir niyetim olmadan--bu sabah bana gönderdiğiniz o güzel Shanghae'lerle
çok güzel bir akşam yemeğini yeni bitirdiğimizi söylemek için.'

"'_Ne!_' diye bağırdı Bill, masadan çılgınca fırlayarak; 'Ne diyorsunuz, Binbaşı?'

"'Şu Şanghaylar--'

"Bill inledi, ellerini dirseklerine kadar pantolon ceplerine soktu ve odanın içinde yaklaşık yarım düzine kez sertçe yürüdükten sonra, tek bir kelime etmeden, ama gözleri bu süre boyunca 'çılgınca yuvarlanırken' aniden durdu,
ve Binbaşıya dönerek, hiç de azımsanmayacak bir hareketle haykırdı,

"'Aman Tanrım, Binbaşı, şimdi ciddi olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

"'Başka bir şey değil, Bill. Sorun ne?'

"'Neden, _Bu sabah tavuk gösterisinde o tavuk çifti için kırk dolar ödedim_!'

"'Ödedin!'

"'Evet. O aptal çocuk tavukları
bıraktığında sana notumu vermedi mi?'

"'Bir not yok; bir borç senedi bile yok,' dedi Binbaşı kışkırtıcı bir şekilde.

"'Mektubumu kastediyorum,' diye devam etti Bill.

"'Hayır,' dedi Binbaşı, 'bana mektup vermedi; sadece
tavukları teslim etti ve bana saat dörtte benimle yemek yiyeceğini söyledi.
Elbette, onları böyle isteyeceğini düşündüm ve bu yüzden
kızarttım.'

"Bill daha fazla açıklama yapmak için durmadı,
atına ve arabasına koştu ve uzun bir süre boyunca şehirde sadece bir kez görüldü.
Daha sonra sıkıca sarıldı ve her iki kulağı da pamukla
kapatıldı, böylece birinin _Şanghay_ dediğini duyabilirdi!

"Birkaç hafta sonra, ikametgahının yakınlarından geçerken durdum ve bir saatliğine yanına uğradım; ve bir süre sonra, farklı kümes hayvanı türlerinin meziyetlerine ve güzelliklerine değinmeye cesaret ettim; ama hemen Bill'in gözlerinde bir vahşilik olduğunu keşfettim ve bu nedenle, Bill'in yalvarırcasına haykırdığı gibi, bu genellikle ilginç olan 'kırsal' konuya değinmeyi bıraktım,

"'Bana vurma, ihtiyar, şimdi düştüm! _O tavuk yemeği
henüz
hazmedilmedi!_'"

Böylece ülkenin bu bölgesinde şimdiye kadar görülen en güzel evcil kümes hayvanı çiftlerinden biri "öldü" ve etrafımdaki tüm meraklılar tarafından o zamanlar övülen Şanghay ırkının en iyi örnekleri olarak biliniyorlardı.

Bu sonuç Bay M----s için oldukça pahalı bir akşam yemeği oldu; ancak,
kendisine (ve Binbaşının "bu büyük
şaka" dediği şeyi duyma şansına sahip olan birçok arkadaşına) mükemmel bir ders olmasına rağmen, daha sonra, oldukça düşük bir rakamla
başardığını tespit etmenin memnuniyetini yaşadı. _Tavuk ateşi_ çok çabuk iyileşti ve neyse ki, iyileşti. Durumundaki bu ani ve mutlu dönüş olmasaydı,
hastalık ona çok daha pahalıya mal olabilirdi.

Böylece kaybettiği kümes hayvanları o zamanlar "uzun örnekler" olarak kabul ediliyordu; ancak
öyle değildi, bu açıdan, komşusununkine eşitti, genç bir Şanghay horozunun bacağının o kadar yükseğe çıktığını, ondan korkmaya başladığını söyledi; ve onu yemek yerine, bir gün horoz düşünceli bir ruh halindeyken, yanına yirmi fitlik bir merdiven koymayı başardı ve merdivene tırmandığında, canavarın beynini patlatmayı başardı, bu da sahibinin rahatlamasına sebep oldu.

[Resim]

BÖLÜM XLII.

VURGULU BİR SONUCUN Sunacağım son örnek _mektuplardan_ birini, Rabbimiz'in 1854 yılının sonlarında aldım ve bu, bana şimdiye kadar aldığım binlerce mektuptan daha fazla eğlence sağladı. 
(Olayın koşullarını göz önünde bulundurarak) "Geo. P. Burnham, Esq.; Boston, Mass." adresine ulaşan mektuplar arasında. İşte kelimesi kelimesine:

"GEORG BURNAM:

"Bir yıldan fazla bir süre önce, üç coshin chiner civciv için bir mektupta yirmi altı dolar harcadım ve bunun mükemmel saf kan olduğunu ve bu lanet şeyin bahçenize veya dışarı çıkmasına izin vermek için bir savcılık ofisine gittiğinizi söylediniz.

"Onları ya da kendi başlarına yetiştirdim ve
plase'imde hiç uther cockrill olmadı. Ve beni şeytan gibi kandırdığını _bilmiyorum_ ve bunu 2. Bağırdığım
ilk civciv sürüsü züppeler kadar beyazdı. Ama
hiçbir şey
söylemedim, çünkü neden? İnsanların bir Corntemtible Yanky tarafından
doldurulup
emilmesini
neden istedim ki! Hiçbir şey
söylemedim ve onları faullerle _üretmeye_ çalıştım--çünkü insanların bana şaka yaptığını düşünüyorum, hayır!

"Eh, bağırdığım bir sonraki civciv sürüsü gök gürültüsü kadar _siyah_ oldu! _black_,
Geo Burnam--sizin Patentli yaller ithal edilmiş preemum stoklarınızdan yetiştirildi,
siz yalancı Noospappers'ın saf kan olduğunu söyledi. boğuldum
Her wun onlara daha hızlı 'n _scatt_--ben bulduğumda, bir ef Yude a
bin there o zaman sanırım sen Wuddent en fazla on thowsen'i yerle bir etti
daha fazla faul Peeple'ı kandırmak için sonra bir bağırsak bir tutma fikri senin
desaitful gırtlağına.

"Şimdi boş ver, paramı aldın ve
en iyisini yapabilirsin. Sen bir Pooty cinsi insan değil misin? Sen mi yoksa sen mi
Nusret'e koydun ve onlara sadece safkan bir İthal hayvan yetiştirdiğini söylettin? İnsanların bu şekilde
onlara yüklediğin şeylerle ne kadar şanslı olduklarını duyduğunda kendini iyi hissetmiyor musun? Sen bir tür Nise cinsi insan olmalısın,
sanmıyorum.

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylüyorum. Eğer bir işe, örneğin ekspres vagon sürmek veya odun kesmek gibi bir işe
girmen gerekiyorsa, şu anki halinle
kıyaslandığında nazik bir insan olarak kabul edilebilirsin. herkes
burnunu nasıl kandırdığını ve Gougin'i ve halkı kana buladığını, ve senin
naim'in nasıl bir Hen-cupe'den daha kötü koktuğunu. sanırım sen
_sud_ bir şekilde yaşamanın bir yolunu bulmalısın
seni hemen öldürmelisin çünkü sen buna sahip değilsin ve bu senin için iyi bir şey,
sen Cheetin ilkeli bir saflıkla yatıyorsun. fikir ya da ben senin
Minur'un tavsiyesini, ve sonra ben Shudent bin senin tarafından emildim. _tha_ hava sana nazik
bir adam, ve bu olması gerekenden daha iyi değil Neyther--_no_
nasıl!

"Ben para kazanmıyorum, bu önemsiz bir konu değil
Bana göre, eminim. Buna dayanabilirim, bundan korkmana gerek yok. Bu kadarını göze alabilirim. Ama bana siyah kızların ve beyaz kızların ve bunların bir kısmının
veya Cullers'ın
nasıl saf kanlı Aigs'ten veya saf kanlı faullerden boşalabileceğini söyle? Bu
_carnt_, ve bunu biliyorsun. ve bunu önceden biliyorsun, ve sana hoş geldin veya
her zaman benden daha fazlasını yap, hayatını buna yem et, georg
Burnam!

"Devam et. Onları yapabildiğin kadar yap. Bu seni bir süreliğine dışarı
çıkarmana izin vermeyecek, ve düzlüklerden daha fazla para kazanabilirsin,
yit. yu thort yude suckt _me_ dedim. tamam ben kabul ediyorum. yu _yapt_. yu
paramın yirmi altı dolarını yedin ve sanırım bunun hakkında kıkırdadın,
aynısını yaptın o çürük aigs'leri bill turner'a soktuğunda. Yude
daha iyi buraya gel, bu wa, bir miktar iyi da ve Burada senin preemum faullerinden türeyen hisseleri gör. praps Yude tekrar eve geldi, testere olmadan. bence sen odun. denememiş miydin--_hay_?

"bu mektuba posta ücretini ödemek istemiyor musun? Yule bir dahaki sefere. tekrar yaz, zayıf ol, cee eğer ben yapmıyorsam. ile
Bir gün _ücretlerin_ bir kısmını ye ve sonra cee eğer yapmazsam seni bir
cetvel ile tırmıkla yere ser. i haint harf dun with yu yit, by a dam
site. so wate.

"In haist,

"B---- F---- L----.

"_Poss Skrip._--P.S. dün boston _Times_'da gördüm ki yu
'Editör masasına 8 inç uzunluğunda ve 4 inç yuvarlak altı tane
koydun.' Bu gazeteye konulmuştu sanırım hücre Aig'lerini.
yu ma havuzun seninkileri kaplayacaktı Ama sen _Bana_ yakmıyorsun. Hayatında hiç bir
Aig koyduğuna inanmıyorum--yu Hombugg. git şeytan
geçidine Burnam!"

Bir zamanlar bir Alman arkadaşım, kapsamlı bir eğitim aldığı mesleğini geçici olarak bıraktı ve elinde birkaç yüz dolarla, şehirden on iki mil uzakta, satıcısının "çiftlik" dediği küçük bir yer satın aldı.

Mynheer, yeni mesleğinde şehvetle çalışmaya başladı, köle gibi çalıştı, terledi ve yakın zamanda edindiği arazide, meşru görevlerinden ödünç alabileceği veya çalabileceği her anı, "çiftliğine" harcadı.

"Uygulamalı tarımcı" olarak geçirdiği ilk yılın sonbaharında, onunla tesadüfen karşılaştım ve dedim ki,

"A----, çiftçilik senin için nasıl başarılı oluyor? Nasıl başardın?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "her zaman çok uğraştım, patates ektim, mısır ezdim ve tüm bunları yaptım, yardım etmeleri için tüm komşularımı tuttum, kasabadaki tüm malikaneyi satın aldım, tüm paramı harcadım - ve ne düşünüyorsun, şimdi Burnham - ne aldığımı düşünüyorsun - ha? Eh, kocaman bir karpuz aldım, dostum; - ama asla olgunlaşmadı, aman Tanrım!"

Yukarıda alıntıladığım mektubu okuduğumda, arkadaşım A----'yi düşündüm ve muhabirimin (ondan önceki birçok kişi gibi) ve Mynheer A----'nin tamamen kavrayışının ötesinde bir işe giriştiğini söyledim.

Mektubu en hafif tabirle iltifattı (!). Ama genç adam kolayca heyecanlanıyordu, sanırım. Bana dört tavuk için yaklaşık yirmi altı dolar ödedi ve (bu kişinin bilmediği) bir sebepten dolayı, ona gönderdiğim _sarı_ tavuklardan sadece beyaz veya siyah yavrular elde etti! Bu benim _işim_ miydi? Bana
hakaret etmektense teşekkür etmeliydi, kesinlikle, -çünkü böylece aynı kaynaktan _çeşitli_ "saf"
stok elde etmemiş miydi?

Böyle bir talih kesinlikle nadir değildi. Sarı stok, Çin'de, çoğu zaman, biz onu burada görmeden çok önce çaprazlanırdı; ve bu talihsizlere, vicdanlı bir şekilde, tek bir düzeltme yolu vardı, o da _daha fazla_ satın almak ve tekrar denemekti.

Bazen_ kümes hayvanlarında "benzer benzerini üretir"; ancak, _benim_ mütevazı deneyimime göre, pek sık değil! Amatörler sürekli deneyler yapıyor, homurdanıyor ve sürekli olarak bir "süslü" kümes hayvanından diğerine kaçarak _doğru_ şeyi arıyorlardı; ve ben de onların arayışlarında onlara yardım etmeye çalışıyordum; ancak her zaman hedeflerine ulaşamıyorlardı, hatta _benden_ satın aldıklarında bile.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLIII.

"ALTINDAN DUR!"

Başka bir yerde, büyük olasılıkla, ünlü "Güney Denizi Seferi" dışında hiçbir yerde, baştan sona tavuk ticaretinde olduğu kadar büyük miktarda para israf edilmemiştir; ve şüphesiz, günümüzde bildiğimiz hiçbir aldatmacanın ağlarına, bu açıklanamayan çılgınlığın kurbanları arasında sayılabilecek kadar çok insan
sahtekârlık edilmemiştir.

Ocak 1854 tarihli _Liverpool Express_'in bir kopyası şu anda önümde duruyor,
bundan Londra'daki büyük metropol gösterisinin, o zamanlar
kapanmıştı, tüm öncekileri geride bıraktığını ve o zamanlar İngiltere'deki heyecanın
en üst seviyede olduğunu fark ediyorum. Editör, "orada
gösterilen tüylü kabilenin üç bin örneğinin değerlerini tüketmenin
kolay bir şey olmadığını" iddia ediyor. Yazar, "doğa tarihiyle biraz olsun içli dışlı olan hiç kimse, bir saatlik eğitim ve eğlence için bol miktarda malzeme bulamadan edemez." diye devam ediyor. Serginin genel karakteri daha önce belirtilmişti; ancak
bu, ne kadar ayrıntılı olursa olsun hiçbir açıklamanın kişisel incelemenin yerini tutamayacağı durumlardan biridir."

Boston Post'un İngiliz muhabiri, kısa bir süre önce, "Son üç yıldır _New England_'da çok fazla şiddetle yayılan kümes hayvanı ateşinin bu ülkeye de yayıldığını" yazmıştır. Smithfield'daki son sığır gösterisinde horozlar arasında büyük bir ötme duyuldu ve Birmingham fuarında daha da yüksek bir ötme duyulmuş gibi görünüyor.

"İyi kümes hayvanı satın alma çılgınlığı," diye devam ediyor bu yazar, "orada sanki her biri gübrelikte mücevheri bulan masaldaki tavukmuş gibi
şiddetli bir şekildeydi. Bazı çiftler kırk pounda (iki yüz dolar) kadar geldi. Çok iyi bir Cochin-China çifti elli pounda (iki yüz elli dolar) satıldı. Katalogda bazıları
yüz pound olarak işaretlenmişti, satmak istemeyen sahiplerinin _değerleme_ fiyatları. Sizinle, Amerika'da, kümes hayvanı yetiştirme çılgınlığı
sadece hayal gücü ve kârdan ibarettir[16], ancak burada serbest ticaretin sonucu --ve çok da faydalı bir sonuç-- ortaya çıkıyor. Yumurta ve kümes hayvanı fiyatları, büyük talep nedeniyle
düşmüyor; tahıl fiyatları, serbest ithalat nedeniyle
düşüyor; ve dolayısıyla kümes hayvanı beslemekten elde edilen büyük kâr. Dorking'ler büyük favoriler, daha az
zor sizinle birlikte daha fazla yükselin; ve bol katmanlar olmasa da, yine de
etlerinin daha fazla beyazlığı ve üstün hassasiyetinden dolayı, pazarda yüksek bir fiyat talep ederler. Ancak yeni Cochin-China çeşitleri
en fazla talep görenlerdir; Birmingham'daki gösterileri diğerlerinin hepsini aştı ve artık burada çok aranıyorlar."

Bu tür haberler gazeteleri sürekli meşgul etti; ve bu sayede ateş 1854'ün sonlarına kadar hiddetle canlı tutuldu. Yurt içinde ve yurt dışında kümes hayvanı gösterilerinin en parlak haberleri de devam etti; ancak bu arada Şanghay tavukları hızla çoğaldı, büyüdü ve "halkın" ahırlarını ve bahçelerini doldurdu - ve aynı zamanda bulabildiklerinde mısır yemeyi de unutmadılar.

Ve ilgili tarafların uğultuyu sürekli bir varoluşa dönüştürmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, _benim_ yaptığım gibi, onun ilerleyişini izleyenler için ölüm hırıltısının açıkça boğazında olduğu artık açıktı.

Bu noktada dut ağacı kabarcığının, lale ateşinin ve Merino koyun spekülasyonu; ve ben tavuk ticaretinin nihai yıkımına karışmamaya dikkat etmiştim (birçoğunun karıştığını ve daha fazlasının karışmaya mahkûm olduğunu biliyordum), bu işin nihai olarak sona ermesinde, ki bu artık çok yakındı.

Ünlü koyun çılgınlığının (işleyişindeki tavuk ateşi gibi) kısa bir anlatımı bu noktada ilgi çekici olmayacaktır; ve buradaki kaydı, belki de, şans eseri bir okuyucunun, belki de, şu anda bile, tavuk ticaretinde elini denemeye yarı yarıya meyilli olan birinin gözlerini açma etkisine sahip olacaktır.

Bu koyun balonu, Gent antlaşmasından hemen sonra, 1815 veya 1816 yılında ve binlerce Amerikalının, o zamanlar üretim işletmelerinde, ileriye dönük olarak, belirgin olan büyük karlara atıfta bulunarak aslında "yün delisi" olduğu bir dönemde ortaya çıktı.

Son adı geçen yılın yazında (belirlenebildiği kadarıyla), Boston'daki bir beyefendi ilk olarak İspanya'nın güney eyaletlerinden birinden yaklaşık yarım düzine koyun ithal etti; postları söylendiği gibi en iyi dokuya sahipti; ve şüphesiz ki, koyunlar Amerika'ya vardıklarında katran ve diğer tüm
kötü maddelere tamamen ve tümüyle gömülmüş olsalar da, bu ifadeyi kanıtlamak
çok zor olurdu. Ancak koyunların çok
kötü görünümü onlara gizemli bir değer
vermiş gibiydi ve bu da onları iki kat daha çekici kılıyordu. Bu koyunların Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesinin, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan fabrikalarımızın, İngiltere ve Avrupa ile rekabet edebilecek bir dokuya sahip geniş kumaşlar ve diğer yünlü kumaşlar üretmesini sağlayacağı ileri sürüldü. Bay Clay'e bile koyunlar konusunda danışıldı; ve hemen bunların tam olarak istenen hayvanlar olduğuna karar verdi; ve bunlardan bazıları daha sonra Ashland'a ulaştı.

İlk Merinos koyunu, doğru hatırlıyorsam, başı elli dolara satıldı. Endülüs'te sadece _bir dolara_ mal oluyorlardı! Spekülasyon burada durmak için fazla karlıydı; ve uzun bir süre geçmeden, küçük bir filo Akdeniz'e koyun spekülasyonu için yelken açtı. 1816 yılının sonuna kadar Birlik'te muhtemelen bin Merinos koyunu vardı ve fiyatları başı _bin iki yüz_ dolara yükselmişti.

O yılın kışı geçmeden önce, başını bin beş yüz dolara sattılar; şehvetli ve yakışıklı bir erkek geyik ise
görüldüğünde iki bin dolar ederdi. Elbette, doğal Yankee girişimcilik ruhu ve Yeni İngilterelilerin "her şeye kadir dolara" olan sevgisi böyle bir acil durumla başa çıkmak için yeterliydi ve yüzlerce Merino koyunu kısa sürede Doğu Eyaletlerinde toplandı.

Ancak, 1817 yılı boyunca, fazla ithalatın sonucu olarak spekülasyon azalmaya başladı; ancak Batı ülkesinde istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi, Kentucky ise Bay Clay'in fikirlerinin etkisiyle özellikle bundan faydalandı.

1817 sonbaharında, o zamanlar çok iyi bir Merino erkek geyiği ve koyunu olarak kabul edilen bir hayvan, Batı ülkesindeki bir beyefendiye sekiz bin dolara satıldı; ve bu bile hayvanlar için çok küçük bir fiyat olarak kabul edildi! Bunlar, bir ev inşaatçısı ve müteahhit olan Bay Samuel Long tarafından satın alındı ​​ve bu işlemle muazzam bir servet elde ettiğini düşünüyordu.

Şimdi, Bay Long koyun hummasına, binlercesinin (sonraki günlerde) tavuk hummasına yakalanması gibi yakalanmıştı. Ve bu durumda, kurban gerçekten Merinos çılgınlığıyla _kuduz_ olmuştu. Bunu kanıtlamak için, aşağıdaki gerçek anekdot fazlasıyla yeterli ve ikna edici olacaktır.

O zamanlar, Lexington, Kentucky'de ve Bay Clay'in _Ashland_ villasından kısa bir mesafede, Samuel Trotter adında zengin bir beyefendi yaşıyordu. Aslında, Kentucky'nin para kralıydı ve o zamanlar, büyük ölçüde, Birleşik Devletler Bankası'nın şubesini kontrol ediyordu. İki koyunu vardı -bir erkek ve bir dişi- ve Bay Long bunlara sahip olmak için çok istekliydi.

Bay Long, Bay Trotter'a bu koyun çiftini ondan alması için defalarca şaka yaptı ve ısrar etti, ancak başarılı olamadı; ancak bir gün, ikincisi birincisine, "Eğer bana, tarif edeceğim gibi, belirli bir arazi parçasına böyle bir ev inşa edersen, Merinos'ları sana vereceğim." dedi.

"Binaların planlarını çiz," diye hemen cevapladı Long, "ve bana göster; sonra karar vereceğim."

Planlar kısa süre sonra kendisine sunuldu ve Long teklifi hevesle kabul etti ve hemen işe koyuldu. Trotter için, bir dönüm arazinin ortasına, yaklaşık elli fit karelik dört katlı bir tuğla ev inşa etti; evi en uygun modern tarzda bitirdi ve pahalı bir çitle çevirdi; ve sonunda, _iki Merinos koyunu_ için Trotter'a verdi. Bu kuruluş en azından on beş bin dolara mal olmuş olmalı.

Ama, ne yazık ki! Bu güzel ve pahalı mülkün tamamlanmasından uzun bir süre önce, Merinos'un fiyatı giderek düştü; ve altı ay
geçmeden, Kentucky'de bile her biri yirmi dolara satılamayacaktı.

Bay Long daha sonra daha bilge ama _daha fakir_ bir adam oldu. Bu çifti, fiyatları diğer koyunların eşdeğer değerine ulaşana kadar elinde tuttu; ve
sonra bu erkek ve dişi koyunu kesin olarak öldürdü, prenslere özgü bir barbekü yaptı,
tüm arkadaşlarını şölene çağırdı ve "kadeh baş döndürücü turlarını atarken", tıpkı mahvolmuş Venedikli gibi, o anda bir duka bile etmediği için Tanrı'ya şükretti!

Bu kesin, ayık bir _gerçek_. Bay Long, parasal işlerinde tamamen ve
geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu; ve bu
"muhteşem akşam yemeğinden" çok kısa bir süre sonra hastalandı ve aslında kırık bir kalpten öldü.

1854 yazında ve sonbaharında, tavuk ticaretinde işlerin nasıl gittiğini izledikten sonra, temkinli oldum; çünkü
uzaklarda belirsiz ve neredeyse ayırt edilemez, ancak genel tonunda belirgin ve vurgulu bir şey duyduğumu düşündüm.
Dinledim; ve, uyarıyı anlayabildiğim kadarıyla, "DİKKAT EDİN!" gibi bir şeydi.

Ve böylece henüz gelmemiş olan _sonucu_ bekledim. Bu arada, beş uzun yıl boyunca dindar bir şekilde o anlaşılmaz ve henüz ulaşılmamış _ignis
fatuus_'u, şüphesiz saflıkta gerçek bir "Koçin-Çin" tavuğu arayan bir arkadaşım vardı!

Birkaç haftadır ondan haber alamamıştım; ta ki, bir sabah, bu sıralarda, yakın bir akrabası, bu yorulmak bilmez hakikat arayıcısından geriye kalan her şeyi evime gönderene kadar; hemen bunun doğru bir çizimini yaptırdım ve işte karşınızda!

[İllüstrasyon]

[16] _Biz_ bunu çok rahatlatıcı bir "öfke" olarak bulduk, teşekkür ederim!

BÖLÜM XLIV.

BALONUN PATLAMASI.

Woodstock, Conn.'dan arkadaşım John Giles, yakın zamanda bir yerde şöyle demişti:
"Sık sık 'tavuk' ateşinin azaldığını duyuyorum. Bununla kastedilen, birkaç yıldır yaşadığımız sağlıksız heyecansa, birincisi, ne kadar erken biterse o kadar iyi olur. Ama tüylü kabilenin _gerçek_ aşıklarının coşkusunun azalmasına gelince, insan var olduğu sürece asla bitmeyecek. Tanrı'nın yaratılışının bir parçasıdır. Düşünen insan, Yaratıcısının işini sever ve hayranlık duyar; her zaman sevmiştir; her zaman sevecektir. Ve uygun bir yere ve meraklı bir göze sahip girişimci bir genç adamın pazar için tavuk yetiştirme işine girişmeyi kendi lehine bulacağından en ufak bir şüphem yok."

Şimdi, bilmiyorum ama John bu iddiasında dürüst, yani bu teoriye inandığını hayal edebiliyorum! Ama nasıl oldu da böyle bir sonuca (kendisinin deneyimlerinin sonuçlarıyla)
varabildi, bunu _anlayamam_.

Şu an için tüm şakaları bir kenara bırakırsak, bu işte
pratik olarak
bir miktar deneyimim olduğunu varsayabilirim ve bu konu hakkında temkinli konuşabileceğimi düşünüyorum. 1839, '40 ve '41 yıllarında, Roxbury'de, geniş bir alanda, iyi bir konumda, büyük ölçekli bir kümes hayvanı tesisi kurdum,
burada geniş alan, yirmi ayrı kümes, akan su ve tesiste güzel bir gölet, cam evler (soğuk ve
kış kullanımı için yapay olarak ısıtılmış) ve gerekli veya süsleyici her türlü eşya emrimdeydi.

Orada her türlü evcil kümes hayvanı satın aldım ve yetiştirdim ve yıl sonundan yıl sonuna kadar onlara özenle bakıldı. Fakat bu girişimden hiçbir kâr elde edilmedi ve neden?

Bir kümes hayvanı sürüsünün -diyelim ki üç ila beş yüz kümes hayvanı- tek bir noktada bir araya getirildiği hafta, acı çekmeye, başarısızlığa uğramaya, gerilemeye ve ölmeye başlarlar. Hiçbir özen, temizlik veya gözetim bu sonucun önüne geçemez. _Bir vücutta_ (bir düzineden yirmiye kadar)
gelişemezler; ayrıca sahibi onları bilinen hiçbir işlemle yumurtlamaya ikna edemez veya zorlayamaz.[17]

Kümes hayvanlarının yetiştirilmesinde başarılı olmak için, stok _kolonileştirilmelidir_
(eğer çok sayıda kümes hayvanı tutuluyorsa) veya aksi takdirde sadece birkaçı çiftlik veya kır evi civarında herhangi bir yerde barınak bulmalıdır. Ve benim
deneyimim bana, beş tavuğun birlikte, aynı aylarda elli beş tavuğun birlikte vereceğinden
daha fazla yumurta vereceğini öğretti. Bugün dürüstçe iddia ediyorum ki, bu konu hakkında var olan veya var edilmiş olan tüm saçmalıkların hiçbiri, benim tahminime göre, kümes hayvanı yetiştirerek elde edilecek _kâr_ için mücadele edenlerden daha bariz bir şekilde aldatıcı değildir - kendi başına bir iş olarak - pazar tüketimi için. Bu fikir saçma ve gülünçtür ve hiçbir insan bunu başaramaz - olanaklarının ne olduğunu umursamıyorum - tek bir mülkte büyük ölçüde. Bu imkansız; ve bunu, kümes hayvanları arasında cömert bir ölçekte ve tekrarlanan deneyler için nadir avantajlara sahip olarak yıllarca süren pratik deneyimden sonra açıkça söylüyorum. Birkaç kümes hayvanı besleyen (belki yirmi beş ila yüz) ve bunlara dikkatlice bakan bazı kişilerin çiftlikle bağlantılı olarak bunlardan bir kar elde etmemiş olabileceğini söylemiyorum. Ancak, bunu kendi başına bir iş haline getirmek için, tekrar ediyorum, bir yığın evcil ve su kuşu hiçbir avantaj sağlayacak şekilde bir arada tutulamaz, ürünleri normal piyasa değerinden elden çıkarılmalıdır.

"Hayal ürünü" stok ateşi, paranın bol olduğu ve herkesin kolayca katılabildiği başka hiçbir spekülasyonun yaygın olmadığı bir zamanda patlak verdi. Kümes hayvanlarının fiyatları şaşırtıcı bir hızla arttı. Tüm toplum, en ufak bir düşünce olmadan kümes hayvanı yetiştirmeye koştu ve bu çılgınlık hiçbir şekilde belirli bir sınıf bireyle sınırlı değildi - yine de ilk başta saldırıya uğrayan bazı çevreler arasında biraz utangaçlık vardı; ancak bu his kısa sürede azaldı ve ilk adamlarımız, yurtiçinde ve yurtdışında,
kısa sürede derin ve coşkulu bir şekilde kümes hayvancılığı konusuyla ilgilenmeye başladılar.

Bu arada, İngiltere'de bu konuyu, suyun bu yakasında olduğumuzdan biraz daha ciddiye alıyorlardı.

Bu konuda
soyluların bile, bu alanda bir şey
çıkacağı zaman asla "ellerini sabana koyup geriye bakmadıklarını" göstermek ve kümes hayvancılığı çıkarlarının İngiltere'de ne kadar tam olarak gözetildiğini daha iyi kanıtlamak için, 1849'dan 1855'e kadar, evcil kümes hayvancılığının
geliştirilmesi için Londra ve
Birmingham derneklerini destekleyenlerin adlarını belirtmek isterim.

Bingley Hall'daki Büyük Yıllık Gösteri,
Kraliyet Majesteleri Prens Albert, Sutherland Düşesi, Leydi
Charlotte Gough, Bradford Kontesi, Rt. Hon. Littlefield Kontesi, Leydi Chetwynd, Hon. Viscountess Hill, Leydi Littleton, Hon.
Bayan Percy, Leydi Scott ve İngiliz aristokrasisi arasında isimleri iyi bilinen bir sürü başka asil ve kraliyet lordları ve hanımları.

Ancak, zaman ilerledikçe, Şanghaycılığın yıldızı sönmeye başladı.
Soylular heyecandan bıktı ve İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı, gazetelerin etkisiyle
bu "uğultuda" kesinlikle hiçbir şey olmadığını anlamaya başladı; ve _son adamlardan_ birkaçı kabuğun kalınlığını ihtiyatlı ve temkinli bir şekilde incelerken,
uzun zamandır şişmiş olan balon patladı! Ve parçalar talihsiz yıldız gözlemcilerinin sadık kafalarına inerken, harabelerin altından hafifçe bir çığlık duyuldu: "_Aşağıdan kalkın_!"

Bu doruk noktasını aylardır bekliyordum; ve patlama
olduğunda, "hesaplayabildiğim kadarıyla", _ben_ _o_ kadar _bilmiyordum_!

[17] Bunu yazdığımdan beri, _Country Gentleman_'da tam da bu konu hakkında L.F. Allen, Esq.'den bir
iletişim buldum, burada şöyle diyor: "Bir muhabir, 'yaklaşık bin kümes hayvanı' için bir kümes
yapmayı öğrenmek istiyor. Eğer benim zavallı fikrim bir şeye değerse,
_hiçbir şekilde
yapmayacak_. Çok sayıda kümes hayvanı
gelişmeyecek. Denendiğini görmüş olsam da, birkaç yüz kümes hayvanından oluşan büyük bir koleksiyonun _sınırlı bir alanda_ başarılı olduğunu hiç görmedim. Bu girişimlerden
birçoğunun denendiğini gördüm; ancak hiçbirinin _kalıcı_
olarak başarılı olduğunu görmedim. Hepsi de sırayla terk edildi." Bu şey tamamen
uygulanamaz. BÖLÜM XLV.

ÖLÜLER VE YARALILAR.

Son felaketin tüm ayrıntılarını henüz gerçekçi bir şekilde öğrenemedim; ancak Kasım 1854'ten Şubat 1855'e kadar aldığım sayısız "gönderiye" dayanarak bir görüşe varırsam,
ölü ve yaralıların sayısı hatırı sayılır olmalı, hatta daha fazla.
Bahsedilen bu son dönemde çok sayıda mektup aldım,
ekteki mektup bunlardan iyi bir örnek:

"G.P. BURNHAM, ESQ.

"SEVGİLİ BEY: Korkarım oyun bitti! Bir yerlerde
büyük bir delik var ya da ben yanılıyorum. Dansın
bittiğini _sanıyorum_; ve eğer 'ışıkları söndürme' ve kapıyı kapatma zamanı gelmediyse, bize haber verin, olur mu? Bennett,
Harry Williams, ve Dr. Eben, ve Childs, ve Ad. White, ve
Brackett, ve Johnny Giles, ve Uncle Alden, ve Buckminster, ve
Chickering, ve Coffin, ve Fussell, ve Chenery, ve Gilman, ve
Hatch, ve Jaques, ve Barnum, ve Southwick, ve Packard, ve
Balch, ve Morton, ve Plarsted, ve Geo. White, _et id omne
cins_ nerede? Hepsi nerede? _S-a-y!_

"Platt, Miner, Newell, Hudson,
Heffron, Taggard, Hill, Swett, M'Clintock, Dr. Kerr, Devereux, Thacher, Haines, Hildreth; ve
Brown, Smith, Green ve _onların_ müttefikleri ne oldu? Öldüler mi yoksa
sadece 'kilt' mi? Eğer yapabiliyorsanız bana bildirin, yalvarıyorum!

"'O, nerede, söyle bana nerede,' benim güzel dostum John Moore,
benim kadim _frere_ Morse,
sevgili dostum Howard ve kurnaz
Butters? Ve Pedder nerede - tertemiz Pedder? Ve Charley
Belcher, ve övünen Cornish, ve Billy Everett, ve iyi komşularımız Parkinson, ve George ve Sol. Jewett ve Başkan
Kimball ve bilgisiz Kral ve rahip Marsh ve
Pendleton Tepesi'nden Pendletonian Pendleton ve onların uyduları?
Hepsi gitti ve geride hiçbir _enkaz_ bırakmadı mı? Sanırım hayır!

"Ciddi misin, dostum B----, bütün bunlar ne anlama geliyor? Ateş geçti mi? Başka bir tek reçete sunamaz mıyız?
_Son_ adamdan haber alındı ​​mı? Hastaların yaralarını iyileştirmek için 'Gilead'da bir merhem'
bulundu mu? İş
bitti mi? Hepsi iyileşti mi? _Hepsi_ mi dedin? Dunder ve blixen!
Yaralanan var mı? Ne yapacağız? '_Konuş_, yoksa öl!'

"'Komite', 'Yargıçlar', 'Mütevelli Heyeti' ve 'Yöneticiler' nerede? Adı 'uzun zamandır birbirine bağlı tatlılık gibi' olan 'Dernek' nerede, yazmaya vaktim yok? _Hazine_ Müdürünün_ elindeki _o_
denge nerede, ve o görevlinin kendisi nerede? Hiç var oldu mu? Boston'daki son gösteride _verilen_ primler ne oldu? Ve ne zaman, coşkulu Bay Snooks'un (1850'de Eyalet Meclisi'nde) dilinde, o Dernek 'sonsuza dek devam ettirilmeye' başlayacak, ha?

"Elimde üç yüz tane Şanghay şeytanı var! Onlarla ne yapabilirim? Bir komşum var (bir polis memuru), bir sürü 'Koçin' tavuğuyla sıkışmış durumda ve bu kış desteklemeyeceğine yemin ediyor; ve sonunda onları _çalıntı mal_ olarak ilan etti, sanırım, bir 'yeşil'in gelip onları talep edeceği umuduyla. Bu kuşlardan kurtulamazsın! Onları satmaya çalışmanın bir faydası yok; _veremezsin_; kimse onları almaz. Onları aç bırakamazsın, çünkü
sinirlendiklerinde vahşi ve tehlikelidirler ve en güçlü mağaza dolabı kapısını bile tekmelerler; ve onları öldüremezsin, çünkü
gergedanlar kadar dayanıklı ve kediler kadar dirençlidirler. Ah! Burnham,
Bana ilk partiyi hediye eden adamı asla affetmedim! Sahip olduklarımı ister misin sol? Onları alacak mısın? Onları almak için sana ne kadar ödemeliyim? Eğer yapabilirsen bana yardım et. "Hiçbir zaman bir suç işlediğimi, bu yargının zavallı başıma böyle geldiğini bilmiyorum! Tavukları hiç olmadıkları fiyata satmadım; bildiğim kadarıyla hiç kimseyi aldatmadım; bu korkunç intikamı üzerime getirecek hiçbir adaletsiz eylemde bulunduğumu hatırlamıyorum. Yine de şu anda 'tüylü posta' içindeki bu cehennemsi, lanetli, sefil hayaletlerin yaklaşık üç yüzünün sahibiyim ve onlardan kurtulamıyorum! Bana ne yapacağımı söyle ve hemen cevap ver.

"Sizin, sıkıntıdasınız,

"---- -- ----."

Bu belgeye gülümsedim, çok duygu ve samimiyetle dolu, uzun zaman önce tavuk avladığımız günlerin anılarında çok canlı ve dokunaklı! Ama ateşli arkadaşımın sayısız sorusuna asla tam olarak cevap veremedim. Ama o "üç yüz Şanghay şeytanını" istemiyorum. Şu anda elimde _dokuzu_ var (sadece, Tanrıya şükür!) ve bu, şu anki tahıl fiyatına göre bir çiftlik için fazlasıyla yeterli.

Muhabirimin bu kadar dikkatlice sorduğu tüm arkadaşlarımın başına ne geldi bilmiyorum. Ancak, bunların _beşi_ bile şu anda tavuk ticaretinde değil; ve işin başından beri bütün derileriyle _çıkan_ on tanesi bile yok.

Motorun kazanı çöktü. Çok fazla buhar vardı ve yöneticilerin hepsi "yeterince iyi" değildi. Ölüler, yaralılar ve ölmekte olanlar şu anda New England ve New York Eyaleti'nin her yerine dağılmış durumda ve inlemeleri ara sıra duyulabiliyor, ancak
pişmanlık inlemeleri onlara yardım etmek için çok geç geliyor.

Yirmili, ellili, yüzlerce ve bazı durumlarda binlerce dolarını bu uğultuya pervasızca yatırdılar, işin hiçbir bilgisi olmadan ve tek amaçları, daha büyük veya daha küçük ölçekte, beklenen servetleri gerçekleştirene kadar balonun havada kalmasını sağlamak dışında, hiçbir şey düşünmeden. Ancak "arabalar geçti" ve şimdi başka bir treni bekleyebilirler. _Belki_ gelir!

Zavallılar! Zavallı, aldanmış, çılgın, pervasız aptallar! Birçoğunuz eğlendiniz ve şimdi etrafınızda yığılmış olan harabeleri düşünme fırsatınız olacak; bu arada, şu an için, asık suratlı ve uşak Moor ile birlikte,
"_Othello'nun mesleği_ GİTTİ!" diye haykırabilirsiniz.

BÖLÜM XLVI.

KEDERLİ BİR YÜRÜYÜŞ.

1854'ün ortasında, rahat kütüphane ateşimin önünde oturuyordum ve
genel olarak insan ilişkilerinin değişkenliği ve özellikle Şanghaycılığın belirsizliği üzerine düşünüyordum ki, sonunda
kolay koltuğumda hafif bir uykuya daldım, bir saat uyukladım ve
rüya gördüm.

Düşüncelerim çok tuhaf bir hal aldı. Kendimi geniş bir halka açık caddeye açılan büyük bir pencerenin önünde otururken hayal ettim,
birdenbire çok sayıda insanın aktif bir şekilde hareket ettiğini gördüm; ve bunun şehirde bir şenlik günü olduğunu düşündüm, çünkü kalabalık heyecanlı ve
endişeli görünüyordu. "Halk" açıkça dışarıdaydı; ve kalabalıklar sonunda kaldırımlara yığıldı, geniş caddeyi açık ve net bıraktı; ve "Geliyorlar!" "İşte geldiler!" sözlerini duyabiliyordum.

Dışarı baktım ve göz alabildiğine uzanan bir sıra halinde yaklaşan muazzam bir insan topluluğu gördüm, hareket eden yoğun bir ölümlü kitlesi, kısa süre sonra geldi ve altımda pencerenin önünden geçti. Odada yalnızdım ve hiçbir soru
soramadım. Sadece önümde olanları görebiliyordum; ve yanımdan geçerken, aşağıdaki şekilde hareket eden bu rengarenk alayı not ettim.

=Marş Emri.=

Tarifsizlerin Eşliği.

Şapkasız Yardım. [Siyah Giyen Baş Mareşal.] Ayakkabısız Yardım.

Polis. BEYAZ TUNİKLİ İKİ ESKİ MORMON. Polis. Calathumpian Band.

Whig {Silahlı "_Hiçbir Şey Bilmeyen Muhafızlar_"} Demokrat
Görevliler. {her türlü yararlı amaç için yeterli. } Bekleyenler.

"İÇERİDEKİLER." [TAHSİLATÇI VE POSTA MÜDÜRÜ.] "DIŞARIDAKİLER."

ABD {"Ulusal" Demokrasi, iki derin,} ABD Bölge
Mareşal. {bir bölümde. } Avukat.

BANNER.
Slogan--"_Rusya Merheminin tedavi edemediği_ YANIKLARI__biliyoruz.

"Gelir İdaresine Yardımlar." [MAREŞAL.] Gelir İdaresindeki Dezavantajlar.

_Kaleb Krushing._ [MEKSİKA'DA BAYILAN ADAM.] Jorge ah! Anket.

"_Fanny Fern_,"
Hayal kırıklığına uğramış Yayıncılardan oluşan bir şirket tarafından kuşatılmış,
yirmi dört derin, on iki bölümde.

BANNER.
Slogan.--"_O bir tuğla!_"

Aids. [MARŞAL.] Aids.

"N.E. Mutual Admiration" Tavuk Derneği Başkanı.

Şişman Mareşal. [BÜYÜK GÖSTERİ ADAMI.] Zayıf Mareşal.

"Rogue's March"ı çalan BAND.

Mareşal. JOICE HETH'İN HAYALETİ. Mareşal.

Aids, {Bir Fejee Deniz Kızı, ata binmiş} Aids,
of Quaking Shakers. { the Woolly Horse. } The Happy Family.

Aids, { _Davetli Misafirler._ } ve
Okuyucuları { _The Three Historians_, } "hayranları."
{ BURNHAM, PRESCOT ve BANCRAFT. }

Arkada, yüklü süngülerle refakatçi.

Polis. { _Gerçek_ bir "COCHIN-CHINA" Horozu, } Polis. {Bunu _bilen_ adam tarafından başarıldı!}

Mareşal. {Tüm Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Ulusalı} Mareşal.
Pea Wilder. {Tek atlı bir arabada Tarım Derneği.} ESS kralıyla.

[Bu derneğin başardığı _iyilik_, küçük bir yüksük içinde, güçlü bir
"pratik çiftçi" tarafından taşındı; yaptıklarının _kayıtları_, 16.000 yarda uzunluğunda, on iki çift "saf" Devon öküzü tarafından çekilen
bir kamyonla taşınan dev bir kağıt rulosuna yazıldı.]

BANNER.--Slogan: "_Kendimiz ve bize oy verenler._"

Yardım, {O ofisten ayrılan eski bir ABD Deniz Kuvvetleri Ajanı} Yardım,
Deniz Kuvvetleri mağazası {yerinden para kazanmadan!} ABD
Bekçisi. { BANNER.--Slogan: "_Fakir ama dürüst._" }Alt-Hazine.

{ Mass. Hort. Geliştirme Derneği, }
Yüz ve {_toplu olarak_, birkaç tam bantla} Yirmi beş
yirmi beş {müzik, "fide" eşliğinde, } yüz ve
Mareşal. {vb. } bir altın madalya
{ BANNER. } arayanlar
{ Slogan: "_Concord Üzümüne Lanet Olsun._" }

Hayır { Ulusal hükümet altında gönüllü olarak görevinden vazgeçen adam, } Hayır
Arkadaşlar. { BANNER.--Slogan: "_Birkaç kişi ölür ve hiçbiri istifa etmez._" }

{ "GENÇ BİRİNCİ," }
Dört "süper } Yeni İngiltere { benekli gri Şanghay'ları" tarafından çekilen kendi faytonuyla ölmüş olan { Tavuk Topluluğu'nu yendi. { BANNER.--Slogan: }MÜZİK.{ BANNER.--Slogan: }Yarışmacılar.
{"_Kim korkuyor?_"} {"_Bu çocuk değil!_"}

Polis. { ÇAĞRILARINI YANLIŞ ALAN TAVUKÇULAR, } Polis.
{yirmi sekiz derinlikte, dört yüz bölümde.}

Yardımcılar, { TANELİ ADAMLAR, _gagalarıyla_, } Yardımcılar,
24 Polis { yetmiş bölümde, } Hepsi sıra halinde.
{ altmış dört derinlikte. }

BAND, "_Hope told a plettering tale._" çalıyor

{ Cüce armut ağaçlarıyla dolu bir bahçeyi }
ağaç satıcıları { kuran adamın torununun torunu } başparmaklarıyla
ve { (bir arabada). 102 yaşındaydı } onların
Bahçıvanları, { yaşlıydı ve meyve } burunları göreceğine inanıyordu.
{ aynı ağaçlarda "gelecek sezon"! }

Tabut Taşıyıcıları. [ TABUTU, ARKASINDA. ] Mirasçıları.

Yardımcılar, { SUYUNUN OLDUĞUNA İNANANLAR } Yardımcılar,
12 Saygın { SAĞLIKLI (bir arabada) } Hekimler Kurulu. { } Komiserler.

15 { Yumurtalarını _satın almayan_ Tavuk Yetiştiricileri } 15
Mareşaller. { benden ve yumurtadan çıkacaklarını _bekleyen_! } Mareşaller. { (Dört bin kişi.) }

Yardımcılar, { Asla sarsılmayan bir Ekspres Ajanlar grubu, } Yardımcılar, { kendilerine emanet edilen yumurtalar (her ne kadar } Şefler. { ara sıra işverenlerini sarssalar da). } Frenciler.

BAND.--Hava: "_Ah, seni asla kandırmayacağım!_"

{ "_Arkadaşım_ BAŞKAN," } ve Aboneler tarafından kuşatılmış, { Kendisine sunulan arabada } "yas tutanlar", ki
_bu_ { "halk" tarafından çekilmiş, } "Çift Koşum", { "_mükemmel_ bir çift 1500 dolarlık at" } şişman makamlar.
{ gazetelerde okuduğumuz. }

Slogan: { } Slogan:
"_Sonbaharda görüşürüz._" { BANNERS. } "_Beni arkadaşlarımdan kurtarın!_"

Tam Grup.

{ Hatch Grey Shanghae Express Co., }
Yardım, { Nantucket'tan son haberlerle } Yardım,
BRASS & CO. { ve "Marm Hackett's Garden." } "ALBAY."
{ _Slogan_: "ÖNEMLİ, EĞER DOĞRUYSA!" }

Yardım, { _İkinci_ İpotekli R.R. Tahvillerinin Sahipleri, } Yardım,
İki { 24 derin, 2400 bölümde. } Bir
Başkan. { BANNER. } Hazinedar.
{ Slogan: "_İyi zamanlar geliyor._" }

Yardımlar, { İlk "Brahma Pootra"nın sahibi } Yardımlar,
5 Düzenli { Amerika'da kümes hayvanları, Hindistan haritasıyla } Doktorlar Fakültesi. { pantolonunun koltuğunda. } Ripum Koleji.

Yardım { Yardımın orijinal üyeleri } Yardım,
Lucy Brick { "KADIN HAKLARI SÖZLEŞMESİ." } Abby Fulsome.
{ BAND.--Hava: "_Erkekler neden teklif etmiyor?_" }

Yardımlar, { "Burnham'ın karakterinin enkazı" } Yardımlar,
İlk { güçlü_ gazetenin neden olduğu } "Porte-Monnaie
Premium Fowls { birinin saldırıları } Onlara borçluyum
{ ARI MINUR, A.SS. } Şirketi."

BANNER.--Slogan: "_Kendini kötü hissetme!"

Hayır { Tam } Çok uzak
yardım için { "Koçin-Çin" ile } gitmiş!
arasındaki fark! }

Ödenmemiş { Kuzeydeki gecikmiş aboneler } Hayal kırıklığına uğramış
Dizgicileri. { _Çiftçiler_, on iki derin ve üç } "Basın Çetesi."
{ mil uzunluğunda! }

Mareşal. { "Editör", acı çekiyor } Mareşal.
{ şiddetli bir _grubun_ saldırısından. }

{ Dr. Bangit, }

DAVID. { satılmamış Tavuk Kitabı kopyalarıyla, } GOLIAH.
{ 14 atın çektiği büyük bir yük vagonunda. }

{ Tavuk Ateşi'nin kurbanlarından oluşan bir tabur, } AIDS,
AIDS, { "yumurtadan çıkmayan" yumurtalar satın almıştı ve } 15 arkadaş
15 Kız kardeş { paralarını sabırla bekliyorlardı } Yardımseverliğe. { geri döndü! } Deli
{ } Zavallı. Mareşal { _Katır üzerindeki_ yasal arkadaşım, } Hapishane Bekçisi
ve { kovuşturma için bin dolar harcamak } ve 4
Vekil { bana _Şanghay_ yumurtalarını } Polis Memurları için sattığım için.
Şerif. { _Koçin-Çinliler_! }

Yardım, { Şişman Johnny Jiles, _saf_ bir kafayla } Yardım,
Barnam. { "Siyah İspanyol" bir tepside ötüyor. } Burnum.

{ İlk primleri _almayan_ adamlar }
Mareşaller. { (ben etraftayken) Kümes Hayvanları Gösterilerinde } Mareşaller.
{ (derin yas içinde). }

Aids, A { Frank Pierce'ın siyasi kalıntıları, } Aids,
{ oyuncak el arabasında, BANNER ile "Kabine", } Kendi
Meraklı Şeyleri. { "keskin bir sopa" üzerinde. Slogan: "_Veto._" } Görüşler!

Yardım, { Minor's'u satın alan kurbanlar } Yardım,
{ "Patent Cross-grained Collateral } GEN. BANGIT'in Editörü,
_Northum { Arı Kovanları," Slogan: } "Nauvoo
Çiftçisi_. { "_Yanmış çocuk ateşten korkar._" } Lejyonu."

Yardımlar, { _"_Ozier Willow_" için_ Müşteriler, } Yardımlar,
Satıcılar. { iki bölümde, _bir adam derinliğinde_. } Kurbanlar.
{ BANNER.--Slogan: "_Sanırım hayır!_" }

Mareşaller { "Bakır Stok" ve } Mareşallerden oluşan büyük bir topluluk.
{ "Agewuth Land" sahipleri, koyu samur kürklü. }

TAM BAND.--Hava: _Ölü Mart._

BANNER.--Slogan: "_Kesinlikle kazanacaksın--kaybetmezsen!_"

==> Pürüzsüz tenli _saf_ bir "Suffolk" Domuzu, _ithal_. <==

Yirmi dört Dikiş Makinesi, "_garantili_."

Yardım, { "PORTE-MONNAIE BORÇLUYUM } Başkanı Yardım,
Sekreter. { ŞİRKET," Richard III. at sırtındayken. } Hazinedar.

Dokuz "Bother'em Pootrums," yaygın.

Birkaç { Aynı "safkan" kümes hayvanı } Şanssız { Bangit, Plarsterd, Minor, Humm & Co., } İnananlar
Alıcılar. { _imported_ (solda) "Güney için } bu pazarda," 1853'te! } hikaye!

Günde iki yumurta yumurtlayan Tavuk!

"Mut. Adm'n Society"nin Saymanı.

Bir çöp arabasında, iflas etmiş Hucksters.

Tekerlekler üzerinde dört boş Tavuk Kümesi.

==> _Saf_ Alderney sığırı yetiştiricileri! <==
Uzun kuyruklu Soyağaçları sağlayanlar.

Shanghae tavuklarını satın alacak SON İNSAN'ın bir heykeli
(bir deli gömleği içinde).

{ Rakiplerimden satın alan Canlı Hayvan Alıcıları; } Şerif
ve { BANNER ile. } ve
Yardımlar. { Slogan: "_Pazarlık ettiğimizden fazlasını aldık!_" } çetesi.

"Zavallı Burnham'a acıyan" Tavuk Adamlar.

KENDİ NAKİT MÜŞTERİLERİM,
10.000 _güçlü_!

KAVAK.

"HALK,"
MÜZİK,
Ve İnsanlığın geri kalanı,
vb.

Sahne kapanıyordu! O muazzam sahtekârlar ve sahtekârlar topluluğu
geçip gitmişti ve ben bir kez daha yalnızdım. Fakat, bir an sonra, komik ve neşeli görünen bir Yankee'nin (tam
pencerenin altında) başını ve yüzünü gördüm, havaya büyük bir baloncuk
tüttürüyordu, bu baloncuklar kısa bir süre atmosferde dans edip
yüzüyordu ve patladığında aniden beni uyandırdı. İşte finalin bir taslağı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLVII.

ŞANGHAY AKŞAMI.

Bir gün, 1854 yılının sonlarında, gazetelerde, şişman arkadaşım Giles'ın, Bay ... için yurtdışından satın aldığı kümes hayvanlarını da beraberinde getirerek İngiltere'den dönüşüne dair bir yazı gördüm. Barnum ve tahmin ettiğim gibi, çok sayıda
_saf_ stok, dikkate değer bir karaktere sahip olduğu ortaya çıktı.

Fakat John Büyük Britanya'da yokken, oradaki bilgili kişiler
onu güzelce sarstılar! Amerika'dan dört ay önce ayrıldığında teorisi, "Hingland'dan safkan kümes hayvanları almak için orada bir salona ihtiyaç duyuluyordu ve bunlar _satılacaktı_." John, _"bunları_ getirdi ve _satıldı_; fakat Barnum açık ara en kötüsü satıldı!

New York'taki Amerikan Müzesi'nde hemen bir açık artırma düzenlendi;
ve bu muhteşem, yeni ithal edilmiş, safkan kümes hayvanının çokça davul çalınması, üflenmesi ve reklamının yapılmasının ardından satış, gerçekten de
zavallı bir şirkete gitti! Ve bu şekilde elden çıkarılan kümes hayvanlarının satışından elde edilen brüt miktar, onları Atlantik'in ötesine taşımak için gereken _navlun_ faturalarını ödemeye yetmiyordu, yurtdışındaki orijinal yüksek maliyetlerinden bahsetmiyorum bile. Öğrendiğim kadarıyla, gösteri adamı o zamandan beri tavukçuluk işini
"daha iyi bir adam olmasa da daha akıllı" olarak bırakmış; John ise basit bir ünlemle, "Hayatımda gördüğüm en
garip sonuç!" diyerek emekliye ayrılmıştı. Bu küçük olaydan kısa bir süre sonra, "Ulusal Kümes Hayvanları Derneği"nin ikinci gösterisi (Ocak 1855'te) New York'taki Barnum Müzesi'nde gerçekleşti; "Başkanın" tüm çabalarına rağmen başarısızlıkla sonuçlandı. "Komite", Grey Shanghaes'i tamamen birinci sınıf
listesinden çıkardı; ve bu son serginin sonucu tam olarak tahmin ettiğim gibiydi. Fakat Bay Barnum faturaları ödeyebilecek kadar
güçlü; ve bunu yapmaya tamamen istekli olduğu için, sanırım
bu seçimine hiçbir itiraz gelmeyecektir. New York'taki bu son sergi, hiç şüphem yok, şimdilik işi kapattı.

Bu son fuar kapanır kapanmaz ve şanslı ve şanssız
katkıda bulunanlar Boston'a döndüğünde, eski
_meslektaşlarımın_ bir grubunu akşam yemeğine evime davet ettim. Bu küçük etkinlik için birkaç gündür hazırlanıyordum; ve aşağıdaki, 1855 Şubat ayının beşinci günü, _Melrose_'daki RUSSET HOUSE'da hepimizin oturduğu gerçek "yemek listesi"ydi:

+----------------------------------------------------------------------------------+
| |
| Akşam yemeği. |
| |
| ÇORBA--_A la_ ŞANGHAE. |
| |
| TAZE BALIK--ÇİN SOSLU. |
| |
| HAŞLANMIŞ KÜMES HAYVANLARI--_Örneğin, 1854'te New York'ta düzenlenen İLK Ulusal Kümes Hayvanları Fuarı'nda birincilik ödülünü alan aynı Gri Şanghay horozu (iki yaşında) |
| |; o zamanlar 100$ değerindeydi. |
| |
| KIZARTILMIŞ--Şanghay Horozu, dokuz aylık, ağırlığında, temizlenmiş, 10-3/4 |
| pound. Aynı yaşta, çekilmiş, temizlenmiş, her biri 7-1/2 |
| pound. Çeşitli Şanghay Tavukları. |
| |
| FIRINDA--Saf "Suffolk" Domuzu, hakiki şarap "Mandarin" Sosuyla. |
| | |
| | | GİRİŞLER. |
| |
| IZGARADA PİŞMİŞ Şanghay Civcivleri. | KIZARTILMIŞ Şanghay Piliçleri. |
| HAŞLANMIŞ Şanghay Tavukları. | ŞİŞLENMİŞ Şanghay Geyikleri. |
| KÖRİLENMİŞ Şanghay Tavukları. | FRİKOSE Şanghay. |
| ŞANGHAES TRÜFLÜ, |
| ve |
| İSTENİRSE DAHA FAZLA ŞANGHAES! |
| |
| |
| TATLI. |
| |
| Şanghae Tavuklu Turta. | _a la_ Şanghae Pudingi. |
| Şanghae Omletleri. | Şekerlenmiş Horoz Mahmuzları. |
| Şanghae Muhallebileri. | Kristalize Piliç Tarakları. |
| Çin Pudingi. | Şuruplu Şanghae Gerdanları. |
| |
| |
| ŞANGHAE-TÜY DİŞ KÜRDANLARI, |
| ve |
| BAHÇEDE DAHA FAZLA ŞANGHAES! |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

Bu yemeğe, minnettar kalplerle, yirmi beş kişilik bir topluluk oturdu ve şimdi hatırladığım kadarıyla, arkadaşlar Şanghay yemeğime
yeterince adaletli davrandılar. _Çeşitli_
tabakların (sadece boyut ve pişirme tarzı farklıydı) üzerinden iki saat geçtikten sonra, örtü kaldırıldı ve entelektüel ziyafet, Young 'Un tarafından "özellikle bu vesileyle" yazılmış, "orada bulunmuş biri" tarafından hayranlık uyandıran bir etkiyle söylenen ve koro halinde misafirlerin şaşırtıcı bir uyum ve tek sesle katıldığı bir şarkıyla başladı. Daha sonra şu kadehler kaldırıldı:

_Siyah Montlu Adam adına._--Bugün yiyip bitirdiğimiz ölü Horoz'un
Anısına: Yelelerine huzur! (Ayakta, sessizce içildi.)

_Başarılı Bir Yetiştirici adına._--Yurt içi ve yurt dışında
olmayan nakit müşterilerimizin sağlığı, uzun ömrü ve refahı için.

_Bir Amatör adına._--"Şanghay" ile "Koçin-Çin" tavuğu arasındaki tam farkı keşfeden kişiye, eğer bir gün ortaya çıkarsa,
şükran!

_"Güven" Adam adına._--Güzelce uzatılmış
Çin tavuklarının devamlılığı: Gölgeleri asla daha az olmasın!

_Bir Kurban adına._--Onları çağıran herif: Dammum! (Dokuz tezahürat
Doktor Bennett ve Miner için.)

_Hayal Kırıklığına Uğramış Bir "Süsleyici" Tarafından._--Param için
ahır tavukları ve beyaz kabuklu yumurtalar. (Eski tarz hatunlar için üç tezahürat.)

_Beyaz Yelekli Genç Tarafından._--"Fanny Fern": Altın yumurtlayan tavuk. (Fanny ve genel olarak güzel cinsiyet için altı tezahürat.)

_Pişman Birinden._--Tüm Şanghay Kabilesi: Lanet olsun onlara; bu ırktan ne kadar çok _tavuk_
görsen, etrafta o kadar az _yumurta_ olur! (Bu biraz _kişisel_ olarak değerlendirildi, ancak geçmesine izin verildi; beyefendi alışılmadık bir duyguyla konuştu; bu işte sadece üç yıldır çalışıyordu ve günlük _iki_ yumurta _yumurtlayacak bir _ırk_ oluşturmak için deneylere yaklaşık bin altı yüz dolar harcamıştı.)

_"Arkadaşlarımdan" Birinden._--Genç: Bıçağı sapına kadar düzgün bir zarafetle
götüren tek tavukçu! (Amerika'daki tek safkan kümes hayvanının ithalatçısı için dokuz tezahürat daha yapıldı.)

Bu son duygu beni doğal olarak ayağa kaldırdı; ve hatırladığım kadarıyla, en belirgin ve saygılı ilginin ortasında misafirlerime şöyle hitap ettim:

"BEYLER: Sanırım bir yerlerde 'Dönüşsüz uzun bir yoldur' yazdığını gördüm veya
duydum. Ancak, son altı yıldır çoğumuzun geçtiği yolun biraz çileli ve uzun olduğunu
düşünüyorum, artık bu yolda _dönüşü_ geçtik ve yolun sonuna neredeyse
geldik. "Sizden çok azı, beyler, _yolda_,
benim kadar dikenle karşılaştı; belki de hiçbiriniz bu kadar çok gül toplamadı. Ben
memnunum ve herkesin bu yolculuğun sonuçlarından _benim_ kadar memnun olduğuna inanıyorum. _Şanghay ticareti bitti_, beyler! Bugün, dört yıl önce, o zamanlar sahip olma şansına sahip olabilecek herhangi birimiz için
en azından küçük bir servetin çekirdeği olacak şeyi
yiyip bitirdik. Ama
ateş bitti; zürafa horozlarına ve şezlong üstü tavuklara olan talep
geçti; 'bir zamanlar, birinci sınıf kümes hayvanlarımda hayranlık duyulan güzelliğin zavallı kalıntıları', şimdi bu masadan yeni ayrılan tabakların etrafına dağılmış durumda; ve 'Brahma-pootra-izm' artık yaygın değil.

"Belki de, beyler, kümes hayvancılığının bu hoş ve hoş konusu hakkında kendi görüşlerinizi beslediğinizden genel olarak,
ve özellikle Şanghay kümes hayvanlarının yayılması konusunda,
bu noktadaki görüşlerim hakkında hiçbir şey duymak istemezsiniz. Yine de, rica ediyorum, bana bir an için müsade edin -- tüm ciddiyetimle -- ve (en ufak bir kişisel olma niyeti olmadan) şunu söylememe izin verin: Son altı yıldır, en iyi ihtimalle, onurlu ve övgüye değer bir 'meslek' olarak gördüğümüz şeye olan çılgın bağlılığımızla, dar görüşlü ölümlülerden oluşan bir klan olduğumuzu kanıtladık, ama aslında, yetişkin erkeklerin, Adem'in yetenekli ve cilveli Havva tarafından kandırıldığı andan itibaren, kandırıldığı en sığ, kalpsiz, mantıksız, aptalca ve dipsiz saçmalıktı!" (''Yarısından fazla haklısın!'' diye haykırışlar. 'Bu bir gerçek!'' 'Kesinlikle öyle!')

"Şu anda Melrose, Mass.'te yaşayan beyler, bu heyecanın başlangıcında başlayan ve o zamandan beri bu uğultunun ayrıntılarını daha iyi bir amaca layık bir şevkle takip eden bir yetiştirici var; ve bu ticarette yakışıklı bir yetenek biriktirmiş, kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı kalırken, bu dünyanın Tanrı'nın tüm yaratıklarını, itişip kakışmadan barındıracak kadar geniş olduğu ilkesine göre tekdüze bir şekilde hareket etmiştir. Eğer bu emekli kuş meraklısıyla tanışma şansınız olursa, size şunu söyleyecektir:
birçok kişisel arkadaşı olmuştur ve hala olduğuna inanmaktadır; ancak
tanıdığı en _iyi_ 'arkadaş', yıllık yüzde sekiz faizle, otuz bin dolar üzerinden elde ettiği mevcut gelirinin keyfini çıkarmaktır. Ancak bu bir konudan sapmadır ve bu imayı mazur görün.

"Geçmişe pişmanlık duymadan bakıyorum beyler. Çok sayıda neşeli gün gördük ve katıldığımız rekabet ve rezilliğin ortasında, sıklıkla duygularımızda
farklılık yaşadık. Fakat _burada_, --uzun zamandır yolculuk ettiğimiz rotanın sonunda,--sadece hepimizin sahip olduğu iyi özellikleri hatırlayalım, bu noktadan sonra kendimizin ve yoldaşlarımızın yapmış olabileceği hataları sonsuza dek unutalım." (Üç kere üç, "ve bir tane daha," burada konuşmacı, arkadaşları ve tüm insanlık için verilmiştir.)

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim beyler. Midem daha fazla rahatça ifade etmek için fazla dolu; ve eminim ki hepinizin karşılık vereceği bir duyguyla bitireceğim. Size şunu söyleyeceğim--

"'Tavuk Ateşi!'"--

"Yapmayın, _yapmayın_!" diye haykırdı kalabalık. "Biz bu hastalığı bir kez geçirdik,
ve bu da oldukça yeterli."

"Bana izin verin beyler, bir dakika, ve ben de şunu önereceğim--

"'TAVUK TİCARETİ: Bir _tavuk_ çağrısı olmasına rağmen, "akıllıca" yönetildiğinde keseye _adil_ para koyar. Umarım hiçbiriniz bu mütevazı "mesleğinde", arkadaşınızın -abonenin- yaptığından daha kötü, maddi olarak
başarılı olmazsınız. '"

Bu duyguyu bir başka yürekten tezahürat izledi, bir veda
sürprizi yapıldı ve çember dağıldı, yazarın yalnızca dost yüzlerle karşılaşmayı umduğu Philippi'de veya başka bir yerde tekrar buluşmak üzere ayrıldı, artık geride kalan günlerde tanıdıklarıyla olan iş ilişkileri ne olursa olsun.

Mani sona erdi. Size bu tuhaf ateşin mütevazı tarihini açıkça tekrarladım ve
SON'a ulaştık.

[İllüstrasyon]

KİTAPLARIN LİSTESİ
JAMES FRENCH & CO.,
78 Washington Street, Boston.

OKUL KİTAPLARI.

FOSTER'S BOOK-KEEPING, ÇİFT VE TEK GİRİŞLE, hem tek hem de ortak işlerde, üç kitap setinde örneklendirilmiştir. On İkinci
Baskı. 8 cilt. Bez, ekstra. 1 00

FOSTER'IN TEK GİRİŞLE MUHASEBE TUTUMU, iki set
de örneklenmiştir. Tahtalar. 38

FRENCH'İN PRATİK EL YAZISI SİSTEMİ, bilimsel
hareketlere dayalıdır; öğretim yönteminin dayandığı prensipleri birleştirir.
--Öğretmenler ve
Öğrencilerin kullanımı için gravürlü kopyalarla resimlendirilmiştir. Yirmi Yedinci Baskı. 25

Bu küçük inceleme, El Yazısı teorisi hakkında öğretilebilecek her şeyi öğretmek için oldukça uygun görünüyor.
Önerilen stil
çok basit. Bay French'in yazılarının bakır baskı faksları
daha önce gördüğümüz türden her şey kadar düzgün.--_Post._

Bay French teorisini, biliminin ustası olduğunu kanıtlayan en zarif uygulama örneklerinden bazılarıyla örneklendirmiştir.--_Courier._

Bu eser, açıkça mükemmel bir sistemi gösteren yararlı bir karaktere sahiptir. Daha önce bundan 
onaylama açısından bahsetmiştik.--_Dergi._

Bu küçük eseri, gördüğümüz türden en iyi ve en yararlı
yayınlardan biridir.--_Transkript._

YAZININ GÜZELLİKLERİ, Süslemeli Kalem
Yazımı, Kalem Çizimi ve Elden Çıkarma Süslemenin yirmi büyük örneğini içerir. 75

BOSTON KOPYASI DEFTERİ, Okullar ve Akademiler için yaklaşık iki yüz gravürlü kopya içerir. 42

BAYAN KOPYASI DEFTERİ, doğal el yazısının mükemmel bir taklidi olan birçok güzel gravürlü kopya içerir; ayrıca Almanca Metin ve Eski İngilizce içerir. 17

BOSTON İLKOKUL KOPYASI DEFTERİ, Okullar için büyük ve küçük Metin El Yazısı içerir. 12-1/2

COOK'S MERCANTILE SYSTEM OF PENMANSHIP. Dördüncü Gözden Geçirilmiş Baskı. 37-1/2

KALEM ÇİZİMİ SANATI, her zamanki stillerin örneklerini içerir, çeşitli Şekiller ve Süslemelerle süslenmiştir, el emriyle yapılmıştır.
Ayrıca çeşitli Süsleme Kalem Sanatı. 75

ÇEŞİTLİ VE ÇOCUKÇA.

Boston Belediye Başkanı Dr. J.V.C. Smith'in TURKEY AND THE TURKS adlı eseri. 320 sayfa.
12 ay. Kumaş. 75

Çok mükemmel bir eser. Büyük bir satış rakamına ulaşacak çünkü
gerçek Türkler ve onların garip özellikleri hakkında şimdiye kadar okuduğumuz her şeyden daha fazla gerçek bilgi içeriyor.--_Post._

1847, 1848, 1849, 1850 ve 1851 yıllarına ait MASSACHUSETTS DEVLET KAYDI; en değerli Amerikan İstatistik Eserlerinden biri. 5 cilt. 12 ay.
Kumaş. 5 00

NEW HAMPSHIRE FESTİVALİ. Boston'daki "New Hampshire Oğulları" Meclisi'nin grafiksel bir anlatımı, Sayın Daniel Webster başkanlığında.
Webster, Woodbury ve Wilder'ın portreleriyle resimlendirilmiş. 8vo. Kumaş,
yaldızlı. 2 00

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Yanlar. 3 00

"New Hampshire Oğulları"nın İKİNCİ FESTİVALİ.
Webster, Wilder, Appleton ve Chickering'in portreleriyle resimlendirilmiştir. 8 cilt. Kumaş, yaldızlı.
2 00

THE SAME, Yaldızlı Kenarlar ve Yanlar. 3 00

FESTİVAL. 2 cilt bir arada. 8 cilt. Kumaş, yaldızlı. 2 50

ELEANOR: ya da, Sevgisiz Hayat. 12 ay. Kumaş. 75

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA YAŞAM. Resimli. 12 ay. Kumaş. 75

TATİL: YA DA, BAYAN STANLEY VE ÇOCUKLARI. Bayan J. Thayer tarafından.
Resimli. 18 ay. Kumaş. Üçüncü Baskı. 50

THE SAME, Yaldızlı Kenarlar. 75

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE: YA DA DENHAM AİLESİ. Sarah Maria tarafından. Dördüncü
Baskı. 18 ay. Kumaş. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 56

GERÇEKLEŞEN RÜYA: YA DA MORELAND AİLESİNİN SINAVI VE ZAFERLERİ.
18 ay. Kumaş. 42

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. Beşinci Baskı. 62-1/2

COOPER'IN OĞLU: YA DA ERDEM ÖDÜLÜ. Bir Devrim Hikayesi.
Gençler İçin Yazılmıştır. 18 ay. Kumaş. Altıncı Baskı. (Baskıda.) 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 56

SOSYAL HİKAYE ANLATICISI. Yeni Anekdotlar, mizahi
Hikayeler, eğlenceli Hikayeler ve Espriler Seçkisi; Sosyal Çevreyi eğlendirmek ve
canlandırmak için tasarlanmıştır. Üçüncü Baskı. 18 ay. Kumaş. 42

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 62-1/2

TALMUDİK MAKALELER. İbranice'den çevrilmiştir; diğer
sözlerle birlikte, çeşitli yazarlardan derlenmiştir. L.S. D'Israel tarafından. 18 ay.
Kumaş. 50

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 75

GENÇLERE DERSLER. Hayatın aktif görevlerine girişlerine hazırlık talimatları içerir. Rev. R.F. Lawrence tarafından. 18 ay. Kumaş. 50

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 75

İNSAN İÇİN YAPILMIŞ ŞABAT: veya İLAHİ YETKİNİN TARAFINDAN BAŞLATILMIŞTIR. Rev.
Dr. Cornell tarafından. 18 ay. Kumaş. 33-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 50

TÜKETİM ÖNLENDİ VE ÖNLENDİ. W.M. Cornell tarafından, A.M., M.D.,
Massachusetts Tıp Derneği üyesi. 18 ay. Kumaş. Dördüncü Baskı. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar. 56

TUTKU VE DİĞER HİKAYELER. Bayan J. Thayer tarafından, "Floral Gems"in Yazarı,
&c. &c. 16 ay. Kumaş. 62-1/2

TURNOVER. New Hampshire Hikayesi. Kağıt. 25

TAVUK ATEŞİNİN TARİHİ; MİZAHİ BİR KAYIT. Geo. P. Burnham tarafından.
Yirmi Resimle. 12 ay. Kumaş. 1 25

Eser mutlu ama gülünç bir üslupla yazılmış ve Amerika'daki kümes hayvanı çılgınlığının bu güvenilir tarihi muazzam bir sansasyon
yaratacak.--_Courier._

YENİ MİNYATÜR CİLTLER.

KONUŞMA SANATI. Gençlere oturma odasının kibar tavırları ve dili konusunda eğitim vermek için bir
Beyefendiler Derneği tarafından yazılmıştır; açıklayıcı bir başlıkla. On Dördüncü Baskı. Yaldızlı
Kenarlar. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

ÇİÇEK TAŞLARI: YA DA, ÇİÇEKLERİN ŞARKILARI. Bayan J. Thayer tarafından.
On Üçüncü Baskı, güzel bir ön sayfayla. Yaldızlı Kenarlar. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

AMETİST: YA DA, ŞİİRSEL TAŞLAR. Her mevsim için bir Hediye Kitabı.
Resimli. Yaldızlı Kenarlar. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 40

SİYON. Örnek Başlıklı. Rahip Bay Taylor tarafından. 42

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

ÜÇLÜ. Örnek Başlıklı. Rahip Bay Taylor tarafından. 37-1/2

ÜÇLÜ. Örnek Başlıklı. Rahip Timothy A. Taylor tarafından. 37-1/2

İKİ MOTTO. Rahip T.A. Taylor tarafından. 37-1/2

SOLACE. Rahip T.A. Taylor tarafından. 37-1/2

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

SONELER. Edward Moxon tarafından. 31-1/4

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

GRAY'İN AĞITI VE DİĞER ŞİİRLER. Thomas Gray'in Şiirsel Eserleri. "Şiir--Şiir;--Gri--Gri!" [Daniel Webster, ölümünden önceki gece, 24 Ekim 1852.]. 31

AYNI, Yaldızlı Kenarlar ve Kenarlar. 50

Aşağıdaki Yazma Kitapları Liberal Şartlarla sunulmaktadır.

FRENCH'İN YENİ YAZMA KİTABI, her sayfasında güzel bir gravür kopyası vardır. Çok
geliştirilmiş bir planla Dört Sayı halinde yeni yayınlanmıştır.

No. 1 İlk İlkeleri, vb. içerir. 10
No. 2 Güzel bir Kopya El Yazısı. 10
No. 3 Cesur bir İş El Yazısı. 10
No. 4 Hanımefendi İçin Güzel Mektuplaşma Yazısı. 10

James French & Co., No. 78 Washington street, Okullar ve Akademiler için yeni bir Yazma Kitapları serisi yayınladı. Bunlar yeni ve geliştirilmiş bir plana göre düzenlenmiştir, her sayfada bir kopyası ve öğrenciler için bol miktarda talimat vardır. Bunları öğretmenlerin ve ebeveynlerin dikkatine sunuyoruz.--_Transkript._

Öğrencinin öncelikle yapması gereken basit formlarla başlar ve onu doğal ve uygun adımlarla, yalnızca bitmiş kalemin el sanatını değil, aynı zamanda yetenekli muhasebeciler olmak isteyenlerin ihtiyaçlarına uyarlanmış el sanatını gösteren sanat stillerine yönlendirir.--_Kurye._

Yeni ve orijinal bir Kitap Yazma sistemi, ki bu da ilgi görmeden edemez. Bir diziden oluşur ve her sayfanın en üstünde incelikle işlenmiş bir kopya bulunur. Çalışmayı içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Bee._

Kolayca edinilebilir, pratik ve güzel.--_Fitchburg
Sentinel._

Bunları şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan
üstün ilan etmekte tereddüt etmiyoruz.--_Star Spangled Banner._

FRENCH'S PRACTIC WRITING BOOK, Okullar ve Akademiler için;
Üç Sayıda, her sayfa için bir kopyayla.

No. 1, İlk İlkelerle Başlayarak. 10
No. 2, İş Amaçlı El Yazısı Kopyaları. 10
No. 3, Çok iyi kopyalar, Almanca Metin ve Eski İngilizce ile birlikte. 10

BOSTON SCHOOL WRITING BOOK, Kamu ve Özel Okullar için;
Altı Sayıda, Öğretmene ve Öğrenciye yardımcı olmak için kopyalarla.

No. 1, Büyük El Yazısıyla birlikte Temel İlkeleri içerir. 10

No. 2 Küçük El İçin İlkeleri ve İlk Egzersizleri İçerir. 10

No. 3 Büyük Harflerden ve Küçük Harflerin devamından oluşur. 10

No. 4 Güzel bir şekilde hazırlanmış İş El Yazısı Kopyaları içerir. 10

No. 5 İş Yazısının devamından oluşur, ayrıca
Romen Baskı Alfabesi. 10

No. 6 Mektup Yazısının birçok güzel örneğini içerir, ayrıca
Eski İngilizce ve Almanca Metin Alfabesi. 10

BAYANLAR İÇİN YAZI KİTABI, Öğretmenler ve Öğrencilerin kullanımı için, her sayfada üç
oyulmuş kopya ve kalem tutma, masada oturma vb. şekli açıklanmıştır. 13

GENTLEMEN'S WRITING BOOK, Öğretmenler ve Öğrencilerin kullanımı için, her sayfada üç
oyulmuş kopya ve kalem tutma,
masada oturma vb. şekli açıklanmıştır. 13

YANKEE PENMAN, 48 sayfadan oluşur, oyulmuş kopyalar içerir. 33

FRENCH'S EAGLE COVER WRITING BOOKS, ince mavi kağıttan yapılmıştır,
kopyaları yoktur. 7

Transkripsiyoncunun Notu

Noktalama ve biçimlendirme işaretlemeleri normalleştirilmiştir.

Aşağıda belirtilmediği sürece, belirgin yazıcı hataları korunmuştur.

Resim başlıklarında belirtilen sayfa numaraları, metindeki tartışmalarına atıfta bulunur.
Resimler, metindeki bahsedilmelerinin yakınına taşınmıştır.

==> ve <== sembolleri, metinde görünen işaret eden bir elin karakterinin yerini almıştır.

Sayfa 21, "gray" tutarlılık için "grey" olarak değiştirildi. (...zengin ve fakir,
beyaz, siyah ve gri,--_herkes_ bu tuhaf salgından az çok ciddi şekilde etkilendi.)

Sayfa 60, "eklenmiş" "eklenmiş" olarak değiştirildi. (Raporumun _eklerinde_ (yukarıda adı geçen) birinin eklediği ifade yer alıyordu:)

Sayfa 88, "H.B.M." tutarlılık için "H.R.M." (Majesteleri) olarak değiştirildi. (Onursal Albay Phipps, H.R.M. Sekreteri'nden.)

Sayfa 116, "outtrip" "outstrip" olarak değiştirildi. (Bu sırada, ara sıra "zamanının ötesine geçen" ve komşularını geride bırakma yönündeki övgüye değer çabaları yalnızca kendi üstün "ilerici" fikirlerinin doğal sonuçları tarafından engellenen hırslı bir birey bulundu)

Sayfa 153, "milenyum" "milenyum" olarak değiştirildi. ("Fanny" New York Eyaletine gitti, ayrılırken öttü, giderken öttü ve oradaki topluluğu bir sonraki 4 Temmuz'a kadar, efsanevi binyıla kadar ötmeye devam etti.)

Sayfa 162, "@" "veya" olarak değiştirildi. (Tavuk fiyatları çift başına 12 $ _or_ 15 $'dan, çift başına 25 $ veya 30 $'a ve sıklıkla çift başına 40 ila 50 $'a kadar değişiyordu.)

Sayfa 235'te, *** metinde kullanılan ve ters bir yıldız işaretine benzeyen sembolü temsil eder.

George P. Burnham'ın Project Gutenberg'in Tavuk Ateşi Tarihi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE HEN FEVER ***

***** This file should be named 40872.txt or 40872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/7/40872/

Produced by David Edwards, Veronika Redfern and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
