*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 1) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 1))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 1), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Highways of America (Vol. 1)
       Paths of the Mound-Building Indians and Great Game Animals

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









Amerika'nın Tarihi Karayolları

Cilt 1




  Amerika'nın Tarihi Karayolları
  Cilt 1

  Höyük oluşturan Kızılderililerin Yolları
  Ve harika oyun hayvanları

  İLE
  Archer Butler Hulbert

  _THIPS ve resimler

  [İllüstrasyon]

  Arthur H. Clark Şirketi
  Cleveland, Ohio
  1902




  Telif hakkı, 1902
  İLE
  Arthur H. Clark Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR




  İLE
  Babam
  Bu cilt dizisi
  Sevgiyle
  ÖZEL

    "_Je n'aurais point aux dieux istex d'outre pere._"




İçerik


                                                    SAYFA
  Önsöz 11

  Genel Giriş 17

  Bölüm I

     I. Çalışmanın karşılaştırmalı yöntemi 37
    İi. Höyük oluşturan Kızılderililerin Dağıtımı 43
   III. İç mekanda erken seyahat 53
    IV. Highland Arkeolojik Kalıntıların Konumu 68
     V. Havza Göçleri 94

  Bölüm II

     I. Giriş 101
    İi. Buffalo'nun menzili ve alışkanlıkları 103
   III. Buffalo yollarının erken kullanımı 110
    IV. Continental Caddeler 128




Çizimler


    I. Wisconsin'in arkeolojik haritası
        (kalıntıların iç yerini gösteren) 48

   İi. Ohio'nun arkeolojik haritası
        (kalıntıların iç yerini gösteren) 52

  III. Illinois ve Indiana arkeolojik haritası
        (kalıntıların iç yerini gösteren) 55

   IV. Ohio 78'in havzalarında erken otoyollar




Önsöz


Amerika'nın ilk otoyollarından başlayarak, ilk monografi
Dizi, höyük geliştiren Kızılderililerin yollarını ve
büyük oyun hayvanlarının izleri, özellikle manda,
Amerika'daki kara seyahatinin seyrini havzalarda belirleyin.
Kıta iç. İkinci monograf, Hint'i tedavi edecek
Amerika'nın caddeleri; Üçüncü, dördüncü ve beşinci, üç yol
Eski Fransız Savaşı, Washington Yolu (Nemacolin's
Yol), Braddock'un Yolu ve Eski Glade (Forbes's) Yolu. Altıncı
Monograf, Boone'un Kentucky'ye giden Wilderness Yolu'nun bir çalışması olacak; .
yedinci ve sekizinci, ana portage yollarının bir çalışması
kıtanın ve içinde inşa edilen askeri yolların içi
Fetih çağında Mississippi Havzası; Vol. İx. alacak
en çok batıya doğru fetih ve
göç; ünlü Cumberland Yolu veya Eski Ulusal Yol "
Arazideki diğer tüm maddi yapılardan daha fazla uyum sağladı
ve güçlendir, kurtarmak için, sendika, "
Onuncu monograf. Pioneer'in çalışmasına iki cilt verilecek
Amerika'nın yolları ve iki
Büyük Amerikan Kanalları.

Öncü dönemin sonraki bölümünde Amerika'nın Tarihi
1810 ve 1840, o güne kadar olan yollar ve kanallar hakkında merkezler
Bagaj demiryolu hatlarımız bugün bizim için. "Yolun Hayatı"
ulusun hayatı ve ilk önce trafiğin incelenmesi
kara ve su karayolları ve Gümrük ve Deneyimler
Onların üzerindeki erken gezginler, hikayeyi tazelemekle geri getiriyor
kendi "orta yaşlarımız". Horace Bushnell Well şöyle dedi: "Bilmek istiyorsan
Toplum durgun olsun, skolastik öğrenmek, dini ölü öğrenmek
formalite, üniversitelere girerek bir şeyler öğrenebilirsiniz ve
kütüphaneler; Katedraller ve
kiliseler veya onların içinde; Ama yollara bakarak da. Eğer
Toplumda herhangi bir hareket var, yol, hareketin sembolü,
gerçeği gösterecek. Faaliyet veya genişleme veya bir
Her türlü ruhu serbestleştirme, o zaman ilişki ve seyahat var,
Ve bunlar yollar gerektirir. Yani herhangi bir ilerleme varsa
Yurtdışında yeni fikirler ve yeni umutlar yükseliyorsa, o zaman göreceksiniz
bina olan yollar tarafından. Hiçbir şey yapmadan bir
yol. İster hükümet, sanayi, düşünce veya
Din, yollar yaratır. "İlk yollarımız ve büyük günlerimiz
Kanallar inşa ediyordu, "yeni fikirlerin yurtdışında ve yeni olduğu günlerdi
Umutlar Yükseliyor. "Pioneer yolları tedavi eden dizimizin dört cilt
Ve büyük kanallar bu fikirlerin ve umutların bir kaydı olacak ve
Amerika'nın sosyal gelişiminde oynadıkları güçlü bir kısım. Final
Cilt, yol sorunun pratik tarafını ele alacaktır. Bir dizin
diziyi sonuçlandıracak.




Amerika'nın Tarihi Karayolları


Genel Giriş




Genel Giriş


Hiçbir şey bir medeniyetin yollarından daha tipik olamaz. Gezgin
Nasıralı Şehrine kullanılan bir Roma yolunda girer,
Belki de, Hıristiyan döneminden beri şaşkına döndü. Her satır Roma'nın tipiktir;
Her taş bloğu Roma gücü ve Roma iradesinden bahsediyor. Ve eski
Yollar, Roma standardından düşen bir ölçekte düşüyor
onları inşa eden medeniyetler. Kıyıdaki ana cadde
Milyonlarca tarafından kullanılan Kore'nin başkentine sarı denizden
binyıllar, bugünkü dizgin yolundan daha fazla olmamıştı-
Dünyada umudu olmayan bir insanın amblemi, ilgisiz, münzevi
ulus.

Her yolun bir hikayesi vardır ve her hikayenin yükü bir ihtiyaçtır. .
İhtiyaç ne kadar artar, yol o kadar iyi ve daha uzun ve daha önemli
hikaye. İlkel Amerika'ya bile geri dönün. Ayının yemeği hepsi
Onun hakkında, Forest ve Bush'ta. Hiçbirine ihtiyaç duymadığı için yol yapmadı, kurtar
vadiye bir yol. Ama geyik ve geyik ve manda yeni gerektiriyor
besleme alanları, taze tuz yalamaları ve iklim değişikliği ve büyük
Havzalarda açıldıkları yollar, olmasa da hiçbir şey ilan etmez
ihtiyaç.

Bu kıtanın toprağını döşeyen eski Hint konfederasyonları
ve savunma ve ibadet için büyük höyükler inşa etti-gerçekten de harika
İnsanlar "höyük yapıcılar" olarak bile biliniyor-şüphesiz önce
Amerika'nın en yüksek otoyollarını gezdi. Bazıları biliyor olabilir
su yolları kara yollarından daha iyi-sinyalleri için
Önemli nehirlerimizin çoğunun kıyısında istasyonlar dikildi-ama
En ağır nüfus koltuklarının yeri,
Bugün en zengin topraklar ve en ağır nüfus ve bu
kıtanın içi veya daha küçük
nehirler. Fort Ancient ve Fort Hill gibi muazzam eserler
çok daha düşük akarsuların yanı sıra ve bunlar gibi eserler arasında yerleştirilmiş
daha büyük su yollarına saygı duymadan, bunlar
Höyük geliştiren Kızılderililer,
Havzaların zirveleri. İnşa ettikleri bu toprak işleri hakkında
harika, kademeli yollar, işlerin büyüklüğü ile orantılı
Onlar gerekli bir parçaydı, ama bu erken halkları bildiğimiz sürece
Kaleleri arasında veya köyleri arasında yol yapmadı. Yaptılar
Yok.

Büyük oyun hayvanlarının ne olduğunu işaretlemesi oldu.
Amerika'nın İlk Haddeleri. Dalma Buffalo, İçgüdüsel Kear,
ve faydacı olmasa da hiçbir şey, kıtada büyük yollar kırmadı
İlk Hint parkurlarının yanında havzaların zirvelerinde
ormanlarda izlerdi. Ağır, ayak filosu,
Günde mil puanlarını kapsayan Buffalo, yollarını birinden yırttı
yüksek arazide bir diğerine ve kuzeyden güneye besleme alanı;
Burada yolları yaz aylarında enkazdan ve karda
kış. Yükseklikleri monte ettiler ve onlardan en uzun süre indiler
eğimler ve her akışı daha az ağızlarındaki çubuklardaki geçti
kollar. Bugün bu manda ne büyük caddeleri göstermek için kanıt kaldı
Yollar, çünkü büyük havzaların çoğunun zirvesindeydi
Eski kursların kalıntılarını gördüm ve orada toynak izleri
Yüzyıllar süren seyahat henüz okunabilir. Zirve çıplak olmalı
Ağaçlar, zeminin konturu eski zamanları önerebilir,
derin trod yol; Bir ormanın zirvenin üzerinde olduğu yerde
Ormanda önemli açık koridor daha açık bir şekilde konuşuyor
antik karayolu, burada sadece çalıların ve küçük ağaçların bulunduğu
Pistin merkezi.

Buffalo'nun içgüdüsünün
Bin nehri üzerine bir kıta genelinde en iyi kurslar
Büyük siyah ormanlar kalın bir şekilde gerildi. Yine de, tripod olarak
Beyaz adam kanıtladı; Ve hava navigasyonu sorunu olana kadar
çözüldüğünde, insan ilişkisi büyük ölçüde ilk olarak işaretlenmiş yollarda hareket edecek
Buffalo. Stratejik pasaj yollarını bulması ilginç
Dağlar aracılığıyla, böylece ilk kaşifler batıya geldi
geniş manda yollarının bulunduğu boşluklardan; o da
Buffalo en pratik portage yollarını işaretlemesi ilginç
Nehirlerimizin başları arasında-bugün yakından takip edilen yollar,
Örneğin, Pennsylvania ve Baltimore ve Ohio Demiryolları tarafından
Alleghaniler aracılığıyla, Chesapeake ve Ohio Blue Ridge,
Cuyahoga ve
Tuscarawas nehirleri ve Maumee ve Wabash arasındaki Wabash Demiryolu
nehirler. Bir örnekte (Cuyahoga-Tuscarawas portage'ın)
Eski Portage'ın rotası-en açık olarak keşfedilecek çünkü
çok uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı olan
Batısı,
Doğu-Modern bir yolla yedi kez geçti, sekiz uzakta
mil.

Ancak daha büyük harikası, bu erken yol bulucuların rotaları seçmesidir,
Beyaz adamın tripodunun en zorlu bölgelerinde bile
gelişemez. Bunun nadir bir örneği,
Batı'da Grafton ve Parkersburg arasındaki Baltimore ve Ohio Demiryolu
Virginia. Bu, saray trenlerimizin en kaba sürüşlerinden biri
Bugün Make, bu şekilde geçen herkes tarafından iyi biliniyor ve bu
Pine Bu kadar kaba bir ülkeye bir yol konabilir.
Mühendislik Bilimi Harikaları. Ama treni bırak, diyelim ki küçük
Petrol Hamleti, Batı Virginia ve Tepede Bul
Buffalo, Hintli ve Öncü eski zamanlı cadde ve takip edin
Ohio Nehri'nin batısında bu dar "toprak ipliği". Bulacaksın
Demiryolunun kursu boyunca ve ne zaman
Demiryolunun olduğu her zamankinden daha zor bir noktaya geldi
en az yüksekliğin stratejik noktasında tünellere mecbur kaldı
Örnekler İz tünel üzerinde _exactly çalışır_. Bu her ikisinde de gerçekleşir
"Eaton'ın" tüneli ve "Gorham'ın" tüneli (veya "No. 6").

Höyük oluşturma medeniyetinin bozulması ile
Kızılderililer aitti, yol oluşturma sanatı kayboldu-büyük
İhtiyaç vefat etmişti. Daha sonraki Kızılderililer böyle bir yol inşa etmedi
ataları, ne de otoyollarda bu tür yolları iyileştirmediler
Buldular veya yaptılar. Ama gezginlerden _poll_-vergi topladılar.
onlar, nesiller boyu ilçe komiserlerine bir örnek belirleyen
Gelişmedikleri yollar için vergiler toplayın.

Daha sonraki Hintliler avladıkları manda tarafından yapılan yolları kullandıkları
sorunun ötesinde. Savaşan Hint ülkeleri birbirlerini pusuya çekti
Patika'daki yumuşak zemine bir manda toynak damgası. Ve ne zaman,
Daha sonra Daniel Boone, Cumberland Gap'tan yolunu yitirdi.
Kentucky, açıkça Rockcastle'da Hint Yolu'ndan ayrıldığını söylüyor
nehir ve bir manda izinin geri kalanını işaretledi. Bir ağda olduğu gibi araziyi kapsayan büyük Hint parkurları ve
Tüm stratejik noktalara en uygun kurslarla liderlik etmek,
döndüğünde beyaz adam için çok önem kazandı
kıtanın iç kısmına dikkat. Kızılderili öğrendiğinde
Kürklerinin değeri, binden fazla doğuya doğru ayarlanmış büyük bir ticaret gelgiti
Nehirler ve ormanlık parkurlar. Aynı nehirlerde, ancak daha sık
Yollarda, beyaz tüccarlar parlaklarıyla batıya doğru ilerlediler
mallar-ve batı toprakları çok daha büyük bir coterie arasında tanındı
eskisinden daha. Tüccarların masalları, hayallerle birlikte
Ticari sömürü, ilk dikkatli araştırmaya yol açtı.
Walker, Gist, Boone ve
Cizvit misyonerleri olarak bu dar "demir yolları" olan Carver
Kuzeyde Kaba Hint parkurları olarak adlandırılan, bir el için yollar parlıyordu
Dorado. Batıya doğru inşa edilen ilk iki büyük yol,
Ticaret Şirketlerinin Yönü: Potomac'tan Ohio'ya giden yol
İlk Ohio şirketi için Kaptan Cresap ve Virginia'dan Yol
Transylvania Company için Daniel Boone tarafından Kentucky'ye. Ve bunlar
ilk başta sadece yanmış ve genişletilmiş Hint caddeleri vardı
tarih öncesi zamanlardan beri kullanıldı.

Misyonerler de harika kaşiflerdi ve Hintlileri biliyorlardı
Caddeler belki de tüccarlardan bile daha iyidir; En azından biliyorlardı
Bazıları beyaz adamların onlardan önce hiç seyahat etmediği.

"Soluk yüzey nereye gidiyor?" sordu eski bir Seneca şefi
Indomable Zeisberger; "Soluk yüzey neden bu kadar bilinmiyor?
Yollar? Bu beyaz insanlar için yol değil ve hiçbir beyaz adam gelmedi
daha önce iz. "

"Gece çok geç kaldık," diye yazdı cesur bir Cizvit, "
Önemli bir sorun-yollar sadece yarım ayak genişliğindeydi
Karın birini sürdüreceği yerde ve çok az dönerseniz
Sağ ya da solda uyluklarınıza doğru ilerlediniz. "

Arazi bir zamanlar keşfedildiğinde, fethi boyunca yönlendirildi
Bu kaşiflerin geldiği çok yollar. Fetheden ordulara
Batı Hint caddeleri vazgeçilmezdi. Washington
Fransızca görevinde olan dar Hint parkurlarını takip etti
1753'te Allegheny; Takip eden yılda nemakolinin yolunu genişletti
Dağlarını Fort zorunluluğuna götürdüğü dağların karşısında.
Braddock, sonraki yılda aynı kaba yolu izleyerek bir
Bir buçuk yüzyıldan sonra takip edebileceğimiz bir yolun büyük bir geçmesi
Bir pulluğun arkasında yeni bir karık kadar açık bir şekilde-Ford'a bile ve
İnce kırmızı çizginin o torrent içinde süpürüldüğü Charnel-Ground
gizlenen alev. Üç yıl sonra Virginia'nın Braddock'a karşı önyargılı
Yol, ölmekte olan ama inatçı forbes-Hintlilerin dediği gibi
O, bir demir başı-batıya doğru bir yolun başka bir başka alanını tattı
Carlisle ve Bedford, Fort Duquesne'ye, Pennsylvania'nın kendisi
Ohio Nehri'ne kendi eyaletinden bir yol var. Braddock'un Yolu
Yedi mil uzakta kanlı bir vadinin eşiğinde aniden durdu
Pittsburg; Ama bu demir başı tarafından inşa edilen yolun evsel-telli
Bugünün güzel Forbes Bulvarı.

Batı'nın büyük izi Pittsburg ve
Detroit ve hikayesi devrimci savaşın kanlı hikayesi
Batı. Yüzyıllar boyunca bu yol ünlü bir cadde olmuştu,
Göllerden havzaların üzerine büyük kıvrımlı uzunluklarını atmak
"Ohio'nun çatalları". Bu parçanın üzerinde, cesur İsviçre buketi
Ohio Nehri'ni geçen ilk İngiliz ordusu, üçlü bir yol yaparak
Muskingum Vadisi'ne ve bir zafer yakın Pontiac'ın
Kanlı İsyan. Eski Iroquois Mohawk Vadisi'ni ve karşısında
Niagara Nehri'ne New York'un büyük havzası ünlü bir
Devrimci otoyol ve daha sonra önemli öncülerden biri oldu
rotalar. Detroit Lachlan McIntosh'a Büyük Yolda Birinci
Ohio'nun batısındaki on üç koloni tarafından inşa edilen kale, Fort Laurens
Buket'in ordusunu attığı büyük geçitlerin yakınında muskingum
1764'te nehrin karşısında. Gerçekten de, bu yarım yüzyıl boyunca
Orta Batı'da Çatışma Fetih çizgileri
Daha önceki seyahat yolları. Washington, Braddock, Forbes, Buket, Lewis,
Shirley, Sullivan, Clark, Brodhead, Crawford, Irvine, McIntosh, Harmar,
St. Clair, Wayne ve Harrison bu eski otoyolları takip etti ve savaştı
Onların yanında ve yanlarında savaşları. Bu kampanyalar su ile yapılmadı
Ama karaya göre. Nehirler tarafından yapılmış olsaydı, rotalarının kursları
Sık sık tanımlanmış ve önemli bir
her kampanyanın tarihine dayanıyor. Çünkü kara tarafından yapıldılar
tarihçilerden hiç dikkat çekmeyen rotalar üzerinde gerçek
Bu kampanyaların zemin çalışması tamamen atlanmıştır. Her biri olurdu
Rotası açıkça tanımlanmışsa her şekilde daha iyi anlaşılmıştır. A
Bir bilgi olmadan tarihimizin kapsamlı bir şekilde anlaşılması imkansızdır
Bu ticaret ve savaş karayollarından ve kapsadıkları stratejik noktalardan
ve bağlı.

Ancak daha iyi ilgi, öncülerin artan ordularının incelenmesidir.
ve büyük imparatorluğun işgali, bu ordular tarafından fethedilen
onlara. Göçmen için her sartlı iz vaat edilen bir toprağa giden bir yoldu.
Yeni yolların üzerine binlerce ve yüz binlerce geldiler
York, Pennsylvania ve Virginia. Ve hangi yollardı! Oldu
Bu öncü vagonların Hint yollarını herhangi biriyle takip etmesi imkansız
kesinlik. Braddock bile daha dik tepelerden kaçındı ve yine de zorlandı
Vagonlarını bloklarla ve mücadele eden bazı tepelerden indirmek için-birçoğu
Buna yıkıldı. Ve yine de yüksek zeminden kaçınmak için kaçınılmaz olarak
Tepelerden bile daha kötü olan bataklıklara ve bataklıklara girin. Yapmıyoruz
Bugünlerde bir mil genişliğinde yollar var, ama bu duyulmamış bir şey değildi
Öncü yolların günleri. Onlara bir mil tutması tercih edildi
Kesinlikle böyle olurdu
Bazı yerlerde tek başına bir parça kullanılmışsa. Ve hatta
Sayısız yan pistler, daha fazla çevresindeki her yönde süpürüyor
Tehlikeli yerler, atlar seyrek boğulmadı ve büyük
Yükle ağır vagonlar bazen tamamen gözden düştü. .
Erie Gölü'nün güneyindeki Ohio'daki Black Bataklık Yolu en çok
Batı'da önemli. Bir keresinde altı atın
Üç gün içinde iki tekerlekli bir araç ama on beş mil çizebildi.
31 Ağustos 1837 tarihli bir gazete, "Siyahtan Yol
Bataklık sezonun çoğu geçilmez. Birkaç at
Geçen hafta bir çamur deliğinde kayboldu. Alt düşmüştü. Sürücü
gerçeğin farkında değil. Atları daldı ve olabilirler
Özgürlük boğuldu. "Biraz olduğunu düşünmek rahatlatıcı
Ülke otoyollarımızda iyileşme. Bunun bir
En şüpheci olanı etkileme eğilimi.

Nehirler ayrıca göç için büyük otoyollardı, özellikle de böyle
Batı akan Ohio olarak akarsular. Büyük bina ile
Kanallar Yeni ve daha istikrarlı seyahat yöntemleri
potansiyel gezginler ve büyük gelgitte bir artış oldu
ev arayanlar. Daha küçük iç nehirler bu kadar büyük ölçüde kullanılmaz
Bazılarının düşündüğü bu öncü ordular tarafından. Örneğin,
Ohio'nun iç ilçelerinden birinin tarihi (ki
batıdaki en iyi nehirlerin) yirmi beş sayfa açıklamasıdır.
İlk göçmenler ve sadece bir tanesi şöyle diyor: "James Oglesby çok
Erken yerleşimci ... ve Muskingum'a gittiği söyleniyor ve
Bir kano içinde gerçek Hint tarzında walhounding nehirler. "Ve ama
Ohio Nehri her zaman batı ve güneybatı için harika bir otoyoldu,
belki de göçün ilk günlerinde daha sonra daha az kullanılmıştır. Düz
Ve omurga tekneleri paraya mal oldu ve para kıt bir makaleydi. Yaz aylarında
Nehir çok düşüktü ve en azından bir öncü parti harcadı
Connecticut'tan Marietta'ya giden yolculuk zamanının üçte biri,
Ohio, Pittsburg yakınlarındaki Ohio'dan inerken. Yarısı kadar sürdü
Bu iki yüz mil nehirden gelmek için gelmek için
Oxen tarafından çizilen bir arabada Ohio'ya Connecticut. Dahası, geç gibi
Düzenli bir vapur paketinin başladığı zamanı
Pittsburg - Cincinnati'ye (1796) Yolcular
uyumak için bir yer sağlanmasının yanı sıra ve
Yiyecek bir şey, her biri ateş etmek için bir boşluk olurdu!
Buhar navigasyonunun gelişi, nehir seyahatini daha sonra olduğu gibi devrim yarattı
Devrim oldu kara yolculuğu.


Bu monograf dizisi, Amerika'nın tarihini şöyle ele alacak
Savaş ve göç karayollarının evriminde tasvir edildi ve
ticaret. Hem kara hem de su olan daha önemli otoyollar
özellikle ulusal ihtiyaçlara atıfta bulunarak tedavi edildi
geçici veya kalıcı olarak memnun. Herhangi bir otoyolun incelenmesi
tek başına, kayıtsız değer olduğunu kanıtlayabilir, ancak bir
Appian Way; Ama yükselişi açıkça gösteren bir yolun hikayesi,
Doğa ve bir ulusun buna olan ihtiyacının geçmek önemlidir. Öyle
Kentucky'ye vahşi bir yol olduğu için ulusal ithalat değil, ama
Cumberland Gap'tan bir yolun yapılması son derece önemlidir
Kentucky'nin erken yerleşimi, Kentucky
Mississippi Nehri, her şeyin olduğu günlere kadar zayıf koloniler için
Batıda ve Amerikan Cumhuriyetinin tüm geleceği
Titreyen denge. Bir
Nemacolin'in Alleghanies üzerindeki yolu; Ama bir an için görebilirsek
genç büyük Washington'un göründüğü gibi kaba patika öncü
Kötü niyetli Fry'ın ordusu Wills Creek'ten Ohio'ya doğru yürüdü,
Ya da Washington'un korkunç gece yürüyüşü
Jumonville'in İzcilik Partisi'nin sonunda kapsanmak için koştuğunda kale zorunluluğu
Yarı Kral Kızılderilileri tarafından her zamankinden çok daha iyi bileceğiz
İngiltere için Amerika kazanan savaşın ilk kampanyasının hikayesi,
ve daha önce hiç olmadığı kadar, ne kadar cesur, cesur bir genç olduğunu fark et
Hint parkurları, lideri olmak için onu takan dersler öğrendi
Yarı klothed, kötü donanımlı ordular.


Bu monografların ilk amacı müstehcendir; Çok geniş
Birleşik boyunca yapılacak coğrafi-tarihsel çalışma anlaşması
Devletler. Yerel öğrenciler için daha ilginç bir açık hava çalışması yok
izlemekten daha, her biri kendi bölgesinde, eski toprak ve su
Karayolları, Hint Yolları, Portage Yolları, Öncü Yollar veya Erken İlçe veya
Devlet yolları. Sadece evrimini göstermeyen haritalar yapılmalıdır.
Tüm karada her ilçede yol yapımı, ancak tüm yaylar ve yalıyor
Önemli olan doğru şekilde yerleştirilmeli ve haritalanmalıdır; Hint siteleri
Köyler işaretlenmelidir; Sınır kaleleri ve blockhouslar
çevredeki savunmalar, kapalı yollar, yaylar veya
kuyular ve yollar ve yollar; Tüccarların kulübelerinin hepsi yerleştirilmelidir, eski
Sınır çizgileri işaretli, eski avcılık alanları haritalandı. Yardım edebilecekler
Bu tür keşiflerdeki öğrenciler hızla geçiyorlar. Çok şey yapılabilir
Bu yıl, tüm yıllarda asla bu kadar iyi yapılamaz
başarmak.

Sonraki monograflarda yazar bu tür kişilere teşekkür etmeye çalışacaktır
hazırlıklarında ona yardım ettiği gibi. Zaten iş için
Tamamlandı ve henüz yapılmayan için özellikle Bay'a borçluyum
Arthur H. Clark, teşvik ve yardım için; Hon'a. Rodney
Metcalf Stimson, Americana'nın muhteşem koleksiyonunun özgürlüğü için
Son zamanlarda Marietta Koleji'ne sunuldu; Ve hastaya,
Karımın yardımı ve işbirliği.

                                                              A. B. H.

Marietta, Ohio, 1 Temmuz 1902.




Bölüm I


Höyük oluşturan Kızılderililerin Yolları




Bölüm I

Karşılaştırmalı çalışma yöntemi


İlk Amerikalılar tarafından dikilen höyüklerin en son keşifleri,
En iyi höyük oluşturan Kızılderililer olarak bilinen,
Amerika'da bildiğimiz en eski ırk kavramları. Çok
önceki arkeologların otoritesine dayanan kavramlar, görünüşe göre
Şimdi ya kısmen ya da tamamen yanlış olmak için. Hakkında birçok varsayım
höyük geliştirme döneminde bu ülkenin nüfusu, derecesi
Medeniyet ve sanatın mükemmelliği
içinde yapılan daha doğru çalışmalarla doğrulandı
Geçtiğimiz on yıl.

Bu kadar az ilerleme kaydedilmesinin en önemli nedeni
Orta Kuzey'de bulunan höyüklerin gizemini çözmek
Amerika, "konusu üzerine yazmış olan yazarlar
Amerikan arkeolojisi, belirli varsayımlara devam etti.
Kapıyı serbest ve tarafsız bir soruşturmaya karşı neredeyse kapattı. "[1]
Bu varsayımlardan, ilerlemeye en zararlı olan
Arkeolojinin incelenmesi, "höyük yapıcılar" ve
Amerikan Kızılderilileri iki ayrı ırktı; Böylece tüm sonuçlar ulaştı
En erken kurulan "höyük yapıcılar" ile ilgili
Amerikan Kızılderili hakkında bilgi arkeolojiye reddedildi. Ancak
En son keşif ve soruşturmaların kanıtı onu olumlu hale getiriyor
"höyük yapıcılar" ın farklı ve dışında bir yarış olmadığını
Amerikan Kızılderilileri olarak bildiğimiz ırk: "doğrudan bağlayan bağlantılar
Kızılderililer ve höyükler o kadar çok ve iyi kurulmuş ki
Arkeologlar, bir oldukları teorisini kabul etmede haklıdır.
ve aynı insanlar. "[2]

Bu gerçek spekülasyon alanının ötesine yerleştirilmiş, harika bir
Amerikan yerlilerinin araştırılmasıyla sağlanan tanıklık kitlesi
tarihle ilgili olarak ortaya çıkan sorunun çözülmesine kabul edilmek
Amerika'daki höyükler.

Birincisi, bu tanıklık bir kez bir kenara ve tüm
ulaşılan yüksek medeniyetin abartılı ifadeleri
Bu ilk Amerikalılar. Höyük yapmanın
Kızılderililer, Hintliler tarafından ulaşılanlardan daha yüksek bir uçak işgal ettiler.
ilk olarak Avrupalılar tarafından bilinir. Bunların en abartılı kavramlarından biri
Kızılderililer, onlara çok mükemmel fikirleri atfeten
ölçüm; Bazılerinin iddia edilen matematiksel doğruluğu
anıtsal eserler defalarca atıfta bulunulmuş
Medeniyetin ileri aşaması. Hatta teyit edildi
Matematiksel doğruluk, en yetenekli tarafından mükemmelleştirilemez
Günümüzün mühendisleri.

Son keşifler bu eğlenceli teoriyi ortadan kaldırdı: "
Bu anıtların birçoğunun
sadece bir
ölçüm birimi, ancak aynı zamanda enstrümanların kullanımı da bir
Bazılarının yakın yaklaşımı olmadığı sürece, herhangi bir temel olmadan yeniden inceleme
Üç ya da dört daire ve Ohio'nun matematiksel olarak çok sayıda karısı
Bu görüşü garanti etmek için doğruluk yeterlidir. Çok genel olarak ve
Aslında neredeyse evrensel kural rakamlar az çok düzensizdir
ve sanatta, bir Hintli'nin onunla oluşturabileceğinden daha yüksek bir şey belirtmez.
göz ve pacing ile. "[3]

Büyük bir hacizde büyük bir nüfusun hayali teorisi
Höyük inşası dönemi eşit derecede temelsizdir. Boyut bile ve
Höyüklerin kapsamı büyük bir nüfus anlamına gelmez. Bir otorite
İtibar, dört bin
her biri bir vagon yükünün eşdeğerini taşıyan erkekler ve
Bir gün taş, Ohio eyaletindeki tüm höyükleri dikebilirdi
(sendikadaki diğerlerinden daha fazla sayıda)
nesil. [4]

En eski Kızılderililerin sahip olduğu sanatın
en çok övülen, gerçekte,
sıradan Hintli ve ülkenin nüfusu
höyük inşası çağında bulunan nüfusun aşıldığı gösterilemez
İlk beyaz adamlar Hint yarışlarını ziyaret ettiğinde, görmek kolaydır
Höyüklerin montajı, ölülerin gömülmesi, kaba aletler
Her ikisi için de ortak olan, süsleme için kullanılan fakir biblolar, evler
her biri inşa edilen silahlar, her biri çok büyük bir ek anlaşma
"Höyük üreticisi" ve Hintlinin bir yarıştan olduğunu kanıtlayan tanıklık.

Böylece gerçek tarihsel yöntem, kesinlikle olanı karşılaştırmak olmalıdır.
kalıntılar ve anıtlarla en eski Hintlilerden bilinen
Şüphesiz gerçeklere ulaşmak için höyük geliştirme döneminin elbette
Tarih Öncesi Hintlilerle ilgili. Bu, gümrükler için eşit olarak geçerlidir,
Silahlar, yapılar, süs eşyaları ve şimdiki anımız
Çalışma: Seyahat Karayolları.

Ancak, ilk Hintlilerin otoyollarının tam bir ayrıntılı çalışma
Bu yönteme göre kesin olarak şımartılmayacak
saygın nedenler; Çok az şüphesiz yol var
höyük inşası Kızılderilileri ve bunların ayrıntılı bir karşılaştırmalı çalışma ve
Daha sonra Hint yolları, koşullar altında da olur
gerçek tarihsel değere sahip olmak için spekülatif. O zaman amacımız olacak
sadece en eski Kızılderililerin
Büyük kara seyahat rotaları vardı; Bu, büyük ölçüde yaşamış olsalar da
nehir vadileri, göçleri su ile değil, kara ile değil-
Kısa, bu ilk Amerikalıların şüphesiz ilkini işaret ettikleri
Büyük Oyun Hayvan, Buffalo olarak insan tarafından kullanılan Amerika Otoyolları,
Hayvan yaşamı tarafından kullanılan ilk büyük otoyolları işaretledi.

Bu otoyollar en üst düzeylerdi çünkü genel uyumları
Büyük havzalarda: Ve çalışmamız belki de daha iyi tarif edilebilir
Bir altyazı ile-en son bir çalışma.




Bölüm II

Höyük oluşturan Kızılderililerin dağılımı


Bu ilk Amerikalıların höyükleri arasında bulunduğunu bildiğimiz höyükler
Pennsylvania'daki Oregon ve Wyoming Vadisi ve Onondaga İlçesi
New York; Kanada'daki Manitoba'dan Meksika Körfezi'ne kadar uzanıyorlar.

İmparatorluğun büyük koltuğu Mississippi'nin drenaj bölgesindeydi
nehir; Bu nehirde ve kolları en ağırdı
höyük oluşturma popülasyonları. Alleghany'nin doğusunda birkaç höyük bulunur
dağlar.

Rocky Dağları'nın doğusundaki tarih öncesi eserlerin _ katalogunda_,
Smithsonian Enstitüsü Etnoloji Bürosu tarafından yayınlanan [5]
Orta Kuzey Amerika'daki höyüklerin coğrafi kapsamı ve yoğunluğu
devlet tarafından çarpıcı müstehcenlik ile ortaya çıkar. İken
Layman, bu haritaların "bazı özellikler sunduğu konusunda uyarılır
yanıltıcı olarak hesaplandı, "ve haritalar" bir dereceye kadar "
gerçek oranından ziyade daha iyi keşfedilen alanlar
Farklı bölümlerde eski eserler, "yine de bazı sonuçlar var
Hangi gelecekteki sömürünün asla zayıflamayacağına ulaşılmıştır.

Gelecekteki soruşturmanın kararı değiştirmesi beklenmiyor
en ağır höyük oluşturan nüfusun koltuğunu yakınında bulduğunu
Mississippi ve Ohio nehirleri. "Çok az şüphe yok," diye yazıyor Dr. Thomas,
"Mississippi, Alabama ve Gürcistan iyice
Keşfedilen Yerler belirtilenlere eklenecek ... ama
sayının bölgedeki kişilere eşit olması muhtemel değil
Ohio ve onun esasları tarafından veya hemen vadesinde
Mississippi. "[6]

Bu gerçek, höyük geliştiren Kızılderililerin en ağır nüfusu
Mississippi'nin yakınında gibi görünüyor ve Ohio elbette,
Arkeolojik haritalar. Zorlu bir şekilde, sınırlamalara tabi
Daha önce bahsedilen, aşağıdaki on dört eyaletin
En ağır antik nüfusa sahip olmanın kanıtlarını içerir:

  Ohio,
  Wisconsin,
  Tennessee,
  Illinois,
  Florida,
  New York,
  Kentucky,
  Indiana,
  Michigan,
  Gürcistan ve Arkansas,
  Missouri ve Kuzey Carolina,
  Minnesota,
  Iowa,
  Pensilvanya.

Şimdi, son nüfus sayımıza göre en büyük nüfusu içeren devletler
Bugün:

  New York,
  Pensilvanya,
  Illinois,
  Ohio,
  Teksas,
  Missouri,
  Massachusetts,
  Indiana,
  Michigan,
  Iowa,
  Georgia,
  Kentucky,
  Wisconsin,
  Tennessee.

Böylece bugün en kalın nüfuslu on dört eyaletten belki on iki
Tarih öncesi en kalın nüfuslu olduğuna dair adil kanıt verin
kez. Genel bir kural olarak (ancak her gün daha az güvenilir olan biri)
En ağır nüfus her zaman en iyi tarımda bulunmuştur
bölgeler; En çok verimli dönümlere sahip devletler,
Kural olarak, en büyük nüfus-ya da şehirler büyüyene kadar
Geçmiş nesilde var.

Bu argüman, mutlaka gevşek olsa da, hala ilgi çekicidir ve
Bu çalışmada biraz önem. En eski Kızılderililer,
herhangi bir soru olmadan, bir zamanlar yaşadıkları ülkenin en iyi kısımları
Eğer araziyi işgal eden şimdiki yarışın kararını alabilirsek.

Daha küçük bir bölge kapsamına inmek,
herhangi bir devlet vakası, ilk Kızılderililer en çok bölümleri işgal etti
Bugün yoğun bir şekilde dolduruldu mu? Ohio'da dört ilçenin
özel aktivite sahneleri olduğuna dair kanıt içerir.
En eski sakinlerin bir parçası: Butler, Licking, Ross ve Franklin.
Bunlar iç ilçelerdir (Ohio ve Erie Gölü'nden uzakta)
ve eyaletteki geri kalan altmış üç iç ilçeden sadece
Yedi kişi 1880'de nüfusda bu dördü aştı-şehirler
Nüfuslarının ülke bölgelerini şimdiye kadar büyük ölçüde soymadı.
Böylece Aborijinler en yoğun olduğumuz yerde en yoğun gibi görünüyor
On dokuzuncu yüzyılın son yarısında.

[İllüstrasyon: Wisconsin'in arkeolojik haritası
[_Sonsowing In Contaiice_]]

Wisconsin'de höyük geliştiren Kızılderililer en çok güneyde çalıştılar
Devletin bir parçası, bu devlet nüfusunun büyük bir kısmı
Bugün-Güneyde (ve daha küçük) yüzde yetmiş beşi bulunuyor
Devletin yarısı.

Michigan'da, Green Bay'in kuzey kıyısından bir çizgi
Eyaletin güneybatı köşesi,
eyalette arkeolojik kalıntılar. Bugün o satır kucaklıyor
Güneydoğu Devlet ilçelerinin yüzde otuz üçü
nüfusun yüzde altmış üçü.

Böylece dikkate değer bir önlemde höyük oluşturma
Bu ülkenin bölümleri ilginç kesinlikle bulundu
şimdi onu işgal eden yarışla seçim noktaları oldu.

Burada, vadilerde ve aralarında tarih öncesi
insanlar. Düşük medeniyetleri kaba tarafından kanıtlanmıştır
OLARAKLAR, SINAZLAR VE İYİ OLARAKLAR
içerik. Pratik olarak emin oldukları gibi, çok sayıda
Kabileler, biraz ticaret olmalı ve şüphesiz, vardı.
çok çatışma. Kötü ekili alanlarının üstünde veya ortasında
Onları, büyük toprak ve taş kaleler inşa ettiler ve çok uzaklaştılar
Ve Valley ve Tepe üzerinde geniş, gömdükleri höyüklere ayak uyduruyor
onların ölüleri. [İllüstrasyon: Ohio'nun arkeolojik haritası
[_Sonsowing In Contaiice_]]




Bölüm III

İç mekanda erken seyahat


Arkeolojik kalıntıların önemli bir kısmının
Ohio, Indiana, Michigan ve Wisconsin'de iç-ya da uzakta
En büyük nehir vadileri. Daha az akarsudaki topraklar işgal edildi
Yaylara tüm mesafe için bazı örnekler. Örneğin,
Ohio ve Kentucky Eski eserlerin sadece bir kısmını buluyoruz.
Ohio Nehri'nin kıyıları-her höyük veya kale. Ohio'da en büyük
Koleksiyonlar, söz konusu olduğu gibi,
Kentucky'de, elli ila yüz elli arasında değişen bir mesafede
Bu eyaletlerin akan büyük su otoyolundan kilometrelerce
kuzey veya güneyde.

Bu eyaletlerde olduğu gibi, içindeki ilçelerde-
Höyük inşa eden insanlar geniş çapta dağılmış gibi görünüyor. Bir
Ohio, Butler County'nin arkeolojik haritası, kalıntıların
Her yerde en büyük akışlara atıfta bulunmadan oldukça bulundu. Bunda
İlçe Oxford Township'te daha fazla eser var.
Oxford ve Miami arasında yer alan Hanover ilçesinde ilçe
nehir. Bugün Oxford Township'te altı yüz nüfus daha var
(Oxford Village nüfusundan hariç) Hanover'dan daha
İlçe. Reily Township'te ayrılmış daha fazla kalıntı var
Miami'den Ross Township tarafından, Madison Township'ten daha
Miami tarafından sınırlanmış ve herhangi birinden daha büyük bir akarsu tarafından boşaltılır
Reily. St. Clair Township, batı bölümünde çeşitli eserler içeriyor.
Miami Nehri'nin dallarında ve neredeyse hiç yok
o nehrin kendisi tarafından sınırlanan doğu kısmı.

Wisconsin, Crawford County de haritalandı. Sınırlı olsa da
Wisconsin ve Mississippi nehirleri tarafından güney ve batı, yüzde elli
Eski eserler bu akarsulardan uzaktır.

[İllüstrasyon: Illinois ve Indiana'nın arkeolojik haritası
[_Sonsowing In Contaiice_]]

Kentucky'deki kalıntıların büyük bir kısmı batı kısımda
Ohio ve Tennessee arasındaki havza boyunca yer alan devletin
vadiler. Indiana'da eserlerin büyük çoğunluğu Doğu Seviyesinde
önem akışlarının olmadığı ilçelerin.

Bu, bazılarında bunu söylemesini sağlayan bir tanıklık oluşturur.
En azından höyük oluşturan halklar büyük ölçüde kırsaldı
insanlar; Bazı göze çarpan durumlarda, eserleri daha fazla bulunur
Daha küçük akarsularda daha büyük akarsularda. Bunda onlar
Bunlarda yaşayan kırmızı adamlardan bilge olmamıştı
Beyazlar onları ilk ziyarete geldiğinde,
Aynı aynıya ulaşmak için orijinal akıl yürütme hattımızı tuttum
çözüm. Ohio'daki kırmızı adamların ve bazılarının
komşu devletlerin daha küçük akarsularda daha fazla yaşadığı
daha büyük olanlar ve daha sonra höyük geliştiren insanların
aynısını yaptı.

Çünkü bu doğruydu. Ohio'daki Hint nüfusunun üç merkezi
daha küçük akarsularda. Delawares, karargahlarını
Üst Muskingum; Wyandotların köyleri Sandusky Nehri'nde
ve Bay; Shawanlılar Scioto'daydı ve nehirlerde Miamis
isimlerini taşıyan. Tanınmış Hint yerleşimleri
Ohio ve Erie Gölü'nde neredeyse bir elin parmaklarına sayılabilir,
Coshocton, Chillicothe, Piqua, Fremont ve Dresden'deki kasabalar
fetih döneminde ulusal öneme sahipti. Atıfta bulunarak
Ohio Hintlilerinin Konumu Bir Erken Öncü Rasgele Şöyle Yazıyor: "Onların
Alışkanlıklar ana akarsuların başındaydı. "[7]
Kural için neredeyse bir istisna yok.

Bunun açıklaması kısmen büyük sellerde bulunabilir.
şüphesiz, daha büyük akarsuların yakınında daha tehditkarlardı. Taşkınlar
Belki bugün daha hızlı yükselin, yüksekliğe ulaşmaları şüphelidir.
Daha önceki günlerde yaptılar. Sonra, sel gelgitinde bin orman bataklığı,
Bugün var olmayan yalamak, havuzlar ve lagünler sularını ekledi
nehir gelgit. Hemen sonra Aşağı Ohio'da olan General Butler
Devrim, dostça bir Hint şefi tarafından kaleyi bulması için tavsiye edildi
Finney, yüksek sudan uzak olabilmek için Ohio'dan yükseldi. Altında
24 Ekim 1785 tarihi, _journal_: "Yüzbaşı George,
Bu nehrin ağzının altında yaşayan [Miami] bana
Beş mil boyunca nehirden gelen banka kesinlikle taştı ve bu
Tepeye en az beş mil geri çıkarmak zorunda kaldı, bu da
Mevcut durumu almam. "[8]

Bunlar gibi koşullar altında, Hintlilerin
Küçük nehirleri daha büyük nehirlere tercih etti. Ortasında daha küçük akışlar
Tepeleri çok yükselmedi ve güvenli kamp yükseldiklerinde
Noktalar yüksek zeminde çok fazla çıkarılmamış bulunabilir.

Bu Kızılderililer için doğru olan şey muhtemelen herhangi bir öncül ırk için doğruydu.

Öyleyse, höyük inşa eden insanların yaşadığını varsayarak (bu eyaletlerde
daha özellikle fark edildi) daha az "iç" akarsularda
Daha sonra Hintliler bulundu, hiçbir soru yok ama hareket ettiler
Hintlilerin kendileri gibi az ya da çok. Olsa da
Eski insanlar daha çok sabit bir insandı, ancak bunu biliyoruz
avladılar ve sahip olmadıklarına inanmak mantıklı değil
Ticari ilişki. Aslında, höyüklerinin içeriğinden
Yaptıklarını biliyorum. Ayrıca, çeşitli kabilelerin birine savaştığını da biliyoruz
bir diğeri ya da en azından bir düşman tarafından savaştı.

Bütün bunlar seyahat karayollarını gerektiriyordu. Çalışan herhangi biri
Hindistan doluluk sırasında batı, bunu hatırlaması istenmez
İç mekanda en erken günlerde seyahatin yanı sıra kara ve
su. Uygun mevsimlerde uzun yolculuklar yapanlar gibi
Savaş partilerinde güneye giden Iroquois, Moravyalılar
Ohio'dan Ohio'ya transfer edildi, Ohio'dan aşağı inenler
Nehri - Kentucky, Detroit'e unutulmaz hegiralarındaki wyandotlar
nehir, su yollarını kullandı. Ancak kaşifler için ana seyahat modu,
Savaş partileri, öncü ordular ve misyonerler
ormanları geçiren yollar. [9]

Virginia ve Kentucky'ye yüzlerce Hintli yüzeyden
Belki biri değil, Scioto'dan aşağı doğru hareket edenler ve yalamalar bile,
su taşımacılığı kullandı. Av gezilerinde kano
Oyun ve peltry'yi en yakın mesajlara taşımak dışında işe yaramaz,
Ve bu sık sık küçük Hint midilli üzerinde yapıldı.

Uzun aylar boyunca daha az akarsu kışın buza bağlı idi; içinde
yaz, eşit derecede uzun süre için,
mevcut gevşek su navigasyonu döneminde daha büyük
sık sık çok düşük. Düşük su aylarında Ohio'da seyahat bile
bıkkın bir şekilde yavaş. Ohio'ya bir hacı, doksan gün geçirdi
Öldürücü bir şekilde, Connecticut, Marietta, Ohio'ya-onlardan biri-
Williamsport, Pennsylvania'dan Monongahela'dan almak için harcandı
ve Ohio'dan Marietta'ya! Connecticut'tan çizilen bir arabada yolculuk
Monongahela'ya öküz, ancak aşağı inmek için gereken iki kez aldı.
Marietta'ya "Kentucky" Flatboat'ta nehirler! [10] yüksek su ile ve
Akıştan aşağı inmek, günde yüz mil kaplanabilir. [11]

Ohio, Kentucky ve Indiana'nın iç kısmına ilk öncüler
Suya tercih edilen arazi yolları, en sıradan okuyucunun
Öncü dönemin tarihi. Wellsburg, Ohio gibi harika bir girişim, Ohio,
Kireçtaşı, Kentucky ve Madison, Indiana (hepsi Ohio'da),
iç mekana seyahatin kara rotalarıyla değil,
Daha küçük nehirler. Ve böylece, tarihi zamanlar boyunca, bir kural bölgede geçerli olmuştur
Şimdi anket altında: daha az akışların hiçbir zaman kullanılmadığı
Beyaz ırktan veya kırmızı yarış tarafından seyahat yolları olarak büyük ölçüde
onlardan önce. Bu nedenle, en eski insanların olduğuna inanmak mantıklıdır,
İç vadilerde bu kadar büyük ölçüde yaşadı, arazi seyahatini daha fazla buldu
Tabii ve sürükleyici küçük akarsular üzerinde su seyahat. Harika
Birçok höyük inşa eden insan, bu kadar küçük akarsular tarafından yaşıyordu.
şimdi eserleri duruyor. Hakkında bilgi edinme yolları vardı
Ülke söylemeye gerek yok. Bazı durumlarda dünya ve taş
çalıştıkları uzaktan getirildi. Bu olamazdı
su ile herhangi bir yolla gerçekleştirilir. Büyük savaşlarla mücadele ettiklerini biliyoruz;
Sonuç olarak şüpheli ve zamanlarda öğretilen derse karşı
bu orduların su yollarını gezdiği tarihi. Doğru, orada
nehir bankaları boyunca "kuleleri" izliyorlardı ve gerçek büyüklükteki nehirler
Kuşkusuz ordu yolları idi-ama görüşü oldu
Bazı arkeologlar düşmanlarının kuzeyden geldiğini. Hayır yok
Örneğin Ohio'nun iç kısmından Erie Gölü'ne akan nehirler
şimdi bile,
Büyük orduların üzerlerine geçtiğine inanıyor. [12] Hayal edemeyiz
Düşman Güç Ordusu, binasını gerektirecek kadar büyük
Fort Ancient gibi bir çalışma, küçük nehirde ona geliyor
Hangi duruyor.

Höyük inşası Kızılderililerinden bahsetmişken Maclean şöyle diyor: "
böyle bir grubun olması gereken [höyük üreticilerinin] yerleşimlerini uyarın
Yaklaşım, sinyal istasyonlarına sahip olmak gerekli bulundu. Değerlendirerek
Kullanılan ilkel yöntemler, bu savaşlar uzun zamandır devam etmiş olmalıdır.
İki Miamis ve Scioto boyunca yerleşimler istila edildi
Aynı zamanda zayıflamadan önce, böyle olurdu
Bir ordu, sadece medeni veya yarı-nöbetçi bir ulus
alan. Yırtıcı bir savaşın devam ettiğini varsaymak mantıklıdır.
İlk başta ve bundan dolayı birçok tahkimat yavaş yavaş
inşa edildi. Bunun gibi bir savaş sırasında, madencilerin normal partileri
madenlere giderdi, çünkü yollar açık tutulabilir, hatta bir
Düşman iyi dövülmüş yolları geçiyor. "[13] Burada bir itibar bilgini
Karap rotalarının
seyahat vardı ve tarih öncesi zamanlarda istihdam edildi-
başka bir soruyu tartışırken bu arada onlara atıfta bulunur. Öyle
Olası herhangi bir alternatif düşünmek zor. Tarihin kararı
hepsi diğerine karşı.

Öyleyse, kara seyahat yollarının bunun tarafından kullanıldığını varsayarak
gerçek bilgiye sahip olduğumuz en erken Amerikan ırkları,
Çalışmamızın amacı bu tür yolların nerede atıldığını düşünmek.

Tarih boyunca arazi seyahatini yöneten tek yasa yasa
en az direnç veya en az yükseklik. "Yüksek zemine kolay bir iz"
Uzak Batı'da yaygın bir ifade ifadesidir, ancak bir
Pennsylvania ve Ohio için yaygın olduğu zaman, yaygın olduğu için
Bugün Platte'nin büyük uzanmaları boyunca. Havzalar
Dünya seyahatinin otoyolları ve en üst düzeyleri. Biz ne kadar uzağa
Tarihimize gidin, kanıtlar o kadar kesin ki,
İlk yollar en son yoldu. İlk yollarımız Ridge yolları ve
Onların günleri arazinin birçok bölgesinde tamamen geçmiş değil. Bunlar ilk
Yollar "koşuyordu" veya birincinin genel hizalanması boyunca inşa edildi
Öncelikli yollar, bu da "yanan" yollardan başka bir şey değildi
Hint ve Buffalo. Haritalardan birine tek bir bakış
Örneğin, devrimci zamanların merkezi batısında, ne kadar yakından
İlk yollar havzaların yüksekliklerine yapıştı. Ve iyilik için
Sebep: Burada zemin en az erozyondan muzdaripti; burada ormanlar
en ince idi; Burada bir yol kışın kardan temizlenecek ve
yaz aylarında rüzgarların hızlı, temiz süpürgeleri tarafından yaprakların. İçin
Kızılderililer de yüksek topraklar hem avcılıkta hem de
savaş zamanlarında.

Her durumda, genellikle çalışan stratejik araziler vardı
batıya doğru; Ohio'da, örneğin, stratejik havza
Göl nehirlerinin başları ve akanların kafaları arasında
Ohio'ya güneye doğru. Bu bölünme karşısında büyük iz koştu
Detroit ve Lake Country. Batı Virginia'da stratejik bir havza
kuzeye doğru akan akarsuların başları arasında oluşan
Ohio ve güneye doğru Kanawha. Ve dikkate değer derecede
Bir buçuk yüzyılın stratejik noktaları stratejik noktalar
Bugün, daha önemli gövdenin kursları tarafından kanıtlanan bir gerçek
Demiryolu hatları. Akron gibi bir şehrin istikrarlı yükselişi ve önemi,
Ohio, her ikisinin de kavşağındaki stratejik bir durumdan kaynaklanıyor.
Önemli portage yolu ve büyük bir havza otoyolu.

Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak,
Höyük inşası Kızılderililerinin yüksek toprakları ve işaretini bulamadığı
Amerika'nın bu ilk otoyollarına.




Bölüm IV

Arkeolojik Kalıntıların Yayla Konumu


Amerikalıların keşfi üzerindeki standart çalışmayı incelerken
höyükler, etnoloji bürosu_unun _twelfth yıllık raporu
Smithsonian Enstitüsü, Dr. Cyrus Thomas tarafından,
Höyük geliştiren Kızılderililer havzalar ve yüksek
işgal ettikleri bölgelerdeki topraklar. Genel bir kural olarak olabilir
ovaları yetiştirdiklerini ve kalelerini ve höyüklerini inşa ettiklerini söyledi
bitişik yüksekliklerde; Ancak, çok yaygın olanlar
işgal ettikleri ilçeler,
En az çevredeki tüm bölgelerle iyi tanışır. Ne olursa olsun
eserlerinin önemi oldu, inanmak mantıklı
görülmesi ve ziyaret edilmesi için inşa edildiklerini; İnanmak aklı başında
durum olduğu gibi seyahat edilen otoyolların yakınında dikildiklerini
tarihin diğer tüm ırklarıyla. Şimdi onların
Höyükler ve effiies sadece yüksek zeminde değil, aynı zamanda
Tepeler aralıkları.

Crawford County, Wisconsin'i inceleyerek, höyük yapıcıların eserlerini buluyoruz
"Prairie du Chien'den Eastman'a kadar ana yolda"
başta drenaj arasındaki bölünmenin tepesi boyunca eski iz
Kickapoo ve Mississippi nehirlerinden .... Grup aslında bir
Neredeyse uzanan düşük, küçük, dairesel tümüllerin serisi veya zinciri
kuzeybatı ve güneydoğu düz çizgi, birbirine bağlı
Setler .... sırtın tepesinde. "[14]

"Eastman'dan yaklaşık 2 mil uzakta, ... Black River Road'un hemen doğusunda, ...
üç effigy höyük ve bir uzun höyük
Kretin yakınında küçük orman şeridi, ancak batı yamacında
havza ve bir coulee veya ravine başının yakınında. "[15]

"Aynı bölümde ... iki kuş şeklindeki höyüğün kalıntıları,
Her ikisi de havzanın üstünde. "[16]

"Ankete katılan bir sonraki grup ... şimdiye kadar sırtın tepesinde
Bahsedilen ve Black River Yolu'nun her iki tarafında. "[17]

"Höyük No. 23 ... aynı zamanda uzanmış kanatları olan bir kuş şeklinde.
Sırtın üstünde, başın çaprazlamasına yatıyor
en yüksek nokta. "[18]

"24 numaralı höyük sağa veya doğuya yakın,
Ridge, 23 ile aynı yönde uzanıyor. "[19]

"Bu grubun kuzeye doğru 400 yarda,
dörtlü, muhtemelen bir tilki, ... kısmen ormanda ve kısmen
Yolun batı tarafında alan. Tepesi üzerine inşa edilmiştir
Ridge güneye doğru. "[20]

"Hazen köşelerinin yaklaşık bir mil güneyinde ... bir grup ... Bunlar
hepsi sırtın kuzey yamacında yer alan
üst. "[21]

"... küçük bir grup ... Black River Road'un batısında, ...
Ormanda sırtın üstü. Sırt onlardan doğuya yamaçlar
ve batı. "[22]

"Belmont Savaş Sahası'nın 10 veya 12 mil güneybatısında [Missouri]
bu bataklık bölgesinin pin adı verilen tuhaf kum sırtlarından biridir
Hook Ridge. Bu, 5 veya 6 mil kuzey ve güneyde uzanır ve
genişliğinde bir mil .... burada tüm
Ridge uzun zamandır biraz tarımsal insanlar tarafından yaşandı.
çok sayıda ve yüksek höyük inşa eden sabit evler
Şimdi mevcut sakinler ve stokları için tek sığınma yeri
Mississippi'nin sık sık taşmalarından. "[23]

"Bunlar ... Illinois, Kahire'den ilçe yolunda yer almaktadır ...
Onlar hemen o bölümdeki en yüksek zemindir "(Missouri). [24]

Crowley's Ridge, Green, Craighead, Poinsett ve St.
Francis ilçeleri (Arkansas), beyaz sular arasındaki bölünmeyi oluşturur
ve St. Francis nehirleri ve Phillips İlçesinde sona eriyor.
Helena Şehri. Alt toprakların çoğu yüksek sırasında taşar
su. Arkeolojik kalıntıların bazı kanıtları var.
Bu sırtın uzunluğu. [25]

"Eserler ... Dublin'in bir mil kuzeydoğusunda [Franklin County, Ohio] ...
bölümün yüksek topraklarının neredeyse düz bir alanında. "[26]

"Gösterilen grup ... Arnheim Pike, Brown yakınında yüksek bir tepede
İlçe [Ohio]. "[27]

"Ripley mahallesindeki neredeyse her önde gelen tepede [Brown
İlçe, Ohio] taş mezarlardır. "[28]

"Col. Metham'ın ikametgahının hemen doğusunda, yüksek bir noktada
Vadi ... bir höyüktü. "[29]

"... bir grup ... Brownsville köyünün 2 mil güneybatısında yer almaktadır
[Licking County, Ohio] ve Ulusal Yolun yarım mil güneyinde,
Çevredeki ülkenin birkaç kişi için olduğu High Hill
mil. "[30]

Tarih öncesi eserlerin _catalogue içinde
Etnoloji Hemen her sayfa, höyük yapıcıların
Yaylaların sakinleri. Bazı alıntılar mevcut olacak:

"
Mississippi Nehri ve Old Town Gölü,
Birbirlerine en yakın yaklaşım ve eski şehrin antik çıkışının yakınında
Göl "(Phillips County, Arkansas). [31]

"... uçurum bir sırtın zirvesinde bir Hint kalesi kalıntıları
Simcoe Gölü yakınında. "[32]

"Stone Cairn ... Anawaka ve Sweetwater Dereleri Arasındaki Sırtı üzerinde"
(Douglass County, Georgia). [33]

"Bir Ridge'de Stone Cairn" (Habersham County, Georgia). [34]

"Bir Ridge üzerinde Taş Höyüğü" (Hancock County, Georgia). [35]

"Depozito ... Clear Creek'in yarım mil güneyinde bir sırtta" (Cass County,
Illinois). [36]

"Galli grup arasında bir sırtın mahmuzunda höyükler [Brown
ilçe] ve Chambersburg, aşırı kuzeydoğu kısmında
İlçe "(Pike County, Illinois). [37]

"Tava Çatal Bottası'ndaki Bir Sırt Üzerindeki Höyük Grubu" (Wayne County,
Illinois). [38]

"Birkaç Yüksek Tepelerde Höyükler" (Franklin County, Indiana). [39]

"Sparksville yakınlarındaki bir sırtın üstünde dört höyük" (Jackson County,
Indiana). [40]

"Fort Ridge olarak bilinen taş muhafaza" (Caldwell County, Kentucky). [41]

"Hint Höyükleri ... 'Indian Tepesi'nde" (Hancock County, Kentucky). [42]

"Fox River arasında bir sırt boyunca dağılmış bir grup dairesel höyük
ve Sugar Creek "(Clark County, Missouri). [43]

"İki arasında bir domuz arkasına uzanan iki paralel set
RAVINES "(Livingston County, New York). [44]

"Ridge Road'daki setler ... blöfün kenarı boyunca bakan
Ridge Yolu "(Niagara İlçesi, New York). [45]

"Cairns On Sidges" (Caldwell County, Kuzey Carolina). [46]

"Stone Cairns ... Tuckasegee Nehri ve Arasındaki Trail Crossing Ridge
Aarka Creek "(Swain County, Kuzey Carolina). [47]

Coshocton'da Flint Ridge ve Ohio, Licking Counties, Stone ve
toprak höyükleri ve taş ocakları; "Mezar Creek Höyüğünden Indian Trail, Batı
Virginia, Göllere, Flint Ridge'den geçiyor. "[48]

Bu kalıntılardan bazıları şüphesiz Hintlilerden daha erken bir yaş yok
ilk beyazların bildiği; Birçoğu çok daha önceki zamanlarda. Öyle
Şimdi en önde gelen arkeologlar tarafından tutulan,
Columbus zamanından çok uzak olmayan höyük inşası Kızılderilileri
Amerika'yı keşfetti. Böylece içinde bulunduğuna dair kanıt veren herhangi bir çalışma
Beş yüz yıl varlık höyük inşası dönemine ait olabilir. Ve
Bu beş yüz yıl boyunca,
Hint işgaline dair kanıt yok. Yani arasındaki çizgi
Höyük bina Kızılderilileri ve daha sonraki Hintliler,
Höyüklerin kayıp bir sanat vardı, çizilmesi son derece zor.

[İllüstrasyon: Ohio'nun Havzalarında Erken Karayolları]

Bu alıntılar, en erken inşaatçılarının
Arkeolojik çalışmalar yüksek gerekçesiyle iyi tanışmıştı. Öyle
herhangi bir sinyal örneğinde, bir
Herhangi bir havzanın bir otoyol olduğu güvenilir karakter; Tüm aradığımız
Şimdi göstermek, bu insanların yaşadıkları ve hareket ettiği genel gerçek
ve küçük akarsuların kafalarında sık sık uzakta olmaları
tarihi zamanlarda asla navigasyon amacına hizmet etmedi ve
burada eserlerinin birçoğu,
Elbette önceki tüm yarışlar yollarını yaptı.

Şimdi, arazi seyahat hatlarının değiştiği zaten önerildi
Buffalo ve Hint en iyi generali işaretlediğinden beri çok az
kıtadaki kurslar. Bay Benton, Buffalo'nun yandığını söyledi
Pasifik'e demiryolunun yolu. Genel bir şekilde bu oldu
tarihimiz boyunca kural; Seçilen ilk yollar sık ​​sık
Tripod'un bulabileceği en iyi olduğunu kanıtladı. Şimdi önemli olurdu
Çok sayıda arkeolojik kalıntı olduğu kanıtlanabilir.
Bu stratejik seyahat çizgileri. Bu muhtemelen gösterilemez. Orada
Ancak, dikkate değer olan güçlü kanıtlardır. Çoğu
Seyahatin ilk yolları, iyi giyilen, stratejik bir yaklaştı
Dağ aralıklarımızdaki boşluklar. Kaç tane olduğunu fark etmek ilginç
Bu noktalarda arkeolojik kalıntılar bulunur. Birkaç alıntı
Tarih öncesi eserlerin _catalogue_ yerinde olacaktır:

"Rabun Gap'ta Stone Cairns" (Rabun County, Georgia). [49]

"Track Rock Gap'ta Büyük Bowlders Üzerinde Piktograflar" (Union County,
Gürcistan). [50]

"Buffalo Gap'ta eski ateş yatağı ve yığınını reddetme (Bones ve Pottery
burada bulundu) "(Union County, Illinois). [51]

"Cumberland Gap yakınlarındaki Höyük" (Bell County, Kentucky). [52]

"Green Mountain'daki Indian Grave Gap'ta Cairn ... Yolda"
(Caldwell County, Kuzey Carolina). [53]

"Höyük ... dedi ... büyükanne boşluğuna doğru" (Caldwell County,
Kuzey Carolina). [54]

"Höyük ... Boya Gap Postanesi'nin bir mil güneybatısında .... Cairn at
Hint mezar boşluğu, ceviz dağında ... yolun güney tarafında
Marshall'dan Burnsville "(Madison County, Kuzey Carolina). [55]

"Boone'un Boone's Fork of Warriors Creek'teki Gap'ında Cairn" (Wilkes County,
Kuzey Carolina). [56]

"Indian Grave Gap'ta Cairns" (Blount County, Tennessee). [57]

"Slick Rock Trail'deki eyalet hattındaki boşlukta cairns" (Monroe
İlçe, Tennessee). [58]

"500 feet uzunluğunda, 250 feet genişliğinde ve 40 feet yüksekliğinde ... 2-1/4 mil
Rockfish Gap Tüneli'nin batısında "(Augusta County, Virginia). [59]

Bu cairn'lerin bazıları, tüm olasılıkla,
höyük geliştirme dönemi, ancak höyükler ve diğer arkeolojik eserler
Muhtemelen, en erken olduğuna inanmak için en iyi nedenleri vermek
Amerikalılar, en az direnişin stratejik yollarını buldular.
bölünürler.

Ama sadece dağ geçişlerinde değil, tripodlarımız kıçlarını yerleştirdi
en eski yol bulucularının yaratıcılığı üzerine onay damgası
Amerika. Bir dizi durumda karayollarımız ve demiryollarımız
Buffalo ve Hint'in rotalarının genel çizgisinin birçok milinde
yüksek zemin. Bu özellikle ikincil yollarımız için geçerlidir
önemi, yüzlerce örnekte
Bir Hint izinde düzenlenen öncü bir yolun hizalanması.

Kimse arkeolojik eserlerin haritalarını ve diyagramlarını inceleyemez.
Orta Kuzey Amerika'nın nasıl olduğunu fark etmeden bu gerçeği göz önünde bulundurarak
Büyük ölçüde bu eserler günümüzün bazı caddelerine yakın bulunur.
Bu önemlidir. Böyle otoyolların yakınında çalıştığı doğru olsa da
belki daha hızlı keşfedilir ve kolayca yaklaşılır,
Aynı zaman, herhangi bir önem göz ardı edildiyse şüpheli çünkü onlar
yaklaşım karayollarından uzaktır. Bu eserlerin ilişkisi
Komşu yollara da yanlışlıkla vurgulanmıştır.
genellikle en kolay yapılan konumlarını tanımlamanın gerekliliği
bitişik yollara atıfla. Tüm bu ödenek için
yapılmış. Aynı zamanda bu, önemli bir
Bu çalışmaların kısmı, bugünümüzün genel hizalaması boyunca yatmaktadır.
seyahat yolları ve onlar tarafından dokunan birçok durumda. İhtiyacı var
Bu yolların,
üstlerindeki yıldızlar yakınlardaki eski eserler
yanlışlıkla geç.

Aşağıdaki örneklerin sorusu üzerinde bir etkisi vardır:

Madison, Wisconsin'den iki mil uzakta,
şehre otoyol. Yol gruptan birinden geçiyor ve
Kalan, yüksek zemindeki yolu neredeyse ona paralel olarak takip edin. [60]

Prairie du Chien'den (Wisconsin) Eastman'a giden yol bir
Uzun iş hattı. Daha önce belirtildiği gibi (s. 69) Bu yol,
eski bir Hint izinin hizalanması. [61]

Hazen yakınlarındaki Black River Yolu'nun her iki tarafında höyükler var
Corners, Wisconsin. [62]

Hazen Corners, Wisconsin'in arkeolojik haritasında, eserler bir
buluşan üç yolun kavşağıyla önemli bir ilişki
Orası. Tarih öncesi seyahat yolu olan yolların
Tüm höyüklerin hemen yanlarında yattığını gördüm, birçoğu onlara dokunuyor,
Ancak sadece bir örnekte bir höyük, mevcut üçünden herhangi birini geçer
yollar. Doğru, yollar bazı eserleri yok etmiş olabilir, ancak
Effigy Höyükler, en azından rakamların tamamlandığından emindir veya
Neredeyse öyle. [63]

Bir
Mevcut otoyolda duran kişi rakamlar "sağ taraf yukarı".
Hayvan figürleri durumunda, yol bir
figürün sağ tarafında yattığı bulundu; Eğer yol
sağda çalışır rakamın sol tarafında yattığı bulunmuştur; .
Ayaklar yola doğru. Kuşlar durumunda, baş veya
Kuyruk şimdiki karayoluna doğru. [64]

Bir dizi höyük, kuzeydoğu kıyısında yüksek zeminde yatıyor.
Mississippi Nehri, Vernon County, Wisconsin, Battle Adası yakınlarındaki. .
De Soto'ya giden yol aynı bankada ve onlarla paralel yatıyor
uzunlukları boyunca. [65]

Cassville, Grant yakınlarında dikkate değer bir höyük ve effigies serisi
İlçe, Wisconsin. Bir yol onlarla tam olarak paralel olarak çalışır. Höyükler
Batıda ve doğudaki effigies üzerinde uzan. Hayvanlar bir
Yoldan görülecek doğru konum. [66]

Yuvarlak gölet höyükleri (Union County, Illinois) arasında
"Biri kısmen diğerinin üst üste binmek için görünüyor"
karayolu. [67]

Boulware Place, Clark'daki eski eserleri bir karayolu kesiyor
İlçe, Missouri; Yolun hizalanması ve bir dizi eser
neredeyse aynı. [68]

Rich Woods Works, Stoddard County, Missouri, uzun, kumlu bir
sırt; "Genel kurs neredeyse doğrudan kuzey ve güney." Yol
Dexter'a yanlarına koşar, aynı kuzey ve güneyde birine dokunur
tüm uzunluk boyunca yönlendirin. [69]

Knapp Höyükleri, Pulaski İlçesi, Arkansas, "En ilginç grup
eyalette, "bir toprak duvarı ile çevrilidir. Bir yol geçer
Bu çevre duvarın oluşturduğu tüm yarım daire boyunca ve
İçinde bulunan höyüklerin arasına veya tabanından geçer. [70]

Bir yol, antik taş işinin tüm uzunluğu boyunca uzanır
Bourneville, Ross County, Ohio. [71]

Bir Devlet Yolu (Lübnan'dan Chillicothe'ye) Fort Ancient üzerinden geçer. -Den
Bu yolun kaleye yükseldiği yer, ikincisinin setleri
yükseklik ve sağlamlık bakımından artmış, bunun
nokta en kolay yükselişti-muhtemelen antik olduğu yer
yol yapıldı. [72]

North Fork Works'ün tüm uzunluğu boyunca bir yol geçer (Ross
İlçe, Ohio). [73]

Bir yol, eski işin tüm uzunluğu boyunca, Ross County,
Ohio. [74]

İki yol, Fayette County, Kentucky'de antik çalışmayı kesti. [75]

Eski çalışma, Chillicothe'den Richmondale'e giden yolla ikiye kesilir,
Liberty Township, Ross County, Ohio. [76]

Eyalet Yolu, Ohio, Pike County'deki büyük kademeli yoldan geçiyor.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü eserlerden biri. Kesinlikle
modern bir yolun çok yanına geçmesi gereken önemli
Belli ki tarih öncesi zamanlarda bir otoyoldu. [77]

Şu anda bulunan eski eserlerin göze çarpan örnekleri bunlar
Modern seyahat rotalarının uyumunda olun. İki tek başına
Önemli Örnekler-Pike County, Ohio'da ve
Fort Ancient, Warren County, Ohio-hiç şüphesiz modern
Yol, höyük yapıcılar tarafından kullanılan yolun izinden geçer.
Yılan höyüğü hariç, bu iki ünlü eser muhtemelen
Tüm Orta Batı'da en ünlü olanı, su akışı yakınında
Kışın dondurulmamış ve yaz aylarında neredeyse kuru. Orada
İnşaatçılarının rotaları kullandıkları konusunda makul bir şüphe olamazdı.
Havzalar.

Başlangıçta söylendiği gibi,
Bu erken kabilelerin onları buldukları olası yollarda spekülasyon
Ülkenin iç kısmındaki eserlerine yol açtı.
Bunu geçtikleri şüphe etmek zor görünüyor. Bu erken yollar
havzalar boyunca, daha yüksek veya daha düşüktü, çünkü inanabiliriz, çünkü
Araziyi işgal eden yarışlar için bunlardan bu yana
Havzalar seyahat yolları oldu-ve
Navigasyon güvence altına alınır.

Bu en eski Amerikalıların bir açıklama ya da diğeri yolları vardı,
Yeterli kanıt var. Büyük eserleri hakkında derecelendirildi
İnşaatta kullanılan malzemelerin çekildiği yükseliş yolları
veya doğar. Arada sırada bir tür yoldan bahsediyoruz
Daha az yerel bir doğaya sahip gibi görünüyor, ama savaşın otoyolları kadar
Ticaret, kabul edilebilecek bir kanıt olmadığından endişe duyuyor
Bu incelemeye.

Bununla birlikte, kısa bir katalog vermek dezavantajlı olmayacak
Bu yollar ve yollar en önemli gibi görünen yollar
Tarih öncesi eserler_ daha önce alıntılanmıştır:

Manitoba, Kanada Hakimiyeti: "Buzağı Dağı" (Tete de Boeuf), bir höyük
95 feet çapında ve 15 feet yüksekliğinde, 2 feet yüksekliğinde kademeli bir karayolu ile
154 feet ondan güneybatıya koşuyor; Pembina'nın yaklaşık 60 mil kuzeyinde. [78]

Jefferson County, Georgia: Büyük mezarlıkların kalıntıları ve geniş bir iz
Louisville'den 8 mil uzakta, doğu tarafında eski şehre yol açan
Ogeechee. [79]

Lowndes County, Georgia: Birkaç mil içinde bir "eski şehir" kalıntıları
Troupville, "geniş ve düz olan yollar fark edilebilir." [80]

Fayette County, Indiana: kamp alanları ve eski parkurların izleri
Secs. 34 ve 36, T. 13 N., R. 13 E. [81]

Franklin County, Indiana: Kamp alanlarının ve eski parkurların izleri
Sec. 31, T. 10 N., R. 1 W.; Sec. 33, T. 10 N., R.2 W.;
Sec. 10, T. 12 N., R. 13 E. [82]

Union County, Indiana: Kamp alanlarının ve eski parkurların izleri
Secs'te gözlemlenebilir. 8 ve 11, T. 11 N., R.2 W.; Secs. 34 ve 36, T. 13
N., R. 13 E.; ve sn. 7, T. 14 N., R. 14 E. [83]

Madison County, Louisiana: Yedi'den oluşan Dünya İşleri Grubu
Büyük ve normal höyükler ve yüksek bir yol, yarım mil uzunluğunda,
Walnut Bayou'nun sağ kıyısında, Mississippi'den 7 mil uzakta
nehir. [84]

Baltimore County, Massachusetts: Aynı İlçedeki Eski Hint Yolu,
Deer Creek (Hartford County) kayalarından eski bir
tatlı havanın yakınında yerleşim. [85]

Licking County, Ohio: Colton'ın Newark ve Flint Ridge'deki yeri üzerinde çalışın
Yol-Bir karayolu olan konik bir tepe "tamamen etrafında kesilmiş;
Kir tepeye atılır ve bir duvarla düz bir parça bırakır.
"Amsterdam'ın iki mil kuzeydoğusunda.

Batı Virginia: Göllere Göllere Göllere Hint Trail
Flint Ridge üzerinde. [86]

Pike County, Ohio: Piketon'da paralelden oluşan eski eserler
Duvarlar, Dereceli Yol ve Höyükler. [87]

Bununla birlikte, yerel yolların bu küçük kanıtı üzerinde değil
İlk Hintlilerin ilk araziyi açtığına inanmak isterdim
Amerika'da Karayolları. Harika, kademeli yollara sahip olmaları mümkündür
kasabalarının yakınında ve başka yerlerde yol yok, ancak neredeyse düşünülemez.

Höyük geliştiren Hintlilerin işgal ettiğini gördük.
örnekler, daha az akışların başkanları ve argüman lehine
İlk kara otoyollarını açmış olmaları buna dayanıyor
Bu durumda tarih dersi olmadığı sürece iç durum
yanlış akıl yürütme eğilimindedir, kara seyahat yollarını gerektirir.

Neyse ki, daha fazla olacak son bir kanıt var
suçlamaya atılabilecek herhangi bir kesinlik eksikliğini telafi etmek
önceki argümanların.




Bölüm V

Havza göçleri


Höyük geliştiren Kızılderililerin yerel yollarının birkaç açıklaması
alıntılanmıştır; havzaları kullandıklarına inanmanın nedenleri
Bir bölümden geçiş için karayolları olarak daha fazla veya daha az derece
Ülke diğerine, tanımlanmıştır. Meseleye bakalım
göçleri.

Bu insanların göç ettikleri arkeologlar arasında şüphe yok. .
Birçok tür arkeojik kalıntı, şimdi bulunduğunu gösteriyor
birçok farklı kabileye ayrıldı ve arasındaki büyük mesafeler
Benzer karakterli eserler, çeşitli kabilelerin çalıştığını gösterir
Çeşitlilik yerlerinde dalgıç süreleri. "Bunların en uzun streç
Görünüşe göre bir insanın eserleri bir bankada bulunur [
Mississippi Nehri] Dubuque, Iowa'dan Des Moines'in ağzına kadar
nehir. Yukarı ve aşağı hareket ederken [Mississippi] tekrarlanan buluyoruz
bir türden diğerine değişir. "[88]

Bu höyük yapıcıların bölgelere girdikleri yön
Eserleri bulunur ve bu bölgedeki göçleri
höyüklerin değişen karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bir
bunların sınıflandırılması.

Bu çalışma yapılmadı, mümkün olan en genel şekilde tasarruf edin,
Her ne kadar son derece önemli bir sonuca ulaşıldı. BT
Arkeologlar tarafından şimdiye kadar yapılan genel olarak alınan görüşün
göç çizgilerinin ana su-courses boyunca olduğu
doğru bulunamadı ve bu göç çizgilerinin _across_
_up yerine Mississippi gibi daha büyük su kursları ve
Down_ Onlar. [89]

"Biraz tekil bir özellik, eski doluluk hatlarında bulunur
arkeolojik kalıntılarla gösterilir. Şef, ulaşmanın
New York'tan Ohio'dan Ohio Nehri boyunca ve aynı zamanda
Teksas'ın kuzeydoğu köşesine yön; bir diğeri izler
Mississippi Nehri; bir diğeri wabash bölgesinden
Savannah Nehri'nin başlıkları ve güney Michigan'da bir diğeri
ve Güney Wisconsin. Ancak çıkarılabilecek çıkarım
Bu gerçekten-bu çizgiler göç yollarını gösteriyor-
kabul edilecek. Büronun keşifleri ile gösterilir ve
farklı höyük türleri ve diğer eserler üzerinde dikkatli bir çalışma
genel olarak alınan görüş, göç çizgileri
Bu eserlerin yazarları her zaman ana su kaynakları üzerindeydi,
tamamen doğru kabul edilemez. Her ne kadar bankalar
Mississippi, Pepin Gölü'nden tarih öncesi anıtlarla kaplıdır.
Red River'ın ağzı, bunun için favori bir bölüm olduğunu gösteren
Eski sakinler, bu kalıntıların incelenmesi destek vermez.
Bu büyük su otoyolunun bir göç hattı olduğu teorisi
Kısa mesafeler hariç höyük oluşturma dönemi. Şüphesiz,
Trafik ve savaş partileri için bir otoyol, ancak kabilelerin hareketleri
Yukarı ve aşağı yerine. Bu sadece bir
teori veya basit kesinti, ancak höyükler tarafından kanıtlanan bir gerçek olarak
kendileri, kökenleri ile ilgili teori ne olursa olsun veya
kullanır. "[90]

Gelecekteki bursun bize köken, hareketler,
ve dikkatli bir karşılaştırmalı çalışmadan sonra bu en erken yarışın kaderi
Onları bildiğimiz her şeyi içeren kalıntılar. Ama inanmayabilir miyiz
Büyük havzaların onlara her şey için ne olduklarını
Bu toprakları işgal eden diğer ırk? Gönderiyoruz: Daha büyük
Havzalar, çalışma ile bağlantılı olarak dikkatlice dikkate alınmalıdır.
ve çeşitli tarih öncesi kalıntıların sınıflandırılması
Höyük inşasının hareketleri sorusunu çözmeye bakış
Amerika'daki Hintliler. Bu monografın ilk bölümünün amacı
bunların bazı nedenleri göstererek gerçekleştirildi.
Erken insanlar kıtanın ilk kara geçiş yollarını açtı
Bu havzalar. Bunlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:

(1). Daha sonraki Hintliler gibi höyük inşa eden Kızılderililer
iç yerler; En büyük kalelerinden bazıları ve en dikkat çekici
Höyükler daha küçük akarsularımızın yanında bulunur.

(2). Bu eserler bu tür bölgelere geniş çapta dağılmıştır; Eğer olsaydı
Havzalarda olması gereken herhangi bir iletişim, burada kara seyahati
Tüm tarihi aracılığıyla her zaman en süratli ve uygulanabilir
kez.

(3). En ünlü dağ geçişlerimizden bazılarını tanıdılar,
en az direniş yasasından habersiz olmadıklarını göstermek; Ve,
belirgin bir dereceye kadar, eserleri yanında ve genel olarak
Modern yollarımızla uyumlu-büyük ölçüde takip edilen
Hintlilerin bu yasaya bu kadar itaat eden eski yolları.

(4). Höyük oluşturan Kızılderililerin eserlerinin karşılaştırmalı çalışması
o yarışın göçlerinin daha büyük akarsuları bile takip etmediğini
en kapsamlı çalıştılar.




Bölüm II


Büyük Oyun Hayvanlarının Yolları

("Buffalo yolları")




Bölüm I

Tanıtım


İlk Avrupalılar Orta Batı'yı ziyaret ettiğinde iki çeşit arazi
ormanların dişlenebileceği caddeler bulundu: yollar
Büyük oyun hayvanlarının Aborjinleri ve Yolları gibi
Buffalo. Bu yollar yarım yüzyıl boyunca Hint olarak biliniyordu
Yollar ve Buffalo Yollar. Bu iki tür cadde
kolayca diğerinden ayırt edilebilir ve her ikisi de
Arazide ortak geçiş daha sonra düzleştirilecektir.

Buffalo'nun gelişiyle ilgili birçok teoriye
Bu kıtanın orta ve doğu kısımları tasarlandı, ancak
Emin olduğumuz bir şey, yani, çıkarılan tüm kalıntılar arasında
Kolomb öncesi höyük inşa eden Kızılderililerin höyükleri, çok az kemik
Buffalo bulundu. Diğer hayvanların kemikleri sık sık,
Hatta yaygın olarak, gün ışığına çıkar, ancak dikkat çekici gerçek kalır
Neredeyse hiçbir Buffalo kemiği keşfedilmemiştir. Buffalo'nun
Aborijin kabileleri için mümkün olan en yararlı hayvan
tarih öncesi Amerika, ulaşılacak bir sonuç var ve
höyük inşa eden Kızılderililerin
Buffalo.

Bu nedenle, rotalarını tedavi etmek en iyisi gibi görünüyordu.
Önce höyük inşa eden Kızılderililer ve Büyük Oyun Hayvanlarının Yolları,
Buffalo yolları olarak bilinen, ikincisi-
Buffalo bir ara höyük geliştirme arasında Orta Batı'ya geldi
ERA ve ilk Avrupalı ​​kaşiflerin gelişi. [91]




Bölüm II

Buffalo'nun menzili ve alışkanlıkları


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki manda veya bizon aralığı daha önce genişletilmiş
Kuzeydeki Büyük Köle Gölü'nden kuzeydoğu illerine kadar
Meksika güneyde-62 derece. 25 ° 'lasıyla enlem. Batıya doğru
Rocky Dağları'nın ötesine uzanan ve oldukça geniş bir alanı kucakladı,
Son zamanlarda mavi kadar batıda keşfedildi
Oregon'daki dağlar; Daha güneyde, sürüler bölgede dolaştı
Büyük Tuz Gölü Havzası tarafından işgal edildi ve batıya doğru otladı
Sierra Nevada Dağları. Rocky Dağları'nın doğusunda beslenme alanları
Ohio Nehri ve kolları tarafından boşaltılan tüm alanı kucakladı,
güneye Rio Grande'nin ötesine ve kuzeye doğru uzanıyor
Erie Gölü'nün doğu ekstremitesine kadar göller. Güneydoğu
Menzil muhtemelen Tennessee Nehri'nin ötesine geçmedi ve sadece
Kuzey ve Güney Carolina'nın üst kısımları,
Alleghanies.

Buffalo'nun habitatı, besleme alanları, damgalama alanları,
Wallows ve yalıyor. Besleme alanları çayır vadilerini kucakladı
En seçkin otlatmanın bulunduğu yer. [92] Tutma alışkanlığı
Beslenirken muazzam sürülerde birlikte, yakında yiyecekleri tüketti
tek bir yer ve yavaş, sürekli bir hareket gerekli hale getirdi. Bir Sürü
o kadar muazzam ki, bir gezginin gözünde kaldı
Bir mevsim boyunca sürdürmek için geniş bir beslenme alanı.

Bir sürü, kendilerini bir
tuhaf, karakteristik bir şekilde-gençler her zaman merkezde
Anneler, etraflarında kompakt bir daire oluşturan erkekler. Böyle bir
Konformasyon, yapılan "damgalama alanları" idi-her hayvan kalabalığı ve
sineklerin ve böceklerin daha fazla olduğu sürünün dışından itmek
Zahmetli, merkeze doğru.

Buffalo tuhaf bir gelenek "yürüyor" idi. Su havuzlarında
Sürünün eski babaları kendilerini bir diz üzerinde indirdi ve
boynuzlarının yardımı, yakında suyun içinde bir kazı vardı
Altında, serin, çamurlu bir banyo oluşturdu. Ablution'larından her biri ortaya çıktı,
Hasta halefinin sıraya girmesine izin veren çamurla kaplanmıştır. Her biri
"Wallow'a" girdi, kendini sırtına düz attı ve
Ayakları ve boynuzları, oraya kadar kendini şiddetle zorladı
tamamen dalmış. Birçok Buffalo bu yüzden kendilerini daldırdıktan sonra
ve yapışkan kitlenin payını her birini ortadan kaldırmıştı,
İki ayak derinliğinde ve genellikle yirmi feet çapında delik kaldı ve hatta
Bu güne kadar, bir manda duvarının noktasını işaret ediyor. "Nefis laver
Çamur "yakında manda üzerinde kurudu ve onu bir
Böcek saldırılarından korunamayan zırh.

Bir manda sürüsünün eylemleri,
Sığır sürüsü, ancak yerli sığır alışkanlığından çok farklı
Yere yuvarlanma eğilimleri. Hantal, nanksız olsa da
Hayvan Görünüşte, Buffalo kendini tamamen devirdi,
Görünüşe göre bir attan daha kolay. Bir manda, içeri girerek
Bu şekilde, genellikle "kuru duvar" olarak bilinen şeyde kendini toz haline getirdi.

Bufaloların yalamaları, tuz sağlayan, bu mineral için gerekli
Sağlıkları, tüm yollarının odaklarıydı, en sevdiği yerler
sürüler gyred ve aralarında sürekli geçiyorlardı. Beyaz adamlar Batıya ilk girdiğinde bunlar çok önemlidir.
Her yalamın ilkin tüm haritalarına dikkatlice dahil edildiğini
Coğrafyacılar. Örneğin, Filson'un Kentucky haritası
Devrimci dönem, noktalarla çok sayıda daire içerir
"Tuz Springs & Licks" işaretleri olanlar, hepsi
Bağlı, parkurlarla, "Bazıları temizlendi, bazıları değil."

Bu yalamaların salin malzemeleri hapsedilmiş
eylemin altındaki tabakalarda saklanan deniz suyu
yüzey suları. Bu kayalar yüzeye daha yakın yattığında
drenaj, salin malzemeleri sızdırılır. Salin malzemeleri
bulduğumuz yerde seviyeye ulaşılana kadar derinlik ile artar
Eski deniz suyu bileşenleri ile doymuş su. Yerinden olma
Bu hapsedilmiş sulardan yüzey suyunun batması ile indüklenir
toprak ve kaya dikey aralıkları ve doğal
Suyun hidrostatik dengeyi geri yükleme eğilimi. Bu eylem
drenajın üzerindeki kayalar
Kumtaşından oluşan altta yatan bir kaya yatağına sahip kireçtaşı veya şeyl
veya suyun nüfuz edebileceği diğer kaya. Bu böyle bir baskı
var ve bu tür bazı süreçlerin iş başında olduğu sularla gösteriliyor
Bir boruya yerleştirildiğinde yüzeyin on feet veya daha fazla yükselir.

Buffalo'nun dayanıklılığı ve hızı,
evcilleştirilmiş sığır. İyi bir başlangıç ​​ile hızlı bir at sadece
Zorluk bir manda sürüsünü geçiyor. Yürüyüşleri garipti
kereste dörtnala ve elde ettikleri hız çok daha büyüktü
göründüğünden daha. Tam hızda koşarken, sert bir zemin ve
Ara sıra takla gerçek bir şekilde alındı ​​ve görünüyordu
sürünün ilerlemesini geciktirmek. Bir dağ geçidi kesişmişse
Trail, sürü dikey, kayalık taraflardan aşağı ve yukarı doğru ilerledi.
zıt yamaç, sanki hiçbir engel ortaya çıkmamış gibi acele etti.

Buffaloların kapsamlı kursları,
büyük akarsular. Bu genellikle eski ve gençlerin çoğunun kaybına neden oldu
Sürü üyeleri, özellikle akarsu hızlı veya şişmişse.
Çoğu zaman, tamamen yollarını başarıyla savaştıktan sonra
akarsu, bir blöf veya bir miry iniş yeri, felaket kanıtlandı.
Buffalo sürüleri buzda cesurca nehirleri geçti. Çok sayıda
Birlikte kalabalıklaşırken boğulduğu bilinen, kırılmasıyla
ağırlıklarının altındaki buz. Sürülerin geçtiği bile biliniyor
Yüzen buz üzerine, Hintlilere kolay bir av düştüklerinde ve birçoğu
boğuldu.

Aşağıdaki olay Albay Dodge ile ilgilidir: "Yazın sonlarında
1867'de muhtemelen dört bin manda sürüsü geçmeye çalıştı
Plum Creek yakınındaki South Platte. Nehir hızla azalıyordu,
Bir veya iki ayağın üzerinde hiçbir yerde derinlemesine ve yataktaki kanallar
doldurulmuş veya gevşek hızlı kanat ile dolduruldu. Öndeki Buffalolar
umutsuzca sıkışmış. Hemen geride olanlar, boynuzlar tarafından çağrıldı ve
henüz arkada olanların baskısı,
Yedek kumun içine girecek arkadaşlar mücadele ediyorlar.
Bu, yaklaşık yarım mil genişliğinde, nehrin yatağına kadar devam etti.
ölü veya ölmekte olan mandalarla kaplıydı. Sadece karşılaştırmalı bir kaç
Aslında nehri geçti ve bunlar yakında avcılar tarafından geri götürüldü.
Sürünün yarısından daha fazlasının veya ikiden fazla
Bin Buffaloes, bu girişim için hayatlarıyla ödendi. "[93]




Bölüm III

Buffalo yollarının erken kullanımı


Amerikan kıtasının iç kısmına giren ilk kaşifler
Buffalo ve Hint'e ulaşmak için bağımlıydı.
Batıya gelen ilk beyaz adamlardan birkaçı, nehirlerde seyahat etti
Gist ve Walker'ın dergileri ve bufalo yollarına
Ve Hintli, ilk sırada Seaboard'a getirme başarılarını borçlular
Kıtanın iç kısmının hesapları. Gist, Walker ve Boone'dan dünya en çok bildiğini öğrendi
Devrimden Önce Alleghany ülkesi. Gist delinmiş merkezi
Ohio ve Dr. Walker'ın Doğu Kentucky'den eve döndü
keşfetmişti ve Boone Holston'dan Kentucky Nehri'ne avlandı.

Bu adamlara üç seyahat rotası mümkün idi-Hint caddeleri,
Buffalo yolları ve kuru akarsu yatakları. Görünüşe göre ikisi
Eski yollar, Hintlilerin bunlardan kolayca ayırt edildi
Buffalo. Dr. Walker'ın _journal_ (1750)
Bulduğu birkaç yol türünün sık sık bahsedilmesi. Ki
Hint caddeleri aşağıdaki gibi yazıyor:

"14 Nisan.
Yol.

"15. Paskalya Pazar. Atlarımız için kötü gerekçelerde olmak 7 hareket ettik
Hint Yolu boyunca kilometrelerce, Clover Creek'e.

"18.. Hala bulutlu.
Hint Yolu Geçtiği Yol. "[94]

Öte yandan, bufalo yollarından bu kadar özel söz
Aşağıda not edilebilir:

"Atımız iyileşti, Rocky Ridge'e gittik [Clinch
Dağ]. Bir geçiş aramak için zirveye çıktım, ama öyle buldum
Rocky, orada denememeye son verdim. Bu sırt biliniyor olabilir
Görüşle, uzaktan. Doğuya doğru birçok küçük dağ var ve
Aralarında bir Buffaloe Yolu. "[95]

"Deriyi 2 mil daha fazla tuttuk, burada büyük bir
Güney Batı'dan gelen şube ve dolayısıyla doğudan geçiyor
Ridge çok iyi bir geçiş yapıyor; Ve büyük bir Buffaloe yolu bundan gidiyor
Aldığımız ve bulduğumuz batı sırtındaki dereye çatal
Yükseliş ve iniş, tollery kolaylık. "[96]

"Yalanma Deresi çatalında, manda ve birçok kişi tarafından çok kullanılan bir yalam
Büyük yollar buna yol açar. "[97]

"Çıplak dere kafasına gittik ve en çok düz bir Buffaloe yolumuz vardı
Yolun. "[98]

"Düşük gerekçelerin dışına dört yolla birkaç ağaç alarak
Buffaloe Road ve ismimi birkaç kayın ağacında işaretledi. "[99]

Boone, büyük yolunun açılışını batıya doğru ilişkilendirirken
Cumberland Gap üzerinden "Savaşçının Yolu"
Uzaktan boşluğu bırakırken bir noktaya geldi otobiyografi
Savaşçının yolu ve Buffalo Yolu ayrıldı. Eski koştu
şimdi Danville ve Louisville, ikincisi
kuzeye gitti. Boone, Otter'in ağzına kadar Bufalo Yolu'nu takip etti
Boonesborough'un kurulduğu dere. [100] Daha sonra Albay Logan
Genelde Danville ve Louisville'e doğru batıya doğru bir yol açtı
Hint izinin seyri.

Bu nedenle, ilk günlerde belirgin bir
Bufalo ve Hint yolları arasındaki ayrım, her biri
Kuşkusuz, zaman zaman, diğerinin pisti ve bazı yerlerde böyle
Cumberland Gap olarak, Buffalo ve Hint pistleri aynıydı. Dr.
Yukarıda verilen alıntıda Walker, "
ve çoğu zaman düz bir Buffaloe yolu vardı, "muhtemelen
"Savaşçının Yolu" doğrudan Cumberland Gap'a yol açıyor olsa da
Seyahat ettiği yolun bir manda yolundan daha fazlası olduğunun farkında. [101]

Buffaloların Hint yollarını gezmeye alışık olduğu açıkça
bir dizi olay tarafından kanıtlanmıştır. Catawbas geldiğinde söylenir
Nefret edilen iroquois arayışında Ohio'ya kadar manda toynaklarını kestiler,
onları kendi ayaklarına bağladı, Hint izini takip etti ve pusuya düşürdü
kendileri. Iroquois, taze manda parçalarını takip ederek, yakında bulundu
kendileri kendi güvenilirliklerinin kurbanları.

Hint caddelerinde manda ile buluşan iki gezgin örneği ve
Yol hakkının kavgası şu noktaya geliyor:

Joseph Buell, Vincennes'ten Ohio'ya bir yolculukta bunu anlatıyor
4 Ekim tarihi altında dergisinde olay: "Bugün Mart ayımızda,
Beş manda ile karşılaştı. Bizimden bir pasajı zorlamaya çalıştılar
kolon. General, erkeklere onlara ateş etmelerini emretti. Üç öldürüldü
ve diğerleri yaralandı. "[102]

Dr. Walker, 19 Haziran 1750 tarihinde aşağıdakileri yazıyor: "Biz
Bu sabah erkenden Laurel Creek'e gittim ve çok küstah bir boğa ile tanıştım
Buffaloe, onu vurmak zorunda olduğumuz ya da o olurdu
Aramızda. "[103]

Buffalo yolları iki sınıf yerel ve
Transkontinental. Birincisi yakınlaşan kısa yollardı
Besleme ve damgalama alanları, frenler ve çayırlar,
Hayvanın tuz için doğal özlemi tatmin oldu. .
Transkontinental yollar
Cumberland Gap'taki büyük rota gibi ülkeye bir diğerine.

Çok sayıda tuz yalaması ve harika olduğu Kentucky gibi bölgeler
Yakınlarda çayır arazisi alanları, sürüler için favori uğrak yerleri oldu
Buffalo ve burada yerel yolları
"Devletin ulusal merakları" arasında hesaba katıldı. Geniş, sert ve
Genellikle derin, bu harika yollar hemen Hintliler tarafından kabul edildi ve
Beyaz adamlar seyahat karayolları gibi. Bu nedenle bazıları tarafından tanımlanırlar
Erken yazarlar:

"Bu hayvanlar tarafından açılan yollar ulusal arasında dikkate alınabilir.
Devletin meraklıları [Kentucky], genellikle bir
ağaçların, çalıların, vb.
aşağı ve güçlü olan karşı konulmaz itici güç tarafından yok edildi
Phalanx. "[104]

Croghan onun _journal_ (1765) 'de yazdı: "
Buffalolar, bir vagonun yanına gitmesi için yeterince geniş dövdüler ve
Doğrudan yalamaya başlar. "[105]

MS'de. Kentucky, Newport'tan General James Taylor Otobiyografisi,
"Büyük kemik yalama ... harika bir tesis oldu
Buffalo ve yollar ... şimdi ortak olanlardan daha büyüktü
[1794] ve birçok yerde beş veya altı ayak giyildi
derin. "[106]

"Bir ayak yolu, taze yapılmış ağaç kütükleri ve
istasyondan aşağı inen bazı kızılcık ve pawpaw fidanları geçti
[Bryant's] Bu bahara göre, çok daha geniş bir yoldan eğimli
Stokun güneydoğu tarafındaki ana kapı biraz
Uzaktan uzak ve neredeyse fronting, bu paha biçilmez bir nimetti
Öncüler. İnsan becerisinin eski bir ürünü gibi görünüyordu, ama
gerçek, sadece bufalolar tarafından yapılan bir 'iz', sert ve sağlam bir
Tuzlu yolculuklarında bin yıl boyunca gürledi
Yalıyor. "[107]

Boone'un Pioneer ev sahiplerinin minibüsünü güneye doğru yönlendirdiği andan itibaren
Ohio Havzası'nın bugüne kadar bir kısmı, Buffalo rotaları
Seyahat sürecini algılanabilir bir şekilde etkiledi. Bir Kentucky yazıyor
tarihçi:

"Cumberland Nehri'nin ana kıyılarından ülkeyi keşfetmek
Ohio, ana akarsularını keşfettiler ve çeşitli toprak ve
yüzey. Öncü olarak trodden yollarını veya 'izleri' takip ederek
Buffaloların otlatma tarlalarından yaptıkları ve
Frenler, [Boone ve kardeşi] bir dizi büyük 'yalama' buldular
Sayısız çokluktaki vahşi hayvanların yaygın olarak Hunt'a başvurduğu
tuz. Bu manda izleri şimdiki zamana açık bir şekilde işaretlenmiştir
gün. "[108]

Bir veya iki referans, Buffalo'ya atıfta bulunmanın ne kadar yaygın olduğunu gösterecek
Kentucky'nin ana caddeleri olarak "izler": "
Bryant istasyonunun kadınlarının öncülerinin durgunluktan öldüğü
boğucu Ağustos Air ere yaz esintileri hikayesini taşıdı
Blue Licks Savaşı'nda korkunç katliam ve yıkım,
Buffalo izleri tarafından yalama vadisi, yerleşim yerlerine
Kentucky Nehri. "[109]" ... Caldwell ve
Simon Girty tarafından yönetilen McKee, [Bryant'ın istasyonu] yerine saldırdı.
Bir önceki gece onu kuşatmışlardı. Onlar gibi geldiler
Karanlıkta yürüyen, beklenmedik ve görünmeyen haşere. Vardı
Buffalo izleri boyunca yürüdü veya ormanlarda çalındı
herhangi birine niyetleri hakkında herhangi bir bildirim verdikten sonra. "[110]

Bu ünlü "izlerden" birinin seyri şunlardır:

"Big Bone Lick Buffalo yollarından Blue Licks'e ve ayrıca Güneybatı
Henry County'de Drennon'un Yalığına, dolayısıyla geçişine
Frankfort'un hemen altında Kentucky. Nehrin vadisinden o zaman
Henüz derin yıpranmış bir yolla Frankfort'un doğusundaki yüksek zemine geçti
Buffalo izi olarak bilinen görünür, damgalama zemine, Scott'ta
İlçe, geniş sürülerdeki hayvanların
Birlikte kalabalıklaşırken ve
Dışarıdaki kişilerin içeri girme ve böylece güvenli koruma
sineklerden. Böylece büyük geçitlerden geçtiler,
iki mil batısında Elkhorn'u geçtikleri yer olmasından
Georgetown ve bu yüzden doğuya doğru Blue Lick'e, May's Lick ve karşısında
Ohio'ya nehir. Nispeten düz bir ülkede yolları oluştu
Yoğun ormanlardan göçmenlerin yolları, geçilmez
Ağır baston, Peavines ve diğer çalılıklardan. Onlar da
sadece eyaletin birçok bölümünde belirlenir
ve ulaşım, ama aynı zamanda yerleşim, özellikle gösterildiği gibi
Maysville ve Frankfort arasında, yaklaşık seksen mil uzaklıkta
Yerleşimler ilk olarak Buffalo Yolu boyunca yapıldı ve daha sonra
Turnpike ve Demiryolu, incelenen rotanın yakınında
Bay Benton'un yol açtığını söylediği bu sarkık hayvan tarafından
Pasifik'e demiryolu. Aynı fikir,
O zamanlar büyük yol yapımcılarının olduğunu söyleyen yazılmamış Kentuckian
'Buffler, Ingin ve Ingineer.' "[111]

"31 Mayıs 1765. Sabahın erken saatlerinde Büyük Yalan'a gittik.
Bu kemikler, nehirden sadece dört mil uzakta bulunur.
Güneydoğu tarafı. Yolumuzda güzel bir ahşap netten geçtik
odun; Buffaloların dövdüğü büyük bir yola geldik,
İki vagonun yanması için yeterince ferah ve doğrudan
yalama. Görünüşe göre bu kemiklerin çok büyük miktarları var
Bankada keşfettiğimiz yer altında beş veya altı metre altında
Yalama kenarı. Burada altı feet uzunluğunda iki dişi bulduk; Biz
başka kemiklerle birlikte teknelerimize taşıdı ve yola çıktı. "[112]

"17 Ekim 1785 Pazartesi. Burada Bay Zane, Buffaloes'in sürüşünü buldu
takip ettiği; Bu dereye yaladılar. İşte büyük
Yalılara giden yollar. Bu derenin altında ince ahşap büyük bir dip var.
Bay Zane üç mil aşağı doğru güzel bir manda öldürdü, bu da beni tetikledi
Encamp. "[113]

İngilizlerin cesur saldırısını açıkladıktan sonra başka bir tarihçi ve
Bryant'ın istasyonundaki Hint Horde, geri çekilme rotasından bahsediyor
Ordu ve takipçileri:

"Çıkan düşmanın sahip olduğu yolu bulmak zor değildi
yürüdü. Orta Buffalo Trace olarak bilinen şeyi almışlardı,
Paris ve Millersburg'un durduğu yere yakın, tuza
Blue Licks'de yaylar. Bu yolları takip etmek kolaydı
Büyük Batı'nın öncü mühendisleri Buffalo
seyahat için. Bir zamanlar Kızılderililerin takip ettiği rotayı tespit ettikten sonra,
Yürüyüş hızlıydı ... önündeki düşman hayır göstermemişti
kendi topraklarına yolculuklarında aceleyle. Sabahın ayrılması
17., yirmi mil uzakta kamp kurmuşlardı. 18. gün boyunca
Yaklaşık on sekiz mil daha yürüdüler ve şimdi sabah
19.
Yalama'nın doğu tarafı, Maysville ve
Lexington Yolu şimdi bir asma köprü üzerinden akıyor ...
Sırada oluşan ve nadiren aşan dar iz içinde binmek
Yedi veya sekiz feet genişliğinde, iki veya üç, yakında öncüler
İzin yolunu açtığı küçük bir dal vurdu
Yalama nehrinin dibini. Ford'dan yaklaşık bir mil uzakta kaldı
yamaç ve kuzeye doğru bu dala döndü ve takip etti
Anne akışına kadar. Bu noktada bazı konsültasyonlar yapıldı
Memurlar arasında ve harika deneyimi olan Boone burada
ve ülke hakkındaki kapsamlı bilgisi fikrini çok fazla verdi
ağırlık, bu izi takip etmek ve aşağı inmek yerine
nehir, sırtları takip etmeli ve iki mil yalamak gerekir
Yukarıda, Abnee'nin veya Bedinger's Mills'ten geçin ve böylece
Blue Licks'in iki buçuk mil yukarısında yalama bankaları ve
Bir mil doğuya doğru bir mil, geniş bir vadiye yalamak
izin Fleming'e doğru ilerlediği sırt kazanırdı
ve Mason İlçeleri .... Komuta 'İleri!' ormanda koştu
ve yamaçlar boyunca yankılandı ve kader izini maviye doğru
Yatmak Ford, süvari yürüyüşünü takip etti. İzin olduğu noktada
Vadi yalama vuruşları bir mil genişliğinde. İki
Kentucky öncülerinin ortaya çıktığı batı tarafında yüz metre
ormandan ve doğu tarafında yaklaşık sekiz yüz metre genişliğinde,
Saatlerce düşman, takipçilerin ilerlemesini bekliyordu,
bu zamana kadar varlığı onlar tarafından iyice biliniyordu ...
İz yalamak, Rocky olan sırtın yamacını takip etti
ve tüm ağaçların ve bitki örtüsünün çorakları. Bufalolar gelmişti
Tuz bulmak için bu yalamalara. İçgüdü onlara gerekliliğini öğretmişti
Doğanın sahip olduğu bu salin yaylarına periyodik ziyaretler
Bu gerekli olan hayvan yaşamı ve yüzlerce yıldır,
Bu dar yollar boyunca, ormandan durmadan kesin
Bu manda sürülerinin serseri, bunlardan milyonları gelmişti
Hayvanlar, fışkıran sularda sağlık ve yaşamı bulmak için
Altını yalama. Doğanın tuz çağrısını tatmin ettiklerinde, bunlar
Sürüler, uzanmak ve dinlenmek için bitişik tepelere tırmanırdı
gün ve gece boyunca uyu. Bu İhtiyatlar Üzerinde Binlerce
durup gelen mandaları izlerdi
Batı tarafında iz ve yalama sularına dalmak,
dere boyunca yüzmek ve Slake Nature'ın bu gerekli talebi
burada tüm hayvan yaşamı için büyük sağlayıcı
sınırsız miktarda .... sırtın omurgası
Dövüş, yaklaşık dört yüz elli fit genişliğindeydi. Tapma
sağa sipariş edildi ve rotası,
Yalama kıyısından gelen ve zirveye ulaşan vadi
Sardis Turnpike'ın ayrıldığı noktaya yakın tepenin
Lexington ve Maysville Yolu. "[114]

Yerleşimcilerin favori yolları, bu "izler"
Onları geçen sürülerin modern yolları. İlk ana bile
Lexington caddesi kötü havalarda neredeyse geçilmezdi ve
Buffalo'nun yolunda terk edildi. [115] Geçerek
Buffalo, eski yolları rüzgarla sıkışmış zaman içinde tıkandı
fırça ve düşmüş ağaçlar; Ancak, kurs çok iyiydi ve çok sağlamdı
Öncülerin bu rotaları açmayı tercih ederek temizledikleri temel
kendi yolları. Bunun belirli bir örneği bir
Lexington Tarihçisi:

"Bufalo 'Trace' neyse ki bu istasyondan [Bryant'ın] yakın
Lexington ve her iki yerin yerleşimcileri onu temizlemek için güçlerini birleştirdi
kütükler, çalılıklar ve diğer engellerin; akıllıca bir önlem
Sonraki olaylar, bunun sayesinde Lexington'dan gelen birlikleri kanıtladı
Bu, 1782'de kuşatılmış istasyonun yardımına gitti.
aksi takdirde sahip olabileceklerinden çok daha erken ulaşmayı etkinleştirdi
bitti. "[116]

"... Louisville'den Lexington'a [Kentucky] ana yol geçti
Onun aracılığıyla [Leestown] Frankfort'un yaklaşık bir mil altında. Bu yol olmuştu
Başlangıçta Buffaloes tarafından yapılmış ve Kentucky Nehri'ni bir
genişletilmiş kursu boyunca için mümkün olan birkaç yerden
pasajı yapın. "[117]

"İlk olarak Buffalolar tarafından yapılan ve tarafından kabul edilen yollar [Kentucky'de]
Öncüler, bunların pozisyonu olacak kadar doğrulukla ortaya konur.
Bu uzak günde eski tarihi yerler tespit edilebilir.
pozisyonları değişmeyen bilinen nesnelerden ölçüm. "[118]

Buffalo yollarının geliştirilmesinde oynadığı önemli kısım
Kentucky, Bay James Lane Allen tarafından _ mavi-ot bölgesinde not edilir.
Kentucky _; [119] Bu bölgede iki erken yol yapımı bildirimi
Genel olarak Butler'ın _journal_:

"30 Ekim Pazar. Bu sabah sakinlerin birçoğu geldi
Bizi ziyaret edin. Mantıklı bir adam olan Yüzbaşı Johnston,
Lexington'dan bu yere bir yol işaretleme emri için Genel Mahkeme
[Miami Nehri'nin ağzı], Gen. Clark ve ben
sıcak. "[120]

"20 Kasım Pazar. Bu gün istasyondan insanlar tarafından bilgilendirildik
Lexington ve diğer yerleşim yerlerinin sakinlerinin bir
Büyük Kemik Yalanına Yol, Capt önerisine uygun.
30 Ekim Johnston, Gen. C. tarafından onaylandı ve önerildi ve
kendim. "[121]




Bölüm IV

Kıtasal caddeler


Yakın yakınlık nedeniyle belirli bir bölgeden dönme
yalamak ve besleme alanlarından, manda yerel yollar yaptı,
Ülkeye bakmak ve büyük olanı not etmek ilgi çekici
Kıta Yolları.

Kredilen bir hayvan için, çok az içgüdü, Buffalo
kayda değer doğrulukla en az direnç yolları. [122]

Kuşkusuz bufalo göçü,
İlk beyaz adamların içine girdiği harika kara parkurları
Batı. Göçmen hareketlerini tetikleyen göçebe özellik edinildi
gereklilik yoluyla. Hayvanlar sürülerde hareket etti. Orta Batı, için
örnek, beyaz adamlar ilk gördüğünde, büyük ölçüde
ormanlar; Ormanlar arasında rütbe otları ile kaplı açık noktalar vardı.
Bu "açılır" ile çevrili küçük yamalardan çeşitli boyutlarda
Ormanlar büyük ağaçsız genişlikler mil uzunluğunda ve genişliği.

Bu açık çayırlar ne olursa olsun, Buffalo sürüleri kısaca
Zaman çim arzını tüketin ve daha sonra daha taze tarlalara birleşin.
Yangınlar, çekirgeler ve Drouth da Buffalo'ları yok etme eğilimindeydi
Besleme alanı ve onları uzun haclara göndermek. Böylece muhtemel
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmının
Buffaloların yaşam alanlarına dahil olan bu hayvanlar
sürekli olarak büyük yolları boyunca bir araya geliyor
Yaz, bir sürü birbiri ardına, taze yalamalar ve yaylar arayışında.

Buffalolar her yıl kuzeyden güneye göç etti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşam alanları boyunca, büyük yolları
Kuzey ve Güney Yolları. Esas olarak doğuya veya batıya akan nehirler
Mississippi genellikle daha önemli olan dik açılarda geçilir
Buffalo izleri. Yıllık hareketin o kadar da ki
sıcaklık değişikliği (bazen soğukta kalan mandalar olsa da
iklimler daha sıcak, tenha noktalar arar)
üzerine otları gömen kar ve derinlikler
beslendiler. Çeşitli nedenlerden ötürü, yıllık Kuzey ve Güney
Uzak Batı'nın manda sürülerinin göçleri durduruldu,
Doğu ve Batı göçü gerçekleşti-sürüler batıya doğru hareket ediyor
Ülkenin korunan bölümleri. 1872 gibi geç saatlerde av partileri yaptı
Merkezleri Hay's City'de yaz aylarında ve kışın hareket etti
Çeyrekleri yüzlerce veya yüz elli mil batısında
sonbahar kampları; Hay'ın şehrinin yakınında çim buz altına gömüldü ve kaplandı
Kar, Ellis yakınlarında yer çıplaktı. Böylece doğal olmayan
Göçler kuzey ve güney yerine doğuya ve batıya döndü ve
Eski göç çizgilerini işaretleyen parkurlar kesildi.
Onları dik açılarda geçen derin giyilen parkurlar. [123]

Ohio Havzası'ndaki Buffaloes döneminde daha büyük
Kuşkusuz caddeler, yıllık göçleri tarafından yapıldı, hatta
Bu hareketin kapsamı birkaç yüz mil'i aşmadı.
Bu gün kışlar Ohio Nehri boyunca kayda değer ölçüde daha hafiftir.
Oluşturduğu eyaletlerin kuzey kısımlarında bile
Güney sınırı. Ve burada, Uzak Batı'da olduğu gibi,
Buffalo burada kuzey ve güney ve büyük bir haç izi var.

Bu daha büyük parkurlar büyük ölçüde manda yaptığı havzalara yatıyordu
Büyük kesinlik ile bulundu. Büyük olmasına rağmen çevik bir tırmanıcıydı
boyut ve ağırlık. Bay Allen yazıyor, "Sık sık dikey olarak atlayacaklar
bir atı teşvik etmenin imkansız olacağı bankalar ve hatta
Bir erkeğin sadece tırmanabileceği yollarla uçurum kayalık blöfleri
zorlukla ve nerede imkansız görünecek
Kırık pahası dışında geçecek büyüklükleri ve yapılarının canavarı
uzuvlar veya kırık bir boyun. Midye nehrinin blöflerinde buldum
Üç veya dört metre içinde çıplak çıkıntıları atladıkları yerler
bir iniş yeri için kayaların çıkıntılarından başka bir şey olmadan yükseklik; Bazen,
Ayrıca, yüksek kayalar arasındaki pasajlar aracılığıyla ancak biraz daha geniş
Kendi bedenlerinin kalınlığı, aynı zamanda sürekli bir uçurumla
Aşağıda birçok ayak için iniş. Tarihlerinde hiçbir şey beni şaşırtmadı
uzmanlıklarının ve korkusuzluğunun bu vahiyinden daha fazlası
tırmanma. "[124]

Normalde Buffalo yolunu övgüye değer sagasitle ortaya koydu,
"Genellikle en kolay notları ve en doğrudan dersleri seçer, bu yüzden
bir manda izinin en uygun olanı sağlayabileceğine bağlı olabilir
Bölgede mümkün olan yol geçer. "[125] Bunun nedeni
ağırlıkları en istikrarlı kursları talep etti ve bu nedenle çok
düşük gerekçelerden kaçınmak, hatta zor tırmanışları tercih etmek
Yumuşak zeminden geçiş yolları; Dr.'den bir alıntı yaptık
Walker'ın _journal_, bir "Buffaloe Yolu"
takip etti "yükseliş ve iniş tollery bir şekilde kolaylık" sağladı. [126]

Atlantik Seaboard'dan üç büyük kara rotası
Orta Batı şüphesiz ilk olarak Buffalo tarafından açıldı; Biri
Central New York aracılığıyla kurs daha sonra Erie Kanalı ve
New York Merkez Demiryolu; Potomac'tan ikincisi
Güneybatı Pennsylvania, Ohio'nun ana kıyılarına; Üçüncüsü
Cumberland Gap'tan Kentucky'ye giden ünlü rota.

Bu üç rota kuzey, merkez ve güney
Büyük Ohio Havzası bölümleri. İkincisinin
Güzergahlar büyük manda göç rotalarıydı ve çok az şüphe var
New York'taki rotanın manda bir caddesi olduğunu. Vardı
Hint parkurları olarak bilinmesine rağmen daha az caddeler
Kuşkusuz manda yolları. Bunlardan biri ünlü kedicikti
Juniata'nın başlıklarından Allegheny'ye giden yol,
Alleghanies boyunca Pennsylvania Demiryolu; Bir diğeri eskiydi
Carlisle ve Bedford, Pennsylvania'da iz, daha sonra bilinen
Forbes'un Pittsburg'a giden yolu. Yine de başka bir şeydi.
Alleghany, kaplıcalar yoluyla bölünür,
Chesapeake ve Ohio Demiryolu. [127]

Orta Batı'da daha büyük göçmen yollar, Kentucky'de
Büyük yalamalar yoluyla Cumberland Gap'tan Ohio'ya giden yol; Batı'da
Virginia, New River'ın başından gelen kursun vadisinden aşağı
Büyük Kanawha, ayrıca Monongahela'dan Ohio'ya havzada
Middle Island Creek ve kuru sırt yolu; Ohio'da büyük iz
Havza boyunca "Ohio Çatalları" (Pittsburg)
Ohio'ya akan akarsular (Ohio, Indiana ve Illinois'de)
Göllere akanlardan; Muskingum'u izler ve
Scioto ve Miami Göllere, Pennsylvania'da Great Trail çalışıyor
Alleghanies'in batı mahmuzlarında kuzey ve güney, kestane sırtı
ve onun uzaması Laurel Hill; Tennessee'de Büyük Savaşçının Yolu
Cumberland Gap aracılığıyla Cherokees ve Catawbas ülkesine.

Buffaloların büyük yolları kuzey ve güney yollardı. Ohio
Batıya doğru göçü büyük ölçüde kolaylaştıran tek nehirdi
öncü dönemi. Central West Run'daki daha küçük akarsuların çoğu
yaklaşık kuzey ve güney-bilinen genel uyum
bizonun caddeleri. Kızılderililer için Kuzey ve Güney Yolları
o zamandan beri, intertribal döneminde
Tanıdığımız Hint Savaşları, büyük kısmı arasındaydı
Birbirlerine ulaşmak için kuzey ve güney yollarına ihtiyaç duyan düşmanlar
hızlıca; Orta Batı'da Hint tarihinin büyük savaş parkurları
kuzey ve güney ve genellikle değilse, genel uyumdaydı
Buffalo rotaları. En erken tarihi günlerde
Iroquois, Güney'in Konfederasyonları ile savaşıyor-ve bu savaş tuttu
Avrupalılar çeşitli Hint ülkelerini onlarla ittifak kurana kadar
savaşlar. Shawanlılar güneyden sürüldüğünde kuzeye doğru geldiler
Cumberland'a, şüphesiz Buffalo göçleri tarafından yapılan rotalarda,
çünkü bunlar onları ilk olarak bulundukları yere getirecekti
Coğrafyacılar.

Shawanlıların Alleghanies'e müteakip göçleri
Ayrıca şüphesiz büyük Kanawha boyunca manda rotaları üzerinde yapıldı ve
Monongahela Vadileri. En azından başından sonuna kadar
Bu "Amerikan Kızılderililerinin Bedevileri" nin garip gezinmesi kaldılar
manda habitatında ve tarih dersi açıkça
Bu habitat içinde insanın bufalo yollarını bulduğunu belirtiyor
en uygulanabilir. Efsanelere göre Wyandots
Büyük Göller tarafından Orta Batı'ya geldi, manda rotaları olamaz
dağılımlarını belirledikleri söylendi, ancak Delawares, kaçıyor
Adı taştıkları vadiden, şüphesiz batıya doğru geldi
Buffalo tarafından kullanılan tarih öncesi yollarda muskingum.

Böylece Buffalo izleri en azından bir dereceye kadar etkilenmiş olmalıdır.
Ohio'yu işgal eden bulunan Hindistan ülkelerinin dağılımı
Havza, on sekizinci yüzyılın ortalarında, beyaz adamlar geldi
bilmek için. Bunun önemli bir kanıtı,
Hint ulusu, şimdi eyalette kucaklanan bölgeyi kalıcı olarak işgal etti
Kentucky'nin, olağandışı bir yalama ve
Meadow toprakları, Buffalolar açıkça kısmi ve bunların
Yollar en çok bilinir. Bütün Hint ulusları geldi ve burada
bu toprağa sahip olmak için eski çatışmada iddia edilen
Onlar ve manda sevdi.

Buffalo, en iyi seçimi nedeniyle ve
Çoğu doğrudan kurs, ticaret ve seyahat yollarını etkiledi.
Beyaz ırk, muhtemelen,
Daha önceki günlerde kırmızı adam. Thomas Benton'un figüründe harika bir gerçek var
Buffalo'nun demiryollarının yolunu açtığını söylediğinde
Pasifik. Kuşkusuz "yanmış" o sagocious hayvan-toynakları ile
Dünyanın Yüzeyi-Yollarımızın, Kanallarımızın Çoğu
Demiryolları. Büyük direniş noktalarını büyükümüzün büyük noktalarını bulduğunu
Dağ Aralıkları Çok az şüphe olabilir. O kesin olan
Cumberland Gap'ı keşfetti ve bu geçişten rotası
Dağlar,
kıta. Buffalo'nun kursu bulduğu da açıktır.
Atlantik suları büyük Kanawha'nın başına ve bir
Potomac'tan Ohio'ya kadar. Bu stratejik noktalar ne kadar önemli
bir demiryolunun geçtiği gerçeğinden açıkça görülüyor
her birinde dağlar; New York Central, Baltimore ve Ohio,
Pennsylvania ve Chesapeake ve Ohio ilk büyük
Seçilen rotalarda ülkemizin doğu kesimine bölün
Yüzyıllar önce dalma Buffalo tarafından. En ilginç olanlarından biri
Eski bir Buffalo otoyolunu takiben bir demiryolunun özel örnekleri
Ve Hint Baltimore ve Ohio Southwestern Demiryolu'nda bulunacak
Grafton ve Parkersburg arasındaki çizgi. Eskisini ararken
Monongahela'dan Ohio'ya otoyol, bir kaşif eski bir
kursunu tanımlamak için sakini. "Parkersburg'dan," dedi muhbir,
"Ewing's Station, Turtle Run ve Kanawha İstasyonu'na gidiyor; gidiyor
Eaton'ın tüneli üzerinde Dry Ridge'i Dodridge County'ye takip eder ve geçer
Greenwood'un hemen kuzeyindeki Martin's Woods aracılığıyla,
Doğuya döner, Gorham'ın tünelini geçer ve Middle Island'dan aşağı iner
Dere. "

"Kızılderililer demiryolunu iyi korumuş olmalı" diye gözlemledi
Öğrenci, "izleri tüm istasyonlardan ve tünellerden geçtiği için."

"Yasa, hayır," hayal kırıklığına uğramış yaşlı adamı fırlattı, "Demiryolları yok
Onlara günler, ama inşa etmeye geldiklerinde izi terk ettiler
Hull Way. "Eski otoyolun harika bir şey değil daha az değil
bizon içgüdüsü tarafından seçilen iki durumda bulunmalıdır,
Yirmi mil alanda, demiryolu tünelinin hemen üstünde.

Belki de Buffalo tarafından ilk açılan diğer stratejik seyahat çizgileri
Akarsuların başları arasındaki portage yolları, özellikle de
Ohio Havzası ve Kuzey'deki Göller ve Atlantik Akarsuları
güneyde. Kuşkusuz, kuzey ve güneydeki göçlerinde manda
Nehir parkurlarını derinden giydi, çünkü burada suya yakındı ve
İhtiyaç duyduğu tüm beslemeyi sürekli olarak sunan Meadows River Meadows. -Den
En azından, beyaz adamlar Batı'ya ilk geldiğinde harika yollar buldular
Buffalo yollarının doğası olan portages üzerinde
Hint parkurları. Bu portage'ların bazıları kaydedildi; diğerleri
Fransız deresi ve Erie Gölü arasında-kuşkusuz iyi bilinen bir portage
Riviere aux boeufs adlı Fransızların onuruna olan Buffalo-
ormanların bu hükümdarları; diğerleri Cuyahoga ve
Muskingum, Scioto ve Sandusky, Wabash ve Maumee, St. Joseph
ve Kankakee, Fox ve Illinois, vb. Portage'ın tarih öncesi kullanımı
Başka yerlerde höyük inşa eden Kızılderililerle bağlantılı olarak fark edildi.
Belki de kıtanın en erken yol yollarıydı.




Dipnotlar:


[1] _Twelfth Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, s. 601.

[2] _id._, s. 17, Sanat. 7.

[3] _id._, s. 645.

[4] _ Ohio_, Cilt. vii., Bölüm II., S.
37.

[5] _bulletin_, 1891.

[6] _Twelfth Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, s. 525.

[7] _ Ephraim Cutler_, s. 23.

[8] General Butler'ın _journal_, "Eski Zaman", cilt. II., S. 455-456.

[9] Bkz. Gist's, Dr. Walker's, Boone's, Washington's, Post's,
Zeisberger's, Croghan's, Heckewelder's, Batı'ya Yolculuklar
_journals_ veya harfleriyle ilgili; Bu tür orduların yollarına dikkat edin
Fort Pitt'ten
Ohio'nun içi veya Virginia'dan ağzına yürüyen Lewis tarafından
Büyük Kanawha veya Harmar, St. Clair ve Wayne tarafından
Ohio Nehri'nden büyük göllere doğru kuzeye doğru. Birlikler
Pittsburg ve Detroit'ten batıya doğru sık sık gönderildi, ancak
İçine taşındıkları bir örnek var
Daha küçük nehirler? Cf. Pentland's _Journal_, "Batı Tarihi
Pennsylvania, "Ek, s. 389-391.

[10] _ Ephraim Cutler_, s. 21.

[11] Hildreth'in _Pioneer tarihi_, s. 159.

[12] Gen. Moses Cleaveland, şehrin yerine geldiğinde
adını taşıyor, cuyahoga'ya yükselemeyeceğini buldu.
onu dolduran çok miktarda ölü ağacı.

[13] MacLean'ın _Mound Builders_, s. 145.

[14] _Twelfth Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, s. 52.

[15] _id._, s. 54-55.

[16] _id._, s. 54.

[17] _id._, s. 56.

[18] _id._, s. 58.

[19] _id._, s. 58.

[20] _id._, s. 59.

[21] _id._, s. 60.

[22] _id._, s. 62.

[23] _id._, s. 184.

[24] _id._, s. 192.

[25] _id._, s. 198-215.

[26] _id._, s. 449.

[27] _id._, s. 451.

[28] _id._, s. 452.

[29] _id._, s. 458.

[30] _id._, s. 458.

[31] _ Rocky Dağları'nın doğusunda tarih öncesi eserlerin katalogu_,
P. 22.

[32] _id._, s. 26.

[33] _id._, s. 48.

[34] _id._, s. 50.

[35] _id._, s. 51.

[36] _id._, s. 57.

[37] _id._, s. 63.

[38] _id._, s. 69.

[39] _id._, s. 74.

[40] _id._, s. 75.

[41] _id._, s. 91.

[42] _id._, s. 94.

[43] _id._, s. 128.

[44] _id._, s. 144.

[45] _id._, s. 146.

[46] _id._, s. 152-153.

[47] _id._, s. 157.

[48] ​​_id._, s. 169, 177.

[49] _id._, s. 52.

[50] _id._, s. 53, 54.

[51] _id._, s. 68.

[52] _id._, s. 90.

[53] _id._, s. 153.

[54] _id._, s. 152.

[55] _id._, s. 156.

[56] _id._, s. 158.

[57] _id._, s. 200.

[58] _id._, s. 209.

[59] _id._, s. 218.

[60] _Twelfth Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, s. 46, 47.

[61] _id._, s. 52.

[62] _id._, s. 56.

[63] _id._, s. 55.

[64] _id._, s. 54, 55, 56, 59.

[65] _id._, s. 78.

[66] _id._, s. 85.

[67] _id._, s. 160.

[68] _id._, plaka viii.

[69] _id._, s. 175.

[70] _id._, s. 243, Plaka Opp. P. 244.

[71] Squier ve Davis'in Mississippi Vadisi'nin Pancant Anıtları_,
Plaka IV.

[72] _id._, plaka vii.

[73] _id._, plaka x.

[74] _id._, plaka xii., No. 4.

[75] _id._, plaka xiv., No. 4.

[76] _id._, plaka xx.

[77] _id._, plaka xxxi., No. 1.

[78] _American Antiquary_, cilt. VIII., S. 369, 370.

[79] _Smithsonian Report_, 1879, s. 443.

[80] White'ın _historik koleksiyonları Georgia_, s. 541.

[81] _Smithsonian Report_, 1882, s. 737-749.

[82] _id._, s. 730-749.

[83] _id._, s. 728-749.

[84] Squier ve Davis'in Mississippi Vadisi'nin _Bantient Anıtları_,
S. 115, 116, plaka xxxix.

[85] _Smithsonian Report_, 1881, s. 682.

[86] _ Rocky Dağları'nın doğusunda tarih öncesi eserlerin katalogu_, s.
177.

[87] Atwater, _ Amerikan Antikacı Derneği'nin
Ben. (1820), s. 193, 194; Howe'nin _historical koleksiyonları (1847),
P. 413; Squier ve Davis'in Mississippi'nin Panciment Anıtları
Valley_, s. 88-90, şek. 20 ve plaka xxxi., No. 1 ve s. 171, şek. 57,
3 No'lu; MacLean'ın _Mound Builders_, s. 37-38, şek. 4; Çoban
_ Ohio Eyaleti'nin Mantaları_, s. 61.

[88] _Twelfth Etnoloji Bürosu'nun Yıllık Raporu_, s. 526.

[89] _id._, s. 526.

[90] _id._, s. 525-526.

[91] Buffalo'nun ortaya çıkmasıyla ilgili en ustaca bir teori
Orta Batı Prof. Shaler'ın _man ve doğasında bulunacak
Amerika_.

[92] _ Kentucky'nin Jeolojik Araştırmalarının Anemoirleri_, Cilt. i., Bölüm II.

[93] Chicago _inter Ocean_, 5 Ağustos 1875.

[94] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s. 50.

[95] _id._, s. 44-45.

[96] _id._, s. 47.

[97] _id._, s. 51.

[98] _id._, s. 61.

[99] _id._, s. 66.

[100] Boone'un _autobiography_.

[101] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s. 61,
Not.

[102] Buell'in _journal_, Hildreth'in "Öncü Tarihi", s. 157.

[103] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s. 70.

[104] M'Murtrie'nin Louisville _sketches_, s. 58.

[105] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s.
169. [106] _id._, s. 170.

[107] _Bryant's Station_ (Filson Club Pub. No. 12), s. 74-75.

[108] Smith'in _ Kentucky History_, s. 7.

[109] _Bryant's Station_ (Filson Club Pub. No. 12), s. 131.

[110] _Bryant's Station_ (Filson Club Pub. No. 12), s. 135.

[111] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s.
184-185.

[112] Croghan'ın _journal_, "Eski Zaman", cilt. i., s. 407-408.

[113] Gen. Butler'ın _journal_, "Eski Zaman", cilt. ii. P. 450.

[114] _Bryant's Station_ (Filson Club Pub. No. 12), s. 159-172.

[115] Ranck'ın Lexington History, Kentucky_, s. 105.

[116] Ranck'ın Lexington History, Kentucky_, s. 29.

[117] _John Filson_ (Filson Club Pub. No. 1), s. 18.

[118] _John Filson_ (Filson Club Pub. No. 1), s. 18-19.

[119] _ Kentucky'nin mavi-ot bölgesi, s. 245, 261-262, 267, 283.

[120] Gen. Butler'ın _journal_, "Eski Zaman", cilt. ii., s. 458.

[121] _id._, s. 484.

[122] "Bufalo'nun aptallığı ve sagaklığı
Bazı yazarlar tarafından abartıldı. Bir manda sürüsü kesinlikle var ...
Koyun benzeri liderlerini körü körüne takip etme eğilimi .... biraz
Bununla birlikte, yansıma, acele gibi durumlarda
Bir uçurumun üzerinden veya bir göletin içine bir sürü ... tamamen bir eylem değildir
aptallık, ama panikle kaplı bir insan kalabalığıyla karşılaştırılabilir
Varlıklar. "-" Amerikan Bizon Tarihi, "_NINTH YILLIK RAPORU,
İç Bölüm_, s. 472.

[123] _NINTH YILLIK RAPORU, İç Bölüm_, s. 466.

[124] _NINTH YILLIK RAPORU, İç Bölüm_, s. 467.
Nokta Bkz. Bölüm II'de verilen Dr.

[125] _id._, s. 467.

[126] _First Kentucky_ (Filson Club Pub. No. 13), s. 47.

[127] Walker'ın _journal_ (Filson Club Pub. No. 13), s. 73, not.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerinde bariz hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşınmıştır.

4. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

5. Bazı kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.






Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın Tarihi Karayolları E -Kitabı (Cilt 1),
Archer Butler Hulbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 1 ***

***** This file should be named 40873.txt or 40873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/7/40873/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
