*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventurings in the Psychical (Psişikte maceracılık)
Yazar: H. Addington Bruce
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Adventurings in the Psychical, by H. Addington Bruce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Adventurings in the Psychical

Author: H. Addington Bruce

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURINGS IN THE PSYCHICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







  Psişikte maceracılık




  Aynı yazarın diğer kitapları


  PSİKOLOJİK

  Bilimsel zihinsel iyileşme
  Tarihi Hayaletler ve Hayalet Avcıları
  Kişiliğin bilmecesi


  Tarihsel

  Amerika'nın Yapımında Kadın
  Daniel Boone ve Wilderness Road
  Amerikan genişlemesinin romantizmi




  Maceraperestler
  Psişik

  İLE
  H. Addington Bruce

  Boston
  Küçük, kahverengi ve şirket
  1914




  _Copyright, 1914_,
  Little, Brown ve Company tarafından.

  _Her hakkı saklıdır_

  Yayınlandı, Nisan 1914

  Sömürge Basın
  C. H. Simonds & Co., Boston, ABD S. A.




Önsöz


Mevcut cilt, "The Liddle
Kişilik, "altı yıl önce yayınlandı. Bu kitapta inceledim
Anormal alanda modern psikolojik araştırmaların sonuçları
ve netleştirme amacıyla görünüşte suberormal görünüşte
İnsanın doğası ve olasılıkları sorunu üzerindeki rulmanları.
Bu özel amacı göz önünde bulundurarak, herhangi bir
fenomenlerin topikal ve ayrıntılı tedavisi
Bilimsel soruşturma. Nasıl olursa olsun böyle bir tedavi yöntemi
kitabın çıkarına eklenmiş olabilir, kaçınılmaz olarak
mesajını okuyucuya gizledi.

Ancak şimdi, her ikisinin de umuduyla bu şeyi üstlendim
önceki çalışmada ortaya konan kişiliğin görüşünü güçlendirmek ve
ilerleme hakkında daha geniş bir bilgiye doğru bir şeye katkıda bulunmanın
Bilim, doğaüstü olanın vatandaşlığına, ödünç almak
Bay Frank Podmore'un mutlu ifadesi. Özellikle ortaya çıkarmaya çalıştım
tarafından yapılan keşiflerin çoğunun son derece pratik karakteri
Sık sık saygısız eleştirilere rağmen,
meslektaşları, maceracılıklarında cesurca ısrar ettiler.
psişik. Dünya kuşkusuz kazanan ve zengin bir şekilde
Gainer, işçileri tarafından; Ve ankete katılmak için kesinlikle değerlidir
bazı ayrıntılarla keşfettikleri alan ve sonuçları
Keşifler.

  H. Addington Bruce.

  Cambridge, Massachusetts,
  Şubat 1914.




İçerik


  Bölüm sayfası
          Önsöz V

       I. Hayaletler ve anlamları 1

      İi. Neden Telepatiye İnanıyorum 58

     III. Basiret ve kristal bakan 102

      IV. Otomatik Konuşma ve Yazma 134

       V. Poltergeists ve Ortamlar 171

      VI. Bilinçaltı 201

     Vii. Ayrılma ve hastalık 230

    VIII. BCA 265'in tekil vakası

      İx. Daha büyük benlik 290

          Dizin 315




Psişikte maceracılık




Bölüm I

Hayaletler ve anlamları


Esprili bir Fransız kadına bir zamanlar hayaletlere inanıp inanmadığı soruldu.

"Hayır, hiç değil," diye cevaptı. "Ama onlardan çok korkuyorum."

Çoğu insan hayaletler hakkında tam olarak böyle hissediyor, ancak çok azı samimi
kabul etmek için yeterli. Geniş gün ışığında veya daha önce oturduğunda
Bir grup doğuştan arkadaş arasında neşeli bir ateş, olmak kolaydır.
şüpheci ve hayaletleri sadece hayal gücü olarak görmek,
batıl inanç, güvenilirlik, histeri veya hazımsızlık. Ama kötü şöhretli
en şüpheci bile ürpertici duyumlardan sorumludur ve
Bazen "tekinsiz" manzaralar veya sesler yaşarlarsa açıkça panik
Gecenin karanlığında veya yalnız, ıssız yerlerde.
Kilise bahçeleri asla yürüyüşe çıkanların popüler tatil yerleri olmamıştı
Akşamın serinliğinde. Ve bir evin itibarını almasına izin ver
"Perili" olmak, bunun için kiracı bulmak imkansızdır.

Yine de bu neredeyse evrensel tutum tamamen ve temelde yanlıştır. Hayaletlerden korkmanın bir nedeni yok ve birçok
onlara inanmanın nedenleri.

Tabii ki, tüm hayaletlerin gerçek hayaletler olduğunu söylemiyorum. Orada
bol miktarda sahte hayalettir ve erkekler yediği sürece her zaman olacaktır
Ve çok fazla iç, birbirlerine pratik şakalar oynayın ve
Sıçanlar ve fareler tarafından tükenecek ve istila edilecek evler.

Tek bir sıçan, gece yarısı bir
eski çatı katı, bir sahte üretmek için genellikle yeterliydi
Son derece etkileyici bir karaktere sahip "Poltergeist" ya da zahmetli bir hayalet.
Yani, bir çamaşır ipinden sallanan bir yastık kayması, en çok görünmeye yatkındır.
Geç bir akşam yemeğinden eve dönen bir beyefendiye hayalet. Hayaletler, beğeni
Bu muhteşem dünyamızda başka pek çok şey, oldukça keskin olmalı
incelendi.

Ve mesele şu ki, yüzyıllar süren aşağılayıcı ihmalden sonra,
sonunda erkekler ve kadınlar tarafından soruşturma konusu haline getirildi
Görev için Yetkili-Temkinli Yöntemler konusunda eğitilmiş olanlar
bilimsel sorgulama ve en katı kanıt üzerinde ısrar etmek
standartlar, ancak önyargı veya önyargıdan yoksun. Araştırmaları
hala devam ediyorlar, ancak bunu zaten bir
Çok sayıda sahte hayalet mükemmel otantik görünümler var,
Kimlik bilgilerinin reddedilemeyeceği konusunda ikna edici.

Hala daha önemli olan, bu bilimsel işçiler
Hayaletologlar-özellikle ünlü İngilizceye kayıtlı olanlardan
Psişik Araştırma Derneği-çok fazla atma ile sonuçlandı
Gerçek hayaletlerin doğası, kökenli ve alışkanlıkları üzerindeki ışık.

Genellikle, gerçek bir hayalet görülür veya duyulur, ancak bir veya iki kez,
Ve sonra, amacını gerçekleştirdikten sonra, artık geri dönmeyecek.
Ancak, bir hayaletin bağlı olduğu birçok katkıda bulunan vaka var
kendisi bir eve veya aileye ve yıllarca musallat olmaya devam ediyor,
Bazen yüzyıllar boyunca.

Örneğin, beFell Bayan Goodrich-Freer,
Psişik Araştırma Derneği'nin en aktif üyesi, içinde
Hampton Court Sarayı. Bu eski bina tartışmasız bir şekilde
Tüm perili evlerin en ünlüsü. Zamana kadar uzanır
İlk Tudors ve geleneğe göre birkaç hayalet tarafından perili,
özellikle VIII. Henry'nin üçüncü kraliçesi Jane Seymour'un hayaletleri; Katarin
Howard, ruhunun galeri boyunca çığlık attığı söylenen
Boşuna acımasız Kral Henry'yi hayatını kurtarmak için yalvardı; ve Sybil Penn, kral
Edward VI'nın koruyucu annesi. İki kez geç yılların Howard hayaleti-ya da
Bunun için geçen bir şey-bir zamanlar Lady Eastlake tarafından duyuldu ve
Bir zamanlar Bayan Cavendish Boyle tarafından. İkincisi bir dairede uyuyordu
Perili galerinin yanında-uzun zamandır boş ve kullanılmış
Sadece eski resimler için bir depo olarak-aniden uyandı
O çeyrekten ilerleyen yüksek sesle ve en doğaüstü çığlık attı
hemen mükemmel bir sessizlik ile. Lady Eastlake'in deneyimi tam olarak
benzer.

Her iki bayan da elbette, muhtemelen gelen gerçek bir çığlık duymuş olabilir
Saray'ın kabus Torumlanmış bazı sakinlerinden. Ama açıklama yok
Bu türden, geçen Bayan Goodrich-Freer durumunda yeterlidir.
Hampton Mahkemesinde bir gece, tek amacıyla veya
Hayalet efsaneleri için herhangi bir temel yoktu.

Onun nöbeti için seçtiği oda özellikle tanınmıştı.
Perili ve ikinci bir odaya açıldı, ikisi arasındaki kapı,
Ancak, ağır bir mobilya parçası tarafından engelleniyor. Böylece tek
Odasına giriş araçları koridordan bir kapıdaydı ve
Bu kilitlendi ve cıvataladı. Bundan sonra, hiçbir şeyin kendinden emin hissediyorum
Ama gerçek bir hayalet onu rahatsız edebilirdi, yerleşti
"Değer standardımızı bozalım mı?" Bir Konu
gerginliği ortaya çıkarması muhtemel konulardan açıkça özgür. Aslında, makale o kadar sıkıcı ki, yarısı kadar bir özledim
Goodrich-Freer, daha uzun uyanık tutamıyor, soyunmuş, içine düştü
yatak ve neredeyse anında uyuyordu. Birkaç saat sonra öyleydi
Mobilya Barricaded kapıyı açan bazılarından bir gürültü tarafından uyandırıldı.
Bu konuda olduğunu bildiği bir maç kutusuna ulaşmak için elini söndürdü
Yatağın başındaki bir masanın üzerinde yatıyor.

"Maçlara ulaşmadım," diyor. "Bana öyle geliyordu
El ele tutuklama benimkine atıldı. Hızlı bir şekilde geri çektim ve etrafa baktım
karanlığa. Birkaç dakika karansızlık ve sessizlik içinde geçti. Ben vardı
Odadaki bir varlığın hissi ve son olarak,
Bir hayaletin konuşulması gereken gelenek, nazikçe dedim: 'Herhangi biri
Orası? Senin için bir şey yapabilir miyim? ' Son kişiyi hatırladım
Hayalet şöyle dedi: 'Git, seni istemiyorum' ve umdum
Ziyaretçimin daha iyi davranışlarıma hayran kalacağını ve duyarlı olacağını.
Ancak, cevap yoktu, herhangi bir ses yoktu. "

Şimdi Bayan Goodrich-Freer yataktan ayrıldı ve odanın her yerinde hissetti
Karanlık, yalnız olduğundan memnun olana kadar. Koridor kapısı hala
kilitli ve cıvatalı; İç kapıya karşı mobilya parçası
yerinde. Böylece yatağa döndü. Neredeyse aynı anda yumuşak bir ışık başladı
Artan parlaklık ile parlıyor. Merkezden yayılıyor gibiydi
Yavaş yavaş oluşan ve uzun boylu, ince bir kadın haline gelen nokta,
Yavaş yavaş odanın karşısında hareket ediyor. Yatağın eteklerinde durdu
Şaşkın gözlemcinin profilini ve genelini incelemek için zamanı vardı
dış görünüş.

"Yüzü," Bayan Goodrich-Freer, "tatsız bir şekilde güzeldi,
Otuz ila otuz beş yaş arası kadın, rakamı hafif, onu
Yumuşak, koyu bir malzemenin elbisesi, tam bir etek ve geniş kanat veya
Yumuşak bel bandı neredeyse kollarının altına bağlandı, çapraz veya dökümlü
fark ettiğim omuzların ve kolların üzerinde mendil
dirseğin altında sıkı. Tüm bu kesinliğe rağmen bilinçliydim
figürün asılsız olduğunu ve saçmalıktan oldukça suçlu olduğunu hissetti
Bir kez daha sorarken: 'Sana yardım etmeme izin verir misin? Herhangi bir faydası olabilir miyim
Sen?'

"Sesim doğuştan gürültülü geliyordu, ama sürpriz hissetmedim
ziyaretçim üzerinde hiçbir etki yaratmadığını fark ederek. Hala durdu
Belki iki dakika, zamanı tahmin etmek çok zor olsa da
böyle durumlar. Sonra uzun ve beyaz olan ellerini kaldırdı,
ve dizlerinin üzerine batarken ve yavaşça gömülürken onları önünde tuttu
Bir dua tutumunda avuç içi yüzü-aniden ne zaman
Işık söndü ve karanlıkta yalnızdım.

"Sahnenin sona erdiğini hissettim, perde çizildi ve
Benim tarafımdaki mumu aydınlatırken tereddüt .... saat dört vurdu. "

Yine soruşturma, koridor kapısının kilitli olduğunu ve
Onu bıraktığı gibi cıvatalı ve iç kapı hala sıkıca barikat yaptı.
Sonuç olarak, Hampton'a geldiğinde şüpheci olmasına rağmen
Mahkeme Sarayı, Bayan Goodrich-Freer'ı bırakırken şüphesiz eğlendirdi
gerçek bir psişik tezahüre tanık olmuştu.

Aynı sonuç iki bayana zorlandı, Bayan Elizabeth Morison
ve Bayan Frances Lamont, onlar tarafından ödenen bir ziyaretle bağlantılı olarak
Bir başka ünlü perili ev, Versay'daki Petit Trianon,
o talihsiz kraliçe Marie Antoinette'in favori yaz evi
Hayalet ve görevlilerinin hayaletlerinin uzun süredir olduğu iddia ediliyor
zaman zaman ve çevresinde görünür olun. Bayan Morison ve Bayan Lamont
Kraliyet sarayında gezi yapıyordu, ancak bunun yorulması yola çıkmıştı
Öğleden sonra, Trianon'a yürümek. İkisi de bilmiyordu
nerede bulunduğu, ancak genel yönü ele almak
Baedeker'in haritası, nihayet geniş bir sürüşe geldiler, ki
Bilinen, onları doğrudan hedeflerine götürürdü. Olduğu gibi,
Sürücüyü geçtiler ve kalın bir ahşaptan dar bir şeride çıktılar.
Üç yolun saptığı bir nokta. Burada bir seri yaşamaya başladılar
kendi içinde nispeten önemsiz olan deneyimlerin
devamı o kadar şaşırtıcı ki, inanılmaz olurdu ki
Her iki bayanın da doğruluğu sorunun ötesinde kurulmuştur. [1]

      [1] "Bir Macera" kitabına ön planda bir notta
      Bu bayanlar deneyimlerini, yayıncılarını detaylandırıyor,
      Messrs. Macmillan ve şirket, Londra'dan "
      Yazarlar kendilerine olanları sadakatle ve
      Güçlerinde olduğu gibi doğru bir şekilde. "Onların iyi niyetleri de
      _the Spectator_'da bir gözden geçiren tarafından kefil.

Onlardan önce, orta yolda, iki adamın meraklı olduğunu gördüler,
Uzun, yeşilimsi katların, diz makatlarının eski moda kostümleri ve
Küçük, üç köşeli şapkalar. Onları bahçıvanlar için alarak, olmaları istediler
Yolu gösterdi ve doğrudan ilerlemesi söylendi. Bu onları getirdi
İçinde hafif bir bahçe kiosk, dairesel ve benzeri biraz temizleme
Bir adamın oturduğu bir bant standı. Yaklaştıkça döndü
başı ve onlara baktı ve ifadesi o kadar iticiydi ki
Çok korkmuş hissettiler. Bir sonraki an, biliyorlardı
Nerede değil ve koşmaktan sanki ikinci bir adam ortaya çıktı ve
Fransızca'da tuhaf bir aksanla konuşarak, onlara dönüşmelerini emretti
Sağda, trianonun bu yönde yattığını söyleyerek. Tam olarak
ulaştılar, bu sefer genç tarafından tekrar ele geçirildiler
Arka kapıdan dışarı atan, arkasına vuran adam ve
Biraz küstah hava onları sarayın ana girişine yönlendirdi.

O acele ederken, Bayan Morison bir bayan fark etti, oturdu
Bir terasın altında, sanki kol uzunluğunda okuyormuş gibi bir kağıt tutuyor.
Geçerken baktı ve Bayan Morison, şaşkınlıkla gözlemleyerek
elbisesinin tuhaf kesimi, güzel bir "olmasa da"
genç "yüz.

"Doğrudan ona baktım," diye ekliyor yayınlanmış açıklamada
Maceraları ile ilgili olarak, "ama bazı tarif edilemez hisler beni yaptı
geri dön, orada olmasından rahatsız oldu. "

Daha sonra bu "tarif edilemez his"
Morison, Marie Antoinette the Lady'nin nadir bir portresinde tanımladı
terasın altında oturmuştu!

Yine de daha dikkat çekici, her ikisine de getirilen trianona sonraki ziyaretler
bayanlar, gerçek çevresinin
yer ve yerin kendisi o yaz gördüklerinden çok farklı
öğleden sonra. Girdikleri ormanlar orada değil ve orada bulunmadı
insanın anısına; Trod yollar uzun süredir etkilenmişti; Orası
Kiosk değil, Miss Morison ve Miss dışında yaşayan kimse ne de yaşamıyor
Lamont, Trianon Grounds'ta bir tane gördüğümü hatırlayın; çok
Bayan Morison'un tuhaf bir giysisinde bayanı gördüğü yer büyük bir çalı
büyüyor; ve arka kapı, bu da genç adamı adım attı
onları öne yönlendiren, eski bir şapelden açılır
Uzun yıllar boyunca yıkıcı bir durumda, kapının kendisi "cıvatalı,
çubuklu ve örümcek ağı, "ve Marie Antoinette zamanından beri kullanılmadı.

Öte yandan, Fransa arşivlerindeki kişisel araştırmaları
her ikisi de Bayan Morison
Ve Bayan Lamont, Trianon'un, çevresine sıkı sıkıya ikna oldu,
Ve halkı bir zamanlar tam olarak onlara göründükleri gibi; Ve içinde
Çok gerçek, ilk sırada değil, göründüğü gibi gördüler
ziyaret etti, ancak Fransız monarşisinin kapanış yıllarında,
bir yüzyıl önce.

Bu tarihi Alman hayaleti, Hohenzollerns'in Beyaz Hanımefendisi,
aynı şekilde efsanevi bir temelden daha fazlasına sahip gibi görünüyordu. Onun görevi,
Görünüşe göre, Hohenzollern'in bazı üyelerinin ölümünü duyurmak
Aile ve en sık görülen akılda kalıcı yeri Kraliyet Sarayı
Berlin. 1628 kadar erken görüldü ve Frederick'in zamanından beri
Görünüşü, arifesinde düzenli olarak kronikleştirildi.
Prusya kralı ölümü.

Bunun için, ataları olan birkaç aile yok
Geleneğe göre evler, ölüm duyan hayaletlerle perilidir.
Bu özellikle belirli seçkin İngilizlerde durum böyle
aileler. Aile konağının çatısında tünemiş iki beyaz baykuş
Wardour ailesinin arundelinde kesin bir ölüm olarak alınır.
Katolik bir aile olan Yorkshire Middletons'ın uyarıldığı söyleniyor
Benedictine rahibesinin görünüşüyle ​​ölüme yaklaşmak. Eşit derecede
Trajedi spektral bir elçi olarak dikkate değer olan davulcu
Eski kaleyi rahatsız eden İskoç bir hayalet olan Cortachy Kalesi'nin
Ogilvys, Airlie Earls, ancak sadece bir ogilvy olduğunda kanıt içinde
ölmek üzere.

Hikaye, yüzlerce yıl önce, İskoçların küçük olduğu
Barbarlardan daha iyi, Highland Chieftain Cortachy'ye bir davulcu gönderdi
Ogilvy'nin beğenisine hiç olmayan bir mesajla kale
o zamanın. Hoşnutsuzluğunun uygun bir jetonu olarak,
şanssız davulcu, onu davuluna doldurdu-çok olmalı
küçük davulcu ve çok büyük bir davul taşıdı-ve onu
Kalenin en üstteki savaşları, boynunu kırdı.

O atılmadan hemen önce, davulcu bir hayalet yapmakla tehdit etti
kendisi ve Ogilvys'i sonsuza dek rahatsız ediyor. O öyleydi
Sözü kadar iyi görünüyor. Arada bir hayalet davullama
Cortachy Kalesi'nde duyuldu ve her zaman bir Ogilvy'nin ölümü takip ediyor.
Bu tuhaf bir örneğin özellikle etkileyici bir hesabı
Ve en tatsız musallat, bir Bayan Dalrymple tarafından bırakıldı,
1844 Noel haftasında Cortachy'de konuk oldu.

Bu onun kaleye ilk ziyaretiydi ve tamamen farkında değildi
Aile hayaletinin varlığı. Varış akşamı
Akşam yemeği için giyinme, pencere müziğinin altında duyarak ürküyordu
Bir davulun boğuk atması gibi. Dışarı baktı ama görebiliyordu
Hiçbir şey ve şu anda davul öldü. Düşündüğü zaman için
Daha fazla değil, ama akşam yemeğinde ev sahibine, Airlie Earl'üne döndü,
ve sordu:

"Lordum, davulcun kim?"

Lordship cevap vermedi, Lady Airlie son derece soluklaştı ve
Hepsi soruyu duyan şirketin birçoğu baktı
utanmış. Bir çeşit kayma yaptığını fark ederek, özledim
Dalrymple konuyu hızla değiştirdi, ancak akşam yemeğinden sonra doğal olarak
Biraz meraklı hissediyorum, onu gençlerden biriyle gündeme getirdi
ailenin üyeleri ve cevaplandı:

"Ne! Cortachy davulcusunu hiç duymadın mı?"

"Hayır," dedi. "Dünyada kim?"

"Neden, varken davul oynamaya devam eden bir kişi
ailemizde yaklaşan bir ölüm. En son duyulduğunda kısa bir süre içinde
Geç Kontes'in ölümünden önce, Earl'ün ilk karısı ve
Lady Airlie'den bahsettiğinizde bu kadar solgunlaştı. "

Ertesi gece Bayan Dalrymple davul çalmayı tekrar duydu ve düşüyor
kimsenin duymadığını öğrendiğinde paniğe bindiğinde, aceleyle
Sol Cortachy Kalesi. Ama davul onun için değildi. Doğru
Gelenek, davulcu sadece ölümünü duyurmakla ilgiliydi.
Ogilvy, biri olan, bu kadar rahatsız olan bayan airlie
Bayan Dalrymple'ın sorusu, kısa süre sonra ziyaret ederken öldü
Brighton.

Beş yıl sonra davul bir kez daha duyuldu, bu sefer bir
Earl ile birkaç gün geçirmeye davet edilen İngiliz
Airlie'nin en büyük oğlu Lord Ogilvy, Cortachy yakınlarındaki bir atış kutusunda.
Eski bir Highlander ile birlikte kasvetli bir demirleme,
İngiliz aniden durdu ve şaşkınlık bir bakışla haykırdı:

"Bu yalnız yerde bir grup ne yapıyor olabilir? Lord Ogilvy getirdi
onunla bir grup mu? "

Highlander ona garip bir şekilde baktı.

"Na şey duyuyorum," dedi. "Neden, evet, duyamıyor musun? Uzakta oynayan bir grup-veya herhangi bir
Oran, davul oynayan biri. "

"Bir 'Bu bir davul mu duyuyorsun?" Highlander'ı ağladı. "O zaman bir şey
Canny yok. "

Başka bir anda atış kutusunun ışıklı pencereleri geldi
ve İngilizci ileriye doğru ilerledi, tam olarak sahip olmayı bekliyor
Gizem çözüldü. Ama müzisyen bulamadı-sadece önemli bir sahne
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Lord Ogilvy, ortaya çıktı, Londra için yeni başlamıştı,
Babasının tehlikeli bir şekilde hasta olduğu haberi tarafından çağrıldı.

Ve ertesi gün, İngiliz Highlander rehberi olduğu gibi
Hepsi öğrenmek şaşırdı, Airlie Kontu öldü.

Ancak tüm aile hayaletlerinin hiçbiri,
Belgesel [2] Fesleğen Woodds'un Vurucu Hayaleti olarak kanıtlar,
Eski İngiliz Ailesi. Bu hayalet, zamanla ilgili operasyonlara başladı
Stuart restorasyonu ve o zamandan beri devam ettiği iddia ediliyor
Duyurun, üç veya daha fazla yüksek sesle, bir fesleğenin yaklaşan ölümü
Woodd. İlk elden ve iyice güvenilir hesaplar,
son zamanlarda etkinlik.

      [2] Bu davadaki belgeler,
      _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin Proonyings_, Cilt. xi,
      538-542.

15 Aralık 1893, Bay Charles H. L. Woodd, İngiltere'nin Hampstead kentinde öldü.
kısa bir hastalıktan sonra. Ölmeden önceki gece vurma hayaleti
İki kişi tarafından, Hampstead'de kızı tarafından ve Londra'da duyuldu
Oğlu, Rahip Trevor Basil Woodd. İkisi de açıklamalar yaptı
tekil deneyimlerini tanımlamak.

"14 Aralık 1893 Perşembe akşamı, kiliseden sonra" diyor
Rahip Bay Woodd, "Ateşimin önünde oturuyordum. Babamı tanıyordum
hastaydı ve tehlikeli bir şekilde hasta olduğu konusunda bir sunum yaptı, ancak eğer
Bunu biliyordum Hampstead'de kalmalıydım, burada
O gün. Otururken, belki de üç vuruş duydum, belki daha fazlası,
Bazılarının çubuklarına bir tütün borusunu boşaltan sesi gibi
Ateş ızgarası.

"Bunun bir uyarı olabileceğini düşünerek, bir saat yatağa gitmedim,
Gönderileceğimden korkuyorum. Bir A. M.
Ön kapı çubuğu ve çalıyor. Babamın uşakıydı,
Babam çok hasta olduğu için doktor benim için göndermişti. Dedi
Temizlik:

"'Gitmeliyim. Babamın öldüğünden eminim, çünkü duydum
Yatmadan önce sandalyeme otururken Woodd vurur. '

"Geldiğimde ilk sorum: 'Hala yaşıyor mu?' Ben için
Vuruş sırasında vefat etmiş olması gerektiğine inanıyordu. O öldü
Ertesi sabah sekiz-beşte. "

Bay Woodd'un temizlikçisi bu ifadeyi destekliyor. Vurmaya gelince
Kız, Bayan Winifred Dumbell Hampstead'de duyuldu:

"14 Aralık 1893, Perşembe sabahı, babamı duyan Bay Charles
Woodd, iyi değildi, kaldığım Epsom'dan ayrıldım
Hampstead ve babamı yatakta ve çok zayıf buldu, ama ben
Ciddi hasta olduğunu düşünmediğim için onun için çok endişeli. -Den
Geceleri saat on bir, yorgun olmak ve bana yardımcı olamadığımı bulmak
anne veya hemşire, bitişik bir odaya uzandım, kapıyı bıraktım
Geniş açık ve uyuyakaldı.

"Kısa sürede aniden yüksek sesle bir rap ile uyandım.
kapı. Atladım ve annemin sahip olduğunu düşünerek pasaja koştum
beni aradı. Babamın odasının kapısını dinledim ama kimse değildi
hareketli. Tekrar uzandım ve anında uykuya daldım, tam olarak
Aynı şey meydana geldi. Aslında tekrar uyumadım ve söyleyemem
Herhangi bir sesin üçüncü kez kalkıp kalkmasına neden olup olmadığı, ama aramaya gittim
doktor ve babam hakkında endişeli olduğunu topladı.
çok zayıflıyor. Hepimiz uyandırıldık ve saat sekiz A. M.
Babam öldü. "Bu tecavüzü Woodd uyarısıyla bağlamadım, çünkü her şey
Çok ani ve beklenmedik, ama bir sonraki kahvaltıda bahsettiğimde
Sabah kardeşime, Rahip Trevor Basil Woodd, bana
ayrıca Vauxhall Bridge Road'daki odalarında benzer bir uyarı duydu
aynı zamanda. "

Alıntı yapılabilecek birçok örnekten sadece bir tanesinden bahsetmek gerekirse,
Ghost'u deviren 3 Haziran 1895'te tekrar duyuldu, sadece yirmi dört saat
Hampstead'de Bay Thomas Basil Woodd'un ölümünden önce. Yine de
birden fazla kişi tarafından ve birden fazla yerde duyuldu, Bay
Woodd'un kızları Fanny ve Kate ve yeğeni tarafından Bayan Ethel G.
O zamanlar Yorkshire'daki arkadaşları ziyaret eden Woodd ve ilk başta
Birinin duvarına çivi çeken birinin
Yan oda. Garip bir şekilde, bu da Fanny'ye geliyordu
Woodd, Londra'da, imzalanan aşağıdaki ifadeden göründüğü gibi
o:

"3 Haziran 1895'te on otuz P.M., Fanny Woodd, Bayan ile kalıyor
Stoney, 83 Wharton Road, West Kensington, görünüşe göre vuruşlar duydu
yandaki çiviler çekiçlenirken ve resimler asılı, görünen resimler
ertesi sabah o gecenin o saatinde o kadar olası değil
Yatak odası onun hemen altında olan Bayan Stoney'e,
duydum ya da açıklayabilir. "

Ancak Bayan Stoney hiçbir şey duymamıştı ve sonraki kapı komşusu Bayan
Harriet Taylor, yerine tartly şunları açıkladı: "
resimlerin yukarı veya bu evdeki herhangi bir türden iki kez vurulması
yıllar. Biz de erken yükselticiyiz ve her zaman yatakta ve uyuyoruz
Ten P. M. "Aynı gün Bayan Woodd babasına ve kız kardeşine tekrar katıldı
Hampstead ve ikincisinin uyandırıldığını duymaya şaşırdı
Bir önceki gecenin yaklaşık on yarısında,
pencere kepenkleri.

Birkaç saat daha ve gizem şaşırtıcı aniden çözüldü
Bay Woodd'un ölümü, apopleksiye saldırısından. Vurucu hayalet
Fesleğen odunları itibarını karşılamıştı.

Ölüm uyarılarının verilmesi hiçbir şekilde aile hayaletleriyle sınırlı değildir,
Olan bir olayı ilişkilendirerek yeterince belirtilebileceği gibi
Kanada'da birkaç yıl önce ve bu beni her zaman biri olarak etkiledi
Şimdiye kadar duyduğum en iyi hayalet hikayeleri. Bana bir aktör tarafından söylendi
Garip küçük drama ve ilgili kişileri yaparken bilmek, ben
özgünlüğü için kefil olmak için en ufak bir tereddüt yok,
İnanılmaz olsa da okuyucu onu görmeye meyilli olabilir.

Bu durumda hayalet bir din adamı tarafından görüldü, Rahip John
Daha sonra İngilizlerin önde gelen bir haysiyeti haline gelen Langtry
Kanada'da kilise. Evi Toronto'daydı, ancak vesilesiyle
hayalet ziyaret, Bay ve Bayan Ruttan'ın evindeydi,
tek çocukları, genç bir kız, küçük bir kasabada elli veya
Toronto'nun altmış mil kuzeyinde. Bay Ruttan, İngiltere'nin başka bir kilisesiydi
din adamları ve Doctor Langtry's'in sıcak bir arkadaşıydı. Bu sefer,
Ancak, ikincisi onu sadece bir meselede görmek için seyahat etmişti
diocesan işi ve tamamlamak ve geri dönmek için endişeliydi
Toronto.

Hayal kırıklığına göre, Bay Ruttan'ın çağrıldığını buldu.
kasaba ve geç saate kadar evde olmazdı, muhtemelen
ertesi gün. Beklenenden daha erken dönme şansı üzerine,
Doktor Langtry, Bayan Ruttan'ın akşamı geçirme davetini kabul etti
onunla.

Birlikte sohbet ederken-o kadar oturmuş ki sırtıydı
salondan giden kapıya doğru, oysa Doctor Langtry's
Pozisyon ona salonun tam bir görünümünü verdi-bir kerede hepsini fark etti
Bir cümlenin ortasında durdu, öne eğildi ve baktı
Salona sabit. Anında başını çevirdi ve takip etti
Bakışlarının yönü, ama hiçbir şey göremedi.

"Sorun nedir, Doktor Langtry?" diye sordu. "Ne arıyorsun
at? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı, kendini bir çabayla kurtardı. "BEN
Bir an için hayal etti-"

Durakladı, sonra konuşmayı değiştirdi. Ama Bayan Ruttan-kimden
Hikayeyi aldım-zaman zaman kürklü bir şekilde baktı
Salon ve nihayet yarısı koltuğundan yükseldi, yüzü beyaz, uzuvları
titriyor.

"Doktor Langtry!" onun ürkütücü ünlemdi. "Hasta mısın? Her neyse
mesele mi? "

"Ah," dedi kısaca, "bu sadece anlık bir baygınlık. Olacağım
Tamam şu anda. Yolculuğun yorgunluğu beni rahatsız etmiş olmalı.
Bana bir bardak su alman için seni rahatsız edeceğim ve sanırım yapacağım
otele dön. "

Suyu içti ve gitmek için ayağa kalktı. Ama ön kapının yakınında, o
Bayan Ruttan'a döndü ve şöyle dedi:

"Kızından sonra sorduğuma inanmıyorum. İyi olduğuna güveniyorum?"

"O oldukça iyi, teşekkür ederim. Sen gelmeden hemen önce onu yatağa koydum
içinde."

Elini kapının düğmesiyle birlikte, Doktor Langtry tekrar durakladı
kesinlikle.

"Çok fazla sorun değilse," diye sordu, "Keşke yukarı merdivenler
Ve şu anda hepsinin olduğundan emin ol. "

İsteğini merak ederek ve onun tarzında Bayan Ruttan uydu ve
Şu anda çocuğun huzur içinde uyuduğunu bildirmek için geri döndü.
Doktor Langtry bariz bir rahatlama havasıyla eğildi, iyi gecelerini beded,
ve evi terk etti. Ama ertesi gün, işini işlem yaptıktan sonra,
ve Toronto için başlamak üzereydi, dedi Bay Ruttan'a
ona trene eşlik etti:

"Ruttan, eğer küçük kızın uzakta hastalanıyorsa
Ana Sayfa, bir kerede ona git ve Bayan Ruttan'ı yanınıza alın,
Hastalığın ciddi olduğunu hissetmek için bir neden yok. "

Bay Ruttan güldü.

"Tabii ki ona giderdik. Bundan emin olabilirsiniz. Ama neden--

"Bana soru sor," dedi Doctor Langtry, "ama isteğimi aklımda tut
Eğer durum ortaya çıkmalı. "

Çok kısa bir süre içinde çocuk, yakın bir kasabada bir teyzeyi ziyaret ederek,
hastalandı, hızla başarısız oldu ve neredeyse ailesinden önce öldü,
aceleyle telgraf edilmiş olsaydı, yatağına ulaşabilirdi. Doktor
Langtry'nin uyarısı hemen onlara tekrarladı ve onu yazdılar,
bir açıklama yalvarıyor.

"Küçük kızın hakkında endişelenmemin nedeni," diye söyledi onlara,
"Bayan Ruttan ile oturduğum gece bir melek gördüm
Salona girin, merdivenlerden geçin ve çocuğu taşıyarak geri dön
kolları. "

Ama en sık görülen hayalet türü
daha önce ama hemen sonra ya da bir ölümle tesadüfen. Amacı
yaklaşmakta olan trajedi konusunda uyarı vermek değil, haberleri iletmek
Bir trajedi zaten tüketildi. Bunun binlerce örneği var
Sıralayın, güvenliği zorlayacak kadar iyi doğrulanmış. Çok uzun zaman önce
Burlington'da yaşayan bir beyefendi tarafından bana ilginç bir dava bildirildi,
Vermont, bayanın yeğeni-Newport'un Bayan Tehri, Rhode
Ada-hayalet gören.

O zamanlar hastaydı ve eğitimli bir hemşirenin bakımı altındaydı. Bir
Öğleden sonra, doktoru birkaç tane için oturmasına izin verdi
Saatler, hemşire olduğunda yatağının kenarında bir sandalyeye oturmuştu
onun gözlerini açtığını fark ettim ve sanki sanki
bazılarının hareketleri. Sonra bir sürpriz tonuyla söylediğini duydu:

"Merhaba! Merhaba! İşte gidiyor! İşte gidiyor!"

Hemşirenin görebildiği kadarıyla kimse onlarla odada değildi. Ancak,
Hastasını alarmlamak istemeyen sadece sordu:

"Kim bu Bayan Hazard?"

"Chet Keech. Ama beni görmüyor. Ve şimdi gitti."

Günün ilerleyen saatlerinde hemşire olayı Bayan Hazard'ın
kızı, Chet Keech adıyla kimseyi tanıyıp tanımadığını soruyor.

"Neden, kesinlikle yapıyorum," diye cevap verdi. "O benim kuzenim ve yaşıyor
Danielson, Connecticut. "

O gün Chet Keech, Danielson'da öldü, bir mektup bildirdi.
Ertesi sabah tehlikeler.

Rahip C. C. McKechnie tarafından bu ifadeyi [3] de düşünün
Scotch Din adamları:

      [3] İlk olarak Derneğin _Pro-Entings'de yayınlandı
      Psişik Araştırma_, Cilt. x, s. 240. "O zamanlar yaklaşık on yaşındaydım ve birkaç yıldır vardı
Büyükbabamla yaşıyorum,
İskoçya ve iyi koşullarda. Bana çok bağlıydı ve
sık sık beni bir bakan için eğitme niyetini ifade etti
Kirk. Ancak aniden, bir hastalıkla ele geçirildi.
Birkaç gün ölümcül olduğunu kanıtladı.

"Ölümü sırasında ve herhangi bir endişem olmadan
Sonu, babamın evinde, yaklaşık bir mil uzakta oldum. Ben
mutfak masasına karşı kayıtsız bir şekilde eğilerek
Tavanda yukarı doğru ve özellikle hiçbir şey düşünmüyorum, benim
Büyükbabanın yüzü tavandan çıktı, ilk kez ve
belirsiz, ama her birinde görünene kadar gittikçe daha eksiksiz hale gelmek
Şimdiye kadar gördüğüm kadar dolu ve mükemmel saygı.

"Düşündüğüm gibi, harika bir ifadeyle üzerime baktı
hassasiyet ve sevgi. Sonra kayboldu, aniden değil ama
yavaş yavaş, özellikleri soluyor ve loş ve belirsiz hale geliyor
Çıplak tavandan başka bir şey görmedim. Gördüğüm zamanlarda konuştum
Anneme, ama hiçbir şekilde dikkate almadı, muhtemelen,
Çocuksu bir vagary'den başka bir şey değildi. Ama yaklaşık on beş veya yirmi içinde
Vizyonu gördükten birkaç dakika sonra, bir çocuk nefes nefese kaldı
Babam büyükbabamın yeni öldüğü haberi ile. "

Daha da dikkat çekici olan bir Illinois doktorunun deneyimi, doktor
Chicago banliyölerinden birinin sakini olan J. S. W. Entwistle. Acele eden
Bir sabah bir tren doktoru yakalamak için ona yaklaşan bir
Tanıdık, bir zamanlar iyi yapılacak, kendini içki ile mahvetmişti. Göz atma
tanıştıklarında doktor, kıyafetlerinin yırtıldığını fark etti ve
Yüzü yaralandı ve bir gözün altında bir kesim vardı. Fark etti,
Ayrıca, diğeri ona "kederli bir begone ile ona sürekli bakmaya devam etti.
Tanrı'yı ​​güçlendiren ifade. "O kadar acele etmemiş olsaydı,
Durdu ve onunla konuştu, ama olduğu gibi onu bir başıyla geçti.

İstasyonda doktor Entwistle kayınbiraderiyle tanıştı ve dedi ki
Tren içeri giriyordu:

"Ah, bu arada, Charlie M.'yi gördüm ve bir manzaraydı.
korkunç bir gözyaşı yaşıyordu. "

"Zaten kasabada ne yaptığını merak ediyorum?" yorum yaptı
kayınbirader.

"Sanırım karısını görecekti."

"Biraz değil. Etrafında olmayacak."

Sonra konu düştü ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi
Chicago'ya ulaştıktan sonra. Her iki adam da olduğu gibi, işi vardı
Grand Pacific Hotel'de ve doğrudan trenden oraya gitti. Onlar
Chicago _tribune_'nin bir kopyası olan karşılıklı bir arkadaş tarafından karşılandı.
eli.

"Merhaba," onları selamladı. "Charlie M.'nin öldüğünü biliyor muydun? İşte
Makalede, vücudunun morgda olduğunu belirten bir bildirim. O öyleydi
bir salon dövüşünde öldürüldü. Makale ismini doğru değil, ama
Açıklamadan Charlie, elbette. "

"Ama ölü olamaz," dedi Doctor Entwistle, Aghast, "çünkü sadece
Birkaç dakika önce onunla Englewood'daki sokakta tanıştım. "

Yine de, Charlie M. _Was_ Dead'in ve onun
Doktor Entwistle'dan birkaç saat önce morgaya alınmıştı
Onu Chicago banliyösünde gördüğünü düşündüm. Dahası, soruşturma üzerine
öldürüldüğünde onun tarafından giyilen kıyafetlerin ve izlerin
yüzü "
Doktor. "

Bay Harry E. Reeves'e oldukça benzer bir deneyim oldu.
San Francisco'daki St. Luke's Kilisesi'nde koruyucu. Cuma günü
Öğleden sonra üçü Bay Reeves, evinde bir yukarı merdiven odasındaydı.
Biraz müzik üzerinde çalışıyordu. Birkaç dakika dinlenmek diliyorum,
Kendini bir salona attı, ama hemen hemen hesaplanamaz
Impulse tekrar kalkmasına ve odasının kapısını açmasına yol açtı. Merdivenlerin başında duran Edwin Russell, bir üyesi
korosu ve tanınmış bir San Francisco emlak komisyoncusu. Bay
Russell ertesi gün onu arayamaya söz vermişti.
Pazar için müzik ve Bay Reeves'in ilk düşüncesi gelmiş olmasıydı
amaçlanandan bir gün önce. Onu karşılamak için ilerledi, ne zaman
şaşkınlık ve korku, merdivenlerdeki figür sanki
in ve sonra hiçliğe dönüştü.

"Tanrım!" Reeves nefes aldı ve öne düştü.

Aşağıdaki bir kapı aceleyle açıldı ve iki kadın ve bir erkek yardımına koştu.
Kadınlar onun kız kardeşi ve yeğeniydi, adam Bay Sprague idi. Onlar
Bay Reeves'in merdivenlere oturduğunu, yüzünü beyaz ve kaplı buldu
Terleme, vücudu titriyor.

"Harry Amca!" yeğeni ağladı. "Dünyada mesele nedir?"

Bay Reeves öyle bir panik içindeydi ki zor konuşabiliyordu, ama o
Cevap vermeyi başardı:

"Bir hayalet gördüm!"

"Kimin hayaleti?" Bay Sprague, şüpheci bir gülümsemeyle sordu.

"Edwin Russell'ın hayaleti."

Gülümseme anında Bay Sprague'in yüzünü terk etti.

"Bu garip," dedi, "bu çok garip. Bu bayanlar gibi
Size söyleyeceğim, Bay Müzik için size danışmaya geldim
Russell'ın cenaze töreni. Bu sabah apopleksisi vuruşu yaptı ve öldü
Birkaç saat önce. "[4]

      [4] Bu davanın ayrıntılı raporları
      _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. viii, s. 214-218.

Bazen bu tür hayaletler kendilerini böyle bir şekilde gösterir
Kişinin ölümünün ve tarzı hakkında hiç şüphe bırakın
görülen. Bildiğim kadarıyla bir vakaya çarpmak gibi
eski bir arkadaşımın tekil deneyiminin sağladığı Edward
Bideford, İngiltere'nin merhum General Jackson'ın oğlu Jackson.

Hindistan'da doğan Jackson, fitil ve maceracı bir çocukluktaydı
eğilim. Her türlü atletizm için içeri girdi, daha çok
Boks, kriket ve polo ve Hindistan'dan ayrılmadan önce en iyilerden biriydi
Genç spor setinde bilinen ve en popüler erkekler.

Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde hala yirmili yaşların başındaydı,
Wyoming'de bir çiftliğe gitmek için batıya sürükleniyor. Bunun yorucu olmasa da
Maceraya olan sevgisinden, bir Göl Üstün Madeni'nde iş buldu,
Hızlı gösterdiği bir şekilde kendi kendine bakma yeteneği
Kaba ve yuvarlanan karşılaşma ona müfettiş pozisyonunu kazandı
Şimdiye kadar yönetilmesi en zor olan bir adam çetesi.

Müfettiş olarak kendi başına küçük bir şekilde yaşamak için ayrıcalıklıydı,
iki odalı kabin, biraz daha temiz ve sıradandan daha rahat
uyku çukurları. Bu kabinde hayaleti gördü.

"Bir akşam madenden döndüm, tamamen yoruldum"
dedi, bana hikayeyi anlatırken, "ve birkaç dakika dinlenmek için oturdu
açık bir ateşten önce. Orada otururken, yarı dolan, hissettim
havanın soğuk akımı ve bakarak, birinin attığını düşünerek
kapı açık.

"Kapı açık değildi, ama aralarımda duruyor ve figürdü
Hindistan'da anında bir çocukluk chum olarak tanıdığım genç bir adam. O
Polo kostümü giymişti-biz genellikle oyunu birlikte oynadık-ama
Bir an için elbisesi ve arasındaki uyumsuzluk hakkında her şeyi unuttum
Daha sonra onu gördüğüm kaba, tuhaf yer. Ben atladım
Dikkatli:

"'Jove, Jack, seni gördüğüme sevindim. Buraya ne zaman geldin? Ve nasıl--'

"Durdum. Profiliyle bana doğru duruyordu. Şimdi o
döndü, bana bakıyor ve onun korkunç beyaz olduğunu gördüm, derin bir kesimle
bir gözün üzerinde. Tek kelime etmeden, beni ciddiyetle bakarak yanımda yürüdü,
ve iç odada kayboldu.

"Korkak olduğumu sanmıyorum ama bir an için hissettiğimi itiraf ediyorum
bayılmak. İyileşmek ve birinin beni oynaması gerektiğine inanmak
Hile, ondan sonra bir çizgi yaptım.

"Orada kimse yoktu-ve kimsenin dışarı çıkmasının bir yolu yok
benim için bilinmiyor.

"O gece babama yazdım, ona ne olduğunu söyledim. İçinde
Cevap bana arkadaşımın aynı gün öldürüldüğünü bildirdi
Onu Superior Gölü kıyısındaki kabinimde gördüm. Oynuyordu
Çok uzak Hindistan'da polo, atından atılmıştı ve vurmuştu
kafasında, benim gördüğüm gibi bir yarayı sürdürerek
görüş."

Biraz farklı bir sıradan ve bir keresinde
Petit Trianon'da Bayan Morison ve Bayan Lamont'un macerası bir
adı saklanması gereken bir İngiliz kadın tarafından bildirilen örnek
belirgin hale gelecek nedenler. Kocasıyla yakın zamanda vardı
muhteşem bir parkla çevrili iyi yaşlı bir konağa taşındı,
Ağaçlar ve ev arasında geniş çim. Yer vardı
Uzun yıllar eski soy ailesinin evi oldu.

Bir gece, saat on birinden kısa bir süre sonra, Bayan M.
O, yatak odasına gitmişti, inleyen bir ses duyduğunu düşündü,
Ve biri büyük sıkıntı gibi ağlayan biri. Bay M. uzaktaydı
Evde, hizmetçiler evin başka bir bölümünde uyudu ve o
Şirketini korumaya gelen bir arkadaş dışında oldukça yalnız
kocasının yokluğu sırasında ve kime iyi geceler dedi
Birkaç dakika önce. Ama cesur bir kadın olarak yapmaya karar verdi
bir soruşturma ve yakında sesi dış mekandan geliyordu.
Merdiven inişinde bir pencereye doğru eğilerek,
Kör ve dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.

Aşağıda, çimlerde, ayın soluk ışıltısında, inanılmaz bir
sahne. Orta yaşlı bir adam, yüzü sert ve bir generalin üniforması giyiyor,
elleri sıkılmış olan genç bir kızın üzerinde tehditkar bir şekilde duruyordu
Acı, ondan önce dizlerinin üzerindeydi. Zorunda,
acımasız ifade, Bayan M.'nin tek düşüncesi korku değildi
Kendisi ama talihsiz kız için üzücü.

"Onun için çok şey hissettim," dedi ilişkiyi anlatırken, "
Bir an tereddüt etmeden merdivenden kapıya koştum
İçeri gelip bana üzüntüsünü anlatması için çimlerin üzerine açılıyor. "

Kapıya ulaştığında, askerin ve kızın figürleri
Hala çimlerde ve tam olarak aynı tavırda görülebilir.
Ama sesinin sesiyle kayboldular.

"Anında kaybolmadılar," diye açıkladı Bayan M.
Görünüşü çözmek-yani yavaş yavaş. Ve kapıyı terk etmedim
Gitmişlerdi. "

Aylar sonra, kocasıyla komşu bir evde ararken,
Duvarda seçkin görünümlü bir adamın portresini fark etti
askeri bir üniforma. Bir kerede onu tanıdı.

"Bu," dedi kocasına bir alt tonda "
Memur çim üzerinde gördüm. "

Yüksek sesle sordu: "Kimin portresi bu?"

"Neden," diye yanıtladı ev sahibi, "bu amcamın bir portresi, general efendim
X. Y. Şimdi işgal ettiğin evde doğdu ve öldü. Ama neden sen
sormak?"

Hikayeyi anlattığında, sunucusu şunları söyledi:

"Söylediğin en tekil. Çünkü bu mutsuz bir gerçektir efendim
X. Y.'nin en küçük kızı, güzel bir kız, utanç verici
Aile, reddedildi ve babası tarafından evden sürüldü ve öldü
kalpli. "[5]

      [5] Bayan M.'nin bu deneyimin ayrıntılı açıklaması
      Bay M. tarafından yapılan destekleyici açıklama,
      _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. VIII, s. 178-179.

Tüm hayaletler değil, bilmek hoş, yaklaşmakta olan bildirim getiriyor
veya zaten tüketilmiş trajedi. Birçoğu sadece
alarak önlenebilecek bir sorun uyarı vermek amacıyla
uygun önlemler ve bazen bunlar doğrudan önleme aracıdır
felaket. Böylece, Boston'daki Back Bay Hotel'de bir konuk acele ediyordu
Bir asansörü yakalamak için loş ışıklı bir koridor boyunca gördüğünü düşündü
onu beklemek, beklenmedik bir şekilde bir adamın şekli ortaya çıktığında
asansöre giriş. Neredeyse onun üzerindeydi ve kısa durdu
Bir çarpışmadan kaçınmak için sipariş. Bir kerede kayboldu ve sonra gördü
asansör şaftındaki kapı tamamen açık olmasına rağmen, araba
Şaftın dibinde, kesinlikle düşecekti
Fantasmal figürü onu acele etmesiydi.

Veya Lady Eardley tarafından bildirilen bu örneği alın:

"Bir gün banyoya gittim, kapıyı kilitledim, soyundum ve sadece
Banyoya girmek üzere, bir ses duyduğumda:

"'Kapının kilidini aç!'

"Şaşırdım ve etrafa baktım, ama elbette kimse yoktu. Vardı
Sesi iki kez daha duyduğumda banyoya adım attı:

"'Kapının kilidini aç!'

"Bu konuda atladım ve kapının kilidini açtım ve sonra
yine banyo. İçeri girerken bayıldım ve suda düz düştüm.
Neyse ki, düştükçe, sadece bir çan sapını yakalayabildim,
küvetin üzerindeki duvara tutturuldu. Çekim hizmetçiyi getirdi
Beni buldu, dedi, kafamın su altında yatıyordu. Beni aldı ve
beni yürüttü. Kapı kilitli olsaydı kesinlikle olurdu
boğuldu. "

Bir İngiliz kadının hayatındaki bir deneyim hala daha etkileyici
Bayan Jean Gwynne Bettany olarak adlandırıldı. Onun ifadesi onun tarafından desteklendi
baba ve anne. [6]

      [6] Bkz. "Yaşayanların Fantasmları", cilt. I, s. 194-195.

"Bir keresinde," diyor, "Bir ülke şeridinde yürüyordum.
Geometriyi okurken yürürken, üretmesi biraz muhtemel bir konu
Herhangi bir tür hayali veya morbid fenomen, bir anda bir
Evimde 'Beyaz Oda' olarak bilinen yatak odası ve yerde yatıyordu
Annem, tüm görünüşe ölü. Vizyon biraz kalmış olmalı
dakikalar, bu süre zarfında gerçek çevrem solgun ve öldü
dışarı; Ancak vizyon solukça, gerçek çevre geri döndü, ilk başta
loş ve sonra açıkça.

"Gördüğüm şeyin gerçek olduğundan şüphe edemedim, bu yüzden gitmek yerine
Evde, hemen tıbbi adamımızın evine gittim ve hemen
Benimle yolda, cevaplayamadığım soruları koyma yolunda, benim
Evden ayrıldığımda anne tüm görünüm içindi.

"Doktoru doğrudan 'beyaz odaya' götürdüm, burada annemi bulduk
Aslında benim vizyonumdaki gibi yalan söylüyor. Bu, küçük detaylar için bile doğruydu.
Aniden kalpte bir saldırı ile ele geçirilmişti ve yakında
sonunu nefes aldı ama doktorun zamanında gelişi için. "

Bayan Bettany'nin babası Bay S. G. Gwynne, şunları ekliyor:

"Şirkette kızımı görerek şaşırmayı açıkça hatırlıyorum.
aile doktoru ile, ikametgahın kapısının dışında; Ve sordum:
'Kim hasta?' Diye cevapladı: 'Mamma'. Aynı anda yola çıktı
'Beyaz oda', karımın yerde bir swoon içinde yatarken bulduk. BT
ne zaman hastalandığını sorduğum zamandı, sahip olması gerektiğini buldum
Kızım evden ayrıldıktan sonra. Hiçbir hizmetçi
Ev, doktorumuzun beni güvence altına aldığı ani hastalıktan bir şey biliyordu
Yaptığında gelmeseydi ölümcül olurdu. "

Bu son durumda, görülen hayaletin bir görünüş olduğuna dikkat edilmelidir
Ölü bir insan değil, yaşayan bir insan. Bu en önemli olan
Doğa ve özellikler hakkında bilgi edinme bakış açısı
hayaletler.

Yirmi beş veya otuz yıl önce bir mesele,
Bilimsel bir konuyu sormaya ilk kez başladı
Way, Erken, Yaşayan Fantasmların İlginç Keşfini Yaptı
ölülerin Phantasms kadar sık ​​görülür. Bunun yanı sıra
hayaletlerin deneysel olarak üretilebileceği bulundu-
İstekli eylem, bir kişi diğerini, bazen milleri uzaklaştırabilir,
Bir hayalet gör. Geniş tarafından desteklenen türün birçok başarılı deney
Durumsal kanıt, şimdi kayıt altında. Örneğin:

Bay B. F. Sinclair, o sırada Lakewood, New Jersey'de ikamet ediyor,
Birkaç gün yok olmak için New York'a gitme vesilesi. Karısı değildi
Evden ayrıldığında iyi hissediyor ve onun için çok endişeliydi. "O gece", anlatıyı [7] kendi sözleriyle sürdürmek için, "
Yatağa gittim, mümkünse onu öğrenmeye çalışacağımı düşündüm
durum. Soyunmuştum ve yatağın kenarında oturuyordum, ne zaman
Yüzümü ellerimle kapattım ve kendimi evde Lakewood'da istedim,
Onu görebildiğimi görmek için. Biraz sonra, içinde duruyor gibiydim
Yataktan önceki odası ve orada yattığını, çok daha iyi göründüğünü gördü.
Daha iyi olduğundan memnun kaldım ve bu yüzden haftayı daha rahat geçirdi
onun durumu ile ilgili.

      [7] Bay Sinclair'in Derneği için raporundan alıntı yapıyorum
      Psişik araştırma ve onun tarafından _journal_,
      Vol. VII, s. 99.

"Cumartesi günü eve gittim. Beni görünce şöyle dedi:

"'Kesinlikle sana bir şey geldiğini düşündüm. Seni içinde dururken gördüm
Gittiğin gece yatağın önünde, olabildiğince sade ve ben
O zamandan beri senin için endişeleniyor. '

"Durumunu öğrenme çabamı açıkladıktan sonra her şey
ona açık. Onu görmeye çalışırken beni görmüştü. Düşündüm
Onu göreceğim ve beni görmesini sağlayacağım. "

En az bir durumda başka bir deneyci, bir Alman savant
Wesermann, yaratmanın imkansız bir başarısını bir
Basit irade eylemi, kendisinin değil, bir kişinin hayaleti
ölü.

Herr Wesermann bir arkadaşının davranışından büyük rahatsız olmuştu,
Alman ordusunda genç bir subay ve onu yeniden şekillendirme umuduyla,
"Willed" Bir akşam saat on birde o gece görmeli
Bir rüyada, bir zamanlar büyük ölçüde olduğu bir hanımın görünüşü
ilgilenen ama beş yıl ölü olan.

Yatakta olmak yerine saat on birde bunu başardı.
Uyurken, Herr Wesermann'ın arkadaşı bir erkek subayıyla sohbet ediyordu.
Yine de, görünüş ona atanan saatte geldi ve
sadece onun tarafından değil, aynı zamanda arkadaşı tarafından da görülüyordu.

Odasının kapısı açıldı ve ölülerinin hayaleti
Tatlım içeri girdi, "Beyaz giyinmiş, Black Kerchief ile
"Her iki memur da ayağa kalktı ve şişkinlikle izledi
Gözler, hayalet onlara ağır bir şekilde eğilirken, döndü ve tek kelime etmeden
ortadan kayboldu.

Anında takip ettiler, koridorun içine girdiler, ancak sadece
kendilerinden başka kimsenin sahip olduğunu ciddiyetle garanti eden nöbetçi
Odaya girdi veya ayrıldı. [8]

      [8] Herr Wesermann'ın deneyleri onun tarafından bildirildi.
      _Archiv fuer den thierischen manyetismus_, cilt. VI, s. 136-139.

Bunlar gibi gerçekler doğal olarak birçoğunun zihninde
Müfettişler, muhtemelen hayaletlerin açıklanabileceğine dair bir inanç
dogmatik olarak inkar etmenin alternatifine başvurmadan
gerçeklik ya da onlar doğaüstü varlıklar olarak. Bu inanç
sırada ortaya çıkan diğer gerçeklerle güçlendirildi
telepatinin gerçekliğini veya düşüncesinin gerçekliğini belirlemek için deneyler
eskiden çağrıldığı gibi aktarım.

Bazı tercih edilen koşullar altında, düşüncelerin
gerçekten geçmeden zihinden akla aktarılabilir
bilinen sıradan iletişim kanalları; Ve dahası
Bu şekilde iletilen düşünceler, sadece fikirler olarak değil, sık sık yakalandı,
ancak işitsel veya görsel halüsinasyonlar şeklinde.

Böylece, eğer belirli bir fikri "telepating" sorusu olsaydı
Oynat kartı, üç elmas, alıcı, bunun yerine
sadece "üç elmas" düşüncesini almanın
Halüsinatör ses ona "Üç elmas" ya da görebilir
gözlerinin önünde yüzen üç elmas şeklindeki nesne, "hayaletler"
Üç elmas, tabiri caizse.

Daha da önemlisi, sık sık
Ayrıca, deneycinin mesajını almak yerine
Bilinçli olarak göndermeye çalışmıştı, alıcı başka fikirler alacaktı
sadece deneycinin zihninde gizli-onunla bağlantılı olan
Çevre, yaptığı bir şey, vb. Veya alıcı kudret
deney yapıldıktan birkaç saat sonra doğru mesajı alın
yapıldı-örneğin, bir rüyada.

Açık sonuç, telepatinin bir işlevi olması gerektiğidir.
kişinin sıradan bilincini, ancak psikologların ne dediği
bilinçaltı, böylece her zaman zorluğunu hesaba katıyor
Telepatik deneylerde tatmin edici sonuçlar elde etmek.

Bu keşifler ışığında, inanç kazanıyor
Hayaletlerin-gerçek hayaletlerin-en fazla zihinsel dışında hiçbir şey olmadığı yer
görüntüler, bir zihin üzerinde diğeri tarafından etkilenen ince gücü
telepati ve çeşitli halüsinasyonlar şeklinde yakalandı
Duygular, tıpkı herhangi bir sıradan telepatik mesajın yakalanabileceği gibi.

Bir kişi ölümlü bir hastalıkla kaplıdır, ölümcül bir şekilde yaralanır veya
Ölümde sona ermesi muhtemel başka bir büyük krizden geçmek.
Bilinçli veya bilinçaltı olarak, sevdiklerini uzakta düşünüyor ve
sadece bir kez daha onlarla temas kurmak için bir özlemle ele geçirildi
Onlara onu tehdit eden felaket hakkında bilgi verin.

Aradan geçen alanda, henüz hangi mekanizma ile henüz yapmıyoruz
Bilin, düşüncesi onlara doğru yol alıyor,
bilinçaltı ve dolayısıyla, koşulları tercih ederken-
Biraz zihinsel gevşeme anı-bilinçlerine yansıtılır
Gönderenin ölümünden önce veya sonra ve görülmeden önce,
Ya da duyulan, bir hayalet davulcu olarak, çalan bir hayalet veya
Gönderenin kendisinin fantasmal görüntüsü.

Bununla birlikte, mesajın ortaya çıkmasını önleyecek koşullar ise
Alıcının bilinçaltından bilinçli alanına
Vizyon, bazen telepatik deneylerin kanıtladığı gibi,
üçüncü bir tarafa yeniden canlandırılmalı ve onun tarafından yakalanmalıdır; gibi
Örnek, yukarıda belirtilen iki durumda Cortachy davulcusu
Ogilvy ailesinin üyeleri tarafından değil, karşılaştırmalı yabancılar tarafından duyuldu.

Bundan daha fazlası, kesin hale getirmek için kanıt birikiyor
çoğu durumda telepati bile yaratılışta yer almıyor
hayaletlerin, ama sadece görenlerin kendi ürünleri oldukları
bilinçaltı. Bu ilk olarak sonuçlarla açıkça belirtildi
ilginç bir "halüsinasyon nüfus sayımı" nın birkaç yılını oluşturdu
önce Uluslararası Psikoloji Kongresi'nde ve eşzamanlı olarak
devam eden-Psişik Derneği üyeleri tarafından
Araştırma-Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, Almanya ve diğer
Ülkeler. Binlerce kişiye soru:

"Kendinize tamamen uyanık olduğuna inandığınızda,
canlı bir varlık görme veya dokunma konusunda canlı bir izlenim veya
cansız nesne veya bir ses duymak, hangi izlenim
Dış fiziksel nedenden kaynaklanmadığını keşfedebilirsiniz mi? "

Bu soruya alınan 27.339 yanıttan [9] 3.266'dan az değil
olumlu. Anlatılan gerçek "Hayalet
hikayeler "yukarıda verilenlere benzer; birçoğu görünüşe tanıklık etti
ölü kişiler değil, yaşayan arkadaşlardan; Ve buna ek olarak,
Diğerlerinin yanıtları, sık sık orada olduğu ilginç gerçeği ortaya çıkardı
Şapkaların, sandalyelerin ve masaların cansız nesnelerin "hayaletleri" miydi?
ve insanlar gibi.

      [9] Bu nüfus sayımının sonuçlarının ayrıntılı raporu
      Psişik Topluluğun _Pro -Edeps'lerinde bulunabilir
      Research_, Cilt. x, s. 25-422.

Bir katılımcı, Bayan Savile Lumley, gün ışığında bunu ifade etti
Ve bir sakatlık dersi alırken, o ve başka bir genç kadın
"Üzerinde düşmesi gerektiğini hissettiğimiz bir sandalye gördü ve çağırdı
bundan kaçınmak için birbirlerine. Ama orada hiçbir sandalye yoktu. "

Rahip G. Lyon Turner, Lancashire'da Felsefe Profesörü
Bağımsız Kolej, Manchester, İngiltere, bir sabah uyandı
Odasının tavanı, on kollu büyük bir avize ile süslendi,
Ve sonunda zemin cam küreleri boyunca parlak bir şekilde parlayan jetler
her kolun. Yatağa gittiğinde hiçbir avizenin olmadığını biliyordu
orada ve doğal olarak bir şeyin meselesi olduğundan korkuyordu.
görme.

"Başımı hareket ettirdim," dedi, "hayaletin de hareket edip etmediğini görmek için. Ama
Hayır, sabit kaldı; Ve arkasındaki ve ötesindeki nesneler daha da oldu
veya taşınırken daha az tamamen görünür, tam olarak
Dava gerçek bir avize olsaydı. Bu yüzden karımı uyandırdım ama gördü
Hiçbir şey."

Daha da tuhaf, başka bir İngiliz'e görünen Phantasm'dı.
İşte kendi hesabı:

"Sadece yatağa gitmiştim ve en azından bu benim izlenimimdi
Zaman-uygun uyanık. Odamın kapısı Ajar'dı ve bir
Odamı yarı ilan eden pasajda ışık. Aniden oldum
Dışarıdaki pasajda bir dizi hafif muslukların farkında. Bu musluklar
bir insan izi için yeterince yüksek değildi; Öte yandan,
Seslerinin hacmi, bir yürüme çubuğu tarafından yapılandan daha büyüktü.
Yatakta oturup iki üst-botu gördüğümü tamamen hatırlıyorum
hızla odanın karşısında ve karşı duvara kaybolur. Yanılsama
Şaşırtıcı bir şekilde canlıydı ve detayları bugüne kadar hatırlayabilirim. BEN
o zamandan beri asla uyanık bir rüya görmemiştim ve hiç bulamış olmadı
Bu vesileyle en iyi botlar. "

Bu garip görünümlerin kökeni nerede? Modern bilimin cevabı
fikirlerin garip dışsallaştırılmasından başka bir şey olmadıklarıdır
onları algılayanların zihninde gizli. Gerçekten de
Bay Turner Durumun böyle olduğuna dair mutlak bir kanıt var.
Beyefendi daha sonra Phantom Chandelier'i tanıdık bir şekilde tanımladı
O'na kolej şapelinin tavanından asılı
Daily dedi dualar. Ayrıca, bolluğun
sonraki bölümlerde verilecek-bu şekilde fikirler bu şekilde
dışsallaştırılmış bir zamanlar görülen veya duyulan şeylerle ilişkilidir, ancak o zamandan beri
unutulmuş; Tamamen bilinçsiz olarak görülen veya duyulan şeyler için olabilir,
Ya da daha doğrusu, bilinçaltı, yol. Ve şeylerin fikirlerinde olduğu gibi,
Kişilerin Fikirleri.

Bu bağlamda, hayaletlerin sorunu canlı bir şekilde aydınlatıcı olarak,
Doktor Morton Prince tarafından bana anlatılan bir deneyim verilebilir,
seçkin Boston psikopatolog veya tıbbi psikolog.

Bir hastası bir sabah ona aşırı bir durumla geldi
Sinirlik, önceki gece bir hayalet gördüğünü ilan ederek.
"Uyandım," dedi, "ve yatağımın dibinde genç bir kadın gördü,
Yavaş yavaş kayboldu. "Bunu hiçbir zaman görmediğini iddia etti
Görünüşe benzeyen herkes, ancak dakikada açıklamada o
verdi, doktor prensi bir keresinde bir akrabasını tanıdı.
hasta en son ziyaret ettiğinde salonda konuştuğunu hatırladı
o. Ona hiçbir şey söylememek sessizce birkaç fotoğraf topladı ve,
Ayrılmadan önce, onlardan bakmasını istedi.

"Neden," dedi bir tane alarak, "İşte hayaletim!"

"Evet," Doktor Prens'in cevabı mıydı, "ve bu evde hayaletini gördün
Sadece birkaç gün önce buradayken. Onunla senin gibi konuşuyordum
içeri girdi. "

"Ama," hastaya itiraz etti, "kesinlikle onu görmedim, çünkü fark ettim
Biri seninle birlikteydi ve ben geçerken bilerek döndüm, ben
kaba görünmeli. "

"Hepsi aynı," dedi Doktor Prince, "onu bilinçli olmadan gördün
onun-olduğu gibi, gözünüzün köşesinden. Bir geçici
Bakış, yanlış yaptığınız bellek görüntüsünü vermek için yeterli olacaktır.
bir hayalet. "

Kuşkusuz doktor prensi haklıydı ve şüphesiz bu ikili yasa
Bilinçaltı algısı ve hafıza, bazılarını açıklamak için yeterlidir.
Bu bölümde belirtilen en etkileyici hayaletler. Garip musallat bile
Miss Morison ve Miss Lamont'un yaşadığı gibi Petit Trianon'un
Burada açıklamasını bulduğu söylenebilir.

Hem Bayan Morison hem de Bayan Lamont'un bildiği doğrudur.
Ziyaretlerinden önce Petit Trianon'un tarihi hakkında çok az şey
Versay'a. Ancak akılda kalıcı ayrıntılı raporu içeriyor
Bilinçaltında her halükarda sahip olduklarını gösteren ifadeler
yer hakkında önemli bilgiye sahipti. Bayan Morison bunu itiraf ediyor
Bir kız olarak, Marie Antoinette için büyük bir coşkusu vardı ve okumuştu
Yazını tanımlayan bir makale de dahil olmak üzere onun hakkında biraz değil
Ev; Bayan Lamont, Fransız tarihinin bir öğretmeni ve buna göre
Ortalama bir insandan daha fazla bilgiye sahip olmalıydı
Kraliçe Marie'nin Yaşam Hikayesi. Bunun yanı sıra ve en önemli olan
Versay'a gitmeden hemen önce yayınlandı, bir resimli
Petit bahçelerinde tarihi bir fete resmeden dergi makalesi
Trianon, tarihinin bir kısmı ile.

İki bayanın tam olarak perili olmadığını da belirtmek gerekir.
Aynı şekilde, her biri belirli insanları ve sahneleri görüyor
diğeri tarafından görülemez. Doğaüstü bir tezahür teorisi üzerine
Bunu açıklamak zor olurdu, ama eğer zorluk kaybolur
sahip olduğu trianonun bilinçaltı bilgisinin
Her biri mutlaka farklı olmalıdır.

Sorun, gerçeklerden farklı olarak gerçeği hesaba katıyor,
musallat. Neden Bayan Morison ve Bayan Lamont,
Petit Trianon'un binlerce ziyaretçisi, sadece böyle bir
deneyim? Buna, kesinlikle, eğer gidiyorsa cevap yok
Eski moda hayalet kavramına bağlı kalmak ve onlara atfetmek
nesnel gerçeklik. Ama cevap modern için çok basit
Bilimsel hipotez.

Bayan Morison ve Psikolog Bayan Lamont'un perili olduğunu söyleyecekti
Son derece romantik, izlenimli olmak için
mizaçlar, akıllarında petit ile ilişkili fikirler
Trianon, onlara dalacak kadar "müstehcen" güçle onlara hitap etti
Şimdilik "psişik ayrışma" durumunda olmak,
bilinçaltı üstü üzerinde tam kontrol elde etti
bilinç ve onları gizli anıları ile sular altında bıraktı
Yer ve tarihi sakinlerini hiç okumuş veya duymuşlardı.
Başka bir deyişle, iki kişi "uyanık rüya görüyor" gibi.

Aynı açıklama açıkça görülen hayalet vizyon için geçerlidir
Bayan M.'nin çimlerinde ne de hipotezinin ötesine geçmemiz gerekmiyor
Lady Eardley'nin deneyimlerini hesaba katmak için bilinçaltı algı
ve Boston Hotel'de konuk. İkinci durumda
Görünüşü gören bayandan başka bir şey varsaymayın.
Asansör girişi, farkında olmadan tehlikesini algıladı ve
Bilinçaltında, bundan kaçınmasını sağlayan halüsinasyonu geliştirdi.

Eardley davasına gelince, bazılarının iyi kurulmuş bir tıbbi gerçeğidir.
Hastalıklar, ilk aşamalarında organik değişikliklere çok hafif
Hastalığın üst bilinci tarafından fark edilecek, ama açıkça
sembolik hayaller yoluyla veya
halüsinasyonlar, bazen üst bilince aktarmaya çalışır
Her şeyin yolunda olmadığını uyarın.

Kendim böyle bir deneyim yaşadım. Birkaç yıl önce,
Yaz aylarında, içinde tekrarlayan bir kabusla rahatsız oldum,
Ayrıntılar her zaman aynı olmasa da, merkezi olay
asla değişmedi. Her zaman kabus bir fantom kedi pençesiyle sona erdi
Boğazımda acımasızca. O zaman rüyalar hakkında benim kadar bilmiyordum
Şimdi, "bir şey ifade etmesi gereken" belirsiz bir şekilde düşünmenin ötesinde, ödedim
Bu tekrarlanan kabusa dikkat yok.

Altı ayın sonunda bir Grippe saldırısı geçirdim,
Boğazımda hızlı bir şekilde keşfeden bir boğaz uzmanı tarafından tedavi
bilinçli olarak hiçbir bilgiye sahip olmadığım büyümenin. Kaldırılmasıyla
Kedinin tekrarlayan rüyası anında beni rahatsız etmeyi bıraktı.

Lady Eardley'nin davası şüphesiz, oldukça benzerdi, tek fark
bilinçaltı uyarının üstüne aktarıldığı
Bilinç, rüyada değil, işitsel bir halüsinasyon olarak. Ve içinde
Doktor Langtry tarafından görülen hayaletin biraz paralel vakası, görünüyor
Korkmuş din adamlarının tavsiye etmiş olsaydı,
çocuğun babası onu aynı anda tıbbi bakıma yerleştirecek, sonraki
ölüm önlenmiş olabilir.

Ancak Langtry davasında, bir
Telepatik faktör. Ve hayaletlerin telepatik açıklamasından beri
hala çok tartışma konusu, daha önce iyi olacak
daha fazla ilerlemek, günümüzde tam olarak bilinen şeyleri belirtmek için
telepati.




Bölüm II

Neden telepatiye inanıyorum


Birkaç yıl önce, New York yakınında yaşarken,
Bana derin bir izlenim bıraktı. Bu rüyada bir kulüpte görünüyordum
veya otel, bir messenger çocuğu girip istediğimi duyurduğunda
yukarı merdivenler. Orada büyük bir odada bulunduğum bir aile buldum
Kanada'daki çocukluğumda samimi. Yıllarca onlardan hiçbir şey duymamıştım
Ve doğal olarak onları görmekten çok memnun oldu. Ama ben vuruldum
Oğullardan birinin yokluğu, kendimin bir genci olarak
Yaş, en yakın arkadaşlarımdan biriydi.

Neden onlarla olmadığına dair soruşturmam için bana "O gitti" dedi.
belirsizliğine rağmen, rüyada tamamen görünen bir ifade
yeterli ve tatmin edici cevap. Ancak uyandığımda rüya ile
Detaylar canlı bir şekilde akılda, benim söylediğim gibi,
Karısı: "Archie Tisdale'e ciddi bir şey olmalıydı." .
Sequel, bu duygunun büyük ölçüde haklı olduğunu kanıtladı.

Çünkü hayalimin yaklaşık olarak öldüğünü geliştirdi
Rüya tarafından sorulana kadar hiçbir şey bilmediğim bir hastalık, yaptım
onun hakkında soruşturmalar.

Yine, yıllar önce, bir yaz akşamı bir
Güzel bir Kanada gölünün kıyısına yol açan yeşil şerit, bir
Benzer şekilde bana düşünce için yiyecek veren deneyim. Eğiliyordum
Demiryolu çitinde, solma gün batımının ihtişamını alıyor. Biriydi
Bu akşamları ve şairlerin zevk aldığı bu sahnelerden biri
Şarkı söyle ve uzaktaki değişen tonlarda göle bakarken
Tepeler, Alacakaranlık derinleştikçe yavaşça maviden griye dönüyor, verdim
Romantik çağda çok yaygın olan zevkli gündüze kadar kendim
gençlik.

Aniden adımı çok zayıf bir tonda duyarak canlandırıldım.
Mükemmel bir şekilde duyulabilir olsa da, bir an için çağrıyı süsleyebileceğim geldi
Gölün ötesinden. Ancak bir sonraki an, bunun olduğunu fark ettim
Ne, günümüzde daha büyük psikolojik bilgimle,
Tamamen öznel, içimden değil, içimden geliyor; Ve
Aynı zamanda bağlı olduğu izlenimini belirledim
Bir şekilde kaza veya hastalıkla birlikte,
O zaman çok ilgiliydi-aslında, daha sonra
karım.

Bu izlenimi sadece bir ucube olarak reddetmeye çalıştım boşuna
hayal gücünün. Sonunda geri döndüğüm için ısrarcı oldu mu
eve ve duyduğumu belirten bir notu aceleyle karaladı-ya da,
Aksine, duyduğumu düşündüm-ve her şeyin yolunda olduğu umudunu ifade ediyorum.

Mektubum uzak bir şehre gitmek zorunda kaldı ve bu nedenle birkaç gündü
Bir cevap gelmeden önce. Aralıkta nasıl olduğumu hatırlıyorum
üzücü ve endişeli. Ancak geri dönüş postasıyla güven verici bir cevap bana ulaştı.
Sadece, en garip olan, yazar bunu öğleden sonra geç saatlerde ekledi.
Halüsinasyon çağrısını duyduğum gün, üstesinden gelmişti
Isı ve birkaç saat boyunca ciddi bir durumda olduğu düşünülüyordu.

Bir kez daha aynı garip içe doğru çağrıyı duydum-bu sefer
Dört Temmuz kutlamasının gecesi on birde, ben
Niagara Nehri kıyısındaki bir hamakta uzanıyordu,
Amerikan tarafındaki havai fişeklerin sonuncusu. Oldukça yalnızdım
Kaldığım arkadaşlar bir saat veya daha fazla emekli olmuştu; Ve,
Bu nedenle, bana ilk adımla hitap etmek onların özel değildi. Yine de kendimi aradığını duydum, hafif ama belirgin bir şekilde ve görünüşe göre
Su boyunca, tam olarak önceki deneyimimde olduğu gibi.

Bu deneyimde olduğu gibi, çağrıyı içgüdüsel olarak ilişkilendirdim
Benim yok tatlım ve ona bir kerede yazdı. İki gün sonra bizim
Mektuplar geçiyor, dördüncü gecede onun
aşırı dozda baş ağrısı tozu almıştı, sonuçları
derhal tıbbi yardım alınmamış olsaydı.

Ama yukarıdaki herhangi bir şeyden daha tekil bir
Hala iken karıma meydana gelen bir kaza ile bağlantılı
sadece bir kız öğrenci.

Bir gençlik partisi ile Maine Gölü'ne bir geziye çıkmıştı
Tatil ve hoş bir akşamın alacakaranlıkta bir sürüş için başladı
Eski moda saman vagonu. Tehlike düşüncesi yoktu ve sürüş
uzun ve oldukça dik bir aşağı inene kadar herkes tarafından tamamen zevk aldı
Tepe, pantolon kırıldı ve atlar kaçtı. Keskin bir dönüşte
Yolda, tepenin yarısında, sürücü aniden geldi ve
vagonun devrilmesiyle felaket son.

Bazı sakinleri ciddi şekilde yaralandı, eşim, harika
Zihnin varlığı, tıpkı vagondan temizleyerek kendini kurtarmak
Devam etmeye başladı. Öyle olsa bile, yaralanmadan kaçmadı, yüzü
kötü kesilmek.

Şimdi ilişkinin meraklı kısmı geliyor. Ertesi sabah erken
Boston'daki annesinden telgraf ona verildi. Okudu: "Sen
incinmiş mi yoksa hasta mı? Aynı anda tel. Yazıyorum. "Takip eden mektup verdi
önceki gece-yani gecenin
Kaza-annenin içinde alışılmadık derecede canlı bir rüya görmüştü.
kızının bir arabada sürdüğünü gördü, arabadan atıldı ve
Yüzü kötü kesti. O kadar gerçekçi ki uyanma
onu korkuttu ve telgrafın gönderilmesine yol açtı.

Açıkçası soru ortaya çıkıyor: bu dört garip deneyim miydi
sadece olağanüstü şans tesadüflerinin temsilcisi veya
Zihinden bazı doğrudan iletişim araçlarının eyleminin göstergesi
Sıradan tanınan iletişim kanalları dışında akılda kalıcı?

Şahsen ben sadece bu şansın hesaba katmayacağından memnunum
onlar için ve bunların işleyişlerinin gerçek örnekleri
tüm insanlıkta gizli ve gerçek bir şekilde çalıştırılabilir fakülte,
Henüz çok az anladıysa, Doğa Yasası-Çağın Telepati, düşündü
aktarım ya da ne yapacağınız.

Ve bunu söylerken, inancım içinde olsa bile,
birçok seçkin bilim adamı tarafından eğlendirilen anlaşma-
Sir Oliver Lodge, Sir William Crookes, Camille Flammarion, Charles
Richet, Theodore Flournoy, Henri Morselli, Profesör W. F. Barrett ve
Rahmetli William James-bu,
Günümüzde bilim adamlarının büyük çoğunluğu. Onların görüşü, koymak
Kısaca, telepati diye bir şey olmamasıdır; O Şans
tesadüf, kasıtlı veya bilinçsiz bir tahrifat ve hatalar
Hafıza, iddia edilen telepatiklerin çoğunu açıklamak için yeterlidir
iletişim; ve geri kalanın operasyona indirgenebilir
psikolojide az çok tanıdık ilkelerin
Bilinçaltı-özellikle de hiperaestezi yasası veya olağandışı uzatma
görme, işitme, koku vb. Duyguları

Telepati olarak geçen çok fazla itiraf etmeye hazırım
böylece indirgenebilir. Örneğin, masada yazmaya oturuyorum.
çalışmak. Beklenmedik bir şekilde aklıma bir fikirle ilgili bir fikir
Haftalar veya aylardır düşünmediğim kişi. Bir sonraki an
kapı zili çalar ve şu anda hizmetçi bana
O anı düşündüğüm kişi eve girdi.

Bu, okuyucularımın çoğu olacağı için nadiren bir deneyim değil
kabul et. Öyleyse sıkça, hesaba katmak için saçma
Şans tesadüf hipotezinde. Ama ne olmazdı
Telepati teorisini yükseltmek her zaman güvenlidir. Çünkü iyi olabilir
İşime niyetli olurken, çalışma pencereleriyle
kapalı, kulağım yine de aşağı inen ayak seslerini yakaladı
sokak ya da verandamda; Bilinçaltında onları tanıdığımı benim
Arkadaşın yürüyüşü ve sonuç olarak, nedenini bilmeden,
O kesin anda onu düşündüm. Bu kesinlikle bir olası
Açıklama-tüm bu durumlarda bunu kabul etmekten çok uzak olsam da
uygun şekilde uygulanabilir tek açıklamadır.

Dolayısıyla, aynı şekilde, aşırı okunan bir şekilde sürekli olarak nöbetçi olmalı
Telepatik eylemin kanıtları olarak kabul etmek "zihin okuması"
genellikle salon eğlence yoluyla üstlenir. Sahne "Zihin Okuma"
Profesyonel şovmenler,
Kuşkusuz bilinçli hile ve aldatma yöntemlerine dayanmaktadır. Ama bir
Konfederasyon sorununun bulunamayacağı özel toplantı ve
kasıtlı sinyal, bazen şaşırtıcı sonuçlar elde edilir
Gizli nesnelerin bulunması vb.
sadece telepatik olarak açıklanabilir, ancak gerçekte yaygın olarak
Gerçek "zihin okuma" yerine "kas okuma" tarafından getirildi.

Deney, düşünceyi belirli bir şekilde yoğunlaştırma çabasının
Madde-bir isim veya bir nesne-bir çeşit kas üretme eğilimindedir
aktivite, ya düşünce adının bilinçaltı fısıldaması veya
Nesne yönünde bilinçaltı hareket. Eğer olduğu gibi
Kural, seyircilerin zihinlerini dikkatle sabit tutmaları gerekiyor
"test" için seçtikleri isim veya nesne, bazıları
Bu istemsiz kas ipuçlarını vermeye yatkın, sanatçının yapacağı
kabul edin ve hareket edin, açıkça bilinçli olmadan olabilir
Bilgilerinin kaynağı.

Yine de "istekli oyun" daki deneylerin sahip olduğu eklenmelidir.
koşullar altında ve sonuçlarla gerçekleştirildi
Bazen, tüm olaylarda, başarılar böyle olmadan elde edilir
Bilinçaltı rehberlik. Çok uzun zaman önce bazı ilginç ve çoğu
Bu tür çarpıcı deneyler bana profesör tarafından tanımlandı
J. H. Hyslop.

"Deneylerimin konusu," dedi, "
bölünmede olağanüstü bir yeteneğe sahip olan aile
başkalarının düşünceleri ve istekleri. Araştırmam gereken düzenlendi
onun güçleri ve buna göre birkaç hafta boyunca sık sık
İlgilenen ve güvenilir birkaç kişinin huzurunda onunla oturumlar
Arkadaşlar.

"Her deneyde izlenen plan şuydu:
Odadan ayrıldı, zihinsel olarak biraz veya daha az karmaşık eylem seçtim
onun dönüşü üzerine performans göstermesi için. Sonra bir kağıda yazdım
Ona yapmasını istediklerim, diğerlerine gösterdi ve gizledi
tamamlanmasına kadar elimi bırakmayan bir kitap
deney. İlkden sonuna kadar kimse tarafından konuşulmadı, bu yüzden
Herhangi bir olası işitme hiperestezisine karşı korunmak.

"Daha sonra genç kadın geri çağrıldı ve neredeyse her zaman ilerledi
zihinsel olarak ona verilen komutları yürütmek. Bunu hemen yaptı
nasıl bilinçsiz olabileceğini düşünemiyorum
Mevcut olanlardan ipuçları ve bilinçli sinyallerin dışındaydı
soru.

"Örneğin, bir keresinde makalemden seçim yapması için bir sipariş yazdım.
Orada sakladığım bir grup anahtar, odanın anahtarlarla geçtiği bir vazo,
ve bunları şömine parçasına yerleştirin. Girdi, durdu ama bir an
Gözleri kapalıyken ve sonra hızla vazoya geçerek
yerde, anahtarları aldı, döndü ve onları yatırdı
Mantel parçası zihinsel olarak önerdiğim gibi. Hepsi çok çabuk yapıldı ve
kendiliğinden, aklıma gelince,
Gerçek düşünce aktarımı.

"Her zaman başarılı değildi, ama bazı başarısızlıkları oldukça
Başarıları kadar öğretici. Üç kez idam etti, değil
gazetede yazdığım komutlar, ancak düşündüğüm komutlar
ama bir nedenden ötürü terk edilmişti. Odada kimse yok
kendimi hariç olmak bu önceki niyetleri biliyordu, böylece olabilirdi
onlar hakkındaki bilgisini kimsenin istemsiz hareketlerinden türetti
ben hariç; Ve eğer aslında bilinçaltı bir mesele olsaydı
rehberlik, kas göstergelerimin ilişkili olacağı açıktır.
Terk edilmiş komutlara değil, aslında ona dilediğim komutlara
gerçekleştirmek için.

"Her şey düşünüldü, bu genç kadınla yapılan deneylerim tatmin ediyor
Bilinçaltı rehberlik hipotezinin her zaman düzgün olmadığı
uygulanabilir, 'zihin okuyucu' görecek veya duyacak bir konumda olsa bile
onu test eden kişiler. "

Ancak, tartışma uğruna, Profesör Hyslop'un
Sonuç hatalıdır ve istemsiz hareket teorisinin
Deneyci ve
Konu aynı odalarda, açıkça ve umutsuzca olur
Fikirlerin iletimini açıklamak için uygulandığında yetersiz
Kişiler önemli bir mesafe. Yine de bol miktarda düşündüğüm
Bu tür bir iletimin deneysel olarak elde edilmesi sağlanmıştır ve
Bazen, en dramatik formda-olaylı olarak gerçekleşir.

Örneğin, bir Fransız hanımın deneyimini, Mme'yi ele alalım. Clarence
De Vaux-Royer, kim, bir gün bir arkadaş hakkında huzursuz hisseden
Sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor, ona kablo vereceğini düşündü.
Ne yazık ki Pazar günüydü ve hizmetçisi kablo ofisini kapalı buldu.
Mme. De Vaux-Royer daha sonra bir telepatik deney yapmaya karar verdi ve,
arkadaşının annesinin ve bir
favori kız kardeş, denemeye karar vermeye karar verdi.
yanındaydı ve yaşadığı herhangi bir duruşmada onu rahatlatacaktı.
Hizmetçisine niyetini söyledi ve hizmetçiye tarihi not etmesini istedi,
deney varsa, doğrulayıcı kanıtlar verebilmek için
başarılı oldu.

Bu 7 Kasım'da oldu. On gün sonra Amerikan postası Mme'ye getirildi.
De Vaux-Royer Yok olan arkadaşından bir mektup, atıfta bulunduktan sonra
Tamamen özel ilginin bazı konuları, şunları ifade etti:

"Dün gece (7.), dua ederken gördüm, gördüm,
kafa, bazı altın daireler, ben hayır kadar yavaş yavaş yüzen
Daha uzun süre gör. Aynı zamanda birinin aradığını duymuş gibiydim
Bana: 'Anne! Anne! Rahibe Minnie! ' Sonra daireler geri döndü,
Neredeyse başıma dokunana kadar yaklaşıyorum. Oh, ne kadar konforum
keçe! Bana iyilik ve mutluluk duyguları ile nasıl ilham verdiler! "

Bundan açıkça sadece bir adımdır.
İnsan formunun telepatik fantasmları, içinde verilen iki örnekte olduğu gibi
Önceki bölüm (Wesermann ve Sinclair deneyleri) ve
Bir veya iki ek iyi olabilecek çok sayıda başka örnek
burada anlatıldı. Birinde, bir Harvard profesörü, profesörün tanıdığı
James, otoriteyi tanıttığım, duyduktan sonra
telepatik halüsinasyon olasılığı, bir akşam belirledi
Bir arkadaşa görünen bir görünüm yapmaya çalışırdı,
Evinden yarım mil uzakta yaşayan genç bayan. Ondan bahsetmedi
ona ya da başka birine niyet. Ertesi gün bir mektup aldı,
dedi ki:

"Dün gece saat on civarında B. ile akşam yemeği odasındaydım.
Aniden seni kapının çatlağına baktığını gördüğümü sanıyordum
Odanın sonunda, baktığım. B'ye dedim: 'orada
boş, kapının çatlağına bakıyor! ' B., sırttı
Kapıya doğru, dedi ki: 'Orada olamaz. Tam içeri girerdi. '
Ancak kalktım ve diğer odaya baktım ama kimse yoktu
Orası. Şimdi, dün gece ne yapıyordun? "

O kesin anda, Profesör James'e söylediği gibi, "Blank"
ev, odasında yalnız oturmak ve "
Astral beden A. "

Muhtemelen genç bayan yalnız kalmıştı ve aktif olarak nişanlanmamıştı
yokluğunun Phantasm'ı hakkında daha kesin bir görüşe sahip olabilir
Arkadaş, deneyim için yalnızlık ve sessizliğin tercih ettiğini gösterdi
Telepatik görünümlerin algılanması için koşullar. Neredeyse her
Psişik Araştırma Derneği'ne bildirilen örnek
Phantasm'ın yalnız ve az ya da çok pasif, hareketsiz
zihin çerçevesi. Böyle bir durum genellikle hemen önce veya
uykudan hemen sonra ve o zaman bu deneysel görünümler
en açık şekilde görülür. Bazen canlı bir şekilde deneyimli olmalarına rağmen
Sürkim, en aktif bilinç durumundayken,
Ajan tarafından bildirilen aşağıdaki durumda olduğu gibi-yani kişi
telepatik mesajı göndermek-ve alçakgönüllü tarafından onaylandı,
İngiliz din adamları şimdi öldü, Rahip W. Sainton Moses.

"Bir akşam," ajanın hesabını çalıştırıyor, "görünmeye karar verdim
Z.'ye, birkaç mil uzakta. Onu önceden bilgilendirmedim
amaçlanan deney; Ama gece yarısından kısa bir süre önce dinlenmek için emekli oldu
Odaları ve çevresi ile Z.
Ancak, oldukça tanışmadım. Yakında uyuyakaldım ve sonra uyandım
Sabah gerçekleşen herhangi bir şey hakkında bilinçsiz. Z'yi görürken. Birkaç
Günler sonra sordum:

"Cumartesi gecesi odalarınızda bir şey oldu mu?"

"'Evet,' diye yanıtladı, 'çok şey oldu. Oturuyordum
M. ile ateş, sigara ve sohbet. Yaklaşık on iki otuz yükseldi
Ayrıldım ve onu kendimden çıkardım. Bitirmek için ateşe döndüm
Boru, seni sadece onun tarafından boşalmış sandalyede oturduğunu görünce.

"'Sana dikkatle baktım ve sonra temin etmek için bir gazete aldım
Kendim rüya görmüyordum, ama yatırırken seni hala orada gördüm.
Konuşmadan bakarken, solgun oldun. ''

Elbette bunun gibi tüm tek deneyler durumunda, [10]
Şüpheden eğimli, şans teorisine makul bir şekilde geri dönebilir
tesadüf. Ancak bu hipotezi eğlendirmek ciddi bir şekilde imkansız
Fikirlerin telepatik bulaşmasında yapılan deneylerin
tekrar tekrar ve şaşırtıcı bir başarı ölçüsü ile taşındı.

      [10] Aynı tipteki diğer deneylerin hesapları
      "Kişiliğin Bilmesi" kitabımda bulundu, s. 140-142.

Sadece bu sistematik türün en dikkat çekici deneylerinden bahsetmek gerekirse,
İki İngilizce tarafından elde edilen sonuçlara dikkat çekerim
Müfettişler, birincisi Clarissa Miles ve
Hermione Ramsden, ikinci iki beyefendi, F. R. Burt ve F.L. Usher.
Gördüğüm gibi, gerçekten, Miles-Ramsden ve Burt-User deneyleri
sadece bazılarını netleştirmekle kalmadıkları ek ilgi
Gerçek düşünce aktarımının temel yasaları, ama aynı zamanda sadece
Neden bu kadar mutlak kontrolü almayı asla umut edemeyiz
Birinden zihinsel mesajlar gönderebilmeye yönelik telepatik süreç
şimdi sıradan gönderdiğimiz gibi aynı kolaylık ve kesinliğe sahip
Telgraflar ve Marconigramlar.

Kontrolün bu yetersizliği uzun zamandır inanca karşı hisse senedi itirazı olmuştur
Telepatide, özellikle bilimsel olarak eğitilmişler arasında. "Kadar değil
İstek olarak tekrarlayabiliriz ve değişmez başarı ile deney
Doğrudan Düşünce Aktarımı, telepatiyi şu şekilde kabul edecek miyiz
kuruldu, "Bu bilimsel şüphecileri söyle."
Kimyasal ve Fiziksel Laboratuvarlar, böyle ve bu unsurları getiriyoruz
Birlikte, böyle ve böyle bir eylem her zaman takip edecektir. Yapabilmeliyiz
Daha önce telepati ile de kabul edeceğiz. "Ama Miles-Ramsden
ve burt-uş deneyleri,
Telepatinin bir gerçek olduğunu ve yine de süreçleri olduğunu doğrulamak
Kimyasal durumunda mümkün olan sertifika ile yönetilemez
ve fiziksel süreçler. Elude ve yapması gereken faktörler var
Daima, deneycinin direktif kontrolü.

Misses Miles ve Ramsden'in deneylerinde düzenlendi,
Her hafta belirtilen bir akşamın belirtilen bir saatinde, Bayan Ramsden-
telepatikin alıcısı veya alıcısı olarak hareket etti
Mesajlar-tam bir durumunda birkaç dakika kaldı
pasiflik ve hemen sonra bir kart sonrası
o zaman aklına ne fikirler geldi. Kart sonrası
Sonra, Bayan Miles'a gönderilecek, kendi adına Bayan Miss'i düşünecek
Ramsden gün boyunca aralıklarla kabul edildi ve akşamları
Bir kart sonrası giriş yapın-arkadaşına postalamak için-
Telepatik olarak ona aktarmaya çalıştığı fikir veya fikirler. Böylece
Herhangi bir başarıya ulaşma olayı, mükemmel bir
İddialarını doğrulamak için belgesel kaydı.

Onları ayıran mesafeye gelince, birkaç puandan
birkaç yüz mil. Aslında üç farklı seriyi yaptılar
Her seri arasında yaklaşık bir yıllık aralıklarla deneyler. Sırasında
İlk evlerinde, Londra'daki Bayan Miles, Bayan Ramsden
Buckinghamshire'da. İkincisi, Bayan Ramsden Inverness'deydi.
Kuzey İskoçya ve Bayan Miles, arkadaşları ziyaret ediyor
İngiltere. Üçüncü seri, Bayan Miles'ın
Fransa ve Belçika'nın güzel Ardennes bölgesi turu, Bayan
Ramsden aynı zamanda tekrar İskoç Yaylalarında.

Böylece aralarındaki mesafede aşamalı bir artış vardı
Her seri, ancak bu sonuçta hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyor.
Her birinde, onaylanmış kayıtların gösterdiği gibi, Bayan Ramsden başarılı oldu
tamamen veya kısmen, her beşten ikisinden az olmak
Ortak deneycisinin ona "Telepath" yapmaya çalıştığı mesajlar. Böyle bir
Oran, teorisi üzerinde açıklanamayacak kadar yüksektir.
şans tesadüf ve bu teori hala daha savunulamaz hale geliyor
kaydın ortaya koyduğu görevli koşullarla.

Bir keresinde sanatçı olan Bayan Miles,
Öğleden sonra bir modelin ellerini boyama. Bunu akşam düşündü
geldi ve Bayan Ramsden'i bu fikirle etkilemeye çalışmaya karar verdi
"eller". Kart sonrası, aynı akşam saat yedide yazılmış,
Bayan Ramsden, aklına gelen birkaç fikirden bahsetti
Deney-saatte "en canlı" küçük bir siyah el, oldukça
küçük, bir çocuğun çok daha küçük, iyi şekillendirilmiş ve parmaklar
dümdüz. Bu başlıca şeydi.

Benzer şekilde, Londra'daki bir toplantıda meraklı bir çift fark ettikten sonra
Yakınında oturan bir beyefendi tarafından giyilen gözlük, Bayan Miles, geri döndüğünde
Akşamın erken saatlerinde ev, "Gözlükler" kelimesini yazdı.
Bayan Ramsden'e "telepating" fikri. İkincisinin kart sonrası girişi
O akşam için "gözlüklerin" "gelen tek fikir olduğunu
Uzun süre bekledikten sonra. "

Yine, bir İngiliz köyüne yapılan bir taslak keşif gezisi sırasında Bayan Miles
büyük beyaz bir domuzlu bir macera tarafından çok eğlendirildi. O seçti
Bir sonraki telepatik iletişiminin konusu olarak bu domuz, sonuç
hangi Bayan Ramsden, neredeyse her zaman gecesi yazıyor
Deney, böylece bildirilen:

"Bir demiryolunun yakınında, soğuk, çiğ bir akşam kapılardan çıkmışsın
istasyon; Uzun bir burnu olan bir domuz ve bazı köy çocukları vardı.
Hava kararıyordu. "

Öte yandan, birkaç durumda Bayan Ramsden'in izlenimlerini
Miss Miles'ın bilinçli olarak iletmeye çalışmadığı çok şey içeriyordu
o. Ve bu bizi tartışmasız en önemli olana getiriyor
deneylerin özelliği. Söylendiği gibi, her beş mesajdan yaklaşık ikisi doğru
Kısmen veya kısmen alındı. Ama davada sık sık oldu
görünen başarısızlıklardan, Bayan Ramsden fikirleri alamazken
Bayan Miles ona göndermeye çalıştı, fikir aldı
Miss Miles'ın zihnindeki insanlar, şeyler ve olaylarla ilgili
anı ya da daha az ya da çok daha az olan
deney.

Açıklamak için, Bayan Miles bir keresinde Bayan Ramsden'i düşünmeye çalıştı
"Pussies veya kediler." Miss Ramsden'in düşündüğü şey "bir el yazması,
Bir köşede bir patent bağlantı elemanı tarafından sabitlendi. "Ve garip bir şekilde Bayan
Miles, o öğleden sonra iyi bir bölümünü bir arkadaşına okumak için geçirmişti.
arkadaşın ifade verdiği gibi bir makale "birlikte tutturuldu"
Patent Finderener. "Benzer şekilde, Miss Miles'ın İngiliz ziyareti sırasında
Yukarıda belirtilen köy, Bayan Ramsden'in bir deney raporu:

"Önce loş bir ev gördüm, ama sanırım biraz görmemi diliyorsun
Kahverengi saçlı kız, sırtında, her zamanki gibi bir kurdele ile bağlandı.
Sırtını döndüren bir masada oturuyor ve çok meşgul görünüyor
Aslında. Sanırım bir çift makasla hurdalar kesiyor. O
Beyaz bir pinafyon var ve yaşının sekiz arasında olduğunu tahmin etmeliyim
ve on iki. "

Bayan Miles, Bayan Ramsden'in hiçbir şey hakkında düşünmesini sağlamaya çalışıyordu
tür. Ancak açıklama, ev sahibinin küçük küçüklüğünü mükemmel bir şekilde yerleştirdi
Annesi Bayan Laura Lovegrove şunları söylüyor:

"Kahverengi saçlı, bir kurdele ile bağlanmış küçük bir kızım var.
olağan bir şekilde. Bir pinafe giyiyor ve hasta olmak genellikle eğlendiriyor
Kendisi hurdalar kesiyor. "

Başka bir zaman, deney saati geldiğinde, Bayan Miles
Her şeyi unuttum, bazı arkadaşlara mektup yazmakla meşgul olmak. İçinde
Özellikle önemli bir mektubun cevabını çerçevelemede emildi
Tuhaf bir senaryo ile yazılmış bir Polonyalı sanatçıdan. Bayan Ramsden's
O akşam için rapor:

"Beni düşünmediğini hissettim, ama bir mektup okuyordu
Bir çeşit yarı Alman yazı. Harflerin onlara çok uzun kuyrukları var.
Bunda herhangi bir gerçek var mı? "[11]

      [11] Misses Miles ve Ramsden'in deneyleri
      Topluluğun _pro-bout'larında ayrıntılı olarak bildirildi
      Psişik Araştırma_, Cilt. xxi ve _journal
      Psişik Araştırma Derneği_, Cilt. VIII. Raporu
      Burt-User deneyleri _Annales des Sciences'da görünür
      Psychques_, Ocak ve Şubat 1910.

Önemli olan, tam olarak aynı tür bir şey
Bay Burt ve Bay Usher arasındaki daha yeni deneylerde meydana geldi.
Bayan Miles ve Bayan Ramsden gibi, soruşturmalarını yapan
Dikkatli, metodik, vicdani bir şekilde ve uzun bir süre içinde
zaman.

Bay Usher, Bayan Miles gibi, her zaman gönderen
Telepatik iletişim, Bay Burt ise acımasızdı. İlk
Son olarak Londra'da kaldı, Bay Usher
Bristol'de zaman, Londra'dan yüz milden fazla ve bir kısmı
Avusturya'nın Prag şehrinde, bin mil uzakta. Her birinde
Deney, hatta Bay Usher'in uygulamasıydı, bir saat önce
üzerinde anlaştı, loş ışıklı bir odada yalnız oturmak için,
kağıt parçası ve on beş dakika kalın
Tasarım ve "aynı saatte,
Londra'daki karanlık bir odada oturacaktı,
Zihninin gözünden önce geçti ve on beş dakikanın sona ermesiyle
Kağıt üzerine koyma Ona en canlı görünen bir veya iki.

Böylece yaklaşık elli deney yapıldı, sonuçlar meydan okudu
Şans tesadüf teorisinin açıklaması. Ve içinde olduğu gibi
Miles-Ramsden Deneyleri-Profesörde olduğu gibi bunun konusu için
Hyslop'un deneyleri-zaman zaman Bay Burt tamamen
Bay'a karşılık gelen bir tasarım çizemedi Usher vardı
Çizilmiş, Bay Burt'un tasarımı, Bay'da açıkça görülen görüntülere karşılık geldi
Usher'in zihni deneyin anında veya hemen önce.

Böylece, bir akşam Prag'da Bay Usher, Bay Burt'un
Çok sayıda küçük noktadan oluşan bir dikdörtgen izlenimi. Bunun yerine Bay
Burt, Bay'ın tuhaf bir tüy benzeri süslemesi gördü ve tasarladı.
Usher anında olağandışı oymaların bir parçası olarak tanındı
oturduğu masanın üzerinde. Başka bir durumda-
Onsekizinci Deney-Mr. Usher ham bir tasarım iletmeye çalıştı
bir tencerede bir çiçeğin. Bay Burt'un gerçekte ne çizdiği şey mükemmeldi
Işıklı bir sigaranın dumandan uzaklaşan temsili
BT.

"Ve," diyor Bay Usher, "bu ilk kez bu ilk oldu
Akşam onunla deney yaparken sigara içtim. "

Bu tür olaylar, deneylerle bağlantılı olarak belirtilenler
Profesör Hyslop ve Misses Miles ve Ramsden, bence
Tam olarak neden kaçınılmaz kontrol elde etmeyi umamayacağını gösterin
Telepati süreci üzerinde. Çünkü bunu en altta gösteriyorlar
Düşünce aktarımı, bilinçli _willing_'e bağlı değildir.
Bilinçaltı _Feeling_. Mutlaka hangisiyle ilgili şeyler değil
Kişi en güçlü düşünür, daha ziyade bazılarıyla dolu şeyler
konusu olma olasılığı en yüksek olan duygusal renklendirme
Telepatik iletişim.

Ve bu deneyler ayrıca, alıcının
Ayrıca, telepatik mesajların iletiminde yer alan mekanizma
bilinçaltının bilinçli kısmına aittir.
akıl. İletilen fikirlerin ortaya çıkmasına izin vermek için
bilinçli bilgi alanı, her zaman gerekli gibi görünüyor
psişik "ayrışma" biçimi-bir trans, rüya, reverie veya
devamsızlık anı. Bu tür ayrışma durumları her zaman değildir
gönüllü olarak ortaya çıkması kolay; Ve getirildiklerinde
Gönüllü veya istemsiz olarak olsun, hiçbir şekilde bu fikirleri takip etmez
telepatik olarak alınır ve hemen hemen
Bilinç eşiği.

Çünkü son psikolojik deney ve gözlemin gösterdiği gibi,
Ayrılmış Devletler eğilim, esas olarak fikirlerin ortaya çıkması içindir
duygusal ilişkileri aracılığıyla derin kişisel olan
önemi-insanları hayal ettiğimiz veya ilişkili şeyler
bir zamanlar bizi derinden etkileyen olaylarla. Her birimiz
Bu tür bilinçaltı anımsamalar ve bu kişisel
Bilinçaltı anımsamalar iletilen herhangi bir fikri
Telepatik olarak ortaya çıkma için rekabet etmek zorundadır. Olabilirler
geçin ya da olmayabilirler; Görünüşe göre geçip geçmeyecekleri
büyük ölçüde kendi duygusal yoğunluklarının derecesine bağlıdır.

Dolayısıyla, bilim adamı sürekli inançsızlığa mahkum
Yapana kadar telepati içinde asla güven vermeyeceği övünür
Test tüplerindeki kimyasallarla oynarken onunla oynayın. Bir
Kimyasal bir bileşiği idare edebileceği veya
bir fizikselmiş gibi bilinçaltında manipüle etmek
madde. Dolayısıyla, telepati vakası her zaman dinlenmelidir
deneysel kanıtlarda daha az-Miles-ramsden ve
Burt-User deneyleri bunun bazen olduğunu gösterir-
iyi doğrulanmış spontan olay örnekleri olan
Sistematik araştırmadan bu yana sürekli artan hacimde kaydedildi
Konunun ilk olarak bir yüzyıl önce yetersiz bir çeyreği yapıldı.

Bu gibi durumlarda, kayıtlar en yaygın formlardan biri de gösteriyor
telepatik mesajın alındığı bir işitsel mesaj
halüsinasyon, benim tarafımda duyulan "ses" de olduğu gibi
Kanada Gölü ve Niagara Nehri Bankası'nda. Bağlı olduğunda
Mesajın gönderilmesiyle kariyerinin kariyerinde bazı yüce kriz
Gönderen-kriz, ölüm anı olabilir-işitsel
Halüsinasyon bazen korkunç anlamını sağlayacak bir niteliktedir
Neredeyse açık. Bu bağlamda daha çarpıcı bir şey bilmiyorum
geniş doğrulayıcı kanıtlarla,
Psişik Araştırma Derneği.

İyi bir İngiliz olan anlatıcı, o sırada bir
Ülke evi. İlkbaharın başlarındaydı ve telepatik gecesi
Deneyim hafif bir kar yağışı vardı, sadece yapmak için yeterli
Zemin beyaz. Akşam yemeğinden sonra akşamı ona kadar yazarak geçirdi
saat, ne zaman, hikayeye kendi sözleriyle devam etmek için:

"Ayağa kalktım ve salon masasından bir lamba alarak odadan ayrıldım ve
Pencerenin bir girintisinde duran küçük bir masanın üzerine yerleştirme
Kahvaltı odası. Perdeler pencerenin üzerinden çekilmedi. Ben vardı
En yakın kitaplıktan sadece 'MacGillivray's'ın
İngiliz kuşları referans için ve pasajı okuma eylemindeydi,
Kitap lambaya yakın ve omzum pencereye dokunuyor
deklanşör ve neredeyse en ufak bir sesin olacağı bir konumda
duyduğumda, ön kapının açıldığını ve tekrar kapandığını açıkça duyduğumda
bir alkış ve sürücüyü aşan ayak sesleri; Karşısında
Pencere Adımlar keskin ve çakıl üzerinde farklı değişti ve
Pencerenin altındaki çim kaymasında daha az net ve aynı zamanda ben
birisinin ya da bir şeyin bana yakın durduğunun bilincindeydi, sadece
İnce deklanşör ve bizi bölen bir cam tabakası.

"Hızlı, nefes nefese, elçinin nefes almasını duyabiliyordum,
Ya da her neyse, konuşmadan önce nefesi kurtarmaya çalışıyormuş gibi.
Deklanşör boyunca ışıktan çekilmiş miydi? Aniden, gibi
Bir ateşli silah, içeride, dışarıda ve her yerde, en çok çıktı
Korkunç çığlık-donmuş gibi görünen uzun süreli bir korku bekletme
kan. Tek bir çığlık değildi, ama daha uzun süreli, başlıyor
Yüksek bir anahtarda ve daha sonra daha az, kuzeye doğru uzanıyor,
ve zayıf ve zayıf hale gelmek
yoğun acı.

"Korku ve korkumdan hiçbir şey söyleyemem-
Yemek odasına girdi ve karımın sessizce oturduğunu buldu
pencereye yakın, aynı çizgide ve sadece on veya
Kahvaltı odasında karşılık gelen pencereden on iki metre. _O
Hiçbir şey duymamıştı ._ ​​Bunu hemen görebiliyordum; ve konumdan
ki o oturuyordu, duyamayacağını biliyordum
Dışarıda gürültü ve yerdeki ayak izleri. Algıladığımı algılıyorum
Bir şey hakkında sordu:

"'Sorun nedir?'

"'Dışarıda sadece bir tane,' dedim.

"O zaman, neden dışarı çıkıp görmüyorsun? Her zaman duyduğunuzda her zaman yaparsın
olağandışı gürültü. '

"'Bu gürültü hakkında queer ve korkunç bir şey var,' dedim.
'Yüzleşmeye cesaret edemiyorum.' '

Daha fazla bir şey duyulmadı ve ertesi sabah erkenden dikkatli bir arama yaptı
Evin etrafındaki gerekçelerle, ancak bir ayak izi görülmeyecek
meydana gelmeden çok önce düşen kar
ağlama ağlıyor. Ancak günün biraz sonra, söz
Bir önceki gece saat on, yarım mil yaşayan kiracılarından biri
uzak ve öğleden sonra geçirdiği kiminle intihar etmişti
Prusik asit içerek.

Yatak odasına gitmişti, damat soruşturmada ifade verdi,
zehiri bir bardak suda karıştırmıştı, içti ve
Korkunç bir çığlık, yerde öldü.

Neyse ki, telepatik halüsinasyonlar genellikle böyle olmaz
yoğunluk veya endişe verici bir formda. Genellikle sadece belirsizler
Hoş olmayan veya felaket bir şeyin meydana geldiğine dair izlenimler
bir akraba veya arkadaş için ve kendi kendini tohumlama durumunda olduğu gibi
Lady Eardley tarafından bildirilen böyle halüsinasyonlar, bazen
felaketi önleyen eyleme geçin. Böylece bir tek vermek
örnek, William Blakeway tarafından bildirilen bir deneyim [12],
Staffordshire İngiliz:

      [12] "Yaşayanların Fantasmları", cilt. II, s. 377-378.

"Bir Pazar öğleden sonra Chapel'de her zamanki yerdeydim,
Bir kez eve gitmem gerektiğini düşündüm. Görünüşe göre vasiyetime karşı, şapkamı aldım.
Şapel kapılarına ulaşırken, eve hızlanmam gereken bir dürtü hissettim
Mümkün olduğunca hızlı ve ben durmadan tüm gücümle koştum
Nefes al. Neden acele ettiğimi soran bir arkadaşla tanıştım, onu geçtim
Neredeyse habersiz.

"Eve geldiğimde evi dumanla dolu buldum ve küçüküm
Oğlum, üç yaşında, hepsi yanıyor, evde yalnız. Ben bir kerede yırttım
Yanan kıyafetler ondan ve hayatını kurtarmak için tam zamanında idi.
Kimse bana bir kelime fısıldamadığı için her zaman benim için bir gizem oldu, çünkü
Ve alarmı yapana kadar kimse ateş hakkında hiçbir şey bilmiyor
Şapelden çeyrek milden fazla olan ev. "

Burada fenomenin tamamen bilinçaltı doğası,
Percipient'in tüm olaylarda kısmı açıkça belirgindir. Daha da fazlası
sık sık meydana geldiği gibi, telepatik mesajın
açılışta kaydedilen bir rüyada alınır
Bu bölümün paragrafları. Telepatikte de beklendiği gibi
Hayaller sık ​​sık bir sembolizmin unsurunu buluruz. Hastalık haberi,
Kaza, ölüm veya ne olursa olsun, doğrudan aktarılmaz,
Ancak dolaylı olarak, rüyanın az ya da çok alakalı detaylarından oluşan bir kitlenin ortasında
görüntüler.

Birkaç yıl önce içinde yaşayan bir bayandan bir mektup aldım
Brooklyn, bunu takdirle gösteren bir deneyimi anlatıyor
nokta. Ancak hayali o kadar samimi bir karaktere sahipti ki
Kişilerin ve yerlerin isimleri bastırılmalıdır. Beş yıl önce, bu
Lady yazıyor, kızı genç bir adamla ilgilenmeye başladı, Bay V.,
Ancak, anne cesareti kırıldı. Daha sonra kızı
tanıştı, aşık oldu ve bir doktorla mutlu bir şekilde evlendi
Devlet hizmeti. Yakında kocasıyla yurtdışına, uzaktan kumandaya gitti
ve izole yazı. Bilişim devam ediyor:

"Bütün kış onlardan haber alamadık çünkü buz bağlı, ama
Onlar hakkındaki düşüncelerim son mektupları için her zaman en keyifliydi
Mutlulukla köpürüyordu ve sevgiyle almakla meşguldüm
onlar için hazır şeyler.

"Bay V. neredeyse bir sabah, ortada aklımdan geçmişti
Haziran ayında ortaya çıktım, banyo yaptım ve yarım saatlik bir yedek var,
Tekrar yatağa geri dön, derin bir uykuya düşüyor.

"Aniden Bay V. bana alt odalarımdan birinde ortaya çıktı. Görünüşe göre
Kahvaltı zamanı olmak için, onu biraz almaya davet ettim. Kabul etti,
Ve bir süre birlikte oturduk, ama hiçbirini hatırlamıyorum
konuşma. Aniden ortaya çıktı, benimle yüzleşti ve doğrudan içine bakarak
Gözlerim, dedi:

"'Şimdi o benim! Yapabileceğin hiçbir şey bizi tekrar ayırmayacak! Bu
Bana ait olacak zaman! '

"Bir başlangıçla uyandım, çok korktum. O zaman, durumu fark ederek, ben
Cennete teşekkür etti, güvenli bir şekilde evlendi ve derhal rüyayı koydu
Ben. Bu saat sekiz oldu. Onda bir sevkiyat bana ulaştı
kızımın kocasının bir tekne gezisi sonucundan öldüğünü
İki hafta önce kaza. "

Veya rüyada yakalandığında, telepatik mesaj böyle olabilir
bunun gerçek anlamının tanınamayacağını çarpıttı
hemen. O zamanlar bu tür karakteristik bir durum meydana geldi
Başkan Lincoln'ün suikastından, ancak son zamanlarda
Bayan E. H. Hughes tarafından ilk kez ayrıntılı olarak bildirildi,
San Francisco mimarı S.C. Bugbee'nin kızı. Olmalı
Massachusetts'ten Kaliforniya'ya kaldırılmadan önce
1863, Bugbees, Booth ailesiyle iyi tanıştı ve
John Wilkes Booth'un Bayan Bugbee'nin özel bir favorisi olduğunu. Diyor
Bayan. Hughes, Amerikan Bilimsel Enstitüsü'ne raporunda
Araştırma: [13]

      [13] _ Amerikan Psişik Derneği
      Research_, Cilt. IV, s. 210-217.

"Bir gece annem babamı aniden uyandırdı, 'Oh, Charles! Ben
çok korkunç bir rüya gördüm! John Wilkes Booth'un çekimini hayal ettim
Ben! Görünüşe göre bana bir tiyatroda özel bir kutuya koltuk gönderdi ve
Yanımda genç bayanlar aldım. Bana geldi eylemler arasında ve
Bana oyunu nasıl sevdiğimi sordu. "Neden John Booth! Ben
Sahneye böyle şüpheli bir oyun koyabileceğinize şaşırdım. BEN
Bunu görmek için genç bayanları getirdiğimi düşünmek için ipotek. "
Bir tabanca kaldırdı ve beni boynun arkasına vurdu. Görünüşe göre
Sanki orada bir acı hissettim. ' Bir süre sonra annem uyuyakaldı ve
aynı şeyi ikinci kez hayal etti.

"Ertesi sabah ulusu içine sokan korkunç haber geldi
keder ve yas. Neredeyse annemin rüyasının saatinde Başkan
Lincoln suikaste uğradı; Boynun arkasında, özel bir
Bir tiyatroda kutu, John Wilkes Booth. "

Öte yandan, sembolizm veya bozulma olmayabilir,
Dream, etkinliğe bu kadar gerçekçi bir şekilde karşılık geliyor
önemi tezahür eder. Bir illüstrasyon vermek için Bayan Morris Griffith,
bir İngiliz kadın, raporlar:

"Cumartesi gecesi, onbirinci Mart ayında, çok alarm içinde uyandım,
En büyük oğlumu gördükten sonra Güneybatı'da St. Paul de Loanda'da
Afrika sahili, korkunç derecede hasta ve zayıflamış görünüyordu ve onun
Ses bana belirgin bir şekilde arıyor. O kadar rahatsız oldum ki uyuyamadım
Yine, ama her gözlerimi kapattığımda görünüm tekrarladı ve onun
Ses belirgin bir şekilde geliyordu, bana 'Mamma!' Kendimi çok depresyonda hissettim
Ertesi gün boyunca, hangi pazardı, ama bundan bahsetmedim
Kocam, geçersiz olduğu için ve onu rahatsız etmekten korktum. Garip
Söylemek gerekirse, bütün gün yoğun düşük ruhlardan muzdaripti ve biz
Her ikisi de akşam yemeğini alamıyor, masadan yükseliyor: 'Yapmıyorum
Maliyeti ne kadar önemseyin, çocuğu geri almalıyım, 'en büyüğü ile ilgili
oğlum.

"Hayalimden ve iki ya da üçüne sahip olduğum kötü geceden bahsettim
arkadaşlar, ama Bay Griffith'e hiçbir şey söylemeyecekleri için yalvardı.
Ertesi gün oğlumun bazı fotoğraflarını içeren bir mektup geldi,
Ateşi vardı, ama daha iyiydi ve hemen bir
Çok daha sağlıklı bir istasyon. Dokuzunca Mayıs ayına kadar daha fazla duymadık
Yeni bir saldırıdan oğlumuzun ölümünün haberleriyle bir mektup geldi
ateşin, Mart ayının onbirinci gecesi ve bunu sadece ekliyor
Ölümünden önce benim için tekrar tekrar aramaya devam etti. "[14]

      [14] "Yaşayanların Fantasmları," Cilt. I, s. 343-344.

Böyle bir rüyadan uyanmaya sadece kısa bir geçiş
Halüsinasyon içinde-deneysel oluşum vakalarında olduğu gibi
yukarıda belirtilen ve önceki bölümlerde detaylandırılan diğer vakalar
BÖLÜM-Fantom formları, kişinin gördüğü anda fark edilir.
bazı tehlikelerle tehdit ediliyor veya en yüksek krizden geçiyor
ölüm.

Ama şimdi, telepatiyi yerleşik bir gerçek olarak kabul etmek, sorun
Kalıntılar: Bunu nasıl açıklayacağız? Birinin mekanizması nedir
Kişi mesajları doğrudan ve anında iletebilir
Başka bir kişi dünyanın yarısı ayrı olmasına rağmen?

Bu soruya açıkçası kabul edilmeli, olumlu cevap veremez
henüz iade ediliyor. Ancak bazı son derece makul hipotezler
Gelişmiş, sadece teorisyenler tarafından değil, seçkin bilim adamları tarafından,
telepatinin gerçekliğini teyit eden, çok düşündü
çalışma şekli sorununa. Örneğin Sir William Crookes, muhteşemlere dikkat çekiyor ama
fenomenler tarafından kanıtlandığı gibi, eterik titreşimin tartışmasız gerçekleri
Kablosuz telgraf ve roentgen ışınları, burada oldukça
Muhtemelen telepatinin gizeminin tamamen bir açıklaması
Doğacı temel-yani, kabul etmemizi sağlayan bir temel
Fiziksel anlayışımızı çıkarmadan telepati
evren.

"Bana öyle geliyor," diyor, "Bu ışınlarda [Roentgen ışınları] biz
istihbarat iletmenin olası bir yolu olabilir,
makul postülalar, anahtarı belirsiz olan çok şey sağlayabilir
psişik araştırma. Bu ışınların veya hatta ışınların
daha yüksek frekans, beynin içine geçebilir ve bir sinir merkezinde hareket edebilir
Orası. Beynin kullanan bir merkez içerdiği düşünülmesine izin verin.
Vokal akorlar olarak bu ışınlar ses titreşimleri kullanır (her ikisi de altında
istihbarat komutu) ve bunları hızla gönderir
Işık, başka bir beynin alıcı ganglionunu etkilemek. İçinde
aynı şekilde telepati fenomenleri ve
Birinden diğerine uzun mesafelere kadar zeka
hukuk alanına girmek ve kavrayabilir. "[15]

      [15] Psişik Derneğe Başkanlık Adresi
      Araştırma, 29 Ocak 1897.

Kuşkusuz bu, kendini en güçlü şekilde öven açıklama
inançlarını cesurca kabul eden bilim adamlarına
telepati. İnsanların
Görünüşe göre telepatik dürtüden sadece belirli zamanlarda etkileniyor.
Hem gönderen hem de alıcının beyni, muhtemelen
Kablosuz telgrafa benzetme, iletim ve alacak şekilde ayarlanmalı
Telepatik iletişim sadece belirli bir titreşimlere uyum sağladığında
genlik. Ancak Sir William Crookes'in kendisinin
Bu titreşime tanınan, başka bir ve gerçekten zorlu itiraz
hipotez.

Telepatik mesajların olduğu varsayılarak
Etherde sonsuz dakikalık dalgalar sistemi tarafından aktarıldık, biz
Mantıksal olarak, bu dalgaların hala neye uyacağını varsaymak zorundadır.
Ters kareler yasası olarak bilinir. Bununla, yayılmanın
sürekli genişleyen dalgaların her tarafı, orantılı olarak gücü kaybedeceklerdir
kaynaklarına olan mesafenin meydanına. Sonuç olarak,
Sadece onları büyük ölçüde yansıtmak için muazzam bir başlangıç ​​enerjisi gerektirmez
mesafe, ama onlar ne kadar uzağa gönderildikleri için,
Böylece, ajandan uzak bir uzaktan kumanda durumunda, ya
Telepatik mesaj hiç alınmayacak veya en fazla
Son derece zayıflatılmış bir şekilde alındı. Oysa gerçek şu ki,
Sahip olduğum gibi deneylerin sonuçlarına göre
açıklanan, tam başarısızlık genellikle deneyciler sadece
Birkaç metre arayla ve bazen parlak başarılar elde edilir
yüzlerce mil mesafeleri.

Bu düşünce bazı düşünürlere yol açtı-neredeyse Sir Oliver Lodge,
Profesör W. F. Barrett ve merhum F. W. H. Myers-terk etmek
Doğrudan bir açıklama girişiminde ve
Bunun yerine, telepatinin fiziksel olarak açıklanamadığı görüşü
Terimler çünkü bu tamamen psişik bir süreç-"doğrudan ve
Zihin ile zihinsel bir cemaat. "Sonuçta, Bay olarak
Frank Podmore belirtti, bu görüş sadece bir olumsuzlamaya dayanıyor-
tamamen tatmin edici bir açıklama tasarlayamama;
ve her zaman bilimsel araştırmalar, bu yetersizliği ortadan kaldırabilir
Diğer durumlarda geçmişte tekrar tekrar oldu ve görünüşte
eşit derecede açıklanamayan fenomenler.

Bu arada, hem bilim adamları hem de meslekten olmayanların yapması gereken tek şey
açıklayamamanın bize kendisine varlık vermediğini unutmayın.
reddetmek. Kabul etmeden önce gerçeklerle kendimizi tanımalıyız veya
onları reddetmek. Ve kendim için sadece gerçek olduğunu söyleyebilirim
Telepati aklıma kesinlikle kanıtlandı. Sir Oliver Lodge ile:

"Tanıklık ağırlığının yeterli olduğunu itiraf etmeye hazırım
bu tür şeylerin şüphesiz meydana geldiğine dair kendi aklımı tatmin etmek; bu
İngiltere ve Hindistan arasındaki mesafe, sempatik olanın önünde bir engel değildir
Şu anda olduğumuz bir şekilde zeka iletişimi
cahil; tıpkı Londra'daki bir sinyal anahtarı gibi bir telgrafa neden olduğu gibi
Tahan'da anında yanıt verme enstrümanı-ki bu her gün
oluşum-bu yüzden uzak bir çocuğun veya kardeşin tehlikesi veya ölümü veya
Kocası, tel veya telgraf memuru olmadan, kalbe işaret edilebilir
böyle bir mesajın alıcısı olmak için uygun bir insan. "




Bölüm III

Basiret ve kristal bakma


Clairvoyance kelimesi, çoğuda kesinlikle uğursuz bir anlam kazandı
insanların zihinleri. Profesyonel ruhsal ortamlarla ilişkilidir,
hazır oldukları doğaüstü güçleri iddia eden
Dikkat edin, ücreti ödeyecek kadar güvenilir olan herkes için egzersiz yapmak
talep etmek. Ülke genelindeki gazeteler günlük reklamlar içerir
bu tür basiretlerin, çoğu bunların, ancak çoğu zaman
"Bakıcıları" hakkında kurnazca bilgi edinerek mümkündür.
hayat ve aile ilişkileri, kurbanlarını ikna etmek için
"Büyülenmiş" aslında "Ruh Dünyası" ile temas halindedirler.
Hileli yöntemlerinin tekrarlanan maruziyetleri onları dışarı çıkarmadı
işin, ancak yaygın ve sağlıklı bir güvensizliğe ilham verdim
onların iddiaları.

Yine de, çoğumuzun yaptığı gibi, orada
gerçek clairvoyance diye bir şey değil, bu da yetenek anlamına geliyordu
Uzak sahneleri ve olayları sanki bedensel olarak mevcutmuş gibi algılamak
oluştukları yer. Böyle bir fakülte var, ancak
sadece nadir durumlarda kullanılabilir ve
Bu konuda en az doğaüstü, kesinlikle tarafından belirlenen gerçeklerdir.
özenle saldıran bilimsel olarak eğitilmiş araştırmacılar
Bu ve diğer psişik sorunlar son yirmi beş yıl. Onların
Araştırmalar, gerçek bir açıklama yapmak için
Clairvoyant fenomenleri Müdahalenin öngörülmesi gerekmez
"ruhlar" ya da clairvoyant'ın "astral
"En fazla, basiret sadece özel bir telepati biçimidir,
Dereceden farklıdır, ancak tartışılan fenomenlerden ayni değil
Önceki bölüm.

Sözde hipotezini haklı çıkaracak kesinlikle hiçbir kanıt yok
her gölgenin okültistleri tarafından savunulan "bağımsız basiret"
ruhsal inanç ve göz kamaştırması için vicdansız hileler tarafından kullanılır
Dupların hayal gücü. Öte yandan, yapmayı umduğum gibi
İkna edici bir şekilde açık, sahnelerin
Gerçek Clairvoyant algılar ve sıklıkla tanımlayabilir
grafik detaylarla, gerçekte sadece zihinsel görüntüler, görsel
Halüsinasyonlar, sıradan herhangi bir süreç tarafından geliştirilen
tutulacak telepatik mesaj.

Bununla birlikte, telepatik bağlantının
bazen izlenmesi son derece zordur; Örneğin,
Profesör James ve diğerleri tarafından bildirilen birkaç tartışılmaz örnek
Clairvoyant hizmetlerinin sahip olduğu güvenilir araştırmacılar
boğulmuş kişilerin bedenlerini bulmak için başarılı bir şekilde çağrıldı veya
aksi halde yanlışlıkla engellenen koşullar altında öldürüldü
Herhangi biri ölüm yeri veya tarzı hakkında bilgi sahibi olmak.

Birkaç yıl önce tipik bir tür bir durumla bağlantılı olarak
New Hampshire kızının gizemli ölümü, Bayan Bertha Huse,
Mascoma Gölü'nde boğulmuş olan Enfield.

Miss Huse'un ortadan kaybolmasından sonra üç gün boyunca yüz ve
Elli kasabası onu boşuna aradı. En son görülmüştü
Gölden geçen uzun bir köprüde canlı ve o
ondan düşmüş veya kasıtlı olarak intihar etmişti. Sular
sürüklendi ama sonuçsuz ve başarısızlık da çabalara katıldı
sempatik bir vatandaş tarafından istihdam edilen Boston'dan profesyonel bir dalgıç.

Bu arada, küçük Lübnan kasabasında, birkaç mil uzakta, bir Bayan
Titus bir transa düştü, bu sırada kocasıyla konuştu ve
ona gölde bir nokta tarif ettiği bir yer anlattı.
Kız yalan söylüyordu. Bay Titus, açıklamalarından çok etkilendi
Ertesi gün onu, onu takip eden dalgıç enfield'e götürdü.
Talimatlar, vücudu hızlı bir şekilde onun bulunduğu yerde buldu.

Bayan Titus daha sonra, daha az sansasyonel ise,
benzer bir karakter; ve onu yakından inceleyen Profesör James
dava, deneyimlerinin "kesinlikle bir
Süperormal bir fakültenin kabulü lehine sağlam belge
Seership-daha sonra ne anlama gelebilir
böyle bir cümle. "

Ayrıca, kayıtta olan bazı iyi hayaller var.
Clairvoyant'ın ajanını veya gönderenini tanımlamanın aynı zorluğu
görüş. Bu tür karakteristik bir rüya Bayan Alfred tarafından bildirildi
Wedgwood, İngiliz savantının gelini Hensleigh Wedgwood.

"Noel tatillerini Kraliçe Anne'de kayınpederimle geçirdim
Sokak, "diyor Bayan Wedgwood, [16]" ve Ocak başında vardı
Ertesi sabah ona kahvaltıda anlattığım oldukça canlı bir rüya.

      [16] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. VII, s. 47-48.

"Garip bir eve gittiğimi hayal ettim,
sokak. Merdivenlerin tepesine ulaştığımda karşıt bir pencere fark ettim
Biraz renkli bir camla, pirinç bir çubuk üzerinde çalışan kısa muslin panjurları.
Tavanın üstünde renkli muslin tarafından örtülü bir pencere vardı. Vardı
Küçük bir masada iki küçük çalı. Çizim odasının bir yay penceresi vardı,
aynı panjurlarla; Kütüphanenin cilalı bir zemini vardı, aynı
panjurlar.

"Bir kuzende bir çocuk partisine giderken,
Hiç görmedim, kayınpederime bunun kanıtlayacağını düşündüğümü söyledim
ev ol.

"Ocak'ın onda biri küçük oğlumla partiye gittim ve
Hata, sürücüye yanlış bir sayı verdi. Numarada durduğunda
Yirmi, ev hakkında yanlışlarım vardı ve Cabman'a dikkat çektim
Bir köşe evi olmadığını. Hizmetçi bana Mrs.
H. yaşadı ve mavi bir kitap yoktu. Sonra hayalimi düşündüm ve
Son bir kaynak, sokakta yürüdüm, tuhaf olanı aradım
Rüyamda gözlemlediğim panjurlar. Bunlarla elli numarada tanıştım
Köşe evi ve kapıyı çalıyor, bunu bulmak için rahatladı
aradığım evdi.

"Yukarı merdivenlerde, oda ve pencereler sahip olduğum şeyle karşılık geldi
Rüyamda görüldü ve tencerelerinde aynı küçük çalılar duruyordu
inişte. Renkli camı gördüğüm pencere
Körlerin düştüğü için gizlendi, ancak soruşturmayı öğrendim.
Gerçekten orada. "

Bu durumda rüya, herhangi bir dramatik özellikten yoksun olsa da,
Doktora meydana gelen çok daha muhteşem bir rüya gibi yararlı amaç
A. K. Young, İrlandalı bir sulh hakimi ve arazi sahibi. [17] Onun rüyasında o
Aniden kendini bir arkadaşımın parkının kapısında dururken, birçoğu
evden kilometrelerce. Yakınlarında bir grup kişi vardı, biri kadın
kolundaki sepet, dördü kendi kiracı olan geri kalan adamlar,
Diğerleri onun tarafından bilinmiyorken. Bazı yabancılar gibi görünüyordu
kiracılarından birine öldürücü bir saldırı yapıyor ve onun
kurtarmak.

      [17] Bu rüya ile ilgili kanıtlar
      "Yaşayan Fantasms," Cilt. I, s. 381-383.

"Solumdaki adama şiddetle vurdum" diyor "ve sonra
Sağımdaki adamda daha fazla şiddet. Şaşırtıcı bir şekilde buluyorum
İkisini de devirmedim, tekrar tekrar vurdum, hepsiyle
Zavallı arkadaşımın cinayetinin gözünde çılgın bir adamın şiddeti.
Büyük şaşkınlığım için, kollarımın gözümün görülmesine rağmen, gördüm.
madde içermiyordu; Ve vurduğum adamların bedenleri ve kendime
Gölgeli kollardan her darbeden sonra birbirine yaklaştım
ile. Darbelerim düşündüğümden daha fazla şiddetle teslim edildi
Hiç uyguladım; Ama yetersizliğimden acıyla ikna oldum.
Bu histen sonra ne olduğuna dair hiçbir bilincim yok
Sorunsuzluk bana geldi. "

Ertesi sabah Doctor Young, sert ve ağrılı hissederek uyandı ve karısı
gece boyunca onu büyük ölçüde endişelendirdiğini bildirdi.
"Sanki hayatı için savaşıyormuş gibi" vuruyor. Sonra ona ona söyledi
meraklı rüya ve ondan içindeki aktörlerin isimlerini hatırlamasını istedi
onun tarafından tanındı. Ertesi gün topraklarından bir mektup aldı
Saldırdığını gördüğünü belirten ajan
bilinçsiz ve görünüşe göre ölmekte, nerede
Doktor Young rüyasında onu savunmaya çalışmıştı; Ve vardı
Saldırganları için hiçbir ipucu yok.

O gece Doctor Young trajedi sahnesine başladı ve
Hemen geldikten sonra yerel sulh yargısına uygulandı
yaralı olmanın yanı sıra üç adamın tutuklanması için varantlar
Kiracı, vizyonda tanımıştı. Üçü de tutuklandığında ve
Ayrı olarak sorgulandı, aynı hikayeyi anlattı ve ayrıntılarını doğruladı
rüya, kadının varlığı olayına bile
sepet. O olay hakkında hiçbir şey söylememişlerdi çünkü korkuyorlardı
onlar için sorun çıkarırdı, ama içinde herhangi bir suçluluğu reddettiler,
on bir ve on iki arasında onlarla birlikte yürürken bunu iddia etmek
Geceleri, bu arada, nihayetinde iyileşen kiracı-
arkadaşları onları engelleyen birkaç yabancı tarafından saldırıya uğradı
müdahale etmekten onu korumak için.

Bayan Young'a göre, on bir ile on iki arasındaydı.
Uyuyan kocasının onu korkuttuğu kavga gecesi
şiddetli eylemler.

Burada, basiretli rüyaya neden olan telepatik dürtü
Yaralı kiracının kendisinden ya da üç kişiden birinden gel
Doktor Young tarafından bilinen seyirciler. Zorluk, bir
Bilinçaltında bile onu düşünmek için yeterli neden.
Ancak, bağımsız olma olasılığını tartışmak için vermek
basiret, hala daha dikenli soru, bir kerede neden
"astral beden" bu kesin noktaya gitmeyi seçmiş olmalı
O kesin an.

Bağımsız gibi bir anlayışın önünde engeller
Basiretin üstesinden gelinemeyecek kadar ciddidir. Ne de gerekli değil
Buna başvurmak, büyük çoğunluğunda
Clairvoyant vakaları Kesinlikle telepatik oluşturmak mümkündür
dernek.

Burada, illüstrasyon yoluyla, tamamen etkileyici olan tipik bir durumdur.
Doctor Young, ama kökeni hakkında hiç şüphe bırakıyor. Rapor edildi
Bayan Hilda West'in Psişik Araştırma Derneği'ne,
O zamanlar Norveç'in İngiliz Başkonsolosu olan Sir John Crowe.

"Babam ve erkek kardeşim," Bayan West'in anlatısını yönetiyor "
kış aylarında. Onları tam olarak bilmeden evlerini bekliyordum
dönüş günü. Her zamanki zamanda yatağa gitmiştim, on bir
P. M. Bir süre gece canlı bir rüya gördüm, bu harika bir
Benim için izlenim.

"Babanın içeri girdiğini görünce bir pencereden dışarı baktığımı hayal ettim
Bir diğeri kardeşim tarafından izlenen bir sapan kızak. Geçmek zorunda kaldılar
başka bir gezgin çok hızlı sürdüğü kros yol
Bir atla kızak. Babam gözlemlemeden sürüyor gibiydi
Başarısız olmaksızın, olsaydı baba üzerinde sürecek diğer adam
Atını arkadan yapmadım, böylece babamın toynakların altında sürdüğünü gördüm
atın. Beklediğim her an at düşecekti ve
onu ez. Bağladım baba! Baba!' Ve büyük bir korku içinde uyandım.

"Ertesi sabah babam ve erkek kardeşim geri döndü. Onlara dedim ki: 'Ben
Oldukça güvenli bir şekilde geldiğine çok sevindim, çünkü çok korkunç bir rüya gördüm
dün gece senin hakkında. ' Kardeşim dedi ki: 'İçinde olamazdın
Onun hakkında benden daha büyük korku. ' Ve sonra benimle ne olduğunu anlattı
Tam olarak hayalimle konuştu. Kardeşim korkusuyla
Atın ayaklarını babanın kafasının üzerinde gördüğünde, 'Oh,
baba! Baba!'"

Bir uyanıkta çok benzer basiret örneği ile karşılaştırın
veya Bayan Helen Avery Robinson tarafından deneyimlenen yarı uyanık devlet
Anchorage, Kentucky ve onun tarafından iletişim kurdu.
Oğlundan Profesör Hyslop'a mektup:

"Oğlum ve bir arkadaşım yemek yemek ve harcamak için ülke çapında sürdü
Akşam arkadaşlarla. Hanenin geri kalanı için emekli olmuştu
gece. Telefonla uyandım ve saate baktım, buldum
on bir bu kadar. Oğlumun yakında içeri gireceğini biliyordum ve düşündüm
Kilitlenmemiş olabileceğini hissettiğim pencere aşağı skorları ve ben
Uyanık kalmaya kararlı ve oğlumdan güvenli olduğundan emin olmasını istedi.

"Beklerken ve onu dinlerken aniden araçlarını gördüm,
Işık kırılma arabası, dön, oğlum dışarı atla, ayaklarına in, koş
Mücadele eden atın başı, arkadaşı çizgilere tutun ve
Anlık gitti ve her şeyin yolunda olduğunu ve rahatsızlık hissetmediğini biliyordum.

"Oğlumla birlikte geldiğinde tanıştım ve pencereden konuştum. Dedi ki:" Biz
devrildi anne. ' Ben dedim ki: 'Evet, biliyorum. Seni gördüm.' Ve
Gördüklerimi anlattı, söylediği gibi. yapmadım
Onları başlamadan önce gör, arkadaşı onu aradığı gibi
At ve araç, bu yüzden hangi tarzda gittiklerini bilmiyordum. "

Sepetin devrildiği noktanın böyle olduğu eklenmelidir.
Geniş gün ışığı olsa bile Bayan Robinson evinden uzakta Bayan
Robinson, kazaya ondan tanık olamazdı
yatak odası.

Aynı şekilde Wallingford'da Frederic Marks adlı genç bir adam,
Connecticut, clairvoyingy-ve en dramatik bir şekilde-bir kaza
kardeşi Charles, New York Eyaletinde Oneida Gölü'nde meydana geliyor,
Wallingford'dan yüzlerce mil. [18] Charles Marks ve bir arkadaş,
Arthur Bloom, gölde yelken açmıştı, fırtınaya yakalanmıştı,
ve neredeyse patlamalarının yoluyla harap oldu. Charles,
Ancak, yay içine yaymak, patlamayı tekrar hızlı yapmayı başardı,
Ve kıyıya koşmayı başardılar.

      [18] Bu dava ile ilgili kanıtlar
      _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. VII, s. 359-364.

Tehlikeleri en büyük olduğunda
Wallingford'da yağmurlu bir öğleden sonra olan Frederic Marks tarafından
odasında uzanıyor.

"Uykuya daldığımı sanmıyorum," diye ifade ediyor "ne de tam olarak görünmedim
uyanmak. Ama bir kerede ciddi bir rüzgar fırtınasıyla karşı karşıya kaldım ve
yağmur. Fırtınaya bakarken yelkenli küçük bir tekne geldi,
Çarpık bir şekilde, kaynar bir su kütlesi ile. İki genç
Erkekler içinde, biri tekneyi yönlendirmeye ve kontrol etmeye çalışıyor, diğeri
Görünüşe göre suyu daldırmaya ve yelken üzerinde çalışmaya çalışıyorum.

"İkisinden biri, en büyük tehlike anında,
direğinden yelken aç. Kardeşimin yüzü açıkça görüldü
Üzerinde şimdi benimle kalan bir ifade. Tekne doğru ve hızlandı
Açık. Doğru bir kıyı gördüm. Tekne soluklaştı
kıyıya yaklaşırken ve bilinç bana geri döndü ve her neyse
Bir rüya ya da vizyon olsun, öldü. "

Neyse ki, genç izler tekil deneyimini sürdürmedi
kendisi, ama aşağı merdivenleri acele etti ve işverenine-Bay Bristol,
kiminle yaşıyordu-gördüklerinin. O güldü
ve "sadece bir rüya" olduğundan emin oldu. "Ama üç veya dört gün
Daha sonra Charles Marks'tan bir mektup geldi ve beklenmedik bir
Kardeşinin hikayesinin doğrulanması.

Uzak bir Clairvoyant algısı açısından daha ayrıntılı
Sahne, bir doktorun, Doctor C. Golinski'nin garip rüyası
KRementchug, Rusya. Doctor Golinski'nin kestirmek için gelenekti
Gün boyunca ve bir öğleden sonra her zamanki gibi bir kanepeye yatıyordu
Üçlü yarım. Uyurken diyor ki: [19]

      [19] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. VII, s. 39-41.

"Kapı zilinin çaldığını ve her zamanki gibi olduğunu hayal ettim
Kalk ve hasta bir insana gitmem gerektiğine dair hoş olmayan bir his.
Sonra kendimi doğrudan karanlıkla küçük bir odaya taşımış buldum
Asma. Odaya giden kapının sağında bir sandık var
Çekmeceler ve bu konuda özel bir desenin küçük bir parafin lambası görüyorum.
Kapının solunda, acı çeken bir kadın yatan bir yatak görüyorum
Şiddetli kanamadan. Onun olduğunu nasıl bildiğimi bilmiyorum
Bir kanama, ama biliyorum. Onu inceliyorum, daha ziyade tatmin etmek için
Önceden bildiğim gibi, diğer nedenlerden daha vicdandan daha vicdan
Benimle kimse konuşmasa da. Daha sonra tıbbi bir şekilde hayal ediyorum
Verdiğim yardım ve sonra uyanıyorum. "

O zaman yarım dördüncüydü. Yaklaşık on dakika sonra kapı zili çaldı,
Ve doktor Golinski bir hastaya çağrıldı. Onun sürprizi olabilir
aynı odaya girdiğini bulduğunu hayal etti
onun hayali. O kadar şaşırdı ki, hemen yatağa yaklaştı
Hastanın yalan söylediği ve ona şunları söyledi:

"Bir kanamadan muzdaripsin."

"Evet," cevabı, büyük bir şaşkınlık tonuyla. "Ama nasılsın
biliyor musun? "

Daha sonra, sorularına cevap olarak, kanamanın sahip olduğunu söyledi.
Saat yaklaşık bir saatte ayarlayın, ancak onu alarm verecek kadar şiddetli olmamıştı
üç ile dört arasında; Ve neredeyse yarı sayıya kadar değildi
Onun için göndermeye karar verdiği dört.

Neredeyse her spontane basiret örneği
Güvenliği zorlamak için kimlik doğrulandı, bu davalara benziyor ve
onlar arasındaki benzerlik ve sıradan telepatik halüsinasyon vakaları,
Telepati bölümünde açıklandığı gibi, çok çarpıcı, görünüyor
Ben, gerçek doğaları hakkında herhangi bir şüphe bırakmak. Tek noktaları
Fark, clairvoyantta daha fazla ayrıntı olmasıdır
vizyonlar ve acımasızların genellikle bir hissi yaşadığı
Aslında olay yerinde mevcut olmak. Ama bu son gerçek
aynı hissi hatırladığımızda kolay anlaşılabilir
"Diğer Kilitsizlik", Clairvoyant olmayan rüyalarda genellikle deneyimlenir
önemi ve eşit bir gerçeklik hissi ile deneyimli,
Sadece hayalperest uyandığında dağıldı. Daha fazla miktarda
detay, sadece basiret davalarında
Telepatik eylem, bazı tercih edilen durumlarla yoğunlaşır.
PERCIPIent'in zihni, tıpkı bazı clairvoyey olmayan rüyaların daha ayrıntılı olduğu gibi
ve diğerlerinden daha canlı.

Bunun yanı sıra, basiretin telepatik temeli
deneysel olarak gösterildi. Toplumun araştırmacılarından biri
Psişik araştırma için, Bay G. A. Smith, bir zamanlar bir bayanı hipnotize etti ve
bir arkadaşının iş ofisine "bakmasını" istedi ve
Ona orada ne gördüğünü söyle. Şaşırtıcı bir şekilde başladı hemen başladı
Ofisi büyük bir kesinlikle tanımlamak, olumlu olmasına rağmen
Hiç ziyaret etmemişti.

Daha sonra, muhtemelen bilgisini aldığı için ortaya çıktı.
Kendi zihninden telepati ile ve bu teoriyi test etmek için düşündü
Kendisine açık yatarken hayal ettiği hayali bir şemsiye
Arkadaşın yazı masası. Bir dakika kadar, basiret bir ağladı
şaşkınlık ve haykırdı:

"Neden, ne kadar garip! Masada büyük bir şemsiye açık!"

Bununla birlikte, genellikle bunun gibi deneyler başarısız olur,
karşılık gelen düşünceler arasında ayrım yapabilmek
gerçek ve tamamen hayali olanlar. Ama süreç
Baskoyanlığa dahil olmak tartışmasız telepatik
Baskoyantlara koşullar uygulandığında kanıtlandı
Birinden düşünce aktarımı olasılığını kesinlikle hariç tutarak
bir başkasına dikkat edin, çabalarında dikkat çekici bir şekilde başarısız olurlar.
Sonuçlar elde edin. Eğer sık ​​sık gerçekleşirse, uzakları tanımlayabilirler
Daha önce hiç görmedikleri ama diğer kişilerin hangi olduğu yerler
mutlaka tanıdık, yine de belirtemiyorlar, çünkü
Örnek, bir banknottaki sayı, diğerlerinden rastgele seçilen sayı
ve daha önce hiç kimse olmadan ellerine kapalı bir kutuya yerleştirilmiş
sadece numaranın ne olduğunu tespit etmek.

Böyle bir test, başarılı olursa, bağımsızın belirleyici kanıtı olacaktır
basiret; Ama henüz bir clairvoyant öğrenmedim
Çaba sık sık yapılmış olmasına rağmen bunu karşılayabilir. Olması gerekiyor
belirtilebileceğine dikkat çekin, bu da delil değeri vermek için,
bankaya bakmanın en ufak bir olasılığı olmamak
Mühürlü kutuya konulmadan önce not edin; çünkü zaten olduğu gibi
dedi ki, şimdi gözün genellikle bizden çok daha keskin olduğu biliniyor
farkına varın ve en büyük bakışta bizi sık sık el koyabilir
hafızaya batan gerçekler, daha sonra hayrete düşebilir
Ve belki de bizi gizlemek. Zihnine yerleştirildikten sonra, bir basiret
Tabii ki, bu gerçekleri bizden telepatik olarak alabilir ve bu nedenle
Banka notunda veya benzer bir testte bile görünen bir başarı elde edin.

Gerçekten de, bilinçaltı algının bu gücü kendi başına yeterlidir
Kuşkusuz gerçek basiret örneklerini açıklamak. Orada
böyle bir basiretin hesaba katması için bunun ötesine geçmeye gerek yok
İzin vermeyi reddeden bir bayan tarafından bildirilen aşağıdakiler gibi rüya
Yayınlanacak Adı:

"Birkaç yıl önce, bir arkadaşı ziyaret etmeye davet edildim.
Hudson'da büyük ve güzel bir ülke koltuğu. Varışımdan kısa bir süre sonra
Birkaç başka misafirle birlikte, bir tur yapmak için başladım
kapsamlı gerekçeler. Bir saat veya daha fazla yürüdük ve iyice
yeri keşfetti. Eve döndüğümde,
Dernek uğruna değer verdiğim altın bir manşet shid kaybetti. Ben sadece
başladığımızda giydiğimi hatırladım ve düşünmedim veya
Eksik olduğu zaman dönene kadar tekrar fark et. Oldukça
Karanlık, özellikle de bu şekilde aramak işe yaramaz görünüyordu
Sonbahar mevsimi ve yer ölü yapraklarla kaplandı.

"O gece, solmuş bir asmanın yapıştığını hayal ettim
duvar ve tabanında bir yığın ölü yaprak ile. Yaprakların altında,
Rüyamda, saplamamın parıldadığını gördüm. Ertesi sabah ben
Bir önceki öğleden sonra yürüdüğüm arkadaşlara sordu
Eğer böyle bir duvar ve asma gördüğüm gibi hatırladılar. Onlar
Açıklamaya cevap veren hiçbir şey hatırlayamadıklarını söyledi. BEN
Onlara neden sorduğumu söylemedim, çünkü rüyadan biraz utandım;
Ama sabahları, gerekçeye çıkmak için biraz mazeret kazandım
yalnız. O zaman ve o kadar yürüdüm ve uzun bir süre sonra aniden
Duvara geldim ve tam olarak rüyama baktıkları gibi asma.

"Onları görmenin veya onları geçmenin en ufak bir hatırlamamı yoktu
bir önceki gün. Üsteki ölü yapraklar uzanıyordu,
rüyamda olduğu gibi. Dikkatli bir şekilde yaklaştım, oldukça rahatsız hissediyorum
Ve kesinlikle aptalca ve onları bir kenara itti. Büyük bir dağın
Altın parıltı gözüme çarptığında yaprakların sayısı ve orada yatıyordu
Saplama, tam olarak rüyamda olduğu gibi. "[20]

      [20] _ Amerikan Psişik Derneği'nin
      Research_, Cilt. i, s. 361-362.

Buna benzeyen son derece ilginç bir durum
Greeley, Colorado'daki üniversiteye devam eden genç bir bayan tarafından. Babası,
Görünüşe göre, ona bir veya iki gün ertelediği bir çek göndermişti
nakit. Sonra parasız olmak, onu nerede aradı
koyduğunu varsaydı, ama dehşetine göre,
orada değil. Odasının kapsamlı bir araştırması onu gün ışığına çıkaramadı.
Ve babasının kişisel bir kontrolü olmadığı için, büyük ölçüde
Endişeli, onu çoğaltmanın imkansız olabileceğini düşünerek.

Birkaç gece sonra gördüğü meraklı bir rüya gördü
Kolej kütüphanesinde bir kitaplığın önünde duruyor. Bir
Belirli raf, biri mavi, diğeri sarı olarak bağlanmış beş kitaptı.
ve aralarında üçü beyaz bir bağlama ile. Onlardan birini indirdi
Beyaz kaplı ciltler, boş bir şekilde açtı ve kitabın ortasında
kontrolünü buldum.

Ertesi sabah rüya hakkında hiçbir anı olmadan uyandı, ne de hatırlamadı
Günün ilerleyen saatlerinde üniversite kütüphanesini ziyaret ettiğinde ve geldiğinde
Bu aynı kitap yerleşimi boyunca. Sadece o zaman tekrarladı
Beyaz kaplı hacimlerden birine baktı. "Aptal" hissetmek
Ve ayrıca biraz endişeli değil, ikinci bir cildini indirdi
Aynı set, açtı ve orada, yeterince elbette, eksik kontrol oldu!

Daha sonra bulunduğu kitabın içinde bulunduğunu hatırladı.
Babasının mektubunu aldığı gün birkaç saat boyunca odası. Ne
Hiç şüphe yok ki, yoksul bir şekilde kaydı
kitaba kontrol edin ve sonra üst bilincine göre
Endişeli, her şeyi unuttum. Ama bilinçaltında hatırlardı
ve bilinçaltında rüyadan önceki gün hatırlatılır
Üniversite kütüphanesinde aynı kitabı tekrar gördüğünde,
Perchance olmadan, onu görme konusunda bilinçli bir bilgi. O gece içinde
uyu, zihni kayıp sorunla bir kez daha kendini meşgul etti
Kontrol edin, bu sefer iyi bir amaç için.

Çok benzer, Bay Andrew Lang'a borçlu olduğum bir rüya
İngiliz bir avukat olan Dreamer'dan aldım. Bu beyefendi oturmuştu
Mektup yazmaya geç, ve yaklaşık yarım geçiş on iki tane onları yayınlamak için dışarı çıktı.
Dönüşünde, onun tarafından alınan büyük miktarda bir kontrolü kaçırdı
gün boyunca. Boşuna her yerde arama yaptı, yatağa gitti ve yakında
uyuyakaldı. Sonra bir alanın etrafında kıvrıldığını gördüğünü hayal etti
Korkuluk kendi kapısından uzak değil. Uyanma, o kadar etkilendim ki,
Henüz gün ışığı olmasa da, kalktı, giyindi, dışarı çıktı
ev ve hayali ile gösterilen noktada kontrol bulundu.

Başka bir durumda, New York Sullivan County'de ziyaret eden bir Kaliforniyalı,
Kız kardeşi tarafından verilen altın bir yüzüğü kaybetti. O gece gördüğünü hayal etti
içinde oturduğu bir salıncak altında kumda yatıyordu
öğleden sonra. Aslında oradaydı, bakarak tespit ettiği gibi
ertesi gün. Benzer şekilde, bir gümrük evindeki bir katip değerli bir
Kaybı ona pozisyonuna mal olacak belge. Ve
Emmorton, Maryland'den Rahip W. F. Brand'ın bir din adamının karısı,
ona bir rüyada, bir miktar paranın saklandığını açıklamıştı,
Altı ay önce kocasının isteğini yerine getirmişti, ancak
Daha sonra yanlışlıkla bir şal demetine kaydı.

Kesinlikle, sadece bildiğimizden daha fazlasını değil, aynı zamanda
Daha fazla ve genellikle varsayılandan çok daha uzun bir süre hatırlayın.

Bu da beni öğrencinin öğrencisi için büyük önem taşıyan başka bir noktaya getiriyor
basiret ve diğer psişik sorunlar ve ayrıca göründüğü gibi
Daha sonraki bir bölümde, günlük işlerde muazzam bir öneme sahip
hayat. Hafızanın azim, kişinin görmediği hiçbir şey gerçekten
unutulmuş. Sadece olduğu gibi, bazı yeraltı bölgesine kayar
Zihin, günler ve hatta yıllar sonra,
hatırlanın. Bunun fenomenlerde tartışılmaz bir kanıtımız var
kristal bakışta, içinde bakarak
bir kristal veya bir bardak su veya yansıyan herhangi bir küçük vücut
Yüzey, bazen halüsinasyon resimlerini algılamak mümkündür
Gazer'ın normal alanının çok ötesinde bulunan insanlar ve yerler
vizyon ve bazen ortaya çıkan olayları tasvir ediyorlar
kristalde görülür.

Okültistler, kolayca anlaşılacağı gibi,
Kristal Bakış, İçinde Ruh Eyleminin Olumlu Kanıtı Bulundu. Ama yine
Gereksizdir, kaydedilen en olağanüstü örneklerde bile,
Telepati'den daha fazla açıklayıcı hipotezi benimsemek ve
Çoğu durumda vizyonların kaynağı doğrudan izlenebilir
Gazer'ın kendi zihninde gizli anılar.

Bu, bir bayan Bayan Goodrich-Freer tarafından güzel bir şekilde gösterildi
Kristal Bakış Fakültesi'ni, açık amacıyla
halüsinasyon görüntülerini incelemek ve analiz etmek. Herkes değil, yapmalıyım
Belki de, zihinsel pasiflik derecesine ulaşabilir
kristalde resimleri görmek, ama neyse ki nedeni için
Bilimsel ilerleme, Bayan Goodrich-Freer son derece başarılı oldu.

Kristalinin yardımıyla Bayan Goodrich-Freer sık ​​sık hatırladı
unuttuğu ve istediği tarihler ve diğer bilgiler
Unutma; ve en az bir kez, son derece tuhaf
koşullar, hayır olan bir adres tedarik etti.
Onun için özel ilgi, ancak bir akraba için özel bir ilgi duyuyordu. Burada
Bölümün kendi hesabı: [21]

      [21] Psişik Topluluğun _Pro -Edep'lerinde
      Research_, Cilt. VIII, s. 489.

"Bir akrabam bir gün bir sonraki odada bir arayanla konuşuyordu
okuduğum ve onların olmasını dilemenin ötesinde
_farther_, söyledikleri hiçbir şeye dikkat etmedim ve kesinlikle
Bir kelime duymadığımı olumlu ilan edebilirdi. Ertesi gün ben
Cilalı bir maun masasında, '1, Earl's Meydanı, Notting Hill.' BEN
Bu adresi kimin olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu; Ama bazı günler sonra akrabam
Şöyle dedi: 'H. (arayan yukarıda belirtilen) Kensington'dan ayrıldı. Bana söyledi
Geçen gün adresi, ama ben yazmadım. ' Meydana geldi
Ben şunu sormam: '1, Earl's Meydanı mı?' Ve bu oldu
dava."

Başka bir vesileyle, uzun raporda yaptığı uzun raporda
Psişik Araştırma Derneği'ne tabi olan kristalde gördü
Beyaz Jessamine ile kaplı koyu renkli bir duvarın resmi. O
o sabah Londra sokaklarında yürüyüş yapıyordu ve
Belki de kristal görüntünün sahip olduğu bir noktayı temsil ettiğini düşündü
Yürüyüşünde geçti, ancak bu olası görünmüyordu, çünkü her ikisi de
Böyle bir duvar gördüğünü hatırlamıyorum ve Jessamine kaplı çünkü
Londra sokaklarında duvarlar hiçbir şekilde yaygın değildir. Ama ertesi gün o
adımlarını geri çekti ve şu anda onun aynı sahnesine geldi
kristal görme, onun görüşü hemen hatırlamayı getiriyor
Şu anda nişanlanmadan bir gün önce bu noktayı geçti
Bir arkadaşıyla konuşmayı emerken ve dikkatini tamamen
meşgul. Ancak, kristaldeki üremesinin gerçeği
Bilinçaltı algısının ince gücü ile sahip olduğu açıktır.
mükemmel bir zihinsel imajı elde etti.

Benzer şekilde, bir gün hane halkı hesaplarıyla bir gün çalışırken,
Banka kitabını almak için yazı masasının çekmecesi ve eli geldi
kristaliyle temas halinde. Bir değişimin önerisini karşılamak
Meslek, onu aldı ve içine bakmaya başladı. Ama diyor ki:

"Rakamlar hala en üstte ve kristalin daha fazlası yoktu
Bana yedi altı-dokuz dört kombinasyondan daha çekici. Bunu muhtemelen bu konuda sürdüğüm taksi sayısı olarak reddetmek
gün veya işgal edildiğim rakamların bir şans grubu,
Kristali bir kenara bıraktım ve kesinlikle sahip olduğum banka kitabımı aldım
birkaç aydır görülmedi ve benim şaşkınlıkla, numarayı bulamadı
Kapakta 7694 vardı. Rakamları hatırlamak isteseydim, yapmalıyım,
Şüphesiz, başarısız oldu ve bile tahmin edemedi
basamak sayısı veya ilk şeklin değeri. "

Bayan Goodrich-Freer'ı bulmak şaşırtıcı değil:

"Kesinlikle, kristal bakmanın bir sonucu,
tüm ruh halleri ve zamanlarında 'unutmak' fiili. "

Yine de çekmeceyi açma eyleminde bir
farkına varmadan, banka kitabındaki numarayı görün. Var
Bununla birlikte, birçok vaka, onun deneyiminde ve diğerlerinin deneyimlerinde
Kristal-Gazerler, kesinlikle geri dönen gizli anıları bile kanıtlıyor
Bu nedenle çocukluğa geri çağrılabilir; Ve benzer kanıtlar geliyor
bir kristal yardımı olmadan yaşanan halüsinasyonlardan. A
Profesör Hyslop'un sık sık denediği "psişik" ve
Ev Brooklyn'de, tekrarlayan bir görsel halüsinasyona sahipti
Parlak mavi gökyüzü tepesi, yüksek çitli bir bahçe ve tuhaf
Bahçede, evin arkasında yer alan zincir pompası.

Bir süre sonra Brooklyn'den ayrıldı.
Ohio, burada onu çaya davet eden bir bayanla tanıştı. Çaydan sonra gittiler
Bahçeye ve orada şaşkınlığına, yüksek çiti gördü
ve halüsinasyonunun zincir pompası. Kendinden çok emin hissetti
o güne kadar hiç yerde bulunmamıştı ve çok fazla görünüyordu
Sanki ona doğaüstü bir vahiy verilmiş gibi. Ama
Brooklyn'e döndüğünde gizem çözüldü.

Annesine garip deneyimini anlatarak, orada düşünüp düşünmediğini sordu
o evi ziyaret edebileceği herhangi bir olasılık mıydı ve
genç günlerinde bahçe.

"Neden, evet," beklenmedik cevaptı. "Küçük bir kızken iki
Ya da üç yaşında, seni sık sık ona götürdüm. "

Ancak tüm kristal vizyonları bu nedenle ortaya çıkamaz.
Bilinçaltı algıları veya unutulmuş anıların tekrarlanması.
Zihnin telepatik eyleminin zihnin
açıkça tezahür etti ve kristalin bir
Mekanik yardım, alıcısının farkında olmasını sağlayan
Telepatik mesaj. Ancak hiçbir durumda, daha önce de söylediğim gibi,
Yeterli bir açıklama bulmak için telepatinin ötesine geçmek için gerekli.

Aynı şey, hala daha tekil olgular için de geçerlidir.
Sırada Dön-Otomatik konuşma ve yazma fenomenleri, kabul edildi
Birçoğu tarafından,
Ölülerin ile iletişim kurabileceğine ve
yaşamak.




Bölüm IV

Otomatik konuşma ve yazma


Spiritizm-ya da maneviyatçılığın olduğu gibi yaygın bir inanç var
Daha yaygın olarak bilinen-azalır ve yakında
soyu tükenmiş dinlerin limbo. Ancak gerçekler aksini gösterir. Bir
muhafazakar tahmin, bugünkü, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde hayır
75.000'den az ruhist, az çok düzenli katılım
Yaklaşık 450 Spiritist toplumun toplantılarında ve kiliseye sahip olmak
2.000.000 $ değerinde mülk; ve 1.500.000'den fazla inanan,
Kendilerini herhangi bir toplumla açıkça tanımlamadan, kabul edin
1.500 kamu ve 10.000 özel ortam bakanlıkları. Spiritizm var
Filipinler'e "bayrağı takip et" bile,
Manila ve başka yerlerde.

Bu kesinlikle bir Moribund din için dikkat çekici bir gösteri ve
Onu daha dikkat çekici kılan şey, Spiritizmin,
Başlangıçlar altmış yıl önce sahtekarlık ile nüfuz edildi. Kurucuları,
New York çiftçisinin kızları olan tilki kız kardeşleri yaramazdı
batıl inançlı garip sesler çıkararak kendilerini eğlendiren kızlar
Ölümden iletişim olarak yorumlanan kişiler. Bu kanıt
Sisters Fox için karlı, "Ruh üretme işi
Vuruşlar "kasabadan şehre yayıldı ve hemen modern ruhanlık
doğmak. O zamandan beri kaydı uzun ve kasvetli bir katalog oldu
Şüpheci araştırmacılar tarafından maruz kalan dolandırıcılar. Neredeyse bir ay geçiyor
bazı sansasyonel maruziyet hikayesi olmadan; Yine de her şeyi çürütmek
Aksine, ruhizm sürekli genişlemeye devam ediyor.
Yeni işe alımları saflarına davet etmek.

Birkaç neden, görünenlerin altındaki inanılmaz ilerlemesini açıklıyor
akla gelebilecek en olumsuz koşullar olmak. Biri doğuştan gelen eğilim
Birçok insanın gizli ve gizemli ile uğraşması. Diğeri
Temyiz Ruhizmi, insanlığın en kutsal duygularını yapar. Onun
Merkezi doktrin, ölülerin iletişim kurmasının mümkün olmasıdır.
hayatta kalan akrabaları ve arkadaşları ile,
"Medyumlar" olağanüstü güçlerle yetenekli. Böylece umut yükseltildi
iyi tezahürat mesajları, sahip olanlardan alınabilir
Büyük Beyond'a geçti-seslerinin duyulabileceği, yüzleri
görüldü ve elleri ölümden ayrılanlar tarafından sıkıldı
onlara.

Ruhsal Seance'e, sonuç olarak kederli erkeklere gidin ve
Kadınlar, şüpheci, ama şüpheciliklerinden hararetle umutlu
aşılacak. Profesör James'in çarpıcı ifadesini ödünç almak için
Zaten "inanma isteği" ile derinlemesine dolmuş ve ruh hali içinde değil
Seance odasında neler olduğunu yakından gözlemlemek için. Genellikle,
Açıkça konuşun, bir
Bilimsel araştırmacı. Kayıp duygusu tamamen emici ve
Bu zihin durumunda, bir ortam olarak poz veren herhangi bir düzenleyici için kolaydır.
onları gerçekten temas halinde olduklarını süslemek için kandırmak
ölü.

Ancak Spiritism'in hayatta kalmasının ana nedeni tekrarlanan ortaya çıkıyor ve
Günün dini yaşamında dikkate alınması gereken bir güç olarak devam eder,
hiçbir şekilde kundaklama ile eşanlamlı olmamasıdır.
Özellikle otomatik konuşma olarak adlandırılan belirli fenomenler var
ve söz konusu olmayan yazma
hile ve aldatma. Kişinin reddedilmesinde tereddüt etmemesi gerekse de
hileli [22] tüm "fiziksel" ortamlar-yani,
Ticarette hisse senetleri gibi fenomenlerin üretimi
Ruh formlarının ve yüzlerinin "maddileştirilmesi", havaya uçma ve kaçma
mobilya hakkında ve "bakıcıların" görülmemesinin çarpıcısı
Eller-otomatistlerin veya "psişik" ortamların örneği kesinlikle
farklı.

      [22] Tabii ki, kesinlikle konuşursak, "hileli" terimi
      kurbanları olan ortamlara uygulanmamalı
      tuhaf bir histeri formu. Bu ayrıntılı olarak tartışılıyor
      Bir sonraki bölüm.

Bunlar, tuhaf bir duruma geçtikten sonra
Trance ve bazen her zamanki uyanık durumlarında görünürken,
Bazı dış istihbaratlar tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor ve ne zaman
değilse, kontrollü, mutlak veya yazma bilgileri
imkansız, herhangi bir sıradan yolla elde edebileceklerine inanmak.
Emin olmak için, bir dizi sahte otomatist var.
Çok dikkatli olamaz. Bunlardan bazıları dışarıda ve hileler,
en rascal materyalizatörler kadar yüzsüz. Bazıları ona bağlı
Tahmin ve ipuçlarından kurnazca çekilen çıkarımlardaki başarı
bilinçsizce patronları tarafından düştü. Ancak bir sayı,
Kuşkusuz sahip olmayan bir hediye kullanıyor gibi görünüyor-ya da her olayda,
Kullanılmamış-günlük erkekler ve kadınlar tarafından.

Bir Pazar akşamı, doksanlı yılların sonlarında Spiritist Kilisesi'ni ziyaret ettim
Geç Ira Moore Corliss'in Bedford Avenue, Brooklyn'de
Sonra papaz. Onun gününde Bay Corliss muhtemelen en belirgindi
Brooklyn'de, ruhçiliğin her zaman geliştiği bir şehir. O öyleydi
Açıkçası dini fikirli bir adam ve içtenlikle inanan biri
Bu dünya ve
Sonraki. O akşam Spiritist Kiliselerde Olağan Hizmetler Düzeni
Takip etti-bir dua, bazı ilahi şarkı, vaaz veya "ilham verici
Söylem, "ve son olarak," test mesajlarının "verilmesi,
Orta koridorlarda hızla yukarı ve aşağı geçti, burada ve orada durakladı
ruhlar dünyasından geldiği iddia edilen sözlü iletişim sunmak.

Yanımda oturmuş, onurlu bir görünümün yaşlı bir beyefendi,
yargılamaları sessiz bir hor görme gülümsemesiyle izledi. Açıktı
bu tür bir şey ilk kez görmüştü ve
hem eğlendirilmiş hem de tiksinti. Aniden Bay Corliss, durma
Doğrudan onun önünde, hızlı, gergin bir şekilde onun için ortak
"Ruh Kontrolü" altındayken:

"Sana bir mesajım var efendim."

"Benim için?" İnanılmaz bir şekilde yaşlı beyefendiyi tekrarladı.

"Evet, efendim, senin için. Burada teşekkür etmek isteyen bir ruh var
Nazikçe onun hakkında düşünün. Oldukça uzun bir sürenin ruhu
Adam, yoğun inşa edilmiş, temiz traşlı, parlak, hassas gözlerle. Onun diyor ki
İsim Henry Ward Beecher. "

Gülümseme diğerinin yüzünden kayboldu. İleri eğildi, dinledi
dikkatle.

"Devam et," dedi.

"Bu ruh," diye devam etti ortamı, "diyor seni tanımaktan memnuniyet duyuyor
onu unutmadım. Bu öğleden sonra seninle olduğunu söylüyor,
Mezarlığa gittiğinizde ve bu çiçeği mezarından aldığınızda. "

Dramatik bir jestle Bay Corliss, onun yakasından çekildi
Şaşırmış denetçinin ceketi bir sargora sargısı ve onu tutacak şekilde
Hepsi görebiliyordu.

"Haklı değil miyim?" istedi.

"Sen oldukça haklısın."

Daha sonra, kaldırımda yaşlı beyefendiye katıldım ve ona verdim
sorularla. Onu çok gizemli buldum.

"Bu benim için çok fazla," dedi. "Ben Brooklyn'e bir yabancıyım ve
Geceye kadar asla manevi bir toplantıya katılmamıştı. Sadece düştüm
meraktan. Ama bu öğleden sonra ziyaret ettiğim doğru
Henry Ward Beecher'in gömüldüğü mezarlık ve bu çiçeği seçti
Mezarının yakınında, ziyaretimin bir hatırası olarak. Bay Beecher çok iyiydi
Genç günlerimde bana arkadaşım. Ortam bu gerçekleri nasıl bilebilir
Hayal edemiyorum. Mezarlığa yaptığım gezi kimseye söylememiştim ve ben
Kimsenin çiçeği seçmemi görmediğinden eminim. "

Başka bir vesileyle, bir sanatçı arkadaşını ilk seance'ye götürdüm
katıldı. Ortam, Corliss tipinin bir psişikti, bir otomatçı
"ruh mesajlarını" ağızdan ağıza teslim eden. Vardı
Belki bir düzine başka bakıcı var. Bunlardan birine, ince, gaunt,
Haggard görünümlü genç kadın, entred ortam varlığını duyurdu
"Wagner adında bir ruh". Başka hiçbir şey değildi, ortaya çıktı,
Ona yardım edeceğine söz veren büyük müzisyenin ruhu
müzikal kompozisyonlar. Sonsuz içerik gülümsemesi onu dönüştürdü
Bakın, eğilirken ve arkadaşım için fısıldadı:

"Liszt'in ruhu zaten bana yardım ediyor. Wagner'in yardımıyla yapamam
hata."

Biri sınırsız inanç ve zavallı hikayenin karşısında gülümseyemedi
Bu birkaç kelimeyi anlattı. Ve bir sonraki bakıcı ile pathos yükseldi
Olumlu trajedi.

"Burada adı Frederick olan bir adamın ruhu var"
Medium ilan etti, "Ve sana geliyor, hanımefendi. Elimi al."

Yavaş yavaş yas tutan bir kadın, ayağa kalktı ve onu uzattı
el. Yoğunluk yüzünün her çizgisinde yazılmıştır.

"İki Frederick vardı," dedi. "Hangisi bu?"

"Bu Frederick-yeryüzünde iken
Bu."

Ve onu keskin bir şekilde kola vurdu. Gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Anlıyorum," diye mırıldandı, "anlıyorum. Ne diyor?"

Bütün bunlar ilginçti, ama ikna edici değil. Aught için söyleyebiliriz
Aksine, ortam hayat hikayelerini tanımıştı
Şüphesiz bu kadınların seances'inde düzenli görevlilerdi.
Ama şimdi yanımda arkadaşa geçti.

"Size bir mesaj, efendim," dedi, "
askeri görünümlü adam. Evet, bu alandayken o
Askerlerin komutanıydı, bir general. Buna benziyor. "

Görebildiğim uzun bir açıklamaya başladı.
Arkadaşım için derin izlenim.

"Bana söyleyecek özel bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir hesapta olan teklifi reddetmen gerektiğini söylüyor
Batıya gitmek için size yapılmış-asla pişman olmayacaksın. "

İki saatten daha kısa bir süre önce arkadaşım bana bir komisyondan bahsetmişti
Kaliforniya'da uzun bir ikamet eden, beklenmedik bir şekilde onu ihlal etti. -Den
Ortamın sözleri solgunlaştı ve sanki yarısı gibi baktı
sandalyesinin arkasında duran bir hayalet görmeyi bekliyor.

Seance sona erdiğinde ve birlikte eve yürüdük,
Ciddi bir şekilde, ortamın bir ölü olduğunu doğru bir şekilde tanımladığını söyledi
arkadaş, tavsiyesi olan General rütbesinin bir ordu subayı
yaşıyordu, öngörülen yolculuğu ile ilgili olarak arardı
Kaliforniya.

Yine, New England'dan ilginç bir durum var.
Rahip Willis M. Cleaveland. Bay Cleaveland'ın cemaatçileri arasında
Orta düzeyde yetenekler geliştiren genç bir kadın, Bayan Edith Wright,
zaman zaman bir bağımlılık ruhu olduğu iddia edilen şeyle kontrol edilmek.
Korku şöhreti, Bayan Wright çok az sean verdi ve sonra sadece
En yakın arkadaşlarına veya arkadaşlarının iyi olduğu bakıcılara
tanıdık ve kendi takdirine bağlı oldukları güvene sahip olabilirler.

Bunlardan biri, psişikle ilgilenen Bay Cleaveland'dı
Araştırma, mümkünse kimliğinin kanıtı elde etmeyi üstlendi
sözde iletişim ruhu. Gerçekten bir ruhsan, dedi
Aslında, bize kendiniz hakkında bazı gerçekler verebilmelisiniz,
Yeryüzündeyken tarihinizle ilgili bir şey, verilerle
Söylediklerinizin onayını almamızı sağlayacak. "Kontrol"
bunun mantıklılığını kolayca kabul etti ve
Birkaç sean, en çok yirmi altı kişisel ifadeyi yaptı
önemliydi:

Adı Amelia B. Norton.

"Sudan bir ortodoks din adamının kızı olduğunu
tip."

Maine eyaletinde Kennebec Nehri yakınında yaşadığını.

Mektup yazarken kendini imzalamak onun özelliği olmuştu
Nellie Norton anlamına gelen baş harfleri N. N.

Orta yaşamda öldüğünü.

Oldukça gençken Bay L.C. Brown ile bir aşk ilişkisi vardı,
Bir adreste hala Boston'da yaşıyor ve iş yapıyordu
"ruh" verdi.

Söylemeye devam ettiği gibi, Bay Cleaveland bir keresinde Bay Brown'a yazdı ve
Birkaç gün içinde ondan bir cevap aldı:

"Çok yakın zamanda Sharon kasabasındaydım ve yaşlı bir kişiyi aradım
Orada bir çocukken yaşadığımda orada üretici olan beyefendi
gençlerim. Benim için sürpriz, elli eski hatırlamaları canlandırırken
Yıllar önce bir Bayan Norton'dan bahsetti.
zaman.

"Davanın gerçekleri, her zaman imzalayan Mary B. Norton
Kendisi Nellie B. Norton, oraya geldi, yaşım hakkında genç bir özledim. Biz
sanırım ateşli sevenlerdi, ama iki yıl boyunca ayrıldım
kasaba ve o yaptı ve birkaç yıl sonra onu çok az tanıyordum
O. Sanırım yaklaşık beş yıl sonra eve dönerken
Beyaz Dağlar Maine'deki evinde durdum,
Büyük nehir. Bunun Kennebec Nehri olduğundan eminim. Babası bir
Ortodoks bakanı, ama 'suyun anlamını anlamıyorum
tip.' Sanırım iki yıl sonra Fairhaven'da ikamet ediyordu ve
Bana Mary B. tarafından yazılmış mektuplar içeren bazı makaleler gönderdi Norton,
Ama o zamandan beri-sadece kırk yıldan fazla-onu görmedim. Duydum
birkaç yıl önce öldüğünü ve elli yaşında olması gerektiğini düşündüğünü
yaş. "

Daha sonra Bay Brown, ikinci olarak olmadığını söyleyerek tekrar yazdı.
Adının Mary yerine Amelia olmayabileceğinden emin,
onu her zaman "sadece Nellie b."

      [23] Bu dava,
      Amerikan Psişik Araştırmalar Derneği_, Cilt. II, s.
      119-138.

Bu gibi olayların sürekli oluşumu
Spiritizmin canlılığı esas olarak. Birçok insan için imkansız görünüyor
Bu tür ayrıntılı ve bol miktarda desteklenmiş kanıtları hesaba katmak
Gerçek ruh kontrolünün kısa bir kısmı herhangi bir hipotezde kişisel kimlik. Henüz
Son analizde, son günün ayık ışığında bakıldığında
insan zihninin işleyişlerinin bilimsel bilgisi bulunacak
geçerliliğinin kesin gösterisini karşılamadıklarını
yüzeyde verdikleri görünen ruhsal doktrin. İçin
Her zaman olasılık vardır-sayım, derken garanti duyduğumu hissediyorum,
kesin olarak-gerçekten belirttikleri şeyle iletişim değil
Ölüler, ama yaşayan zihinler arasında aktarım düşündü.

Aslında ortamın zihni ve
Bakıcının zihni genellikle en açık olandır. Üç vakayı al
az önce alıntı yapılmış ve ortalama iletişim için tipik olan. .
Medium Corliss tarafından Henry Ward'ın arkadaşına yapılan ifadeler
Beecher, ikincisinde taze bir olayla ilgili ifadelerdi
bellek ve bu nedenle telepatik işlemle kolayca elde edilebilir,
ki, inanmak için bir neden var, istisnai olarak komuta
gerçek psişikler. Aynı şekilde, sanatçı arkadaşım zihinsel olarak çok meşguldü
Kaliforniya teklifinde yer alan sorunlarla ve şüphesiz
Bilinçli veya bilinçaltı olarak düşünmek, o sırada ortam
arkadaşımın tavsiyesi olan ordu subayının "ruhunu" çağırdı
o memurun hala etin içinde olmasını istedim. Tüm ortam vardı
Yapılacak arkadaşımın bilinçaltının telepatik olarak dokunması ve çıkarılması
Ondan "vahiy" in her detayı ona bu kadar sansasyonel olarak yapılmış
Seance Odası.

Bununla birlikte, Miss Edith Wright'ın örneği biraz farklı. Burada
Ölü Amelia B. Norton'dan kaynaklandığı düşünülen gerçekler gerçeklerdi
Bayan Wright'ın bakıcısıyla ilgili olarak, Rahip Bay Cleaveland
cahil. Ancak, araştırmalarına devam etmek en önemli olan,
Bay Cleaveland, Bayan Norton'un eski sevgilisinin Bay Bay
Brown, Miss Wright ile en az bir tane oturmuştu. Bay Brown reddetti
Bayan Wright'ın Bayan Norton hakkında bir şey söylemiş olduğunu
mevcudiyet; Ancak hafızası onu yanlış oynamış olabilir ve her halükarda,
Ondan telepati ile gelebilirdi.
Daha sonra hem onu ​​hem de Bay Cleaveland'ı şaşırttı. Hatırlayayım
Kesinlikle tespit edilen birkaç telepati yasası arasında okuyucu
Telepatik mesajların uzun süre yalan söylemesinin mümkün olması
eşiğinin üzerinde ortaya çıkmadan önce alıcının zihninde gizli
Bilinç.

Bu, daha nadir ile bağlantılı olarak daha da önemlidir, ancak
hala çok sayıda, orta düzey iletişimin
Ruh kimliğinin kanıtı olarak sunulan, tarafından bilinmeyen olaylara atıfta bulunur
ortam veya bakıcı tarafından veya önceki herhangi bir bakıcı tarafından. Bunlar, ruhçılar
ısrar edin, telepatik temelde kesinlikle açıklanamaz. Yapabilirim
Konumları,
En büyük otomatistlerin deneyimi, New England Medium, Mrs.
Dikkat çekici ortaist fakülte ilk yapılan Leonora E. Piper
Bilim dünyası tarafından otuz yıl önce Profesör James tarafından bilinir ve
o zamandan beri defalarca önde gelen üyeler tarafından soruşturuldu
Psişik Araştırma Derneği. Dedektifler onu köpek yapmak için kullanıldı
Ayak izleri, postasını aç, her hareketini izle. Ama bir zamanlar yok
onu hileli uygulamalarda tespit etti; Ve öte yandan,
Bazı gücünün gerçekliğinin bu kadar ikna edici bir kanıtı göz önüne alındığında
Araştırmacılar arasında en şüpheci olanı kabul ederek sona erdi.
Yüz değer "Ölümden gelen mesajlar".

Bir keresinde, İngiltere'de bir
Uzmanlar Komitesi, ünlü İngilizce psişik araştırmacı, efendim
Oliver Lodge, ellerine yerleştirilirken, bir altın saati, bir altın saat
Bir zamanlar yirmi yıl ölen bir amcasının mülkü
önce. Şimdi başka bir amcaya aitti, ölülerin ikiz kardeşi
Adam.

"Bana hemen söylendi," diyor Sir Oliver, "
Amcalarımdan birine-Robert Amca'ya çok düşkün olan biri,
Survivor'un adı-saatin şimdi bunun elinde olduğu
Rahip, geç sahibinin iletişim kurmak için endişeli olduğu aynı amca.
Biraz zorluk ve birçok yanlış denemeden sonra, Doctor Phinuit-A
'Ruh' Bayan Piper'ı kontrol ettiği iddia edildi-Jerry adını yakaladı,
Yeremya'nın kısaltması ve sanki onu taklit ediyormuş gibi, kesinlikle dedi:
`` Bu benim saatim ve Robert benim kardeşim ve ben buradayım. Jerry Amca,
benim saatim. '

"Bütün bunlar ilk otururken saatin gelmiş olduğu sabah
Posta ile, ben ve stenografi memuru dışında kimse
ilk kez benim tarafımdan oturan ve kimin
Öncüller benim için iyi biliniyordu.

"Bu nedenle görünüşte bazı yollarla iletişime geçme veya
Diğer, gerçekten tanıdığım Jerry Amca olduğu iddia edilen
daha sonraki körlük yıllarında biraz, ama erken yaşamı bildiğim
Hiçbir şey, Robert Amca'nın farkında olmasını sağlamak için ona işaret ettim.
varlık, çocukluklarının önemsiz detaylarını hatırlamak iyi olurdu,
Hepsi sadakatle rapor verirdim.

"Fikri oldukça yakaladı ve birkaç ardışık sırasında ilerledi
Görünüşe göre Doktor Phinuit'e bir numaradan bahsetmesini öğretmek için
Kardeşinin onu tanımasını sağlayacak küçük şeyler.
Körlüğüne, hastalığına ve hayatının ana gerçeklerine yapılan atıflar
Benim bakış açımdan nispeten işe yaramaz; Ama bu detaylar
Bir asır önce üçte ikisi olan çocukluk, tamamen ve tamamen dışındaydı
Benim Ken.

"'Jerry Amca' dere yüzme gibi bölümleri hatırladı.
Birlikte erkeklerdi ve boğulma riski taşıyordu; Öldürme
Smith'in tarlasında kedi; Küçük bir tüfek ve uzun bir sürü,
tuhaf bir cilt, yılan derisi gibi, şimdi
Robert Amca'nın bulundurulması.

"Bütün bu gerçekler aşağı yukarı tamamen doğrulandı. Ama
İlginç olan şey, saatini aldığım ikiz kardeşi
ve kiminle yazıştığım, hepsini hatırlayamadım.
Kendisi olmasına rağmen dereyi yüzmekle ilgili bir şeyler hatırladı
sadece bakmıştı. Sahip olmanın belirgin bir hatırlaması vardı
yılan derisi ve içinde tutulduğu kutu, bilmese de
o zaman nerede oldu. Ama kediyi öldürmeyi tamamen reddetti ve
Smith'in alanını hatırlamıyor.

"Ancak hafızası kesinlikle onu başarısızlığa uğrattı ve yeterince iyiydi
Cornwall'da yaşayan başka bir erkek kardeşi Frank'e yazmak için eski bir deniz
Kaptan ve belirli gerçekleri daha iyi anımsatıp almadığını sor-
Ders, sormak için açıklanamayan bir neden vermiyor. Bunun sonucu
Sorgulama, Smith'in alanının varlığını doğrulamak için zaferle
Barking, Essex'te oynadıkları evlerinin yakınında bir yer; Ve
Bir kedinin başka bir erkek kardeş tarafından öldürülmesi de hatırlandı; iken
Derenin yüzmesi, değirmen yarışının yakınında, tüm detaylar verildi,
Frank ve Jerry o aptal bölümün kahramanları. "

Sir Oliver Lodge'un kendisi aslında içinde olduğuna inanıyor gibi görünüyor
İletişim, Bayan aracılığıyla Piper, ölü amcası Jerry ile; ve
Spiritistler genellikle bu karakteristik bir örnek olarak ima edilir
Yaşamak arasındaki telepati teorisi hakkında açıklama imkansız
zihinler. Ancak muhtemelen çocukluğunda,
Sir Oliver, amcalarını bir an önce duymuş olabilir,
bu olayları tartışmak. Doğal olarak unuturdu
Bölüm, bilinçli hatırlanması söz konusu olduğunda; Ama o
Hiçbiri, konuşmalarının bir anısını daha az tutamaz mıydı
Bilinçaltı, bu yüzden Bayan Piper,
telepatik olarak. Ve olayları hiç duymamış olsa bile,
gerçekten ona telepatik olarak iletilmiş olabilir
amcalardan kurtuldu ve onun tarafından Bayan Piper'a yeniden dönüştü.

Bu son olasılık, daha fazla telepati olduğu gibi
İki kişi, çok zorlanmış gibi görünebilir. Ama bolca kanıt var
Bu tür telepati-teknik olarak _telepathie bir
Trois _-- bir gerçektir. Aklımda özellikle ilginç
Muhteşem deneme uzmanı ve psişik Bay Andrew Lang tarafından incelenen dava
araştırmacı. Miss Angus adında bir kristal gazerle ilgilidir.

"Tekrar tekrar", Bay Lang'ın kendi sözlerini vermek için, "Bayan Angus,
erkek ya da kadınla, onların tanıdıklarını tanımladı ama onun değil,
Bakıcılar tarafından bilinmeyen ancak gerçeğe doğru doğru olduğu kanıtlanmış durumlarda.
Bir örnekte, Bayan Angus, üç haftadan bir
iki haftada, Hindistan'daki insanlar, hiç görmediği insanlar veya
Duydu, ama bakıcısı tarafından bilinen. Hesabı,
Cumartesi, Hindistan'dan gelen bir mektupla desteklendi,
Gün, Pazar. Başka bir durumda tarif etti-yaklaşık on P.M.-
Bayan, onun tarafından bilinmiyor, ama bir matronun kızı,
Bakıcı değil, aynı gün yaklaşık dört P.M yapıyordu. Tekrar,
Bir bayanla oturan Bayan Angus
Zihinde, bakıcısından değil, çok anlayışsız bir yabancının
Odanın diğer ucunda kitap okuyordu.

"Hesaplamak için normal ve normal olmayan her hipotezi denedim
Miss Angus'un bunlar ve benzer performansları için. Vardı
Hint ve diğer vakalar, fiziksel anlaşma olasılığı yok; şans
Tesadüf yeterli görünmüyordu; Hayaletler söz konusu değildi, bu yüzden
doğrudan basiretti. Spekülatif teorisyen için hiçbir şey kalmadı
Ancak Bayan Angus arasındaki telepati çapraz akımları fikri, gündelik
Sakatlar, bakıcılar veya uzaktaki insanlar veya
Yabancı, ama Bayan Angus tarafından bilinmiyor.

"Şimdi," diye ekliyor Bay Lang, Spiritical'daki her görevlinin bir paragrafta
Seances ezbere öğrenmek için iyi olur, "Diyelim ki Bayan Angus,
Crystal-visions yoluyla yaşayan insanlarla uğraşmak yerine,
ses veya otomatik el yazısı yoluyla dağıtıldı ve bir
ölü 'iletişimci.' O zaman Bayan Piper ile eşit olurdu,
Yine de ölümden yardım almadan. "

Otomatistlerin bakıcılarının "zihnini okuduğu" veya
gerçekleri elde etmede kendi bilinçaltı içeriği
Ruh dünyasından gelmek için veriyorlar, daha da açıktır.
Birkaç Amerikalı ve
İngiliz psişik araştırmacılar. [24]

      [24] Otomatistlerin bazen ne ölçüde çizildiği
      Kendi bilinçaltı içeriği çarpıcı bir şekilde
      Bay Lowes Dickinson tarafından araştırılan bir dava ile gösterilmiştir,
      nerede ortam, tahmin edilebilir bir genç bayan
      tanıdık, görünüşte "ruhu" tarafından "kontrol edildi"
      Gümrükleri tanımlayan Orta Çağ'ın asil bir kadını,
      İddia ettiği ülkenin şahsiyetleri ve şahsiyetleri
      böyle bir dakikada ve bu doğrulukla yaşamak
      Bunun tüm olaylarda bir vaka olduğundan emin görünüyordu
      Hangi hayatta kalma kanıtlandı. Sonuçta keşfedildi
      iddia edilen ruh tarafından verilen her gerçeğin içinde bulunduğu
      Ortamın okuduğu az bilinen bir tarihi roman,
      Ama çok küçük bir kız olduğunda sadece bir kez okuyun. Şimdiye kadar
      Bilinçli hatırlama, bu konuda her şeyi unutmuştu
      kitap, ama bilinçaltında açıkça bir
      muhteşem bir şekilde tam anısı.

Ama gerçek otomatist olduklarında, suçlamak haksız olurdu
iletişimlerini ilişkilendirmede bilinçli aldatma
ruhları ayırın. Genellikle düştükleri trans durumu
anormal bir durum ve aynı olmasa da,
hipnotik durum. Daha sonra ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, ayırt edici olanlardan biri
Hipnozun özellikleri, doğuştan arındırılmıştır
Hipnotize olan kişinin önerilebilirliği. Kabul edecek ve harekete geçecek
Hipnotistin en ufak bir önerisi, ne kadar saçma olursa olsun
ve öneri saçma, iğrenç olmadığı sürece
onun ahlaki duygusu. Dahası, onun bazıları olduğunu düşünmeye teşvik edilebilir
gerçek benliğinden başka bir şey ve genellikle
Şaşırtıcı bir sadakatle önerilen kişilik.

Bu yüzden, aynı şekilde, taklit edeceğine inanmalıyız.
Öneren herkes-oldukça bilinçsizce önerdi-
Sitters, ister Yunan filozofunun "ruhu" olsun, bir Hintli
Şef ya da birinin ölen arkadaşı. Genellikle o
ne yaptığı hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayacak şekilde derinden büyülenmiş, tıpkı
Hipnotize konu taşıdığı eylemleri cehalette kalır
operatörün önerilerine yanıt olarak. Ama bir kayıt var
Otomatistin, amatör bir psişik olduğu en az bir örneğin
Vancouver'dan Charles H. Tout adlı araştırmacı, bunu açıkça kabul etti
Çeşitli taklitleri ona seyirciler tarafından önerildi.

Bay Tout, bazı arkadaşlarla birkaç seans katıldıktan sonra
Medium'un kendisini oynamak ve yabancı bir kişilik varsaymak için bir dürtü hissetti.
Bu dürtüye ulaşarak, bunu kaybetmeden bunu keşfetti
bilincinin kontrolü, ikincil bir benlik geliştirebilir
Seyirci bir ruh olarak empoze ederdi. Bir keresinde o
Böylece ölü bir kadının "ruhunu" taklit etti, bir arkadaşının annesi
ve kimliğine bürünmesi gerçek bir durum olarak kabul edildi
ruh kontrolü. Bir diğerinde, birkaç başarılı verdikten sonra
Taklitler, aniden zayıf ve hasta hissetti. Bu noktada şunları söylüyor:

"Bakıcılardan biri, kulak misafiri olmayı hatırladığım sözleri yaptı.
'Baba onu kontrol ediyor' ve sonra kim olduğumu fark ettim
ve kim aradığım. Akciğerlerimde sıkıntılı olmaya başladım ve yapmalıydım
Beni ellerinde tutmamışlarsa ve nazikçe geri dönmeme izin vermiş olsaydı
yerde. Yine de eylemlerimin bilincindeydim
Çevremde değil ve kendimi görme konusunda net bir anım var
Yatakta ve odada yatan ölmekte olan babamın karakteri
öldü. En meraklı bir duyumdu. Küçültülmüş ellerini gördüm
Ve yüzleşti ve ölmekte olan anlarında tekrar yaşadı; Sadece şimdi ikimiydim
kendim-belirsiz bir şekilde-ve babam, duygularıyla
ve görünüm. "

Bay Tout'un haklı olarak "dramatik çalışmayı,
Kişiliğinin yarı bilinçli bir tabakasıyla, öneri
o zamanlar dairenin diğer üyeleri tarafından yapılmış veya önceden alınan
tür deneyimler. "

Buna bilinen telepatik eylem gerçeklerini ekleyin ve gerek yok
Aksi takdirde kapsamlı bir açıklamaya daha fazla bakmanın
Psişik otomatizmin şaşırtıcı ve doğaüstü görünen fenomenleri.
Bu, "çapraz müdahale" olarak adlandırılan fenomen için bile geçerlidir.
belirli üyeler tarafından son birkaç yıldır özellikle vurgulandı
Psişik Araştırma Derneği'nin kanıt olumlu olduğu gibi
hayatta kalma. Bu soruna atıfta bulunarak, ilk etapta
Bayan Piper'a ek olarak, bir dizi başka
benzer şekilde araştırılan otomatik yazarlar
Uzun vadede psişik araştırma toplumu ve
Güvenilirlik de kesinlikle kurulmuştur. Bir
Bayan Holland, Bayan Forbes, bir Bayan Thompson, Bayan Verrall, Newnham'dan
Üniversite, Cambridge, İngiltere ve Bayan Verrall'ın kızı Bayan Helen
Verrall. Bu bayanlar aracılığıyla binlerce iddia edilen "ruh mesajı"
Edmund'dan geldiğini iddia eden birçok kişi de dahil olmak üzere alındı
Gurney, Henry Sidgwick, Frederic Myers ve Richard Hodgson,
Yaşamları toplumun en aktif ve önde gelen üyeleriydi
psişik araştırma için. Ve olması gereken otomatik yazılar arasında
onlardan yayılın, bu kadar tuhaf bir şekilde şartlandırılmış birkaç tane yoktu
sadece dört büyük psişikin "ruhlarının" değil
Araştırmacılar yaşayan arkadaşlarıyla temas halinde, ancak
Kimliklerini kanıtlamak için özel testler yapmak için çok çalışmak.

Konuyu daha somutlaştırmak için Bayan Holland'ın davasına atıfta bulunmama izin verin.
Bu bayan Hindistan'da ikamet ediyor. 1893'te, _Review'da görüldü
Reviews_ Otomatik yazıya bir referans, onu denedi
kendisi ve tutarlı kalem fakültesine sahip olduğunu buldu
ne yazdığını bilmeden cümleler. Devam etti
Bu deneyler on yıl veya 1903'e kadar, okuduktan sonra
Myers'ın "insan kişiliği ve bedensel ölümün hayatta kalması"
Day, otomatik yazısının artık görünüşte olmadığını keşfetti
kendiliğinden, ancak iki dış zeka tarafından kontrol edilir
kendileri "Myers" ve "Gurney". Her "kontrol" ile değişen
diğeri, içinde uzun iletişim yazmasına neden oldu,
anlaşılmaz ve saçma uzun süren çok şeyle karıştı
isimsiz kişilerin ve yerlerin tanımları. İlgisi uyandırdı, Bayan
Holland bu iletişimin bir kısmını topladı ve bunları gönderdi.
Miss Alice Johnson, İngiliz Derneği Araştırma Görevlisi
Psişik araştırma.

Onları dikkatlice inceleyen Bayan Johnson, sürprizine çok şey keşfetti,
İnsanlara ve evlerine açık referanslar içerdiklerini
Myers ve Gurney'in yakından bildiği, ancak kimin Bayan olarak
Johnson soruşturma arayarak kendini tatmin etti, Bayan Holland'ın yoktu
bilgi. Böylece Bayan Verrall'ın mükemmel bir açıklaması vardı,
Myers'ın kocası Dr. A. W. Verral ve Verrall yemek odası
sık sık eğlenmişti. Verralls'ın sokak adresi bile
doğru verildi. Bayan Johnson, hayal edilebileceği gibi, bir kerede yazdı, çağırıyor
Bayan Holland, otomatik yazılarına devam etmek ve tüm onu ​​iletmek için
Toplumun ofislerine senaryo. Bu sonuçla yapıldı
Görünüşe göre kanıtların başka bir kısmı yakında elde edildi. BT
Bayan Holland Latince hiçbir şey bilmese de, özellikle not edildi
Ve Yunan, Myers'tan gelen iletişimi ara sıra
her iki dilde yazılmış, Myers
iyi tanışmıştı.

25 Kasım 1903, Gurney Control otomatik senaryoda yazdı:
"Şimdi yapmanızı istediğim bir deney var-P. r.-ila
Bayan J.
Sıradan birini bulmak için-denemek için-birkaç dakika-her
Sabah en az bir ay-bir düşünce-bir ifade-iletmek için-bir
isim-sevdikleri her şey-zihninize. "Zamanla bu öneri
Bayan Holland tarafından bir dizi düzenlenen Bayan Johnson'a gönderildi.
Bu tür deneyler, Bayan Verrall ikinci ortam olarak hareket ediyor.

Deneyler Mart 1905'te başladı.
Mayıs sonu ve ilkbaharında birkaç hafta süreyle devam etti.
Ertesi yıl. Ancak benimsenen şema tam olarak bu değildi
Gurney kontrolü tarafından önerildi. Sadece iletmeye çalışmak yerine
Bazıları Bayan Holland'ın zihnini, Bayan Verrall'ı Bayan Johnson'ın
Öneri, Bayan Holland'ın her gün otomatik olarak kendini yazdı
yazmaktı. Hiçbir ortam en ufak bir iletişimi sürdürecekti
diğeri ile, ama her ikisi de otomatik komut dosyalarını özleyecekti
Johnson yazılır yazılmaz. Aslında, herhangi bir boşluğu önlemek için
Dolandırıcılık için, 1905 deneyleri boyunca Bayan Johnson, Bayan
Hollanda, destekleyicisinin kimliğinin cehaletinde,
Onun tarafı, Bayan Holland'ın gerçek isminden habersizdi-"Holland"
bir takma ad. Son derece ilginç bazı sonuçlar sağlandı.

1 Mart 1905, Bayan Holland'ın senaryosu bu cümleleri içeriyordu, "Orada
mavi kavanozda kesilmiş çiçekler-sanırım jonquils ve laleler-büyüyor
Pencerenin yakınında laleler. Sıkıcı bir gün, ama gökyüzü ilkbaharda ve bir
cıvıl cıvıl kuş trafiğin kükremesinin üzerinde duyulur. "Bir yanıt olarak
Bayan Johnson'dan sorgulama mektubu, Bayan Verrall şöyle yazdı:

"1 Mart'ta çizim odamdaki tek kesim çiçekler iki mavideydi
Çin şömine üzerinde kavanozlar; Çiçekler büyük tek nergislerdi.
Pencerenin çıkıntısında ... sarı üç kap vardı
Lale-Herhangi bir pencerenin yakınındaki tek çiçek. Gün sıkıcı
Sabah, ama yaklaşık on iki güneş çıktı ve sıcaktı; yağmur yağdı
öğleden sonra ağır. "

İki senaryo yazılarında "çapraz cevap" yoktu
Bunun veya önümüzdeki iki hafta için-deneyciler sadece bir kez yazdı
Haftada-ama Bayan Johnson'ın bir izini izleyen haftanın senaryolarında
Meraklı tesadüf-müzik notalarının varlığı. Sadece bir kez daha önce
Ya da tanıklık ediyor, senaryoda müzik notları var.
Ya Bayan Verrall veya Bayan Holland. Bayan Holland'ın bunun senaryosunda
Aynı tarih, 22 Mart, "Fildişi Kapısı
tüm iyi hayallerin geldiği. "Bayan Verrall, öğrenildi,
19 veya 20 Mart, Virgil'in "aeneid" deki pasajını okuyordu
Boynuz ve fildişi kapıları. Dante'yi de okuyordu
Orijinal İtalyanca, İtalyanca'da ilk kez bir şey okumuştu
aylar; Ve tuhaf bir şekilde, Bayan Holland'ın 22 Mart'ta senaryosu içeriyordu
İtalyanca bir cümle.

Daha sonraki komut dosyaları daha da çarpıcı yazışmalarla karakterize edildi,
ve-ki bu ilgisiz değildir-birden fazla vesileyle
"Kontroller" Eusapia'ya inanç vermeye karşı uyarılar verdi
Paladino. Örneğin, 1 Aralık 1905'te Myers Control yazdı
Bayan Holland aracılığıyla: "
nazik-raps kabul ediyorum-sadece pozitergeist-ama aydınlık
Görünüşler-Yarı Müzikal Doğanın Sesleri-Çiçek Düşme
Masanın üzerine-Trickery-Trickery. "Ve Gurney Control eklendi:
"Ayakları çok önemlidir-benzer zaman J J'yi özleyemez.
Sapient ayakları her ikisi de ona dokunuyor-düşüncelerini ayağa kaldırsın
ve onların en az hareketini önleyin. "

Amerikalı müfettişlerin o zamandan beri keşfettiği gibi, Eusapia'nın ayakları
gerçekten önemli.

Bu ilk deneyleri, Bayan'ın yanı sıra diğerleri tarafından takip edildi.
Holland ve Bayan Verrall, yukarıda belirtilen diğer dördü de
katıldı ve yine müstehcen çapraz cevaplar sağlandı.
Bunun yanı sıra, Verrall-Holland'ın sonuçları tarafından teşvik edildikten sonra
Daha önceki komut dosyalarını daha yakından incelemek için deneyler
Toplumun arşivleri, Bayan Johnson benzer göründüğünü keşfetti
Bu tür herhangi bir deneyden önce meydana gelen çapraz yanıtlar
üstlenildi. Sadece bir veya iki illüstrasyon verebilirim. 28 Ağustos,
1901, Bayan Forbes ölü oğlundan geldiğini iddia eden bir mesaj yazdı
Talbot, kontrol etmek için onu terk etmek zorunda olduğu etkisi için
Başka bir "hassas" ve onun aracılığıyla Mrs.
Forbes'un kendi otomatik yazımı. Aynı gün Bayan Verrall yazdı
Bir bahçeye dikilmiş bir köknar ağacının Latin'i ve senaryo ile imzalandı
Bir kılıç ve askıya alınmış bir boru. İkincisi,
Talbot Forbes'un ait olduğu alay ve Bayan Forbes
Bahçesi, oğlu tarafından kendisine gönderilen tohumdan yetiştirilen bazı köknar ağaçları. Bunlar
Bayan Johnson'a göre gerçekler Bayan Verrall tarafından bilinmiyordu.

Başka bir durumda Bayan Forbes, 26 ve 27 Kasım 1902'de yazdı,
Bir kitaptaki bir pasaja kesinlikle anlamsız olan referanslar
Bayan Verrall'ın o günlerde okuduğu; ve referanslar
ayrıca Bayan Verrall'ın kendi başına belirsiz bir cümleye uygun şekilde uygulandı
26 Kasım senaryosu.

Ancak şüphesiz en etkileyici çapraz yanıtlar elde edildi
Kasım 1906'dan Haziran 1907'ye kadar uzanan bir dizi deneyde,
ve Bayan Holland, Hindistan'da ve
Bayan Piper, Bayan Verrall ve Bayan Verrall, İngiltere'de. Tam Rapor
Bu dizide, Ekim 1908'de toplumun
_Procheatings_. Takip edilen plan,
Bayan Piper-Davasında Myers, Sidgwick ve
Hodgson-diğer otomatistlerden birine veya daha fazlasına aktardıkları bazı
Sözü veya mesajı test edin. Birçok başarısızlık vardı, ama çok da vardı
Görünüşe göre başarılar.

16 Ocak 1907, Myers kontrolü bunun bir kanıt olarak olacağına söz verdi
kimliğinin Bayan Holland ve Bayan Verrall'ları bir parça imzalamasına neden olur
Bir daire içine çizilmiş bir üçgen ile otomatik yazı. Bir daire
İçindeki Üçgen aslında Bayan Verrall'ın Ocak ayındaki senaryosunda ortaya çıktı
28, Bayan Holland'dan bir senaryo birkaç geometrik sergiledi
Dışında üçgen bulunan bir daire de dahil olmak üzere figürler. 6 Şubat
Aynı kontrol, Bayan Verrall aracılığıyla daha yeni bahsettiğini söyledi.
bir "kütüphane meselesine" ve soruşturma yarım saatin
Daha önce Cambridge'deki evinde yazan Bayan Verrall,
"Kütüphane" kelimesinin üç kez gerçekleştiği komut dosyası-tek zaman
"Kütüphane" den bahsedilen deneyler döneminde
Otomatik yazısı veya Bayan Piper'ın Trance ifadelerinde. Myers
Tekrar kontrol, 11 Şubat'ta "Umut, yıldız,
ve browning "Bayan Verrall'a ve senaryosu bunun olduğunu gösterdi.
doğru. 12 Şubat Hodgson kontrolü,
Bayan Verrall'da "ok" kelimesini etkileyin. Önceki senaryosu
gün, toplumun Londra'daki ofislerinde alındığında,
Üç ok çizimi ile dekore edilmiştir.

Bu gibi tesadüflerin çokluğu-ve sadece verdim
Yakın zamanda ikna edilen eldeki kanıtların en iyi parçası-
Şimdiye kadar birçok tereddüt eden psişik araştırmacı, özellikle Sir Oliver
Lodge, ruh iletişiminin bilimsel kanıtı.
elde edildi. Kendim için açıkçası, kabul edemeyeceğimi söylemeliyim
davanın bu görüşü. Sahtekarlık, itiraf ediyorum, söz konusu değil
Açıklayıcı hipotez. Ne de açıklamak da mümkün değil
Sadece şans teorisi, tahmin etme, "şanslı vuruşlar" vb.
Yaşayan zihinler arasında telepati hipotezi var; Ve,
Bana göründüğü gibi, sunulan kanıtlarda hiçbir şey yok
söz konusu çapraz cevapların
otomatistler arasındaki doğrudan düşünce aktarımından kaynaklandı
kendileri.




Bölüm V

Poltergeistler ve ortamlar


Şimdi çok farklı bir ruhsal sınıfı düşünmeliyiz
tezahürler, sözde "fiziksel fenomenler"
Tarihsel olarak en erken kayıtlar arasında ve aynı zamanda
tarafından üretilen fenomenlerden daha muhteşem ve sansasyonel
Otomatik hoparlörler ve yazarlar. Bu kadar garip olayları içerir.
Ruhlar olduğu iddia edilen hayalet formların Seance Odası'ndaki görünüm
Ortamın gücüyle "gerçekleşti"; ikincisinin kaldırılması
Görünmez bir kuvvetle yerden; dokunma, sıkıştırma ve
görünmeyen ellerle bakıcıların çarpması ve küçük hareket
Canlı gibi mobilya eşyaları. Bazen, ortam özellikle yetenekli olduğunda, hala daha fazla
Çarpıcı olaylar gerçekleşir. Böylece, Eusapia Paladino ile bir seance,
Profesörler Lombroso, Bianchi gibi seçkin bilim adamlarının katıldığı
Tamburini, Vizioli ve Ascensi, gerçekliği sorunun ötesinde olan erkekler,
Lombroso [25] tarafından kaydedildi:

      [25] "Ölümden sonra-ne?" 57-58.

"Odamızı bir oyuktan ayıran harika bir perde gördük
bitişik ve bu ortamdan üç metreden fazla uzaktı,
Aniden bana doğru hareket et, beni sar. Ben de
Büyük zorluk dışında kendimi ondan kurtarabiliyor.

"Küçük oyuk odasına, uzaktan bir tabak unu konmuştu
Transında, ortadan dört buçuk metreden fazla uzakta,
bazı unları serpme olduğunu düşünmüştü veya her halükarda konuştu
Yüzlerimiz. Işık yapıldığında, yemeğin dip olduğu bulundu
Yanında, un altında. Bu kurudu, emin olmak için, ama
jelatin gibi pıhtılaşmış. Bu durum bana iki kat geliyor
uzlaşılamaz-ilk, kimya yasalarıyla ve ikincisi
sadece bağlı olmakla kalmayan ortamın hareket gücü
ayakları, ama elleri ellerimizle sıkı tuttu.

"Işıklar açıldığında ve hepimiz gitmeye hazırdık,
Oyun odasında duran büyük gardırop, yaklaşık altı buçuk metre
Bizden uzakta, yavaşça bize doğru ilerliyordu. Gibi görünüyordu
Bize saldırmak için rahat bir şekilde ilerleyen büyük pachyderm. "

Diğer araştırmacılar, eşit derecede yüksek karakterli adamlar,
Daha az şaşırtıcı. Bir keresinde Eusapia Paladino,
görünmez bir adam yarattı, bakıcıların belirgin bir şekilde yapabileceği bir varlık
Hisset, göremeseler de ve hangisinin rahatsız olduğu
meraklı prodding, sonunda onlardan birini açtı ve onu içeri
başparmak. Bunun için Profesörler Morselli ve
Barzini, ikincisi başparmak ısırılmış araştırmacıdır.

Yine, iki İngiliz asilzili Lords Dunraven ve Crawford, bunu
Birkaç kez başka bir ortam gördüler, geç D. D.
havada; bir kez yetmiş fitten fazla yükseklikte
zemin; Ve aynı ortam, bazı "manevi" ajans tarafından
onlar tam olarak uzatıldı, böylece boyunu gözle görülür bir şekilde tuttular
artar, tekrar normal yüksekliğe kadar azaltmak için
trans koşulu. [26]

      [26] Evin performanslarının ayrıntılı bir açıklaması bulunacak
      "Tarihi Hayaletler ve Hayalet Hunters" kitabımda, s. 143-170.

Ne yazık ki, bu esrarengiz özellikleri yapan "ruhlar"
Karanlık için güçlü bir beğenme, toptan satışa yol açan bir durum,
ve tekrar tekrar doğrulanmış, sahtekarlık suçlamaları. Aslında var
sahtekarlığın lekesinin böyle olduğu başka bir ruhçilik departmanı
Kendini iyice bağladı. Herhangi bir zekice şarlatan,
bakıcılarına karanlığın gelişimi için gerekli olduğuna ikna etmek
Gizli fenomenler, en gizemli efektleri ve kayıtları üretebilir
Bilimsel soruşturmalar, kayıtlarımızın hiçbirini söylememiz
polis mahkemeleri, dolandırıcıların yavaş olmadığına dair kanıtlarla dolu
güvenilir olanı avlamak için bu fırsattan yararlanmak ve
batıl inanç. Sahte ortamların bazen gideceği uzunluklar ve
Operasyonlarını gülünç derecede kolaylaştıran aşırı saflık
ve son derece kârlı, Bay tarafından anlatılan bir hikaye tarafından eğlenceli bir şekilde gösteriliyor.
Hereward Carrington, yapmak için çok şey yapan bir araştırmacı
Halk hileli "psişikler" yollarıyla tanıştı.

Bay Carrington'a göre bunlardan biri, patronları arasında bir
Yaşlı iş adamı, üretilen büyük bir endişenin başkanı
tarım uygular. Birkaç aylık ilişkiden sonra,
Ortam onu ​​ustaca Marvel'den Marvel'e götürdü, sonunda oraya kadar
Yutacağı için çok inanılmaz bir "fenomen" değildi, bilgilendirildi
bir sonraki seance'de benzersiz deneyime sahip olacaktı
Gezegenin ölen bir sakininin ruhuyla sohbet etmek
Jüpiter.

Tabii ki, ışıklar dikkatlice alçalaştıktan sonra
Kendini bir ruh olarak ilan eden uzun, gölgeli bir figürle suçlandı
Jüpiter'den ve mükemmel İngilizce konuşan,
O uzak alandaki yaşam koşullarını açıklayın. Jüpiteryalılar,
Görünüşe göre, zavallı, cahil, barbarlıktan neredeyse çıkarılmadı;
Büyük ölçüde medeniyete ihtiyaç duyuyorlardı ve yardım etmesi gereken herhangi biri
Medenileştirmede, gelecekteki yaşamda cömertçe ödüllendirilecektir.

"Her şeyi gücümle yapmaktan memnun olmalıyım," iş adamı hevesle
Gönüllü, "Ama korkarım yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Evet, gerçekten de var. Çiftlik aletleri yaptığınızı anlıyorum ve
Makine. Jüpiter'de bir kürek kadar değiller. Eğer sen
Orada birkaç araç gönderir, medeni bir adım olurdu
onlara."

"Ama dünyada onlara nasıl bir şey alabilirim?"

"Bu oldukça basit," diye açıkladı "ruh". "Sadece gönder
burada ortama bir şeyler ve onları azaltacak ve onları gönderecek
Jüpiter'e, onların yeniden ele geçirilecekleri. "

Bunda onu yutturmak için cesur bir girişim görmek yerine, kurban
Sevinçli bir şekilde tanıştı ve bir dizi maça, pulluk, tırmık vb. Gönderdi,
derhal onları atan ortama, insanlara değil
Jüpiter, ancak bu tür makalelerdeki bir satıcıya. Diğer seances izledi,
Jüpiter'den Ruh yine pitoresk olarak ortaya çıkıyor ve tarif ediyor
Dil Hoş Geldinin Yararlı Sonuçları. Bu demekti
sayı ve değer olarak sürekli artan daha fazla hediye
Sonunda ölü Jüpiterian'ın rolünü oynayan Konfederasyon
korktu.

"Buraya bak," dedi ortama dedi, "Bunun durması gerekiyor. Hepsi
Pulluklardan ve tırmıklardan memnun olduğunuzda çok iyi
Bunun gibi şeyler, ama şimdi ona atlar ve
Hasatçılar sorun olmak zorunda. Bulunacağından emin
Son ve biraz iyi sabah bir hapishanenin içinde uyanacağız. "

"Ah, endişelenme," dedi ortam. "Asla hiçbir şey bulamayacak."

"Bundan o kadar emin değilim. Hiçbir şekilde birini almalısın
benim yerimi almak için. "

Bir kelime diğerine yol açtı ve şiddetli bir kavgada sona erdi. .
Konfederasyon, Vengeance'e söz vererek, iş adamını aradı ve ona
Nasıl kandırılmıştı. Şaşırtıcı cevapla karşılandı:

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum."

"Yapmaz mısın?" Ağladı. "Ortamı sadece dün göndermedin mi?
At ve araba kaydileştirilecek mi? "

"Evet."

"Şey, nerede olduklarını bilmek istiyorsan benimle gel.
Evinin yakınında bir ahır, bir alıcı bulmak için bekliyor. "

Birlikte, Konfederasyonun dikkate aldığı ahıra gittiler.
ortama verilen at ve araba. Özellikle o
Sepeti üzerine boyanmış sayı ile tanımladı.

"Gel, şimdi," dedi, "Bu senin sepetin bu inkar edemezsin, değil mi?"

"Neden," Cevaptı, "gerçekten sepetime benziyor. Ama biliyorum
değil. "

"Bunun olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü"-ciddi bir inançla-"Bu zamana kadar benim
Sepet Jüpiter'de. "

Başka bir durumda, bir avukat arkadaşı olan kurban tarafından dikkatimi çekti
ilgilendiğine iyi bir Boston tüccarıydı
Ruhizm, karısının ölümünden kısa bir süre sonra,
özverili bir şekilde bağlı ve kimin ruhuna getirilmeyi umuyordu
iletişim. Bunu öğrenen bir ortam, ondan kâr etmeye kararlı
keder ve özlem ve genç bir kadını ruhu olarak pozlamak için işe aldı
ölü karısı. Daha sonra, çok geçmeden mümkün olacağı söylendi
Karısını ruh dünyasından "gerçekleştir"
onu kollarında tokatlayabileceğini.

Tayin edilen süre geldiğinde, gazlı bezle örtülmüş ince bir form ortaya çıktı
Ortaist kabinten karanlık Seance odasına ve selamlandı
"Koca!" Görecek kadar hafif değildi
"ruhun" yüzü, ama anında şüphe etmedi
Gerçekten karısına bakıyor ve onu kucaklamak için yükseldi. Aynı anda
kayboldu ve ışıklar ortaya çıktıktan sonra,
Ruhtan önce çok fazla "materyalizasyon" olmalı
Form ona dokunması için yeterince sağlam olurdu.

Bu, elbette, çok sayıda sean, kandırılmış kocanın
cömertçe ödendi. Ayrıca onu gerçek durumuna kör etmeye yardımcı oldu
işler ve aşılamasını öyle bir ölçüde arttırdı ki
okşamalarına gönderilen "ruh" uzunluğunda, hiç görünmüyordu
göğsüne bir et-blood bastırdığını bulmak için uyumsuz
kadın.

Ortam şimdi cesur bir vuruşta çözüldü. Onun talimatı altında hareket etmek,
"Ruh" acı bir akşam sahip olmadığından şikayet etti
herhangi bir mücevher.

"Ne!" "Kocası" haykırdı. "Giydiklerini mi söylüyorsun
Diğer dünyada mücevher mi? "

"Ah, evet. Ama yeryüzündeyken sahip olduğum şeyle karşılaştırılacak bir şey yok. Ne
Benimkini bitirdin mi? "

"Her şeye sahibim-her parça-küçük bir kutudan uzaklaşıyorum."

"Güzel. O zaman yarın geceye getirirsen, yanımda götürebilirim
Seni terk ettiğimde. Ortam, bilirsiniz, bizim için bile yaralı olabilir. "

"Getireceğim. Bundan emin olabilirsiniz."

Ne yazık ki kocası bağlılık için! Geri döndüğü seance
Karısının sevecen "ruhuna" mücevherler sonuncusu
Onunla komünyon yaptı. Bir sonraki aradığında, ona
Ortam beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağırılmıştı. Asla geri dönmedi.

Bu iki bölüm, olağanüstü örneklerden ziyade tipiktir.
yıllardır devam eden bir şey
Ruhizmin fiziksel olayları. Sürekliliği mümkün oldu
büyük ölçüde yaygın bir inançla, cahil ve
batıl inançlı, ama entelektüel ve
Bilimsel dünya, sahtekarlığın yaygınlığına rağmen, orada
en azından gerçek olarak hesaplanması gereken bazı fiziksel fenomenlerdir.

Erkekler zaten adlandırılan İtalyan Savakları, İngiliz Doğalcı,
Alfred Russel Wallace; büyük kimyager Sir William Crookes; .
Fransız gökbilimci, Camille Flammarion ve olabilecek diğerleri
bahsedilen, Seance'de tanık olduklarından memnunlar
doğal yasalarla ilgili tüm oda olayları ve
sahtekarlığa atfedildi.

Bu görüşü desteklemek için,
güçlerini bir aracı olarak kullanan tüm ortamlar dikkate alınmaz
geçim, en tuhaf türün fiziksel fenomenleri
özel hayattaki erkekler ve kadınlar aracılığıyla tezahür etti,
aldatma için maddi bir neden var ve karakteri ötesinde
sitem.

Aslında en ünlü fiziksel ortamlardan biri bir din adamıydı
İngiltere Kilisesi, Rahip W. Sainton Moses, Beyefendi
onu tanıyan herkes tarafından saygın ve sıcak bir şekilde saygın. [27]

      [27] Sainton Musa'nın aracılığıyla ilgili mükemmel bir çalışma
      Frank Podmore'un "Modern Spiritüalizm" de yer alıyor, Vol.
      II, s. 276-288.

Bazı bazı gerçeklik adına başka bir argüman olarak
fenomenler, ilginç duruma da dikkat ediliyor
Bu, ruhizm ve ruhsal ortamlar duyulmadan çok önce,
Benzer harikalar-mobilya'nın görünüşte kendiliğinden hareketleri de dahil olmak üzere,
Ve gizemli raps, çalma ve diğer seslerin ortaya çıkması-
Sıkça saygın tanıklar tarafından sıklıkla bildirildi. Sadece birkaç vakadan bahsetmek gerekirse, [28] 1661 kadar önce bir
Adlı zengin bir İngilizcenin evinde bu tür salgın
Mompesson, aylarca görünmez bir hayaletin huzurunu bozan
Mompesson ailesi bir davulda döverek, kapılara vurarak, çekerek
Bedclothes ve en yıkıcı bir
biçim. O kadar çok karıştı ki, bir kraliyet komisyonu gönderildi
Bunu sormak için, ancak hayaletin yerleşmediği için önemli ölçüde başarısız oldu. Neredeyse
Yıl, 1716-1717'de, Rahip Samuel Wesley, kurucusunun babası
Metodizm, Lincolnshire'daki rectory'de moda gibi işkence gördü.
1753'te bir Rus manastırı eşit derecede kötü niyetli ve
Aylar boyunca çalarak kendini eğlendiren eşit derecede görünmez "ruh"
Manastır, hoş olmayan saatlerde çanlar. Dokuz yıl sonra tüm Londra
Ruh üreten ünlü Cock Lane hayalet tarafından heyecanlandı
En güncel, orta beslenen kadar eclat ile rappings
"diğer taraftan" ziyaret eden. Bu örneklerin hiçbirinde
Çağdaş araştırmacılar,
tekil fenomenler dahil.

      [28] "Tarihi Hayaletler ve
      Hayalet avcıları. "

Bununla birlikte, bunun yerine,
Ruhizmin fiziksel fenomenleri için vakanın güçlendirilmesi,
Poltergeistlerin Yapıları-Bu zor hayaletler tarafından
Psişik araştırmacılar-dikkatli bir şekilde zayıflatır. Son yıllarda
Bir dizi poltergeist musallat,
Psişik Araştırma Derneği ve koşullar olduğunda
kapsamlı bir soruşturmaya izin verecek şekilde bulundu, bulundu
Bu, manevi varlıklar olmaktan çok, poltergeistler her zaman
aldatma, güvenilirlik ve yanılsama birleşir. Daha da önemli olan
Fiziksel aracılıkların gerçek içselliğine ulaşmanın bakış açısı,
Keşif, sahtekarlığın sık sık uygulandığı
Görünen bir güdüsü olmayan Poltergeist vakaları.

Yine gerçek olaydan bir örnek vereceğim, yapmak için
Benim anlamım mükemmel açık. Londra'da bir gün bir gün alındı
Bir hayaletin aldığı psişik araştırma Derneği ofisleri
Shropshire'da bir çiftlik evine sahip olmak ve hayatı sefil hale getiriyordu
Yasal sakinler için, Hampson adında bir aile ve ikisi
Hizmetçi, Priscilla Evans ve Emma Davies. Kimse hayaleti görmedi
Ama varlığını gerçek Poltergeist tarzında hissettirdi.

Advent'in, saat dörtte bir öğleden sonra yaklaşık dörtte bir
Mutfak ateşinden bir tencereyi kaldırmak ve onu atmak
oda, kırmızı-sıcak kömürleri ateşten seçip onları dağıtmak
zemin ve bir lamba küresinin havadan mucizevi bir şekilde uçmasına neden olarak.
Bu son şaka, doğal olarak yeterince, Hampsons ve onların
evden kaçtıkları hizmetçiler ve
en yakın komşular, aralarında bir Bay Lea, ulaşan raporda
Psişik Araştırma Derneği, [29] yaklaştığında
Hampson Homestead, sanki tüm üst katlar devam ediyor gibiydi
Ateş, "Pencerelerde böyle bir ışık olduğu için."

      [29] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xii, s. 58-67.

Yeniden güçlendirildi, Hampsons eve tekrar girmek için cesurdu, ama
Poltergeist, görünüşte onlara güçlü bir sevmedi, çünkü
Rapor eklendi:

"Mutfak hakkında bir şeyler atlamaya devam ederken
Tamamen açıklanamazdı ve birçoğu hasar görüyordu, Hampson
Her şeyi daireden çıkarmaya karar verdi. Buna göre aldı
Bacağından bir şey vurduğunda, duvardan bir barometreden aşağı,
ve masada bulunan bir somun ekmek, bazıları tarafından atıldı
Görünmez araçlar ve arkaya vur. Bir hacim 'hacı
İlerleme 'pencereden ve büyük bir şekilde atıldı veya atlandı,
Süs deniz kabuğu benzer şekilde geçti. "Salonda bir dikiş makinesi atıldı ve hasar gördü. Hemşire
Kız ateşten bir miktar ateş sıçradığında kız ateş ederek bebeği emziriyordu
rendeleyin ve çocuğun saçları söylendi ve kolları yandı. Kızdı
Öylesine endişe duyuyor ki bir komşuya doğru yola çıktı ve oraya giderken
Giysiler ateş aldı ve vücudundan yırtılmak zorunda kaldı. Akşam boyunca,
Kız komşudayken, bir tabak, bir tabak,
Akşam yemeğine sahip olmak, tekrar tekrar yere atıldı ve parçalar
görünmeyen bir ajans tarafından alındı ​​ve
masa."

Kızın Hampson'a Dönüşünde Tezahürler patlak verdi
yeniden. Bay ve Bayan Lea, onların
Şeytanın İşi; Ancak Hampsons,
Suçlama, özellikle arzu edilen kötü bir ruhun kapısında yatıyordu
Hemşire kızı Emma Davies'e işkence etmek, şeylerin
evden çıktığında sessiz kaldı. Bu teoride onlar
Poltergeist'in olduğu komşu bir köyde onu evine gönderdi
onu rahatsız etmeye devam etti. Bir polis memurunun huzurunda,
Dolandırıcılık kanıtlarını tespit etmek için yakından, düğmeleri buruşturdu
elbisesi ve önlük dikişlerini yırttı. Köy
Schoolmistress ve yaklaşık yirmi kişi baktı, iki kez çekildi
ayakkabıları ve onları odanın karşı tarafına attı; Ve öyleydi
daha sonra bedenini yerden kaldırdığı ve onu tuttuğu söylendi
Havada askıya alındı.

Açıkçası, bu soruşturma çağrısı yapan bir durumdu ve
Psişik araştırma aynı anda uzman dedektiflerinden birini görevlendirdi
Supernatural'ın, Bay F. S. Hughes, mahalline ilerlemek için
rahatsızlıklar. Ama gelmeden önce gizem çözüldü. Kız,
Görünüşe göre, çok gergin ve heyecanlı olmayanlar tarafından heyecanlanmıştı
Poltergeist'in dikkatleri, onu bir
hekimin bakımı ve buna göre bir sanitariuma götürüldü ve
Sıkı inzivaya çekilmede, doktorun sürekli gözlemi altında
Temizlikçi, Bayan Turner, kurnaz, düz başlı bir kadın. Üç gün boyunca,
Poltergeist onu rahatsız etmeye devam etti. Sonra aniden aldı
ayrılma, aşağıdaki koşullar altında, Bay Hughes tarafından anlatılan
Resmi raporu:

"Salı sabahı Bayan Turner, arkasındaki bir üst odadaydı.
Ev ve kuruluşun hizmetçisi ve Emma Davies
Dışarıda, Emma onu eve geri döndürdü ve onun
gözlemlendi. Bayan Turner elinde bir parça tuğla olduğunu fark etti.
arkasından tutuldu. Bu, bir dönüşle mesafeye attı
bilek ve bunu yaparken,
Elbette dönen hizmetçi, tuğlayı havada gördü ve
çok korkmuştu. Emma Davies, etrafına bakarak,
Bayan Turner tarafından görüldü ve görünüşe göre onun olduğunu hayal ediyor
Öğrendim, o gece eve dönmek için çok endişeliydi.

"Bayan Turner o zamanlar olay hakkında hiçbir fark etmedi, ama bir sonraki
sabah kıza hile oynayıp oynamadığını sordu ve kız
olduğunu itiraf etti ve bazı performanslardan çok geçti
Miss Turner'ın hesabına göre ustaca. Günün ilerleyen saatlerinde
Bunları doktor, Bayan Turner ve iki kişinin huzurunda tekrarladı.
Londra'dan Muhabirler. "

Açıkçası, Trickster olmasına rağmen, kızın rasyonel güdüsü yoktu
onun davranışı. Zaten ona iyi bir pozisyona mal oldu ve bunu yaptı
En olası değil. Ve aslında aynı
Poltergeist vakalarda güdünün yokluğu göze çarpıyor
Psişik Araştırma Derneği tarafından ve bağımsız
Müfettişler. Ayrıca, keşif yapıldığında,
Aktif ajan genellikle bir erkek veya kız, erkek veya kadın olarak bulunur,
anayasal veya geçici olarak anormal bir sinir durumda. Bu özel durumda, örneğin, kız, Emma Davies,
Annesinin ifadesi "uyumlara" maruz kaldı. Başka bir durumda,
Toplum tarafından araştırılan Poltergeist kesinlikle tanımlandı
On iki yaşında küçük deforme olmuş bir kızla, kesinlikle anormal
özellikler. Üçüncü bir durumda, Bay Frank Podmore tarafından soruşturuldu,
Topluluğun başka bir üyesi ve Poltergeists uzman, bir
On beş kişilik nevrotik bir çocuktan sahtekarlığın itirafı ortaya çıktı-
İtiraf sadece kısmi, bu doğru, ama bir anlamda daha aydınlatıcı
Herhangi bir tam itiraf olurdu. Dava çok öğretici,
Her ikisi de birçok kişinin neredeyse inanılmaz güvenilirliğini vahiyinden dolayı
Ruhizmin adanmışları ve ışık için sorunlara atar
Sayın Podmore'un alıntıladığım fiziksel aracılık
soruşturmasının ayrıntılı incelemesi. [30]

      [30] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xii, s. 101-103.

"1894 sonbaharında," diyor Bayan B.
il kasabası, bana bazı meraklı olayların bir açıklamasını verdi
yakın zamanda evinde gerçekleşmişti. Evin sakinleri-bir
Eski One-Bayan B. ve ailesinin yanı sıra, dul bir hanımefendi,
Bayan D. ve iki çocuğu, yaklaşık yirmi bir kız, C.D. ve bir erkek
On beş, E.D.

"Bayan B., C.D. ve E.D.
Akşam planchette ile. Planchette onları anlamaları için vermişti
evin dört ruh, kötü bir marquis, kötü bir şekilde perili
Keşiş, bir Desperado ve erdemli ve güzel bir genç bayan. Bunlar
Spirits, Planchette aracılığıyla, evde gizlenen hazine yazdı,
gizli bir oda ve diğer birçok konu. Diğer kanıtların yanı sıra
takip etme:

"Karanlıktan bir akşam, Bayan B., alınan talimatlara uygun olarak
Planchette aracılığıyla, C.D. ve E.D. ile birlikte eski bir meşe ağacına gitti.
bahçe ve her iki tarafta kız ve çocukla ayakta durmak,
her birinin eli, bahçe silindirine bir taş vuruş duydu
Birkaç metre uzakta. Fenomen iki kez tekrarlandı; Ve arkadaşları
Ciddi bir şekilde performansta bir rolü olmadığını söyledi.

"Başka bir vesileyle, karanlıkta bir yatak odasında oturuyor, sadece E.D ile
Odada, Bayan B. tapınakta bir taş çarptı, nesneleri duydu
Oda hakkında atıldı, onun içinden bir kol koydu, vb. Bazıları
Bu fenomenler odada yalnızken meydana geldi-ancak
Kapı, topladım, kapalı değil.

"Bayan B. Bir sabah dallara beyaz bir krizantem buketi yerleştirdi
meşe ağacının. Kısa bir süre sonra kayboldu ve bir sonraki
Sabah orada iki küçük buket daha bulundu. Bayan B. istedi
Bunlar kimin tasarladığı ve kalem ve kağıt bırakarak gitti. Açık
Dönüşü kağıdı yarıya indirdi ve baş harfleri
Kendi Hıristiyan Adı ve C.D.
sırasıyla, her yarıda bir buket ile.

"Bu sefer bir iskeleti ile gizli bir oda keşfedildi
Baharda hareket eden kedi ve bir kadının iskeleti. Daha fazla sorulan
Özellikle ikincisi hakkında, Bayan B. dedi ki: 'Eh, en azından bir kafatası
Ve bazı kemikler-ama bir kadının kafatasıydı. '

"Bu hesabı aldıktan birkaç gün sonra,
ev. Bayan D. ve iki çocuğunu gördüm ve onlardan aldım
Bayan B.'nin muhteşem hikayesinin açığa çıkması. E.D.
Şirketim gizli odaya nüfuz ettim ve orada mumyalanmış buldum
Bir kedi olabileceğinin iskeleti-ama başka bir şey yok. Kaldırılırken
Bu istismarın bıraktığı lekeler, bir tete-a-tete röportajı
E. D. ile ve ona sordu: 'Tüm bunlardan ne kadar yaptın?'
Diye cevapladı: 'Ah, çok fazla değil. Sadece birkaç küçük şey yaptım. '

"Belirli noktalara baskı yaptı, _one_ taş attığını itiraf etti.
bahçe silindiri ve ayrıca
Bayan B. ile yatak odasında yalnız otururken duvar Sahip olmayı reddetti
bu vesilelerle diğer fenomenleri üretti. Sordu
Buketler, onları ağaca yerleştirmediğini söyledi. Biraz basıldı
Dahası, 'Eğer yapsaydım, bilmeden olmalıydı.' Dedi.
Bu, olası somnambulizm konusunda herhangi bir öneri olmadan veya
bilinçsiz eylem. Bana kız kardeşinin elinde bulunmadığından emin oldu
Bu konu. Kısa bir süre sonra ondan daha fazlasını alamadım
Aradıktan sonra.

"Daha sonra annesinden E.D.'nin çok gergin olduğunu öğrendim.
Geceleri odasında uyuduğu hassas; izin verilmediğini
çok zihinsel iş yapın; Somnambulizm saldırılarına maruz kaldığını; Ve
Gerçekten, sadece birkaç gün önce yarı bilinçli bir duruma düşmüştü,
marangozluk dersi sırasında. "

Muhtemelen bütün olay bir yaramazlık anından kaynaklandı ve
kontrol edilemeyen ve belki de
Tamamen bilinçli, anormal şartlı delikanlıların arzusu
Yaşlı bayana çok kolay dayatılanları gizlemek için.

Aslında, psişik toplumun soruşturmaları
Araştırmalar, ondan dokuz vakada bir poltergeistin
Terimi en katı tıbbi anlamda kullanan bir histeri yan ürünü.
Bilindiği gibi, histerinin ayırt edici semptomlarından biri bir
sık sık birleştirilmiş her türlü yalan ve aldatmacaya şımartma eğilimi
Bu yalanları ve aldatmacaları verirken neredeyse şeytani zeka ile
bir gerçeklik rengi. Böyle bir hile dürtüsü büyük bir
çeşitli güdüler; sık sık, bir şeyden başka bir şeyden başka bir şey
Şöhret ve hayranlık için anormal özlem. Kesinlikle, histerik
Toplumun poltergeist avcıları tarafından dünyaya koşan gençler
Psişik araştırmalar için aldatmacalarına girmedi çünkü
onlardan para kazanması bekleniyor.

Tüm bunların ruhçiliğin fiziksel fenomenleri üzerindeki etkisi kesinlikle
açıktır. Bir kere para güdüsünün olmadığını gösterir
sahtekarlığa teşvik eden tek sebep; bir nevrotik veya
Histerik durum mevcuttur, karakterlerin en iyisi garanti değildir
yinelenmeye karşı; ve bu koşullar altında tespit edilmesi
Özellikle tanıklarda sahtekarlık son derece zordur
fenomenleri gerçek olarak kabul etmeye yatkındı. Histerik çocuklar ise
sık sık yaptıkları gibi, mistikleştirici bir aldatma sürecini sürdürebilir
bütün bir topluluk, benzer histerik ortamların
Karanlığın örtüsü altında veya loş bir ışıkta çalışan eğilimler, daha fazla olabilir
veya daha az uzman gözlemcileri kolayca aldatır; Ve dahası,
sadece kısmen, eğer kendi bilincinde olabilecekleri
sahtekarlıklar. [31]

      [31] Örneğin, orada olduğuna inanmaya eğilimliyim
      büyük bir histeri unsurudur.
      Bir zamanlar iki harikası olan Eusapia paladino itibarını beğenmiş
      kıtalar.

Ayrıca, üretilen fenomenlerin doğasını tahmin ederken
Fiziksel ortamların seances, dikkate almak zorunludur
Mal-gözlemin sayısız olasılığı
seyirciler. Deneyim, nispeten az insanın, hayır
ne kadar dürüst, güvenilir tanıklar için bile koşullar
Gözlem en iyisidir.

Bunun kanıtı için, mahkeme salonunun ötesine bakmanız gerekmez,
Her gün mükemmel dürüst insanlar en çelişkili hesapları veriyor
bazı basit olay. Doğru görmek zorsa
Günün geniş ışığında devam ediyor, kesinlikle olmak çok daha zor
Karanlığın olduğu bir odada tam olarak neler olduğuna dair
ışıktan ziyade. Bunun yanı sıra, yaratıcı fakülte olabilir
Bir seance'deki bakıcıların sadece olmayabileceği ölçüde heyecanlı
gerçekte ne olduğuna dair yanlış raporlar yapmakla yanlış uygulandı, ama onlar
bile ve mutlak samimiyetle,
hiç gerçekleşmez. Bir arkadaşım, şimdi Maryland'de bir doktor, kendini eğlendirirdi
Öğrenci günleri masa uçlu seances'de ortam oynayarak. Olurdu
Masanın çeşitli tanıdıklarına mesaj atmasına neden olur,
hiçbiri ruhist değildi, ama birçoğu yoğunlaştı
ilgilendikleri için,
aldıkları iletişim, arkadaşım işleri bu kadar ustaca yönetiyor
Onları aldatmasından şüphelenmedikleri.

Bir akşam masa, biraz "ruh" nun varlığını duyurdu
Çocuk, bakıcıların çoğuna iyi bilinen bir kadının kızı. Onlar
Ancak arkadaşımın yakından tanıştığını bilmiyorlardı
Küçük kişinin yaşam geçmişi ve bu bilgiyi kullandığında,
Masa rap iletişimini en kişisel hale getirmeye devam etti
Karakter, önemli bir heyecan vardı. Aniden bir bayan mevcut,
Ölü çocuğun akrabası değil, delici bir çığlık attı ve
bayıldı.

Canlandırıldığında, empatik bir güvence ile,
bir çocuğun başının masanın merkezinden çıktığını görmüştü.

Hayal gücünün aynı şekilde göstergesi,
Ruhsal fenomen, New York ortamı ile kendi deneyimimdir.
Uzmanlığı meydan okumaydı, ancak söz konusu Seance'de
Vogue'daki herhangi bir yöntemle "ruh formları" geliştirmeye çalışmayın
materyalleştiriciler arasında. Bunun yerine, oda kadar alçaltılmış gaz
neredeyse tamamen karanlıktaydı, bir "transa" girdi ve
Seance masası, başı ellerinde dururken,
Singsong Voice:

"Ruhlar geliyor. Onların yaklaştığını hissedebiliyorum.
Yakında görmek için. Neredeyse buradalar. İşte şimdi solumda.
Göremiyor musun? Ve işte başka bir diğeri geliyor. Kalabalık yapıyorlar
Etrafımda, sizinle iletişim kurmak çok endişeli. Onları göremiyor musun? BEN
Onları uzun tutamıyorum; Yakında gidecekler. Oh, onları göremiyor musun? "

Belki de dahil olmak üzere bir düzine insan vardı.
Bana eşlik eden araştırmacı. Diğerlerinin üçü
Ortamın sözlerinin hipnotik müstehcenliğine cevap verdi ve
ve ciddiyetle, bir "ruh" görebildiklerini açıkladı
onun hakkında. Bütünlüğünden şüphe edemediğim bir bayan,
ölü kocası olarak tanımladığı iki "ruh" gördü ve
Erkek kardeş.

Kuşkusuz, bu nedenle,
Bu bölümün başında belirtilen örnekler, Profesör Lombroso,
Eusapia Paladino ile otururken, saldırıya büyük bir gardırop ilerlemesi gördü
o; Ve Lords Crawford ve Dunraven orta evin yüzdüğünü gördüklerinde
Hava yoluyla, "ruh eylemi" yerine halüsinasyon
Doğru açıklama. Tüm olaylarda, bilinen yanıltıcı göz önüne alındığında
insan duyuları; Ortamlara açık sahtekarlık için manifold fırsatları;
ve tek bir ev istisnası dışında, her ortam
Bilimsel soruşturmaya maruz kalan sahtekarlık uygularken yakalandı
Bir zamanlar, gerçek olarak kabul etmek son derece döküntü gibi görünüyor
Fiziksel aracı fenomenlerinden herhangi biri.

Yine de, psişik tarafından ayrılan zamanın
Bu fenomenlerin araştırılması için araştırmacılar zaman oldu
heba olmuş. Toplum için gerekli bir polis görevini yerine getirdiler ve
İşçileri, göreceğimiz gibi, psikolojik olarak üretken
büyük pratik öneme sahip keşifler.




Bölüm VI

Bilinçaltı


Psişik Araştırma Derneği kurulduğunda, 1882'de
Amaç sadece bilimsel olarak kabul edilebilir elde etmek değildi
Bedensel ölümden sonra insan kişiliğinin hayatta kalmasının kanıtı, ama aynı zamanda
Bir görüşle kişiliğin doğasını incelemek
İnsanın güçleri ve olasılıkları hakkında daha fazla bilgi edinmek
Burada yeryüzünde.

Bu son görevde son derece başarılı oldu ve sayesinde
Emekleri kendimiz hakkındaki bilgimiz bin kat artmıştır. Gösterildiği gibi, şimdiye kadar gizemli ve
"Supernatural"-görünüşler, basiret, kristal bakma gibi
vb.-kesinlikle tamamen doğal bir temelde açıklanmıştır;
ve son bölümün kapanışında söylediği gibi,
doğaüstü, psişik araştırmacıların yaptıkları veya
yapımında, büyük pratik faydaların keşiflerine ve bir
Günlük yaşamın işlerinde derin bir yatak.

Bunlar arasında hiçbiri,
"bilinçaltı." Birkaç yıl önce neredeyse duyulmamış olan bu terim,
günümüzde psikologlar tarafından çeşitli şekillerde kullanılıyor, ancak
geniş bir şekilde çok çeşitli zihinsel süreçler dahil olmak üzere tanımlanmıştır ve
Sıradan bilincimizin yüzeyinin altında meydana gelen fenomenler.
Bilinçaltı zihinsel eylemin aslında, sabit, durmadan bir kısmı vardır
hayatımızda. Yürüyüş gibi yaygın eylemlerde kanıtlar,
Konuşma, yazma, piyano çalma, bir alet, bir tenis raketi,
veya bir beyzbol sopası.

Hepimizin deneyiminde, hiçbirini yapamayacağımız bir zaman vardı
ancak onları bilinçli bir çaba ile öğrenmek zorunda kaldı. Küçük
Çok az, daha fazla beceri kazandıkça, bilinç unsuru oldu
Artan ve daha az, sonunda onları görünüşte icra edebiliriz
otomatik bir şekilde, piyano oyuncusunun tarzında olduğu gibi
Bayan Cobbe:

"Bir kerede iki farklı hiyeroglif çizgisi okunmalı ve
sağ el, bunlardan birine katılmaya yönlendirilmelidir, sol
diğer. Tüm parmaklar, olabildiğince çabuk atanmış işlere sahiptir
taşınmak. Zihin veya zihin olarak görev yapan bir şey, puanları yorumlayan
bir keskinlik ve b daireler ve c naturals siyah fildişi anahtarları ve beyaz
olanlar, kasıklar ve quavers ve demi quavers, dinlenme ve tüm
Müziğin Gizemleri. Ayaklar boşta değil, ama
Pedallar. Ve tüm bu zamanlar sanatçı, _cincious_ sanatçısı,
hepsinin sonuçlarında yedinci sanatsal rapture
Bu muazzam iş veya perchance,
Müzik kitabının yapraklarını çeviren ve adil bir şekilde
ona ruhunun tamamını verdiğine ikna etti. "

Bu nedenle bilinçaltı, depolanan bir tür rezervuardır,
Gelecekte kullanılabilir, eğitim yoluyla öğrenilen şeyler ve
deneyim; Ayrıca, bunu sağlayan dinamik bir güce sahiptir.
Üstün operasyonlarını tamamlayın, ekonomikleştirin ve büyüt
Bilinç. Normalde buna borçlu olduğumuzu takdir edemiyoruz
gizli hizmetçi, çalışmasının çok pürüzsüz olması nedeniyle
Oldukça fark edilmeden geçmek için göze çarpmayan. Yine de bol kanıt
sadece varlığının gerçeğini değil, aynı zamanda
Asla dinlenmediği, ancak sürekli olduğu daha önemli gerçek
bizim adımıza emek.

Bilincimiz şu an için tamamen abeyansta olsa bile-
Biz uyurken-bilinçaltı edim. Birçoğu benim
Okuyucular şüphesiz boşuna çaba gösterme deneyimine sahipti
belki günlerce, bazı önemli problemleri çözmek için saatler ve sonra
Bir sabah, doğru olduğu konusunda aydınlık bir fikirle uyanmak
çözüm. Uyurken, bilinçaltı iş başındaydı
Bilinçli akıl yürütmelerinin ipliklerini çözmek, sıyırıyor
ve gereksizleri atmak ve nihayet onları sunmak,
Konuşun, daha önce böyle olanın hazır bir anlayışı
Onlara şaşırtıcı.

Tüm bu durumlarda, bilinçaltı eylemi daha canlı bir şekilde belirgindir
Sıklıkla olduğu gibi, uyku sırasında istenen çözüm kazanılır
Kendisi, bir rüya şeklinde. Mükemmel bir örnek bir
Bir iş adamı tarafından anlatılan bölüm:

"Eylül ayından beri nakit hesabımda bir hata ile rahatsız oldum
O ay için ve saatlerce sınavlara rağmen, tüm bu benim
Çabalar ve neredeyse umutsuz olarak vazgeçtim. Konu olmuştu
Birçok gece uyanık düşüncelerim ve büyük bir bölümünü işgal etmişti
Boş zamanlarım. Konular on birinci sıraya kadar huzursuz kaldı
Aralık. Bu gece, bildiğim kadarıyla, bir zamanlar düşünmedim
özne, ama beynim olduğu zaman yatakta ve uykuda uzun sürmemiştim
Sanki masamdaymışım gibi kitaplarla meşgul.

"Cash defteri, bankacının paso kitapları, vb. Önümde ortaya çıktı;
ve herhangi bir belirgin sorun olmadan, hemen hemen keşfettim
karmaşık bir haçtan ortaya çıkan hataların nedeni
giriş. Rüyamda bir dizi kağıt aldığını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
ve hatayı düzeltmemi sağlayacak bir muhtıra yaptı
bazı boş zamanlarda; Ve bunu yaptıktan sonra,
Koşullar aklımdan geçmişti.

"Sabah uyandığımda en ufak bir hatırlamam yoktu
Rüya, ne bir zamanlar gün boyunca bana gelmedi, ancak olmasına rağmen
Görünüşe göre benden önce benimsediğim kitaplar
uyumak. Öğleden sonra eve döndüğümde, erken yaptığım gibi
Giyinme amacı ve tıraş olmaya devam ettim, bir parça kağıt aldım
Toyunma masamdan tıraş makinemi silmek için ve sürprizimi hayal edebilirsiniz
Bulunduğum Memorandum
Önceki gece. Üzerimdeki etki böyleyecekti ki ofisimize geri döndüm
ve gerçekten sahip olduğumu bulduğumda nakit defterine döndü
uykuda, uyanma saatlerimde tespit edemediğim hatayı tespit etti,
ve aslında o zaman not etmişti.

"Makaleyi nereden edindiğim hakkında hiçbir hatırlamam yok ve
Memorandum yaptığım kurşun kalem. Kesinlikle olmalıydı
Karanlıkta ve yatak odamda yazılmış, hem kağıt hem de kalem bulduğum gibi
Ertesi öğleden sonra. Kalem içinde olduğum bir kalem değildi
Taşıma alışkanlığı ve izlenimim ya bulmam gerektiğidir
Odada ya da onun için aşağı indi. "[32]

      [32] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. VIII, s. 394-395.

Aynı bilinçaltı mekanizmanın açıklayıcısı ve iki kat ilginç
Birçok rüyanın gerçek doğasına attığı ışık yüzünden
Sıklıkla doğaüstü olarak kabul edilir, bir zamanlar
Befell Profesör H. V. Hilprecht, tanınmış arkeolog
Pennsylvania Üniversitesi.

O zaman Profesör Hilprecht yazıtları deşifre etmeye çalışıyordu
Antik'te Bel Tapınağı'ndan iki küçük akik parçasında
Babylonia ve onun tarafından parmak halkalarının bir kısmı olduğuna inanıyordu
Bazı zengin Babil. Zaten bir ön rapor yayınlamıştı
Bir parça oluşturdukları koleksiyonda, ancak haftalarca olmasına rağmen
ciddi çaba, kelimelerin anlamına tamamen ulaşamamıştı
onlara yazılmış.

Bir Cumartesi gecesi, yaklaşık on iki kadar parçalar üzerinde çalıştıktan sonra
tatmin edici bir sonuç olmadan, yatağa gitti ve
Yorgun ve yakında derin bir uykudaydı. Sonra olduğunu hayal etti
elbisenin elbisesi olan saygıdeğer bir rahip olan Bel tapınağına taşındı
Hıristiyan öncesi bir çağa ait olduğunu gösterdi,
Tapınağın Hazine Odası. Küçük, alçak bir odaydı
pencereler ve etrafında dağılmış büyük bir ahşap göğüs içeriyordu
Akik parçalar ve diğer değerli taşlar. Profesör Hilprecht
Bunlara bakarken, rahip ona dedi ki:

"Sayfalar 22'de ayrı olarak yayınladığınız iki parça
ve 26 birbirine aittir, parmak yüzükleri değildir ve tarihleri
Aşağıdakiler:

"Bir zamanlar gönderilen Kral Kurigalzu [Babil M.Ö. C.
Bel tapınağına, diğer akik ve lapis lazuli eşyaları arasında bir
Akikin yazılı adak silindiri. Sonra rahipler aniden aldık
Tanrı ninib heykelini bir çift küpe yapmak için komuta
akik. Elinde akik olmadığı için büyük bir dehşet içindeydik
hammadde. Komutu yürütmek için bizim için hiçbir şey yoktu
adak silindirini üç parçaya kesmek, üç yüzük yapmak,
her biri orijinal yazıtın bir kısmını içeriyordu.

"İlk iki yüzük Tanrı'nın heykeli için küpe olarak hizmet etti;
Size çok fazla sorun veren iki parça bunların bir kısmıdır.
Eğer ikisini bir araya getirecekseniz, sözlerimin onayını alacaksınız.
Ama henüz bulamadığınız üçüncü yüzük
Kazılar ve asla bulamayacaksın. "

Bununla rahip kayboldu ve rüya sona erdi. İçinde
Sabah, tutarlılığı ve canlılığından etkilendim, Profesör Hilprecht
yine zahmetli parçalara saldırdı, onları belirtildiği gibi bir araya getir,
ve eksik orta kısım için uygun tahminler yaparak,
Tam yazıtın kolayca deşifre edilmesi: "Bel'in oğlu tanrı ninib'e,
Rabbinde, Bel'in Pontiex'i Kurigalzu, bunu sundu. "[33]

      [33] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xii, s. 14-15.

Uyku sırasında bilinçaltının entelektüel başarıları da değildir
Üstü can sıkıcı olan sorunların çözümü ile sınırlı
Bilinç. Kendi başına son derece orijinal, yaratıcı bir gücüne sahiptir.
Böylece besteci tartini bir gece şeytanı duyduğunu hayal etti
Harika bir sonata oynamak ve uyanık olarak hatırlamak başardı
kağıda koyun ve böylece en iyilerinden birini kredisine koyun
Adını taşıyan müzik parçaları. Coleridge'nin "Kubla Khan"
başka bir rüya kompozisyonu; Ve gerçekten de, uzun bir başyapıt listesi
Bilinçaltı zihinselden kaynaklanan müzik, sanat ve edebiyat
Uykuda eylem, hazırlanabilir.

Tipik bir dava yakın zamanda bana tanınmış bir Pasifik tarafından iletildi
Sahil Mimarı, Bay B. J. S. Cahill. Tasarlamak için görevlendirilmişti
Portland, Oregon'da inşa edilecek yirmi altı katlı bir ofis binası,
Ve mümkünse, gerçek olacağını planlamayı belirledi
En zor problemlerin bazılarının çözümüne katkı
modern ticari mimarinin. Haftalarca Bay Cahill çok çalıştı
Maksimum güzellik, sağlamlık ve birleştirecek bir bina tasarlayın
bolluk ve neredeyse bir eşitlik ile kapasite
İçerecek birçok ofis için ışık ve hava. Yapı
Nihayetinde tasarlanan kesinlikle yenidi ve göze çarpan bir şekilde farklıydı
İç ofisleri ile sıradan dört taraflı ofis binasından
bir mahkemeden aydınlatılmış.

Planı,
St. Andrew's Cross veya her birinden kesilmiş bir üçgen olan bir kare gibi
taraf. Bu şekilde bir iç mahkemeye duyulan ihtiyaç tamamen ortadan kaldırıldı,
ve binanın tek zayıf havalandırılmış ve loş ışıklı kısmı
merkezi "çekirdeği" olurdu. Burada asansörler ve merdivenler olacaktı
yer.

Mimarın kendi ifadesine göre, bu plan-
Bay Montgomery Schuyler gibi çok önemli bir eleştirmen tarafından övüldü-
Uyurken aklında doğdu. Bir gece bir rüyada bir bina gördü
Bu şekilde şekillendi ve sorununun çözüldüğünü biliyordu. Söylüyor
Ben uyanıkken, bir cebinde planın iki kaba çizimi yaptı
not kitabı-biri genel tasarımı gösteren, diğeri
tamamlandığında binanın görünümü.

Belki de hiç kimse bundan daha fazla tercih edilmemiştir
Genius'un dikkat çekici adamı, merhum Robert Louis Stevenson. Parseller
Stevenson'un en iyi hikayelerinin çoğu için-muhteşem "doktor da dahil olmak üzere
Jekyll ve Bay Hyde "-kendisi ilişkisi olduğu için rüyalarda ona geldi
Karakteristik ile keyifli bir otobiyografik denemede
tuhaflık, bilinçaltı fikirlerini "kek" ve
"Küçük insanlar."

"Bu hayalperest, diğer birçok kişi gibi" diyor, "biraz karşılaştı
Fortune Vicissitions. Banka mektup göndermeye başladığında,
Ve kasap arka kapılarda oyalanacak,
Bir hikayeden sonra beyinler, çünkü bu onun en okuncası para kazananı; Ve bak!
Bir kerede küçük insanlar aynı görevde kendilerini en iyi şekilde atmaya başlar,
ve bütün gece boyunca emek ve bütün gece uzun süredir ondan önce
Işıklı tiyatroları üzerine masallar. Korkmaktan korkma
Şimdi; Uçan kalp ve dondurulmuş kafa derisi geçmiş şeylerdir; alkış,
büyüyen alkış, artan ilgi, kendi başına artan genişleme
Zeka-çünkü tüm krediyi alıyor-ve sonunda neşeli bir sıçrama
Uyanak, ağlayarak: 'Ben var, bu yapacak!' dudaklarının üzerine; ile
Bu gece rüyalarında oturuyor, böyle ve benzer duygular
Salgınlar, oyunda Claudius gibi,
ortasında.

"Çoğu zaman uyanma bir hayal kırıklığıdır; çok derindi
Uyurken, şeyi açıkladığım gibi; Uyuşukluk küçük insanlarını kazandı;
Parçalarından tökezlemeye ve maindering'e gittiler; ve
Uyanık zihinle, saçmalıkların bir dokusu olduğu görülür. Ve
Yine de bu uykusuz kekler ne sıklıkla ona dürüst hizmet yaptı ve
Ona verildiğinde, kutularda zevkini alarak boş otururken, daha iyi masallar
kendisi için şekillendirebileceğinden.

"Ne kadar çok düşünürsem," Stevenson devam ediyor, "o kadar çok taşındım
Dünyaya bastırın Sorum: 'Küçük insanlar kim?' Onlar
şüphenin ötesinde, hayalperestlerin yakın bağlantılarına yakındır; Onunla paylaşıyorlar
Finansal endişeler ve banka kitabına bir göz atın; Açıkça paylaşıyorlar
eğitiminde; Onun gibi açıkça öğrendiler.
önemli bir hikayenin şeması ve duyguyu ilerici olarak ayarlamak
emir; Sadece daha fazla yetenekleri olduğunu düşünüyorum; Ve bir şey ötesinde
Şüphe-ona bir seri gibi bir hikaye parçası anlatabilirler ve
Onu hedefledikleri yeri cehalette her zaman saklayın.

"Ben uyurken yapılan işimin o kısmı keklerdir '
çekişmenin ötesinde bir parça; Ama ben yukarıdayken yapılan
hiçbir şekilde mutlaka benim değil, çünkü her şey kekleri göstermeye gidiyor
O zaman bile bir el var. "[34]

      [34] R. L.
      Stevenson'ın "Ovalarda".

Bu tür gerçeklerin son zamanlarda bir romana yol açtığını belirtmek gerekir.
Teori "dahi" olarak bilinen şeyleri açıklayan. Evlat edinmek yerine
Lombroya doktrini ve dahi adamı ile ilgili olarak
aşkın dejenere, bu son teori onun ne olduğunu teyit ediyor
çoğu erkeğin sahip olduğundan daha Readier iletişiminin tadını çıkarması nedeniyle
Aklının bilinçli ve bilinçaltı kısımları arasında. Böyle bir görüş
tamamen tanıdık olana uygun olmanın daha fazla erdemi var
Geniusun sıkı çalışma için sonsuz bir kapasite olarak tanımı.

Söylenenden, içeriğinin
Bilinçaltı, büyük ölçüde elde edilen bir bilgiyle oluşur
bilinçli çaba ve düşünce ile zaman. Düşünen adam
Bilinçli olarak, daha zengin bir bilinçaltı fonuna sahip olacağı kesin
Bilinçli düşüncesi olandan daha fazla bilgi
Boşta, nafile, dağınık beyinli tür. Tüm başarılı erkekler, olsun
Milton veya bir Rockefeller, bir Shakespeare veya Morgan, sahip olan erkekler
Bilinçaltı fakültelerini, zahmetli uygulama ile geliştirdi.
Günlük yaşam rutininde bilinçli güçler.

Öte yandan, bilginin genellikle
herhangi bir ön aşamadan geçmeden bilinçaltı olarak elde edildi
bilinçli dikkat ve farkındalık; Ve bu, her zamanki bir tersine dönerek
süreç, bilinçli sık sık bilinçaltı
aksi takdirde cahil olacağı bilgileri.

Daha önce bu ilginç ve en önemli gerçeği ifade etmiştim
Telepati, basiret, kristal bakma ve akraba tartışmam
Psişik Araştırmada Sorunlar. Sonra gördüğümüz gibi, bilinçaltı
Bilgilerini üste vermenin belirli bir ürkütücü fakültesi
Halüsinasyon yolunda bilinç, zamanlarda gösterge
düşünce zihnden akla veya daha yaygın olarak köken
Sadece doğrudan, kişisel deneyimlerin fark edilmeyen izlenimlerinden.

Hayatımızın her günü görmemiz çok sıkı bir şekilde doğamaz
ve düşündüğümüzden daha fazlasını duyun ve hissedin; bu gözlemlenmemiş manzaraların ve
Yine de sesler ve hisler, bilinçaltında kayıtlı olabilir
Aklımızda; ve yakında veya geç yansıtılabilecekleri
Şaşırtıcı, şaşırtıcı ve belki de bir şekilde bilinç eşiği
Genç yeni bir yeni deneyim durumunda olduğu gibi bize can sıkıcı
York gazete adamı.

Bir dizi ülkede yayın için düzenlemek onun işiydi
Gazeteler Bir telgraf haber ajansı tarafından gönderilen gönderiler. O vardı
Böylece belki de fark ettiği bir yıl boyunca nişanlandı
dehşete düştüğü, inandığı eşyaları tekrar tekrar atladığını,
onları telgraf kopyasında okumak, "eski haberler" olmak, ama
Ertesi sabahın sorunlarında az çok dikkatle basılmıştır.
Diğer gazeteler. Bu o kadar sık ​​meydana geldi ki titremeye başladı
onun pozisyonu ve gizemi çözmek için kendini ciddiyetle koydu.

Neyse ki psikoloji ile tanıştı ve onun
Sorun, bilinçaltı ile hatalı bir tanımlanmasından kaynaklanmalıdır.
Bilinçli izlenimler. Ama neden öyle, kendi kendine sordu,
Geceler, bu tür yargı hatalarından oldukça özgür olurdu,
diğerleri,
Önceki yayın, yarım düzine gerçek haber değeri var mı?
Gerçek, bir akşam ona başlarken onu şaşırttı
iş.

Masasında,
Gazete ofisine gelmeden önce haber ajansından gelin.
Bunlar zaten bir ofis çocuğu tarafından açılmış olmalı, ama o gece
Başka bir şeyle meşguldü. Mekanik olarak, editörün kendisi
zarfları açtı, içeriklerini düzeltti ve
Onları okumak, daktilo tabakalarının düzgün bir yığını yaptı, hazırlık
onlardan geçmek için.

Bir gönderiye geldiğinde bir saat çalışmamıştı, ki
Bir kenara atıldı, mırıldanmış yorumla, "Bu eski bir hikaye, elbette.
Daha önce bir yerde okudum. "

Sonra yaptığı hataları hatırlayarak tereddüt etti, seçti
Up ve dikkatlice oku. İçindeki her kelime tanıdık geliyordu. Ancak
Nereden okuyabilirdi? Akşam kağıtlarında mı? O geçti
Onları teker teker, sonuçsuz. Sonra aniden ona oldu
Muhtemelen, dağıtımları açarken, farkında olmadan vardı,
Bu özel maddeye baktı ve bilinçaltı bir
bilgisi, şimdi şaşkın bir şekilde bilinçli bir şekilde
hafıza.

Bu teoriyi test etmek için ofis çocuğunu sevkıyatları açmaya yönlendirdi
Önümüzdeki birkaç gece için başarısız olmadan. Bunların hiçbirinde acı çekmedi
hafıza karışıklığından.

Muhtemelen, konuyu daha fazla analiz etseydi,
yumuşatırken gözünü yakalayan haberler
Kendisine özel ilgi duyan konularla ilgili sayfalar gönderin.
Çünkü kişinin bilinçli dikkati gibi tutuklandığı gibi
Özellikle ilginç, bilinçaltı seçti
Geçici veya
alışılmış ilgi ve önem.

Bazen de,
Yaşamın erken dönemi. Bunun basit ama öğretici bir örneği
Doktor Richard Hodgson'da meydana gelen küçük bir olayda bulunurken
İngiltere ziyaretinde. En iyi kendi sözleriyle rapor edilebilir: [35]

      [35] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xi, s. 415. "Dün sabah (13 Eylül 1895), kahvaltıdan hemen sonra, ben
Leckhampton House'un bahçe yollarından biri boyunca yalnız geziniyor,
Cambridge, bir şiirin ayetlerini kendime yüksek sesle tekrarlayın. Ben oldum
Bahçe çevremden geçici olarak habersiz ve beni yeniden kazandı
Onların bilinci aniden, kendimi bulmak için bir tavır getirdi
Beş yapraklı bir yonca dikkatle bakma. Dikkatlice
Muayene, beş yapraklı yoncadan bir düzine örneği buldum,
ve dört yapraklı yonca örnekleri gibi, hepsi muhtemelen
aynı kökten geldi.

"Birkaç yıl önce ekstra yapraklı yonca almakla ilgileniyordum,
Ama yıllarca bunları aktif olarak aramadım, ancak
Bazen, yürürken bilinçli dikkatim verildi
Muayenede kanıtlanan dört yapraklı yonca görünümüne,
aldatıcı olmak. Dünün 'bul' ın tuhaflığı ben
kendimi bir tür şokla keşfettim, hareketsiz duruyor ve eğiliyor
aşağı ve daha sonra beş yapraklı bir yoncanın doğrudan olduğunu fark etti
gözlerimin altında. "

Bir İngiliz din adamı tarafından bildirilen bir olayla karşılaştırın,
Rahip P.H. Newnham. İçinde tam olarak aynı unsur buluyoruz
Bununla birlikte, bir işitsel tarafından eşlik eden seçici bilinçaltı dikkat
üst bilincini bilgilendirmenin bir yolu olarak halüsinasyon
Bilinçaltı olarak gözlemlendi.

"Tunbridge Wells'te arkadaşları ziyaret ediyordum" diyor Bay Newnham, "
Bir akşam, entomologlaştırma. Bir stile bir tarlaya geçerken
Komşu bir ahşap yolum, bir ses sağ kulağımda belirgin bir şekilde dedi:
O meşe üzerinde "Chaonia" bulacaksın. Bu çok az bir güve oldu
daha önce hiç görmemiştim ve en çok hiç hiç
bilinçli olarak görmeyi düşündüm. Sahada birkaç meşe vardı, ama
İçgüdüsel olarak bire, doğrudan kapalı tarafına doğru yürüdüm ve
Güve belirtildi. "[36]

      [36] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xi, s. 411.

Bunun psikolojik açıklaması yeterince basittir ve eşit derecede
Daha sansasyonel ise benzer şekilde, yaygın olarak geçerli olan
doğaüstü karakter olarak müjdelendi. Açıkça saçma
Entomologlaştırıcı din adamlarına duyurulduğunu varsayalım
Nadir ve büyük aranan güvenin varlığı, onun iyiliği
yakalamak için servet. Ama bunu öne sürmek hiç de saçma değil
Muhtemelen, bilinçli olarak her şeyi unutmuş olmasına rağmen,
Bir süre Chaonia veya entomolojik bir ders kitabı resmini gördü
Chaonia; bilinçli olarak ona bir bakış yakaladığını, çırpındığını
tarlanın karşısında ve meşeye yerleşmek ve onun bilinçaltı
kimliğinin tanınması uygun zihinsel harekete geçmişti
üst bilincini bilgilendirme mekanizması,
Doğal olarak çok ilgilenmek.

Ayrıca bilinçaltı bir yoğunlaşma veya "hiperaestezi" olabilir.
Görme'den başka duyular. Muhtemel hiperestezi
Dramatik Merkezi hesaba katmak için işitme duygusu yeterlidir
Aşağıdaki hikayede, kimliğim olan bir bayan tarafından anlatılan olay
Açıklanamıyor:

"Bir yaz Rocky Dağları'ndaki küçük bir madencilik kampında yaşıyordum.
Bir çerçeve binası olan evimiz, diğerlerinden biraz uzaktaydı,
dik bir tepenin tepesinde; Bunun tek dezavantajı
Pahalı bir meta olan su almanın ek zorluğu
Kampta, bitişik madenler kuyuların çoğunu boşaltmıştı.

"Evde altı oda vardı, hepsi diğerinden açılıyor,
Oda, ötesinde bir giyinme dolabı ile, çocuğumun uyuduğu, bir
Vadiyi göz ardı eden ön sundurma, diğer tarafta.

"Bir akşam, küçük kızım uyuduktan sonra küçük bir gece lambası yaktım
Her zaman odasında bir parantez üzerinde yanmayı bıraktı; Ve tüm kapıları bırakarak ve
Windows Open, yoğun ısı nedeniyle, ön tarafa oturmaya gitti
sundurma. Dikkatim çekildiğinde orada yarım saat oturmuş olabilirim
en uzak evler yönünde büyük bir yanan ışıkla. BT
en azından ateş ettiğinin ve zorluğun
su almak ve hiçbir çocuğun tehlikede olmaması umudu parladı
aklımda.

"Hızla büyüyen parlamayı izlerken, soluk, çatırtı duydum
Kendi evimde ses. Beni başka bir zamanda rahatsız etmezdi,
Mutfakta sadece bazı yanan sedir parçasının
Soba parlamıştı. Ancak, şimdiki ateş düşüncesiyle aklımda,
Bakmak için mutfağa gittim ve açık kapılardan baktım
Geçerken, çocuğun bir hacmi alev ve duman döküldü
Benimkine oda.

"Şükürler olsun ki acele etmek ve onu kurtarmak mümkün oldu; ve ben
kavurmayı önlemek için onu bir battaniyeye götürdü, çünkü oda
sadece bir ucunda yanıyor; Korkunç olsa da, yatağın durduğu taraf
Sıcak ve boğucu, henüz ateşte değildi ve zamanında
Uyarı, varillerde kalan su söndürecek kadar kanıtladı
Daha önce alevler yok edildi.

"Sonuçta sessiz kaldıktan sonra, diğerine bakmak için verandaya geri döndüm
yanan ev, çocuğumun güvende olduğu için çok minnettar hissediyorum ve merak ediyorum
Başkaları da olsaydı. Ama hepsi karanlıktı ve soruşturmaya geldiğimde
Ertesi gün, böyle bir yangının kampında hiçbir şey bilinmiyordu. Değil olsaydı
tamamen on sürmüş olması gereken garip vizyonum için
Dakikalar, küçük kızımın yakılacağından eminim
ölüm. "[37]

      [37] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. Xi, s. 418-419.

Sadece bir olasılık olsa da, telepati
Anne ve çocuk arasında bunun üretiminde bir rol olmuş olabilir
Yararlı halüsinasyon. Ama işitme duygusunun hiperestezisi
çok sayıda olduğu gibi, Likelier açıklamasını da karşılıyor gibi görünüyor
Demiryolu erkeklerinin bir
hesap verilemez dürtü veya halüsinasyonlu mahkeme, harekete geçti
felaket enkazlarını önlemek. Tek bir açıklayıcı örnek yeterli olmalı,
Psişik Araştırma Derneği'nin dikkatini çeken bir dava tarafından
Bay William H. Wyman, Dunkirk, N.Y.:

"Birkaç yıl önce kardeşim istihdam edildi ve şef olarak suçlandı
ve Mühendisi, Lake Shore ve Michigan Southern'de bir çalışma treni
Buffalo ve Erie arasında koşan demiryolu. Sık sık onunla gittim
Gravel Bank, karargahı olduğu ve trenine geri döndüğü
onunla.

"Bir keresinde onunla birlikteydim ve araba treni yüklendikten sonra,
Herhangi biri olup olmadığını görmek için birlikte telgraf ofisine gittik
siparişler ve trenlerin zamanında olup olmadığını öğrenmek için, tutmamız gerektiğinden
Tüm normal trenlerin yolundan. Trene baktıktan sonra
Raporlar ve onları zamanında bulduk, Buffalo için başladık.

"Westfield istasyonuna yaklaşırken, yaklaşık on iki mil koşuyor
Saat ve hatta yaklaşık bir mil uzun bir eğri içinde, benim
Kardeşim birdenbire buharı kapattı ve hızla devreye giriyor
Motorun itfaiyecisinin tarafına, taksi penceresinden dışarı baktı,
Ve sonra treninin arkasına. Yanlış bir şey keşfetmiyorum, o
Buhar giyin, ancak hemen hemen kapatın ve
Frenler için sinyal ve durdu.

"Motoru inceledikten ve eğittikten ve yanlış bir şey bulduktan sonra,
Çok heyecanlı görünüyordu ve kısa bir süre için sanki öyle davranmadı
Nerede olduğunu veya ne yapacağını bilin. Sorunun ne olduğunu sordum. Cevapladı
bilmediğini; Sonra, saatine ve siparişlerine baktıktan sonra
Yol çizgisinde bazı sorunlar olduğunu hissettiğini söyledi. BEN
Trenini istasyona koşup öğrenmesini daha iyi önerdi.
Daha sonra bayrakçısına eğrinin etrafında ilerlemesini emretti, bu sadece
önümüzde ve trenle takip ederdi. "Flagman başladı ve ekstra ekspres trenle işaretlemek için neredeyse hiç vakti vardı,
Genel Müfettiş ve Gemide diğerleri ile, kırk tam geliyor
saatte mil. Müfettiş orada ne yaptığını sordu ve
Eğer ekstra yoldan uzak durmak için sipariş almadıysa. Benim
Kardeş ona emir almadığını ve bilmediğini söyledi
herhangi bir ekstra tren geliyor; ikimiz de tren raporlarını incelemiş olduğumuzu
İstasyondan ayrılmadan önce. Tren daha sonra istasyona desteklendi,
Hiçbir emir verilmediği bulundu. "[38]

      [38] _ Psişik Araştırmalar Derneği'nin
      Vol. xi, s. 416.

Bunun gibi olaylar nadir görülmemektedir. Tarafından
batıl inançlar tuhaf ve tekinsiz olarak kabul edilirler ve
Ruhsal. Gerçekte onlar sadece olağanüstü örneklerdir
hepimizde durmaksızın gerçekleşen bir sürecin. Hayır yok
her gün bilinçli yapamayacağı eylemleri yapmayan biri
Hesap ve eğer yakından sorgulanırsa,
Benzer şekilde fark edilmeyen bilinçaltı izlenimlerdeki yükselişlerini yapmak. İçin
bunun meselesi, tek bir kendini bilinçaltı olarak eğitmek mümkündür
Seçilen izlenimlere dikkatle, uykuda bile.

Tanıdık bir illüstrasyon, diğer seslerle rahatsız edilmeyen anne,
En azından bebeğinin ağlamasını uyandırır. Aynı fenomen
Vicdanlı tıbbi hemşire durumunda gözlemlenebilir, hayır
Uykusunun ne kadar derin olduğu önemli, anında herhangi bir harekete cevap verir
Hastası. Ve uzun zaman önce konuşma sırasında bir
Doktor bana dedi ki:

"Bildiğiniz gibi, evim bir araba hattında ve arabaların yanı sıra var
büyük bir kısmı için sokakta çok fazla otomobil ve taşıma trafiği
gece. Hiçbir şey dinlenmemi kırmıyor. O kadar sağlam uyuyorum ki
fırtına beni uyandırmıyor. Yine de telefon zili başlamasına izin ver
Yüzük ve ben yataktan çıkıyorum ve alıcının kulağımda var
Bell çınlamayı bıraktı. "

Kendim var, diğer birçok insan gibi, yapmayı mümkün buldum
Bilinçaltı bir çalar saatin işini yapar. Yani, eğer,
Yatağa giderken, zihinsel olarak belirli bir saatte uyanmaya kararlıyım, ben
Her zaman bunu yapıyor ve bu en derin uyuyanlardan biri olmasına rağmen.
Hangi saati seçtiğim önemli değil, ne kadar geç kaldım
Gece, nöbetçiye koyduğum zihinsel nöbetçi
Tayin edilen süre geldiğinde beni bilgilendirir.

Bu, elbette, bilinçaltının belirli bir
her halükarda, bilinçli kontrol ve yöne uygundur.
Böyle bir kontrolün oldukça arzu edilir olması, sadece
Yukarıda incelenen gerçekler, ancak daha sonra altına almamız gereken başkaları tarafından
Düşünme-tamamen farklı ithalatın. Çünkü biz olduğu gibi
görüldüğünde, bilinçaltı birçok yönden uysal ve yararlı bir yardımcıdır
üst bilinçten de kendi içinde korkunç içerir
Mutsuzluk, acı, hastalık ve hatta ölüm olanakları.




Bölüm VII

Ayrılma ve hastalık


Bilinçaltı, tekrar ediyorum, her zaman yardımcı olmaz
etkilemek; bize tarif edilemez empoze edebileceği zamanlar var
sefalet.

Bunu mevcut samimi ilişkiler sayesinde yapabilir
zihin ve beden arasında. Bu geç günde neredeyse gerekli değil
Benim için kişinin zihninin durumunun bir
kişinin bedeninin sağlığı ile ilgili çok şey. Genel olarak ne değil
Bilinen ve hepimizin bilmesi gereken şey, birçoğunun
Hastalıklar doğrudan üzücü zihinsel durumlardan kaynaklanır ve bu tür
genellikle bilinçaltı zihinsel durumlara-yani düşüncelere
ve hastalığın bilinçli olarak bilgisi olmayan duyguları. .
aynı sıklıkla,
neredeyse tamamen fiziksel olmasa da ve nedenleri
Doğal olarak aynı şekilde fiziksel bulmayı bekler. Gerçekten de, bilinçaltı tarafından oynanan muazzam rolün cehaleti
Hastalığın nedenselliği, geçmişte birçok kişiden sorumludur
Tıbbi eksiklikler. Durum henüz çok gelişti,
Hızla gelişmesine rağmen, esasen bir işçiler sayesinde
Psikopatolog olarak bilinen küçük bilimsel araştırmacı grubu,
veya özel işlerini yapan tıbbi psikologlar
Bilinçaltının sağlığı etkileyebileceği farklı yolları tespit edin
olumsuz ve zihinsel nedenlerle başa çıkmak için yöntemler tasarlamak
hastalıklar.

Bu adamlar "inanç şifacıları" değil. Hiç savaşmıyorlar
ilaç. Aslında kendileri doktorlar, mezunlar
en iyi tıp fakülteleri, mesleğinde mükemmel duran ve
her şeyden önce, yararlılığını ve hassasiyetini artırmak
Tıp bilimi. Zaten, işçileri sadece birkaç tane başladı
Yıllar önce, görünüşte mucizevi bir sayısız tedaviyi etkilediler
karakter; Ama her zaman doğal yasaları kullanarak onları etkilediler
bilimsel süreçlerle keşfettiler
deney.

Bu yasalar arasında temel öneme sahip olan,
ayrışma. Neredeyse unutulmuş anıların yasası olarak adlandırılabilir,
Çünkü büyük ölçüde çalışmaları ilginç olana bağlı
daha önce dikkat çekilen durum,
bilinçli hafızadan solmuş fikirler
bilinçaltı. Pierre Janet olarak, seçkin Fransız ve çoğu
yaşayan psikopatologların seçkinleri, "hiçbir şey
Bu insan zihnine giriyor. "

Daha önce gösterdiğim gibi, ne kadar uzak, geçmiş deneyimler olursa olsun
bölümler, kurtarılabilir ve akla gelebilir
kristal vizyon, otomatik yazı veya diğer psikolojik yöntemler
"Bilinçaltına dokunmak." Açıkçası burada mutlak bir kayıp yok
bellek, ama sadece bir bölünme veya "ayrışma", alandan
uyanık bilincin.

Şimdi, anılar bu şekilde ayrıştı ve gizlice yatıyordu
Bilinçaltı genellikle,
Karakterin kalıplanması, bilgi depomuzun genişletilmesi vb.,
altında yatan kişiler durumunda
kalıtım veya çevre koşulları, herkese yol açabilirler
zihinsel ve fiziksel hastalık tarzı.

Örneğin bir kişi ani bir korku yaşar. Zaman geçer,
Korku tamamen unutulur, ya da en fazla belirsiz bir şekilde hatırlanır. Ancak
Bir gün açık ve bazen de son derece tuhaf, belirtileri
hastalık ortaya çıkar. Kurban, garip bir saplantıdan muzdarip olabilir
veya "sabit fikir" veya genel bir "sinir bozulmasından" veya
bazı bedensel organın gerçek felci veya gelişiminden
Gerçek organik büyümelere benzeyen karın veya diğer genişlemeler.

Semptomlar ne olursa olsun, şaşırtıcı hastalık mekanizması her zaman
aynısı. Anormal bir ayrışma olmuştur. Bağlı Fikirler
Orijinal şokla, eşiğin altına batırılmış olmasına rağmen
Bilinç-bir kelimede, unutulmuş-canlı bir şekilde canlı
bilinçaltı, sinir sisteminin sürekli tahriş edici maddeleri olarak hareket etmek ve
zamanla
Hasta şikayet ediyor. Çoğu zaman, gerçekten, ayrışma anlıktır,
ve hastalık semptomlarının görünümü eşit derecede hızlı.

Her iki durumda da, sonuçta meydana gelen Malady, kökeninde tamamen psişiktir,
ve fiziksel yollarla değil, sadece psişik tarafından iyileştirilebilir. Nedir
İhtiyaç duyulan, ayrılan zihinsel durumlara ulaşmaktır-unutulmuş,
hastalık yaratan anılar-ve onları üst ile yeniden ilişkilendirin
bilinç veya onları tamamen "öneriler" vasıtasıyla kök salmak
ustaca uygulanır.

Bu hayali bir teori değil. Bu, en son türden bir gerçek, tekrar tekrar
test edildi ve doğrulandı. Defalarca,
Yetkili doktorlar psikopatologlar tarafından el ele alınmıştır
Ve hastalıkları kesinlikle biraz ayrışmaya kadar izlendikten sonra,
mükemmel sağlığa geri yüklendi.

Bunun için, elbette, aynı şey bazılarına da yapıldı
Hıristiyan bilim şifacıları ve diğer düzensiz uygulayıcıların kapsamı
"akıl tıbbı". Ancak tüm bunlar ve
Psikopatologlar sadece bu-birincisi iyileşmeyi uyguladığı
her türlü hastalık için öneri gücü ve
yasaları ve sınırlamaları hakkında yeterli anlaşılırken
Psikopatologlar bunun birkaç değerliden sadece biri olduğunu kabul ediyor
tıbbi yöntemler ve sadece kesin olarak uygulanabilir olması
Maladiler.

Deneyim onlara da uygun küresi içinde bile öğretti
yararlılığın genellikle terapötik değeridir.
Hastanın bilinçaltının bilimsel muayenesi getirdi
Düzeltilmesi gereken belirli ayrışmış durumları aydınlatmak için
Bir tedavi işlenmeden önce.

Bununla birlikte, tedaviye duyarlı hastalıkların aralığı
Psikopatolojik süreçler muhteşem bir şekilde geniş ve hayır
tarafından uygulanan etkinin keşfinin
Hastalığın nedenselliğinde bilinçaltı en hayati olanlardan biridir.
Tıp tarihinde önemli yapılmış.

Bunun gerçeği, birkaç vakaya atıfta bulunarak kolayca gösterilebilir.
Ayrışmanın çalıştığı bazı manifold yollarını göstermek
insan organizmasına tahribat ve tarafından sergilenen aşırı yaratıcılık
Yavaş psikopatolog yıkımlarının üstesinden gelmede.

Salpetriere Paris hastanesine bir gün getirildi,
Dünyanın en büyük psikopatolojik soruşturma merkezi, bir kadın
Kırk, davasının tıbbi kaydında adıyla
Justine. Kendisine eşlik etti,
Doktor Janet'in onu incelemesini diledi çünkü olmasından korkuyordu
inanılmaz. Ve aslında, gerçek bir manyak yönünü sundu.
Jet-siyah saçları omuzlarının üzerine gevşek bir şekilde akıyordu, gözleri
sabit ve göze çarpıyordu, elleri titriyor, boynunun kasları
Twitching ve sürekli en korkunç yüzünü yaptı. Ne zaman
Doktor Janet nazikçe onu sorgulamaya çalıştı, yüzünü ona gömdü
eller ve ağladı:

"Ah, yaşamak korkunç! Korkarım, çok korkuyorum!"

"Ve ne, dua et, korkuyor musun?" Diye sordu.

"Koleradan korkuyorum."

"Korktuğun her şey bu mu?"

"Ama elbette oldukça yeterli."

Doktor Janet, onu sallayan kocasına bir açıklama için döndü.
Bir alt tonda cevap verdiği gibi umutsuzca kafa:

"Yıllardır böyle olduğu Doktor, sadece son zamanlarda var
çok daha kötü büyüdü. Yakalama korkusu için neredeyse hiç bir şey yiyecektir
kolera. Onu evden karıştırmaya ikna etmek zor. O
Havanın kolera mikroplarıyla dolu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kolera görüyor
her şeyde. Söyle bana, doktor, benim fakir Justine deli mi? Olmalı mıyız
Ayrılmış, o ve ben? Onun geri kalanını harcamak zorunda mı?
Bir sığınma hayatı? "

"Onu birkaç gün burada bırak," dedi Doctor Janet, "ve sana söyleyebilirim
O zaman daha iyi. "

Psikopatologlar ayrımcılık için bazı hassas testler icat ettiler
şu anki halde gerçek organik delilik arasında
Tıbbi bilgi oldukça tedavi edilemez ve işlevsel zihinsel sorunlar
ayrışma nedeniyle. Bunları uygulayarak, Doktor Janet kısa süre sonra ulaştı.
Sonuç, Justine'nin gerçekten deli olmadığı ve onun "fobisi" nin
veya irrasyonel korku, unutulmuş bazı şoklardan kaynaklanıyordu.
Hastalık kolerası.

Ancak, onu sorgulasa da, hiçbir şeyi hatırlayamadı
düzenlemek. Daha sonra onu hipnotize etmenin etkisini denemeye karar verdi, çünkü
Psikopatologlar, onu kullanmak mümkün olduğunda, hipnotizma farkındadır,
kayıp anıları kurtarmak için rakipsiz bir ajans. İçine koymak
hipnotik durum, hastalar geçmişlerindeki olayları kolayca hatırlıyor
normalde, uyanıkken bilinçli bir hatırlama yapmadıkları
durum. Bu nedenle, en hipnotizable olduğunu kanıtlayan Justine ile oldu.

"Seni istiyorum," dedi Doktor Janet, derinden geçtikten sonra ona
hipnoz, "hayatınızda herhangi bir zamanda görüp görmediğinizi hatırlamak için
Koleradan muzdarip veya koleradan ölen biri. "

"Neden, kesinlikle yaptım," diye cevapladı derhal şiddetle titriyordu.

"Ne zamandı?"

"Ben küçük bir kızken-beşte yaşında."

"Bana koşulları söyle."

"Annem çok fakirdi. Her türlü işi almak zorunda kaldı. Bazen
Hasta insanları emzirdi ve öldüklerinde onları hazırladı
Mezar. Bir kez mahallemizdeki iki kişi koleradan öldü ve ben
Ona cesetlerde yardım etti. Korkunç bir manzara yaptılar-biri, biri,
tüm olaylarda. Bir adamın vücudu, çıplak ve tüm mavi ve yeşil.
Oh, korkutucu, korkutucu! Ya kolerayı yakalarsam? Yapacağım
Yakala, biliyorum yapacağım! Hiçbir şey beni kurtaramaz! "

Sesi bir terör çığlığı içinde yükseldi ve Doktor Janet,
Onu hipnotize et.

Durum artık onun için çok açıktı. Açıkça görülüyor
ceset, "çıplak ve tüm mavi ve yeşil"
Tüm hafızanın bulunduğu ciddi bir ayrışmaya neden olacak etkileyici kız
Şok edici bölümün bilincinden lekelenmişti, sadece
bilinçaltında en küçük ayrıntılarla hatırlanacak.

Bir tedavi getirmek, onu takıntılı kolera korkusundan kurtarmak için,
Korkunç bilinçaltı bellek görüntüsünü çıkarmak gerekiyordu ve
Doktor Janet bunu ne zaman verilen önerilerle yapmayı denedi.
Yine hipnotize edildi.

"Artık bunu düşünmeyeceksin," diye temin etmeye devam etti. "Olacaksın
Kesinlikle, kalıcı olarak unutun. "

Her gün, haftalarca onu hipnotize etti ve benzer tekrarladı
komutlar. Ama irrasyonel korkusundan etkilenmeye devam etti,
Ve nihayetinde bilinçaltı hatırlamasının
Yirmi beş yıllık fobiye neden olan sahne çok derin bir köklü
Doğrudan saldırı ile yok edilmek. Ancak bunun yerine terk etmek
Long'dan doğan bir kurnazlık olan Doktor Janet gibi görev, Doktor Janet
deneyim, taktiklerde akıllıca bir değişiklik yaptı.

"Israr ediyorsun," dedi hipnotize Justine'ye, "yardım edemeyeceğinizi söyledi
Zihninizin gözünde ölen adamın cesedini görmek. Çok iyi,
Buna itirazım yok. Ama bundan böyle onu iyi görmelisin
giyinmiş. Yani size bir sonraki göründüğünde, bir
Parlak mavi ve yeşil üniforma, yabancı bir ordunun üniforması
Memur. "

Mutlu bir şekilde, bu öneri "aldı" ve Doktor Janet onu takip etti
Avantajı, bilinçaltı bellek görüntüsünün
bir ceset olarak kabul edilen, gerçekte yaşayan bir adamın imajıydı.
Bu öneri de başarılı olmak, kurtulmaya başladı
"Kolera" ve onun korkunç sonuçları. Hastayı hipnotize etmek
Her zamanki gibi şunları istedi:

"Seni çok rahatsız eden bu 'kolera' nedir?
sadece mavi ve yeşil olan güzel beyefendinin adı
Yukarı ve aşağı yürürken görüyor musun? O bir Çinli general ve adı
Cho Le Ra. Bu kadar iyi düşünün. "

Açıkçası, bir görüntüde dehşete ilham verecek hiçbir şey yoktu.
Pitoresk Çinli Memur, General Cho Le Ra. Yavaş yavaş,
Bu yapay anlayış Justine's'de daha sıkı bir locayı elde ettikçe
bilinçaltı, desteklemeyi amaçladığı canavar fikir
soluklaştı ve solması ile anormal korku azaldı
Uzun zaman tamamen kayboldu, büyük ölçüde onun sevinci ve sıcak
sadık kocasının şükranları. [39]

      [39] Bu dava ve unutulmuş başka bir dizi örnek
      Hastalık semptomlarına yol açan terörler tartışılır
      Doktor Janet'in "Nevroses et idees düzeltmelerindeki detay. "

Doktor Janet'in liderliğini takiben diğer psikopatologlar da benzer şekilde
Bu bilinçaltı fikri diğeri için değiştirme yöntemini kullandı.
Doktor John E. Donley, tanınmış bir Nörolog Providence, Rhode
Ada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu birkaç psikopatologdan biri
Henüz üretildi, bir zamanlar otuz iki kişilik genç bir adam tarafından danışıldı,
Ona:

"Doktor Donley, insanları ele almada çok başarılı olduğunu duyuyorum
aptal kavramlarla rahatsız. Ben aptalca bir kavram kadar rahatsız oldum
Herkesin hayal edebileceği gibi. Sadece binmek için dayanamıyorum
Tek numaralı sokak arabası. Eşit sayılı arabalar bana sorun vermez
Hepsi, ama tek numaralı bir araba gelirse, geçmesine izin vermeliyim, hayır
Acelem ne kadar harika olursa olsun. Arkadaşlarım bana gülüyor ama sana söylüyorum
Gülen mesele yok. Şey sinirlerimin üzerine geldi, böylece
dayanılmaz."

"Ne zamandır bu şekilde acı çekiyorsun?" Doktor Donley diye sordu.

"Yıllarca. Tam başladığında hatırlayamıyorum.

"Sizi etkileyen tek numaralı arabalar mı?
Örneğin evler? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı genç adam, "genel olarak garip sayılar değil.
Beni biraz rahatsız etmiyor. Sadece sokak arabalarına boyandıkları zaman. "

"H'm," dedi Doktor Donley. "Hiç sokak arabası kazası geçirdiniz mi?"

"Asla."

"Hiç bir tane gördün mü?"

"Hatırladığımdan değil."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Epeyce."

"Seni hipnotize etme konusunda herhangi bir itiraz var mı?"

"En azından değil, eğer bana iyilik yapması muhtemelse."

On dakika içinde sorun çözüldü. Doktor Donley'den
Outset, genç adamın fobisinin bağlanması gerektiğinden emin olmuştu
Bir şekilde bir sokak arabası kazasıyla ve bu yüzden kanıtladı. On dört yıl
Daha önce, caddede yürürken bir araba grevi görmüştü ve
Beklenmedik bir şekilde bir vagonun arkasından gelen bir çocuğu ciddi şekilde yaralayın. O
o sırada arabanın iki yüz sayısı ve
On üç, ve kendi kendine düşünmeyi hatırladı: "Her zaman kötü var
On üçte şans. "Kazanın görüşü ona belirgin bir duygusal verdi
Şok, dedi ki, onu birkaç gün boyunca üzdü.

Tüm bunlar uzun zamandan beri uyanık hafızasından geçti, ama
hipnoz sırasında belirgin bir şekilde hatırlandı. Doktor Donley için açıktı
Dava ayrılmasıydı ve
Genç adamın garip numaralı arabalardan mantıksız dehşeti bir
Bilinçli olarak unutulanların acı verici canlı bilinçaltı hafıza görüntüsü
trajedi. Ayrıca, dehşetin üstesinden gelmeden önce
Sıkıcı bellek görüntüsünün ortadan kaldırılması gerekir.

Bunu başarmak için Doctor Donley,
hala hipnotik altındayken hastaya öneren ikame
Etkisi, sokak arabasının
küçük kızı ciddi şekilde yaralamıştı; Aksine, vardı
ona neredeyse hiç dokunmadı.

Sonuç, sadece sekiz günlük tedaviden sonra, etkili bir şekilde değiştirildi
Sıkıcı ilişkilerden arınmış biri olan ağrılı hafıza görüntüsü. Gibi
Sihirle, genç adam saçma fobisini salladı. Artık değil,
Araba almak zorunda kaldı, sokak köşelerinde durdu mu?
her seferinde saat, eşit bir sayı olan bir araba için endişeyle beklemek
görünür. [40]

      [40] Bu dava ve diğerleri benzer şekilde açıklayıcı
      Duygusal rahatsızlıkların hastalık yaratan gücü
      Doctor Donley tarafından "Psikoterapötikler"
      Kompozit Yazarlık.

Bu durumların görünmesi gerektiği gibi, aslında bir
Sadece kayda değer bir miktar acıya neden olan yaygın bir hastalık tarafından
hastaların kendileri. Her ülkede binlerce erkek var ve
Eşit derecede garip ve eşit derecede üzücü takıntılardan etkilenen kadınlar,
ancak psikopatoloji yöntemleriyle tedaviye uygundur.

Çoğu zaman, bir tedaviyi gerçekleştirmek için,
Az önce tarif edilen kavşak cihazı. Doğrudan öneri-güçlü bir olumsuz
Hipnotik durumda uygulanan komut-sıklıkla yeterlidir.

Çoğu zaman, hipnotizmi hiç kullanmak gerekli değildir, bir tedavi
sonuçta sadece psikopatolog
Sorun ve bilinçli hatırlamayı hatırlayarak kayıp hafıza
görüntü, üst kısmın geri kalanı ile yeniden işleme
Bilinç.

Bu bağlamda özellikle ilginç, açıklayıcı olarak
günümüzde sık sık kullanılmakta olan ustaca bir "zihin tünelleme" yönteminin
Unutulmuş Anılara ulaşmak için, Doctor A. A. Brill tarafından bildirilen bir durumdur,
New York psikopatolog. Hastası uygulayan genç bir kadındı
aşırı sinirlilik için tedavi edilmek. O kadar iyiydi
Üç ay önce, ne zaman, bir
Uykusuzluk, iştah kaybı dahil olmak üzere bozuklukların komplikasyonu,
Sürekli baş ağrısı, sinirlilik ve mide sorunu. Fiziksel neden yok
Durumu tespit edilebilirdi ve Doktor Brill'in bunun
bazı gizli kaygılardan kaynaklanıyordu, ancak hasta onu ciddiyetle garanti etti
"aklında hiçbir şey olmadığını".

Bilinçli olduğundan şüphelendiği gerçeklere ulaşmak veya
Bilinçsizce ondan gizleyen Doktor Brill
"Zihinsel Teşhinin İlişkilendirme Yöntemi" olarak bilinen şey,
Gerçekten basit bir süreç için hantal ve zorlu bir terim.

Herkes, bir adama aniden bir soru sorulursa
onu kişisel olarak ilgilendiren ve tutmaya endişe duyduğu konular
Tamamen kendine, soruya "tepki vermeye" yatkın bir şekilde
gerçek duruma ihanet edecek. Daha önce kızarabilir veya kekeleyebilir
Yanıtlamak, kaçamaklı cevap verebilir, cevap vermeyi imkansız bulabilir.
Eğer nadiren kendini kontrol eden bir adamsa ve ondan çıkarılmaması
koruma, cevap yeterince sorunsuz gelebilir ve
tereddüt. Bununla birlikte, deney, böyle bir
vakalarda, zaman içinde kayda değer bir fark vardır, eğer olmasa da
Karakter, duygu uyandıran sorulara yaptığı yanıtların
sahip olan sorulara cevap vermesi gereken zamanla karşılaştırıldığında
Onun için özel bir önem yok. Aynı durum davada da iyi durumda
anıları içinde uyandıran soruların-belki de tamamen olsa da
bilinçaltı anılar-artık olmayabilecek olayların
ona keskin bir duygusal ithalat vardı.

Bu gerçeğin keşfinden, dernek-reaksiyon yönteminin
gelişti. Bunu kullanan uzman, hastasına yavaşça okuyor
yüz veya daha fazla kelime ve her birini duyduğu gibi,
Aklına gelen ilk kelime ile cevap verin. Görünüşe göre liste
uyaran kelimelerinin rastgele seçilir; Aslında çok inşa edilmiş
bazı kelimelerin bilinçaltı aktiviteye karışması muhtemel
doktorun aradığı anılar. Bunu yaparlarsa gerçek
tepki kelimeleri zamanında açıklanacak-
Cevap olarak-bir kronoskop veya durma izlemesi ile ölçüldüğü gibi; ya da onların
Karakter, uzman tarafından belirtildiği gibi.

Tabii ki, doktorun sahip olan kelimeleri seçmesi gerekir veya
muhtemel, belirli bir hasta için duygusal önem; ve
Seçimdeki bir rehber, garip görünse de, hiçbir şey daha fazlası değil
Hastanın hayallerinden faydalı. Çünkü kesinlikle kuruldu
Bu rüyalar hayal gücünün gelişigüzel ürünler olmaktan uzaktır
Genellikle olması gerekir; Aksine, ne olursa olsun
Ne kadar önemsiz veya saçma görünüyorlar, her zaman duygusalları var
şimdiki veya geçmiş gerçeklere karşılık gelen temel; Ve bu
Genellikle hayalperest için farklı önem taşıyan konuları maskelerler.

Bir ön olarak, o zaman sinir hastasının tedavisinde, doktor
Brill ondan hayallerini yazmasını ve onları ona getirmesini istedi.

"Ama," dedi. "
hazımsızlık ve sonra hayallerim o kadar saçma ki değmezler
anlatıyor. "

"Boş ver," diye cevaptı. "Ne zaman bir rüya görürsen
bana bildir. "

Gülünç bir şekilde uymaya söz verdi ve bir gün ona
takip etme:

"Yalnız bir ülkede olduğumu ve ulaşmak için endişelendiğimi hayal ettim
evim, ama oraya ulaşamadım. Her hareket yaptığımda bir
Yolda duvar-duvarlarla dolu bir sokak gibi görünüyordu. Bacaklarım
kurşun olarak ağır; Sadece çok zayıfım ya da çok yavaş yürüyebilirim veya
çok yaşlı. Sonra bir tavuk sürüsü vardı, ama bu
kalabalık bir şehir caddesi ve onlar-tavuklar-benden sonra ve
En büyüğü şöyle bir şey söyledi: 'Benimle karanlığa gel.' '

"Orada," dedi, "bu benim hayalim ve eğer kafa veya kuyruk yapabilirsen
Bundan, benden daha fazlası. O kadar saçma ki utanıyorum
Söyle. "

Ancak Doctor Brill, zaten bir test listesi hazırladı,
Rüyanın daha çarpıcı sözleri serpildi. İki kez okudu
sadece cevaplarının zamanını değil, aynı zamanda onların
karakter.

Rüyanın bazılarından hemen etkilendi
Kelimeler-"Tavuk", "Sokak" ve "Karanlık" gibi fark edilir bir
zaman varyasyonu; ve aynı zamanda yanıtlarında sözleri vermişti
normalde test kelimeleriyle ilişkilendirilmez. Özellikle
Tuhaf, "gizem" ve "evliliğin" kelimesi ile ilişkiydi
"karanlık." Şüphe, aşkta bir hayal kırıklığının aklında oluştu
Tüm hastalık semptomlarının altında olabilir. Ama o yapmadı
Bir zamanlar bu fikre ses verin; bunun yerine destek almaya çalıştı
kendi dudaklarından amacını takdir etmeden
Ücretsiz yöntemi olarak bilinen başka bir "zihin tüneli" yöntemi
dernek.

"Seni istiyorum," dedi ona, "dikkatini kelimeye yoğunlaştırmak için
'Tavuk' ve size bağlantılı olarak gelen düşünceleri belirtin
BT."

Sessiz meditasyonun birkaç anından sonra verilen cevabı şuydu:

"Şimdi hatırlıyorum, sadece en büyük tavuğu görebildiğimi; hepsi
Diğerleri bulanık görünüyordu; alışılmadık derecede büyüktü ve çok uzun bir boyun vardı ve
Benimle konuştu. Gördüğüm sokak, nereye gittiğimi hatırlıyor
Okula-Blok her zaman okul çocuklarıyla kalabalıktı. "

Durakladı ve kızarmaya ve gülmeye başladı.

"Devam et," dedi Doktor Brill cesaretle. "Sırada ne var?"

"Neden, gençken mutlu okul günlerini hatırlıyor ve
Endişeler. Hatta bir beau, aynı okula devam eden bir çocuk vardı. Kullandık
Okul saatlerinden sonra buluşmak ve birlikte yürümek. O pis ve
İnce ve kızlar beni onun hakkında kızdırırdı. Ne zaman onu görürlerse
Gelecek, dediler ki: 'Belle, işte tavuk geliyor.' Bu onun
Erkekler arasında takma ad. "

Aniden dururken, diye bağırdı:

"Doktor Brill, uzun olan tavuğun mümkün olamazdı
Rüyamda gördüğüm boyun, eski beau'mdu! "

"Çok benzemeye başlıyor," diye gülümsedi. "Onu gördün mü
son zamanlarda?"

"Aylarca değil."

"Peki o zamandan önce?"

Tüm hikaye yavaş yavaş çıktı. Onların
Okul günlerinden sonra tanıdık çoktan gitti. Üç kez vardı
onunla evlenmesini istedi, ama her reddetti, çünkü
Onu "sevdi", onu "sevdiğinden" emin değildi. Sonunda
Bir dahaki sefere kabul edeceğine karar vermişti. Ama o
tekrar teklif etmemişti. Ve hastalanmadan kısa bir süre önce duymuştu
Başka bir genç bayana dikkat çektiğini.

"Alıyorum," diye mırıldandı doktor Brill, "
olabilir ve bunun evlenmeyi reddetmenizle ilgisi vardı
o."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Hayalinde belirttiğinizi not ediyorum: 'Orada her hareket yaptığımda
yolda bir duvardı; Duvarlarla dolu bir sokak gibi görünüyordu. ' Bir Sokak
Duvarlarla dolu Wall Street'i kolayca ifade edebilir-bu yüzden para. Bu var
Gerçek engel oldu, değil mi? "

Haklı olduğunu itiraf etti. Daha sonra, hastalıklarının tek büyük nedeninin onun olduğunu açıkladı.
Israrcı, bilinçaltı ise, sahip olduğu hayal kırıklığı üzerinde düşünmek
deneyimli ve tedavisinin üstesinden gelme yeteneğine bağlı
Bu zihinsel tutum. İlk kez fark etmek, son olarak
rüya analizi, üçü olan adama gerçekten aşık olduğunu
Times evlenmeyi reddetti, yakında sorunu çözdü. Sadece bir ipucu
onu bir kez daha bir talipe dönüştürmek gerekiyordu ve çok az
Aylar mutlu evlendiler. [41]

      [41] Doktor Brill, bu davayı bildirdi ve tartıştı.
      Yakın zamanda yayınlandı "Psikanaliz", s. 48-54.

Bazen hekimi etkinleştirmek için doğrudan sorgulama yeterlidir
Altta yatan zihinsel sorun nedenine ulaşmak. Örneğin, al,
Başka bir vaka Doctor Donley tarafından başarıyla tedavi edildi.

Hasta, sabit bir şekilde rahatsız olan otuz beşten oluşan bir kadındı
ve istemsiz hackleme, sanki deniyormuş gibi geliyordu
Boğazını temizle. Uyuşturucu, yerel uygulamalar ve elektrik
Dört yıldan fazla bir süredir aralıklarla denedi, ancak hiçbir amaç için. Açık
soruşturma, sorunun yaklaşık beş yıl içinde geçtiği bulundu
Daha önce, değirmen eli olan hasta ağrıya maruz kaldığında
boğaz. Daha sonra danıştığı doktor ona olduğunu söyledi
kötü bademcik ilanı ve bademciklerinin yakılması gerekecek
dışarı.

Büyük korkmuş, acele etmişti,
operasyon. Birkaç gün içinde bademcik semptomları kayboldu ve o
işe döndü. Ama üç hafta sonra ikinci kez saldırıya uğradı,
ve bademciklerinin böyle olduğu konusunda bilgilendirmek için başka bir doktoru ziyaret etti
Keserek onları çıkarmanın iyi olacağı konusunda kötü bir şekilde hastalıklı.

Yine bir operasyona boyun eğmeyi reddetti, ama kesme korkusu,
Bademciklerini yakmaktan önceki korkusuna eklendi, şimdi yeniden canlandı,
Onu son derece gergin bir duruma attı. Daha sonra deneyimlemeye başladı
Hoş olmayan batma, boğazında gıdıklama hissi
hackleyerek çıkarın. Gıdıklama devam ederken, hackleme arttı
Ve daha sık ve Doctor Donley'nin altına geldiğinde
bir "tik" veya kontrol edilemeyen bir karakterin gözlemini almıştı
Kas hareketi.

Bu gerçekler davanın erken tarihinde, hastanın kendisi
sadece belirsiz bir şekilde hatırladım. Ama hala işkence gördüğünü itiraf etti
geleceğin yanması veya kesilmesinden rahatsız edici bir korku ile
bademcikler. Onu son derece önerilebilir bulan Doktor Donley hayır
Onu hipnotize etmeye çalışın. Sadece gözlerini kapatmasını istedi,
Mükemmel pasif kalın ve ona dikkatle dinleyin.

"O zaman ona çok fazla önem vererek söylendi" diyor.
"Bademciklerinin tamamen sağlıklı olduğu, kesme veya
Yanmak hiç ya da hiç gerekecekti; gıdıklama hissi
Boğazında bu konuda sürekli dikkat sabitlemesinden kaynaklandı
parça; artık hackleme arzusu hissetmeyeceğini çünkü onun söz
hackleme nedeni var olmayı bırakmıştı ve son olarak
Gözlerini açmalı, çok iyi bir şeyden daha iyi hissederdi
yıllar.

"Bu sağlık duygusuna çok önem verildi, çünkü
onu zevkli bir duygunun tepesinde bırakmak istedi, hangisi
Kendisinin çok büyük bir müstehcen değeri var. Onun içinde ne tahmin edildi
gerçekten saygı meydana geldi. Oturduğunda, tic kayboldu ve
Kendini oldukça minnettar ve mutlu hissettiğini ifade etti. Tedavi
bir saat sürdü ve iki hafif nüks hariç,
Uyanma önerisi, bu hastanın daha fazla zorluğu yoktu. "[42]

      [42] "Psikoterapötikler: Bir Sempozyum" dan alıntılanmıştır, s. 152.

Ne yazık ki, bu tür sorunların bu kadar kolay bir çözümü
nispeten nadir, özellikle bu örnekte olduğu gibi, bir fiziksel
Sorun zihinsel için denetlenir. Sık sık-olamayacak bir gerçek
çok güçlü bir şekilde vurgulandı-ayrımcılığa göre,
Şimdiye kadar tamamen yanlış olan fiziksel semptomlar baskındır
Tanı, deneyimli hekimler tarafından bile. Bu, ima edildiği gibi
Yukarıda, bilinçaltı "sabit fikirlerin" doğasında var olan güçten
Gerçek organik simüle eden sonsuz çeşitlilikte rahatsızlıklar üretmek
hastalıklar, sadece cerrahi yoluyla iyileştirilebilir hastalıklar olabilir
operasyonlar.

Sonuç olarak, hastalar üzerinde sayısız operasyon yapılmıştır.
Kim verilmeli, cerrahi değil psikopatolojik
tedavi. Bu tür bir vaka yazarken aklımda
ağıt yakan bir arkadaşım tarafından dikkatimi çekti
mesele.

Orta yaşlı bir kadın Boston hastanelerinden birine girdi ve şikayet etti
mide kanserine atfettiği şiddetli karın ağrıları
veya bağırsaklar. Açıkçası çok korkmuştu ve acı çekti
yoğun acı. Apandisit tanısı konuldu ve hemen
Operasyon zorunlu kabul edildi.

Ancak, cerrahların sürprizine göre, ekin bir
normal durum. Bir keresinde dikkatlerini diğerine yönlendirdiler
Karın organları, onları tek tek inceliyor. Hiçbiri herhangi bir işaret göstermedi
hastalık. Sonunda, kaba bir gülümsemeyle, cerrahlardan biri düzleşti
Yukarı, ve kafasına bir parmağa dokunarak şunları söyledi:

"Bu zavallı kadınla ilgili sorun, beyler, bölgede değil, burada
keşfediyoruz. Ama onu sadık bırakmamalıyız. Yapacağız
Ek'i genel ilkelerde kaldırın ve muhtemelen
Kafasındaki sorunu iyileştirmek için gereken her şey. "

Koşullar altında mükemmel bir tavsiye oldu. Ama ne kadar daha iyi
hayatı bu şekilde olan talihsiz kadın için olurdu
Cerrahın bıçağı tarafından tehlike altında, eğer tanınmış olsaydı
Başlangıçtan başlayarak, sadece "histerik bir simülasyon"
apandisit belirtileri. Bir gün, doktorlar genellikle
kendileri psikopatolojinin teşhis yöntemleriyle tanıştı,
Bunun gibi blunders, olması gerektiği gibi, en istisnai olacaktır.

Hem tanı hem de tedavi noktasında, yine psikopatolojik
Bilgi, bu tür vakaların doğru işlenmesi için vazgeçilmezdir.
Aşağıda, Doctor Janet tarafından bildirildi. [43] Kabul etmeye hazırım
alışılmadık bir durum, ancak sadece bir kompleksi sunduğu için olağandışı bir durumdur.
Semptomlar yaygın olarak tek başına veya daha basit kombinasyonda bulundu.

      [43] "Nevroses ve Idees Fixes", Cilt. Ben, s. 1-68.

Herhangi bir doğrulukla tahmin etmek imkansız olurdu.
Bu fakir Marcelle gibi sadece yetersiz derecede etkilenen kişiler,
ya da ölümden daha kötü bir varoluşu sürüklemek zorunda kaldı
arkadaşlarının bakımı veya bir kurumda mukriyalı, çünkü
tıbbi görevlileri, yasaların işleyişinden habersiz
ayrışma, hastalıklarının gerçek doğasını kavrayamadı
ve yeterli iyileştirici önlemleri benimseyin.

Marcelle, Doktor Janet'in dediği gibi, sadece on dokuz yaşındaydı.
Ne olduklarını geliştirerek akrabalarını şaşırtmaya başladı.
ilk olarak eksantrik bir tembellik biçiminden başka bir şey olarak kabul edilmiştir.
Sürekli onlardan nesnelerini vermelerini isterdi-bir kitap, tığ işi
iş, bir tabak-gererek kendisi için kolayca sahip olabilirdi
Elinden çıkıp onları al. Tüm ekspostlamalar için
Sakin Yanıtla:

"Yardım edemem. Bir zamanlar yaptığım gibi ellerimi kullanamıyorum ve hepsi bu
var. "

"Ellerini kullanamazsın! Ne saçma! Onları yemek için kullanabilirsiniz,
Yeterince iyi ve çoğu zaman tığ işi yapıyorsun. "

"Ah, ama bu farklı."

"Fark nedir? Bize söyle."

Ama Marcelle onlara söyleyemedi ya da söylemeyecekti.
Ailesi yakında bir gazap durumuna geçti, her biri
Onun "aptal inatçılığının üstesinden gelmenin yolu. "Öfkeleri sırayla yol verdi
Korku, bir gece, odasında bir ışık parıltısı fark ettiğinde,
Girdi ve yataktan önce tamamen giyinmiş, onu tamamen giyinmiş buldu.

"Ama bu nedir!" diye bağırdılar, şaşkınlıkla. "Neden almıyorsun
Kıyafetlerin ve yatağa mı gidiyor? "

"Çünkü," diye bağırdı, "Soyamam!"

Ve boşuna olan tüm argümanlar, kız kardeşinin
Onu küçük bir çocukmuş gibi terk et. Ertesi gün bir danışma
tutuldu ve onu salpetriere'ye götürmeye karar verildi.

"Deli görünmüyor," diye açıkladı annesi,
Kabul etti. "Çoğu şey hakkında mantıklı bir şekilde konuşuyor. O olabilir mi?
Gerçekten bir tür felçten muzdarip mi? "

"En çok," Cevaptı "ve keşfetmek için elimizden geleni yapacağız
Nedir ve tedavi et. "

Bu kolay bir mesele olmadığı ortaya çıktı. Doktor Janet, kimin bakımı
geldi, belirli bir uyumsuzluğun belirlenmesinde hiçbir zorluk çekmedi
onu etkiledi, aşırı bir "aboulia" ın, bir hastalık olan bir hastalık
İrade'nin geçici felci ve böylece tüm kaslı
hareket. Ama tanı yapmak bir şeydi ve diğeri
bir tedaviyi etkileyin.

Şu anda da, zihinsel rahatsızlık göstergeleri gelişti. Doktor
Janet, dikkatini dağıtarak indükleyebileceğini keşfetti
yükselmesi, ellerini uzatması ve diğer eylemleri gerçekleştirmesi
Dikkatini onlara yoğunlaştırdığında imkansız. O
bunu yapabileceğine ikna etmek ve ikna etmek için bir argüman olarak kullanıldı
Sadece yeterli çaba sarf ederse her zaman uzuvlarını kontrol edin.

"Ama sen oldukça yanılıyorsun," diye sakin bir şekilde ona. "Ben bırakmadım
sandalye, elimi söndürmedim. "

"En çok sende var. Çok iyi biliyorsun, sana bunu vermedim
Tığ işi. Öyleyse nasıl ellerine geliyor? "

"Ben onu almadım."

"O zaman kim yaptı?"

"Başka biri-bir şey bana hareket ediyor."

Biraz sonra başka bir komplikasyon ortaya çıktı. Yemeyi reddetti ve
zorla onun için yiyecek uygulamak için gerekli oldu. Söylemeye devam etti
kendini:

"Ölmelisin, en kısa sürede ölmelisin. Yememelisin
yemeye gerek yok. Konuşmamalısın, sesin yok, sen
felç oldu. "

"Bunu neden söylüyorsun?" Doktor Janet bir gün ona sordu.

"Neden ne diyorum?"

Sözlerini tekrarladı.

"Ama ben böyle bir şey söylemedim."

"Ah, evet, sen var."

"Hayır, hayır, hayır-ben değildim; içimde hareket eden başka biriydi."

Yine bu cümle-"İçimde başka biri." Büyük etkilendi,
Doktor Janet onu derin hipnoza attı. Şimdi, beklenmedik ve en çok
Kişisel tarihin acıklı geçişi ortaya çıktı. Bir yıl önce,
Marcelle gizli bir aşk ilişkisi vardı, sevgilisi onu terk etmişti, o
intihar etmeye karar vermişti. Bunu yapamıyordu, o vardı, hiçbiri
Daha az-firarın şoku ve kendini vermek
Tamamen keder ve çileye, kimsenin olmasına izin vermek zorunda hissettiği
algılayın-dereceli olarak ayrışmış, rüya gibi bir duruma geçti,
Bilinçaltında artık kendisine artık kendini hayal etti
mevcut veya yok olmak üzere.

Dolayısıyla onun "Aboulia", dolayısıyla "içimde hareket eden biri", dolayısıyla
Yemek almayı reddetme. Doctor Janet için durum şimdi neredeyse
Gün ışığı kadar açık-yani, aynı şekilde,
Hastayı "gerçek benliğine" restore etmek ve ondan kurtarmak için takip etmeniz gerekiyor
tüm hastalık semptomları.

Ayrılma, kısaca söylemek gerekirse, bu durumda çok tamamlanmıştı
Kişilik duygusunun gerçek bir bozulmasına neden olmak için. Ne de
Bu kadar nadiren "kişiliğin kaybı", cazip olabileceği kadar
düşünmek. Marcelle's'inkinden farklı olmayan birçok vakadan bahsedebilirim ve
Bazıları şaşırtıcı gelişmelerde onu aşıyor. Var,
Örnek, tekil BCA vakası. Ama bu çok dikkat çekici, çok garip bir şekilde
büyüleyici ve o kadar öğretici ki, ben gibi tedavi edilmeyi hak ediyor
bir sonraki bölümde, tamamen kendi başına davranacaktır. Bölüm VIII

Tekil BCA vakası


Sinir tedavisinde uzman olarak uzun kariyeri boyunca
ve zihinsel hastalıklar, Doktor Morton Prince, ünlü Boston
Psikopatolog, birçok şaşırtıcı insanla başa çıkmaya çağrıldı
bilmeceler ve onların yolunda oldukça olan gizemleri çözmek için
bunun yaratıcılığını vergilendiren herkes gibi karmaşık ve şaşırtıcı
Hikaye kitabı dedektiflerinin en ustası Bay Sherlock Holmes. Aslında,
New England uzmanı aşmadan önce ortaya çıkan bazı sorunlar
Sherlock Holmes'un maceralarının en şaşırtıcı olanı, böylece
Bir kez daha bu gerçek kurgudan daha garip. Bu özellikle geçerlidir
BCA olayına.

Ancak başlangıçta, BCA olayında
Doctor Prens'e, test edecek özelliklere sahip olduğunu önerin
Psikopatolojik becerisi en üst. Bir prosaikte açıldı,
gerçek bir şekilde, genç bir kadının ofisine varış ile
"sinir bozulması" olarak tanımladığı şey için tedavi edilmek istedi.
Anlattığı hikaye üzücü bir hikaye, ama pek çok şey duymuştu
daha önce ve onu bir şey içerdiği için etkilemedi
sıradan.

"Sorunum," dedi, onun hastalıklarının evrimini tanımlarken,
"Kocam tedavi edilemez bir hastalıkla saldırıya uğradığında başladı. Dört için
Hayatım yıllarca ona bakmaya çalışıyordu,
Onu olabildiğince rahat et ve ondan gizlemeye çalışıyorum
Kederim ve kaygım. Üzerimde bana getirilen gerginliği hayal edebilirsin
zaman. Sonunda bana büyük bir şok yaratan koşullar altında öldü.

"Ölümünden bir haftadan kısa bir süre sonra yirmi kilo verdim
ağırlık. Neredeyse üç ay boyunca neredeyse hiç bir şey yedim ve
Yirmi dörtten ortalama üç veya dört saatten fazla uyku. BEN
depresyonda, bunalmıştı; hayatı yapan her şeyi kaybettiğimi hissettim
yaşamaya değer; Ve kısacası ölmek diledi. Çok gergin oldum
Kolayca yorgun ve neredeyse sürekli baş ağrısından acı çekti.

"Bu aylarca sürdü. Sonra geçici bir dönem geldi
iyileşmek. Garip bir şekilde, bana getiren bir olayı izledi
Aniden hayattaki konumumun tamamen değiştiğinin farkına varmak,
Oldukça yalnız, ıssız ve çaresiz olduğumu. Birkaç dakika bunlar
Fikirler aklımdan parladı ve sonra hepsi değişti. Artık değilim
bir an önce bana çok fazla sıkıntıya neden olduğunu düşündüm; Ve ne
daha fazlası, hemen sağlığı iyileştirmeye başladım,
Arkadaşlarımla karış, uzun yürüyüşler yap, sürüşe git ve gerçekten tadını çıkar
Daha önce yaptığım gibi hayat. Ne yazık ki, yakında bir nüksetti ve şimdi ben
Her zamankinden daha kötü hissediyorum. "

Resitalini dinlemek ve zihinsel ve dikkatlice incelemek
fiziksel durum, Doktor Prens bunu sağlamak için haklı hissetti
Ciddi bir şey yoktu ve uzun sürecek
onu sağlığa karayolu içinde olsun. Aslında davasını gördü
"Sözde nörasteni olarak adlandırılan sıradan resmini sunan biri olarak,
kalıcı yorgunluk ve olağan somatik semptomlarla karakterize edilir ve
ahlaki şüpheler ve scruples ile "; ve
Hızla bir tedaviye neden olurdu. Onu tanımlamak
Kısaca, hipnotik öneri ile tedavi-sıklıkla kullanılan bir yöntem tarafından
Nevrasteni vakalarını ele alan psikopatologlar, çünkü
Yorgunluğu "önermenin" mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu keşfetti,
uykusuzluk ve bu yaygın ve
Sıkıcı Malady.

Bununla birlikte, mevcut durumda hipnotizmin kullanımı katıldı.
Herhangi bir doktor prensinden çok farklı sonuçlar,
Ona hastasının gerçekte acı çektiğini açıkladığından beri
sıradan nörasteniden sonsuz daha ciddi bir şeyden ve
Üstesinden gelinmesi çok daha zor. Hipnotik duruma koyun,
Hasta, Doktor Prens'in şaşkınlığına, sanki bir mucize gibi kayboldu.
Tüm ifadesi değiştirildi. Baktı ve bunu ilan etti
Tamamen iyi hissetti. Bu ışıltıya inanmak zordu,
Güçlü, parlak gülümseyen kadın ofisine giren kadındı
Çok kısa bir süre önce, tipik bir sinir enkazı, özellikleri haggard
Ve bakım, gözleri donuk ve ağır, elleri titriyor. Ve çoğu
Şaşırtıcı, hipnotize edilmiş hasta, bir
Çok gerçek anlamda, aynı kişi değildi.

Ton, dil, tarz-hepsi değiştirildi. İle vurdu
Ani endişe, Doktor Prens onu hızla hipnozdan çıkardı.
Hemen başka bir dönüşüm daha vardı ve o nörastenikti
Bir kez daha, gücün en ufak bir kalıntısı olmadan, bağımsızlık,
ve sadece sergilediği öz-sektör. Ne de olmasına rağmen
keskin bir şekilde sorgulandı, söylediği bir şeyi hatırlayabilir mi?
hipnotize; Yine de, bu hiçbir şey kanıtlamadı, çünkü nadiren ne gidiyor
Hipnoz sırasında uyanma durumunda hatırlanır.

Ancak, en son bildirimlerini önceki açıklamasıyla karşılaştırarak
Tabii ki hastalıkları koştu, Doktor Prensi kendine sormaya yardım edemedi
Aslında teknik olarak olanın kurbanı olamayacağı
İkincisi olsun, "toplam kişiliğin tamamen ayrılması"
konuştuğu duygusal şok, zaten bir sistem üzerinde hareket ediyor
Onun tarafından kendisine dayatılan şiddetli ve uzun süreli gerginlikle dağınık
kocanın hastalığı, psişik bir ayaklanma ile sonuçlanmamış olabilir,
egosunun parçalanmasını veya "benliğinin" ve
Orijinalinden belirgin şekilde farklı ikincil bir benliğin yaratılması
kişilik.

Böyle bir durumda, geçici iyileşme dönemi gerçekten de,
ikincil benliğin en azından kısmi olduğu bir dönemi temsil eder
hastanın organizmasının kontrolü; Ve oldukça düşünülebilirdi
Anlık olarak, ikincil olarak
Benlik tamamen baskın olurdu. Bu durumda, genç kadının
kötü korkunç olurdu, çünkü söylediği her şeyi cehalette olacaktı
ve ikincil durumda yapıldı. Tam olarak olan buydu.

Onu ilk ziyaret ettikten sadece birkaç gün sonra doktora geldi
Prens'in ofisi büyük heyecanlı bir durumda.

"Doktor," diye bağırdı, "en garip, en açıklanamayan şey
Bana oldu! Bu sabah, kahvaltıdan sonra yukarı çıktım,
Kendimi çok yorgun hissettiğim için bir süre uzanmayı planlıyorum. BEN
Uykuya daldığımı düşünüyorum, ama emin değilim. Yine de iki saati biliyorum
Daha sonra kendimi postanede dururken, postalamak üzere buldum
yazmadığımdan emin olduğum bir mektup sen
el yazım. Bu da çok queer bir mektup, çünkü meselelerden bahsediyor
hiçbir şey bilmiyorum ve hatta bana sanki biriymişim gibi
Aksi takdirde, başka biri. Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?"

Ve bir gün içinde ilişki kuracak daha yabancı bir hikayesi vardı.

"Dün öğleden sonra," dedi, "Yürüyüşe gittim, çünkü ben değil
istedim ama bana biraz almam gerektiğini söylediğin için
egzersiz yapmak. Saat dört civarında eve döndüm ve doğrudan benim
oda. O zamanların ne olduğunu hatırlamıyorum, akşamlara kadar,
Birdenbire bir eşcinsel akşam yemeği partisinde olduğumu, içtiğimi fark ettim
Şarap-bu benim ilkelerime aykırı-ve çok daha kötü olan
Sigara içmek. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım ve benim
Keşifte aşağılama derin ve keskinti.

"Sizi onurumda, en az hatırlamaya sahip olmadığımı garanti ediyorum
yemek yemeye, akşam yemeğine giyinme davetini kabul etmek veya
partiye katılmak için evden ayrılıyor. Her şey benim için boş
Odama gittiğim anda, öğleden sonra,
Birkaç saat sonra, benim hakkımda canlı bir grup bulmak için duyular,
Benim tabağımda şarap glass ve parmaklarımda yarım tımarlanmış sigara. Söylemek
Ben, doktor prensi, deliriyorum? "

Doktor ona güvence vermek için acele etti, ama yine de hissetti
cidden endişe duydu. İyice olduğu açıktı
ayrışmış durum ve tabiri caizse, bir
en tuhaf ve en esrarengizlerle savaşacak olan savaş alanı
Çatışmalar-Mutlak üstünlük için iki ayrı benlik arasındaki bir düello
Vücudunun organlarının kullanımında.

Dahası, yakında avantajın
ikincil benlik-Doktor Prens'in kendisine Baskı adını vermesi, ancak
Sıradan veya benlik, amnezi veya hafıza kaybından muzdaripti,
B durumundayken eylemleriyle ilgili olarak, B benliğinin bir anısı vardı
her iki eyalet üzerinde uzanıyor. Bundan büyüyen zihinsel acı
A'nın kendi tarafında tekrar eden unutkanlık kolayca hayal edilebilir. Gibi
Hastanın kendisi o zamandan beri otobiyografik bir hesapta ifade etti
Doctor Prince'in isteği üzerine yazılmıştır: [44]

      [44] Bu otobiyografik hesap ilk olarak
      _ Anormal Psikoloji Journal_. Daha sonra getirildi
      Boston Yayıncısı Richard G. Badger'ın kitap formunda
      "Ayrıntılı bir kişilik olarak hayatım" başlığı altında ve
      Doctor Prince tarafından bir giriş ile. İyi bir hesap
      Tüm psikoloji öğrencileri tarafından okumaya değer.

"Amnezi hayatı çok zorlaştırdı; gerçekten, yardım dışında
bana verdi, sanırım imkansız olurdu ve sahip olmalıyım
Gerçekten delirdi. Ne olduğu hakkında nasıl açık bir fikir verebilirim veya net bir fikir verebilirim?
aniden uyanmak, olduğu gibi ve haftanın gününü bilmemek için
Günün saati veya neden belirli bir konumda? Gelirdim
Kendim, belki de sokakta, nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim olmadan,
ya da nereye gittiğim; Kendimi yalnız bulursam şanslı, çünkü ben
bir konuşma sürdürüyordu, ne olduğunu bilmiyordum;
Gerçekten de, bu durumda, bir şeyle çelişmezsem şanslı
Söyledim ki, çünkü B olarak, her şeye karşı tutumum oldukça
A. tarafından alınan bunun tersi "

Kendinize resim, okuyucum, nasıl hissedersin, birkaç saat boyunca
Neredeyse her gün ve bazen bir gün boyunca bir gün boyunca,
Neredeyse var olmayan, ancak arkadaşlarınızdan farkına varıldı
Sana bir şey ya da birisinin sahip olduğunu söyledim
organizma ve tam olarak sizin yerinizde hareket ediyordu ve tamamen bir şekilde
doğal benliğinizin aksine. Bu doktorla olan işlerin durumuydu
Prens'in şanssız hastası. Ruh hali, zevkler, bakış açıları, alışkanlıklar
düşünce ve fikirleri kontrol etmek, ikincil kişiliği çok
ilk tıbbi aradığında baskın olanın tersi
tavsiye.

Hatta belirgin fiziksel farklılıklar bile vardı. Ne zaman olurken
Bir durum, son derece nevrastenikti, şimdi bire karşı etkileniyor, şimdi
bir diğeri, eşlik eden çok yönlü fonksiyonel rahatsızlıklardan
nevrasthenia ve en ufak bir çaba ile tükenmek. Bir yürüyüş
Birkaç yüz metre onu secde etmek için neredeyse yeterli olurdu.

B durumunda, aksine,
"Acı" kelime ve yorgunluk hissetmekten aciz görünüyordu. O
en ufak bir sıkıntıyı deneyimlemeden kilometrelerce yürürdü,
sürekli hareket halindeyken ve her şekilde olağanüstü bir
sağlam, sağlıklı kadın. Böylece, fiziksel olarak, o-B gibi-karar verildi
A. olarak kendi üzerinde iyileşme ama psişik farklılıklar açısından
Tamamen başka bir meseleydi.

A eyaletinde, nazik, başkalarına düşünceli, kendini feda ediyor,
keskin bir duygusu ve göreve bağlılık ile canlandırıldı; çok karıştırılmış
Herhangi bir üzüntü veya acı hikayesi ve en vicdanlı-hiçbir şey varsa,
aşırı bilinçli, zaman zaman olağanüstü bir dereceye kadar işkence görmek
ahlaki şüpheler. B durumunda bencil, düşüncesiz ve soğuktu;
Neredeyse insan hissinden yoksun olduğunu söyleyebiliriz. İşte o
Kendisi koydu:

"B olarak, kelimeyi kullanarak zevk dışında bir duygu hissetmedim
'İyi Zaman' anlamına gelen zevk-Sosyal Geyy, Sürüş, Otomobil,
Yürüyüş, tekne gezisi, vb. ; Ama bunlardan zevk almam çok hevesliydi.
B olarak, her zaman şirketin en eşcinseliydim, ama umursamadığım insanlar için
Hiçbir şey. Hepimizin günlük evde gerçekleştirdiği küçük sevgi eylemleri
Hiç düşünmediğim hayat. Arkadaşlarıyla el sıkışma alışkanlığı,
Daha yakın ve daha değerli olanları öpmek veya kucaklamak benim için hiçbir anlamı yoktu.
Normalde, sanırım, biri bir arkadaşıyla el sıkıştığında, biri hissediyor
Kişinin bireyselliği, az çok ve el tokası anlamına gelir
bir şey; Ama, B olarak, benim için bir parçayı sıkmaktan daha fazlası yoktu.
ahşap ve el sıkışan, kucaklama veya öpüşme eylemleri
Benzer-benim için hiçbir fark yaratmadı-biri o kadar çok şey ifade ediyor
diğeri olarak. Bu duygu eksikliği sadece insanlara uygulandı, çünkü sevdim
dış dünya; Ağaçlar, su, gökyüzü ve rüzgar görünüyordu
Kendimin çok bir parçası ol. Ama bir olarak yırtıldığım duygular
Parçalar, B gibi hiç hissetmedim. "

Daha fazla kontrast olarak, bu en dikkat çekici genç kadın,
B Devlet, sersem, sorumsuz ve anlamsızdı. Bir eyalette o
en ciddi fikirli ve entelektüeldi, böyle okumayı seviyor
Shakespeare, Hugo, Ibsen, Tolstoi'nin eserleri olarak mükemmel literatür,
ve Maeterlinck. Bütün bunlar, B çok yorucu buldu ve sadece
Hiç okuduğunda en hafif kurgu türü.

Elbise ve sosyal zevk konularında, A ve B de
taban tabana zıttı. A, siyah giymesi gerektiğine inanıyordu; B, kim
Ölü kocaya asla bir düşünce vermemiş gibi görünüyor, Black'i yok etti,
Ve öte yandan, beyaz için gerçekten anormal bir beğeniye sahipti. Böylece,
İki benlik kontrole dönüşürken, garip gösteri
aynı kadının bir anda derin yasla dizilmiş olarak sunuldu
Bir diğeri hafif, parlak bir elbise giymiş.

Doruk kapatmak için B, diğerine işkence etmekten kötü niyetli bir zevk aldı.
benlik birçok yönden. Bunu bildiği nişanlar yaptı.
tutmak istemez; İnsanlarla arkadaşlıklar geliştirdi
kim, ilişki kurmak için çok az arzusu vardı; O israfla
abartılı, işe yaramaz makaleler için özgürce harcama para, ki
Yağmurlu bir güne karşı dikkatlice istifliyordu; İçeri girdi
A'nın pahasına sayısız küçük, ama can sıkıcı, pratik şakalar.

Örneğin: A yastığını bulmak için sabahları genellikle uyanır veya
Giyinme tablosu notları ona "neşelendirme", "ağlamaya" tavsiyede bulunarak
Artık yok, "ve" doktor prensini çok rahatsız etmemek ". Bu notlar
Kendisi gece yazmıştı, B eyaletine değişmişti
Uyurken, B olarak uyandı, yükseldi ve notları kaleme aldı ve sonra
yatağa geri döndü, bir kez daha uykuya daldı ve sabah gibi uyanık
A, emekli olduğundan beri yaptıklarının hafızası olmadan.

Notların seli devam etti, onları okumaya başladı, umarak
Bunun B'nin kötü niyetli etkinliğini caydıracağını. Sadece meseleler yaptı
Daha da kötüsü, B için şimdi notları aynasının merkezine yapıştırmaya başladı,
Üstüne yapıştırma yazıtları okuduğundan emin olmak için onu uyarır ve
içerdiklerini beyan ederek-bazen yaptıkları gibi-bilgi
onun için önem.

Ama topsyturvy, kaleydoskopik, neredeyse inanılmaz en iyi fikir
Çift varoluşa sahip bu kadın tarafından yönetilen hayat, alıntı yaparak verilebilir
iki kişilik tarafından ortaklaşa tutulan bir günlükten birkaç alıntı
Doktor Prens'in önerisi. İnsan deneyimlerinin bir kaydı olarak benzersiz,
belirgin bir şekilde pratik bir değere sahipti, çünkü a, neyi takip etmesini sağladı
B kontroldeyken yapıyordu. B, elbette,
Bu amaçla, çünkü söylendiği gibi, kayıptan muzdarip değildi
bellek, A gibi alıntılanan özler her zaman kronolojik değildir
emir; Ancak, mevcut amaç için, bu önemsizdir:

"Ben yine buradayım, B, öyleyim. Ben de yaptığım her şeyi anlatabilirim
Sanırım. Bir kere yüz masajım vardı-gerek yok
Bir kırışıklık kütlesi olmak. A'nın nasıl göründüğünü umursamadığını biliyorum, ama biliyorum. Q, akşamı burada geçirdi ve ben bir sigara içtim. Şimdi A, yapma
Git ve Doktor Prens'e söyle; Ona her şeyi söylemenize gerek yok-yap
Yine de. Ben biraz eğleniyorum. "

"Başka bir gün boyunca mücadele ettim. B ne yaptığını anlattı. Nasıl
_can_ onu taşır mıyım? Nasıl açıklanıyor? Ben çok aşağılandım, çok utanıyorum. Neden yapmalı
Gururumu ipotek eden şeyler yapıyorum? Bütün gün oldukça hasta. Ben,
Her zamanki, B'nin 'eğlencesi' için ödeme yapıyor. Taşınmamalı. "

"Korkunç bir gün-uzun zamandır en kötüsü.
yol; Beklenmemeli. Çok kafam karıştı. Çok kaybettim
Şimdi yetişemediğim için zaman. Sonu ne? Ne olacak
Benim mi? "

"A tükendi ve bütün sabah yatakta kalmak zorunda kaldı, ama ben geldim
bir saat ve Bayan X benden Motor'u Z'ye indirmemi istedi.
bin ve yedi yaşında eve geldi, neredeyse ünlü, çünkü hiçbir şey yememiş
Bütün gün-kahve ve Somnos'ta yaşıyor-nice kombinasyonu!-Biftek ve
Benim için Fransız kızartın lütfen. "

"İyi zarif! Nasıl uçuyoruz! A bütün gün hasta oldu, yapamadı
dün gece uyu. Umarım [Doktor Prens] bizim için göndermez, çünkü o
üzerime bir sessizlik koyacak ve işler şimdi olduğu gibi A.
Eşcinsel bir akşam-din veya psikoloji tartışmaları yok, diseksiyon yok
Ben bedendeyken kalp ve ruh. "

"A merak ediyorum A gerçekten ölüyor-iyi ve her şey için mi? Öyle görünüyor.
Düşünce beni bir şekilde korkutuyor, sanki denge çarkımı kaybetmiş gibi.
Ölmek istiyor, gerçekten öyle, çünkü bunu kendi kendine düşünüyor
zaman. Keşke yalnız kendim olsaydım ve ne bir ne de b; Ben dayanamıyorum
Bir inilti duy, o benim glee'ye dayanamıyor. "

"Böyle bir gün! Bir süre benden uzaklaştı ve yazmaya çalıştı
Doktor Prens'e bir mektup. Komik görünümlü bir mektuptu, çünkü sakladım
Ona deyin: 'Yazamazsın, elini hareket ettiremezsin' ama o
biraz yazmak ve onu yönlendirmek için yeterince güç vardı. Onu kullanan çaba
Ancak yukarı çıktım ve ben geldim ve mektup gönderilmedi. "

"Yazamayacak kadar şaşkınım. Doktor yazmayı başardım
Prens. Eğer sadece postalayabilirsem! Oh, ama yorgunum! Ne kadar korkunç bir
çabalamak!"

"Günümüzde başka bir queer şey oldu. Mezarlığa gitmedim
Uzun bir süre, oraya gitmeye başladı. Sadece küçük bir yoldan gitmiştim
Devam edemediğimi hissetmeye başladığımda. Yaptığım anlamına gelmiyorum
İstememek, ama ayaklarımı bu yönde kolayca hareket ettiremedim.
Sanki bazı fiziksel güçler beni kısıtlıyordu ya da yürümek gibiydi
ağır bir rüzgara karşı. Ancak devam ettim ve sonunda ulaştım
giriş; Ama gitmenin imkansız olduğunu gördüm. Ben _held _--
Ayaklarımı bir inç o yönde hareket ettirmeyin. İrademi ayarladım ve dedim
Kendim: 'Ben _will_ git, ben _can_ git, yapacağım!' Ama yapamadım.
Çok yorgun hissetmeye başladım-kapsamlı-ve geri döndüm. En kısa sürede
Döndü, yürüme sorunum yoktu, ama çok yorgundum. "

Bu son paragraflar, davanın bir aşamasını ifade eder:
hem hasta hem de doktor prensi, en çok
ciddi ve gizemli özellikler. B olmasına rağmen, olabildiğince deneyin-ve o
Kuşkusuz yeterince çalıştı-bir benliği kalıcı olarak deviremezdi,
ve alternatif bir kişilik olarak tezahür etmekten memnun olmalıydı,
A, A'nın en üstte olsa bile, B'nin
bazı bilinçaltı bölgelerden belirli bir miktar
Etkisi, genellikle A'yı eğilimlerine aykırı şeyler yapmaya iter.

Sonuç olarak, bir kişi korkuyla acı çekti
Aboulia veya iradenin felç, biraz benzer şekilde yaşananlara benzer
Doktor Pierre Janet'in hastası Marcelle, önceki
Bölüm. Mezarlık bölümü birçok olaydan sadece biriydi, ne zaman,
anlayamadığı bir güçten güçlendi ve
Aslında B'nin üstün iradesi, proje yapamadı
İnfaz etmek istedi ya da ona hiç değil
Like. Günlük, bu bilinçaltı ustalığının imalarıyla doludur.
B. Kez puanları, B onu belirli bir kitap okumasını etkiledi
O-b-okumak ya da yürüyüşe çıkmak istedi--
evde kal. Doğal olarak A kendini değiştirilebilir olarak görmeye başladı ve
zayıf fikirli.

"Bir gün," diye yazıyor B, "Yağmur yağıyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu, ama
Bir dakika daha evde kalamayacağımı hissettim. Bu yüzden istedim
Yürümeye gitmesi gerektiğini ve kıyafetlerini değiştirdi ve dışarı çıktı.
Diye düşündü: 'Bu yağmurda dışarı çıkmak ne gibi saçmalık! Keşke ben
Her seferinde beş dakika yapmak istediğimi biliyordu. ' O düşünürdü: 'Ben
Sanırım yürümeye gideceğim. ' Ve sonra düşünürdü: 'Hayır, istemiyorum
Bütün bu yağmurda dışarı çık. ' O zaman, birkaç dakika içinde: 'İnanıyorum _will_
Yürümeye gidin, 'vb. Ve sonunda, gönül rahatlığı için daha çok gitti
başka bir şey."

Dahası, A'nın davranışını etkilemeye istekli bilinçaltı,
tamamen A'yı etkilemeye ve B'nin yeniden ortaya çıkmasına izin verdi
kendiliğinden, tam kontrol altında.

Böylece, B'nin katılmak için endişeli bir akşam yemeği partisi vardı, ancak
A Giyiyordu-Gitmeyeceği ve karşısına başlamayacağı kararlı
Oda telefon ve o mevcut olmayacağını söylüyor. Bir kerede b
Bilinçaltında düşünmeye başladı: "Gitmek istiyorum," "Gitmelisin." Ve fakir
Birincisi çok karıştı, sonra tamamen kayboldu,
Sonuç telefon mesajının gönderilmemesi ve B'nin
Partiye katılın ve "iyi zamanların" tadını çıkarın
ona çok fazla.

B'nin bu ince gücü nedeniyle en çok acı çektiği yer
eylemlerini etkilemek, iletişim kurma zorluğunda yatmak
Doktor Prens ile ve tedavi için ona gitmek. B bunu biliyordu
Kariyeri Doktor Prens'in başarılı olduğu anda sona erecekti
Hastanın parçalanmış kişiliğini yeniden düzenlemek ve savaştı
umutsuzca varlığını korumak, tekrar tekrar A,
Günlükten alıntılanan alıntılarda, telefondan telefondan
Doktor Prens, ona yazıyor veya onu ziyaret ediyor; hepsi çok
A'nın karışıklığını, sefaletini ve mutsuzluğunu artırdı.

Ancak, Doktor Prensi ciddiyetle arzu olmasına rağmen
Etkili ve sonsuza dek bastırıyor B, hiç de arzu değildi
Bunu A'nın uğruna yapmak; Ve aslında, bir
B.'den kurtulacağı gibi

Çünkü, bu en karmaşık ilişkiye yeni bir komplikasyon enjekte etmek için,
o zamana kadar A'nın daha fazla düşünme hakkı olmadığını keşfetti
B'den daha fazla, çünkü B'den daha fazlası, hastanın normalini temsil etti
kişilik. Davanın arama çalışması-A ve
B bir yıl sürdü ya da daha fazla sürdü-bir
bekar, ama çift, kişiliğin ayrılması; Ve normal
benlik, sonuç olarak kocanın neden olduğu şokun
hastalık ve ölüm ve daha sonra b'yi getiren şokun
Kişilik ön plana çıkmış, bazı belirsizlere şiddetle düşmüştü
Hastanın bilinçaltı bölümünün departmanı, ancak
Elbette vardı ve yoğun bir şekilde ilgilendiğinde
Çaresiz, ikisi tarafından kontrol için yürütülen mücadelenin seyircisi
benlikleri gasp ediyor.

C olarak adlandırdığı bu kayıp kendini hatırlamak için Doctor Prince'in
Paramount nesnesi; Ve aylarca süren yorgun ve nafile çabadan sonra, o
Sonuçta başarılı oldu. Bir gün, hastasını daldıktan sonra
Derin hipnoz, çarpıcı bir değişiklik geçirdiğini gördü.
Fiziksel olarak, B eyaletinde olduğu gibi görünüyordu, ancak o kadar da öyle olmasa da
güçlü; Zihinsel olarak o, düşünceli ve entelektüel gibiydi, ama
Mutlulukla boşaltma ve morbid aşırı bilinçsizlikten yoksun
A'nın hayatını kendi başına bir sefalet haline getirmişti ve en çok olan herkes için
onunla temasa geçti.

Sorgulandı, bu yeni durumda tam bir
hem A hem de B durumları için bellek ve normale daha yakındı
herhangi biri. Doktor Prens'in zihninde, şüphesiz kaldı-C bulmuştu,
Kayıp benlik, yaklaşık iki yıllık sürgünden sonra
Bir kez daha kendi başına gelme sözü.

Henüz egemenlikte yeniden kurulmamıştı-kolay bir iş,
Olay kanıtlandı. İlk ortaya çıkmasından çok saat sonra, b bir kez daha
Bir görünümde, öfkeli, şiddetli ve meydan okuyan, öfkeyle zorlayıcı
Doktor Prens yapabiliyorsa bastırmak için. Sonra bir geldi ve yakında bir
Ancak C'nin Anlık Dönüşü, ancak hala,
Kısacası B.'nin güçlü iradesi, çatışma şimdi üçgen oldu,
B ve c aktif rakipler ve bir katılımcı çünkü yapamadı
kendine yardım et.

Paha biçilmez günlük, hüküm süren kaosun net bir görünümünü sunar,
ve Doktor Prens'in güçlü etkinliğinin artan etkinliği
Hipnotik öneri ile, C'nin iddialarının yeniden uygulanması, buluyoruz,
Örneğin, B Lamenting, birkaç gün sürenden sonra:

"Şey, bir kez daha bu günlüğe yazmama izin verildi.
Ev, C parçalara ayrıldı. Hiç bu kadar çok görmedim! Ve sonra zavallı yaşlı A
Tekrar geldi, ızdırapta, elleri sıkarak, nihayet gözyaşları. Sonra teşekkür ederiz
İyilik, kendim geldim! I _CANNOT_ Doctor Prince'in neden tercih ettiğini görün
_Me_'ye sahip olmaktan ziyade _emotional_, _hyterical_ ayarlayın! Geçiyor
anlama. Biliyorum _evything_, _always_ ve sadece birkaç tane biliyorlar
Birkaç dakika işler. "

Burada ses çıkaran kederli ve panik notu çok haklıydı. Küçük
Küçük, A ve B kanıt olarak daha az hale geldi, uzun süre duyulana kadar
daha fazla ve C-normal benlik, baskın kaldı, tam bir
hem fiziksel hem de ruh sağlığına restorasyon.

Ancak, okuyucu iyi sorabilir, tüm bunlar ne anlama geliyor? Gerçekten orada olabilir mi
İnsanlarda birden fazla benlik, bir kişilik mi? Eğer öyleyse, ne
Biz miyiz? İnsanın gerçek doğası nedir? Bunlar yapamayacak sorular
Kaçınılın ve bir sonraki ve kapanış bölümümde biraz girişimde bulunacağım
onları cevaplamak için.




Bölüm IX

Daha büyük benlik


Yüce ilgi sorunundan bu yana neredeyse elli yıl geçti.
insanlık-doğanın, olasılıkların ve kaderinin sorunu
insan-gerçekten bilimsel bir şekilde incelenecek; henüz o yarısında
Yüzyıl, çözümüne doğru daha fazla ilerleme kaydedildi.
İnsan ilk sorduğu için geçen binlerce yıl geçti
Kendisi: Ben neyim? Yeteneklerim nelerdir? Ben var mıyım?
Burada dünyada var olmaktan mı çıktı?

En hassas hassasiyet enstrümanlarıyla silahlı,
Karşılıklarında bedeni ve zihni keşfetmek için yeni yöntemler
Sonuçlar, modern araştırmacılar yeni bir sel attı ve
söz konusu harika sorulara büyük ölçüde beklenmedik ışık ve
Açılan umut ve aspirasyon manzaraları ve gerçek başarı çıkmamış
geçmiş zamanların yok olan halkları tarafından.

İlk bakışta, emin olmak için, çabalarının büyük bir kısmı
onarılamaz, hatta ahlaksız, yıkıcı ve belki de hiçbir yerde daha fazla
geleneksel anlayışta ele aldıkları darbelerden
İnsanın psişik makyajındaki temel gerçek-bu maddi olmayan varlık
Çeşitli ego, benlik, kişilik, animasyon ve
kalıcı, birleştirici bir prensip, ruh tarafından yönetilir. Her erkek
İçgüdüsel olarak ondan sadece biri olduğuna inanıyor. Bunu hissediyor, hayır
Düşünceleri, hisleri, duyguları nasıl değişebilir
Zamanın, kendisi esasen ve kalıcı olarak kalacaktır.
Aynı. Bu inancı metafizik dile koyarak,
Mükemmel Thomas Reid:

"Her insanın kimliğine sahip olduğu inanç ...
onu güçlendirmek için felsefe; Ve hiçbir felsefe onu olmadan zayıflatamaz
önce bir dereceye kadar delilik üretiyor .... bir kişinin kimliği
mükemmel bir kimlik; Gerçek olursa olsun, dereceyi kabul etmez; Ve
Bir kişinin kısmen aynı olması ve kısmen olması imkansızdır
farklı, çünkü bir kişi bir monad ve içine bölünemez
parçalar. "[45]

      [45] Thomas Reid'in "İnsanın Entelektüel Güçleri Üzerine Denemesi"
      228-231 (James Walker'ın 1850 baskısı).

Ama insanın doğasının modern kaşifi, cevaplar:

"Sen yanılıyorsun dostum. Kendin basit olmaktan çok uzak,
olduğunu hayal ettiğiniz istikrarlı birlik. Gerçekte en karmaşık
ve en dengesiz, kolayca ayrılır ve bazen de parçalanır
Tamamen yerini tamamen yeni bir benlikle bile değiştirebilir. Sen
Buna inanmıyor musun? Bunu sadece gerçeklerden kanıtlayabilirim
bilimsel deney, ama aynı zamanda günlük gözlem. "

Doğal olarak, bu ifadeyi desteklemek için, stres atılacaktı
BCA'nın garip vakasına benzeyen örnekler, yeni anlatıldı. Ve
BCA olayına benzer vakalar son derece nadirdir
Kayıt konusunda başka şekillerde "toplam" bir sayı var.
Kişiliğin ayrılması. "Örneğin:

Müreffeh bir Philadelphia tesisatçısı, örnek alışkanlıkları olan bir adam ve
Görünüşe göre sağlıklı, kısa bir yürüyüş yapmak için bir gün evini terk etti.
O andan itibaren, sanki yeryüzü sanki ortadan kayboldu
açıldı ve onu yuttu. Kaçırılması için hiçbir neden yoktu veya
İntihar ve genel inanç, faul ile tanışmış olmasıydı
oynamak. Ödüller teklif edildi ve dedektifler istihdam edildi, ancak onun izi yok
bulunabilir. Karısı, onu ölüme bıraktı, işini sattı ve
Çocukları ile Chicago'ya kaldırıldı.

Yaklaşık iki yıl sonra, bir güney şehrinde bir teneke dükkandaki işçiler
bir sabah, numaralarından birinin davranışıyla ürküttü, kim,
aletlerini düşürüp elini şaşkınlıkla kafasına bastırmak
Yol, ayağa kalktı ve ağladı:

"Tanrım! Neredeyim? Buraya nasıl geldim? Bu benim dükkanım değil!"

Sarhoş olduğunu düşünen veya delirmiş olan ustabaşı,
onu yatıştırın.

"Sabit, Smith, sabit!" diye bağırdı. "İyi olacaksın
dakika."

Diğeri ona çılgınca baktı.

"Neden bana Smith diyorsun?" istedi. "Bu benim adım değil."

"Altı ay önce bizim arasında geldiğinizden beri geçtiğiniz isim bu."

"Altı ay önce! Delisin dostum. Ayrıldığımdan beri yarım saat değil
Eşim ve küçük olanlar akşam yemeğinden önce temiz hava nefes almak için. "

"Buraya bak," dedi ustabaşı, onu nazikçe bir koltuğa bastırarak, "
Her neyse olduğunu düşünüyor musun? "

"Neden Philadelphia'da, elbette."

Gerçekten, kayıp benlik geri dönen Philadelphia tesisatçıydı
aniden ve gizemli bir şekilde yok olduğu kadar. Birkaç gün
daha fazla ve o kadar uzun süredir aileyle mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldi
Ölüler arasında olduğuna inanıyordu. [46]

      [46] Boris Sidis'in "Çoklu Kişiliği", s. 365-368. Bu
      kitap, en önde gelen Amerikalı psikopatologlardan biri,
      anormal psikoloji öğrencileri tarafından okunmalıdır.

Nerede sorulabilir, bu adamın orijinal benliği bu sırada
İki yıl? Normal egosuna ne oldu, egosu yalnız o
Daha önce farkınday mıydı? O dönem boyunca hiçbir zaman
kimliğinin bilgisinden yoksundu ve daha önce onun için hafızası yoktu
hayat ve sosyal ilişkiler, en ufak bir işaretini sergiledi mi
zihinsel sapma. Kendisi için aklı başında ve gerçekti
Kimi temas etti ve kendine bakabildi ve
ondan önceki yıllar içinde olduğu gibi yeterli bir yaşam kazanın
bir
uzaylı, her zaman olduğu benliğin yerine "ikincil" bir benlik
ve bilinen.

Bir darbe, bir hastalık, korku, uzun süreli bir duygunun stresi-herhangi biri
Birkaç nedenden oluşan bu garip durumu ortaya çıkarabilir,
Bunun birçok sayfasını dolduracak bir sayıya açıklayıcı vakalar verin
kitap. [47] Bazen, neyse ki nadiren olsa da,
BCA vakası-çift veya hatta çoklu ayrışma
iki, üç, dört veya daha fazla ikincil benliğin gelişimi
en yoğun olanı üretken bir şekilde birbirleriyle alternatif
Çaresiz kurban için zihinsel acı.

      [47] Bu tür vakaların bir koleksiyonu kitabımda bulunacak,
      "Bilimsel Zihinsel İyileşme," s. 124-155.

Ancak, sonuçta, bu tür aşırı örneklerde ısrar etmek gerekli değildir.
Temel istikrarsızlığını ve bölünebilirliğini göstermek için
"Benlikten" bahsettiğimizde genellikle aklımızda olan şey.
Kişiliğin ayrışması, acıklı olarak her gün kanıtıdır
Çeşitli deliliklerin semptomatolojisi ve kronikte, sık sık
Maskeli ve tanınmayan bellek, hastalar arasında evrensel geçer
histerinin manifold sevgileri, bununla uğraştığımız gibi
"Ayrılma ve Hastalık" bölüm. Kurbanlarda kanıt
çok anlamlı bir anlamda,
"Başka bir kişi" ve her zamankiden oldukça yabancı şeyler söyleyin ve yap
benlik ve daha sonra her zamanki benliklerinin hiçbir bilgisi yoktur.

Geri kalanı için akıllıca bir hüküm olsa da normal uyku bile ve
Organizmanın güçlendirilmesi, ayrışmayı içerir. Hala daha
çarpıcı bir şekilde,
Hipnotizmin neden olduğu yapay uyku.

Bizi şu anda dikkate alınan noktadan çok uzakta taşıyacaktı
Hipnotizmin doğası ve mekanizması hakkında herhangi bir tartışmaya buraya girin,
hala yaygın olarak yanlış anlaşılmış ama muhteşem ajans, sadece için değil
terapötik amaçlar ancak insanın en içte çalışması ve keşfi için
yapı. Hemen önemi olan şey,
Hipnotizmin etkisi Bir kişi her zaman kendini az ya da çok geliştirir
Sıradan uyanık, bilinçli benliğinden farklı.

Hipnotize, o her şeyden habersiz görünen herkes için
etrafında dolaşıyor. Ama hipnotistin onunla konuşmasına izin ver, sor
O ve anında o kadar zeki cevaplarla cevap veriyor
Bazı açılardan, her olayda daha uyanık olduğunu ve
Geniş uyanık olduğundan daha keskin. Ancak merakla, komutlar ve
Kendisine verilen öneriler, belirli sınırlamalar dahilinde kabul edilir ve
ne kadar anlaşılmaz veya saçma olursa olsun, harekete geçti.

Daha sonra, uyandığında, tam olarak aynı konumda
Spontane ayrışmanın kurbanları-Philadelphia Tesisatçısı gibi,
ve Doktor Prens'in şaşırtıcı nörastene, BCA. Yani, o
Hipnoz sırasında söylediklerini ve yaptıklarını açıklayamıyor.
Böylece hipnotizmin etkisi, psişik bir bölünme üretmektir, bu nedenle
tek bir organizma içinde, ikiden oluşan eylemi dahil etmek için derin
Ayrı benlikler.

Bu, uzun bir bilimsel araştırmacı dizisi tarafından gösterilmiştir,
Uluslararası itibarın doktorları ve psikologları dahil.
Dahası, bu araştırmacılar, bir kişinin sahip olduktan sonra bile
hipnotizm tarafından uyandırılan hipnotik durumdan çıkarıldı
Bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde, şüphesiz bir
Varlığı ve etkisi anı.

Bunun etkileyici kanıtı, bilinenlerin yürütülmesinde bulunur.
Hipnotik komutlar. Hipnotize edilmiş bir kişiye,
hipnotize edilmiş, belirli bir almak için belirli bir eylem gerçekleştirecek
sinyal veya belirli bir sürenin sona ermesinde. Her zamanki gibi, geri yüklendiğinde
Bilinçli, uyanık durumuna, komuttan hiçbir şey hatırlamıyor
ona dayatıldı; Ancak sinyal verildiğinde veya atanan süre
Gelir, karşı konulmaz ve ona açıklanamaz bir dürtü hisseder
Önerilen fikri gerçekleştirin.

Böylece, en önde gelen elli beş deney serisinde
Hipnotizma Üzerine İngilizce Otorite, Doctor J. Milne Bramwell, konu,
On dokuzlu genç kadına, belirli bir eylemde bulunması emredildi.
üç yüz ila daha fazla değişen değişen dakikaların sonu
yirmi binden fazla. Bir kez değil, hipnotize edildikten sonra hatırladı mı
Ne yapması söylendi, ancak eğer eğer bir liberal ödül teklif etti
ona verilen komutları hatırlayabilirdi.

Bununla birlikte, elli beş deneyden sadece ikisi tamamlandı
başarısızlıklar, kırk beş yaşındayken komutları tam olarak yürüttü
Ana atandı ve geri kalanında hiçbir zaman beşten fazla değildi
Yoldan dakikalar. Tam başarısızlıklara gelince, Doktor Bramwell
bir durumda verilen öneriyi karıştırdığını tespit etti,
Ve diğer bir zamanda, koşullar komutun olabilir
onun farkında olmadan idam edildi. [48]

      [48] ​​Doctor Bramwell'in bu deneyleri ilk olarak bildirildi
      Psişik Topluluğun _Pro -Edeps'lerinde onun tarafından
      Research_, Cilt. xii, s. 176-203.

Aynı derecede şaşırtıcı sonuçlar, parlak bir grup tarafından bildirilmektedir.
Fransızlar, Doktor A. A. Liebeault yönetiminde birleşiyor,
Sebep hakkında organize bir soruşturma yapan ilk kişilerdi ve
Hipnotizmin etkileri, olasılıkları ve sınırlamaları. Bunlardan biri
Fransız müfettişler, Doktor Hippolyte Bernheim, bir zamanlar eski bir hipnotize edildi
asker ve ona sordu:

"Ekim ayının ilk haftasında hangi gün özgürlüğe gireceksiniz?"

"Çarşamba günü."

"Şey," dedi Doktor Bernheim, "o gün ziyaret edeceksin
Doktor Liebeault; Ofisinde başkanını bulacaksınız
size madalya ve emeklilik sunacak olan cumhuriyet. "

Asker daha sonra uyandı ve söylenenleri sorguladı
O, ama hiçbir şey hatırlayamadı. Ancak, 3 Ekim Çarşamba günü,
Doktor Liebeault Doktor Bernheim'a yazdı:

"Askerin evimi az önce aradı. Kitaplığıma yürüdü,
ve saygılı bir selam yaptı; Sonra sözlerini söylediğini duydum: 'senin
Ekselanslar! ' Yakında sağ elini uzattı ve dedi ki: 'Teşekkürler, senin
Ekselanslar. ' Ona kimin konuştuğunu sordum. 'Neden Başkan'a
cumhuriyetin. ' Tekrar kitaplığa döndü ve selamladı, sonra gitti
uzak. Olay yerine tanıklar doğal olarak bana bu deli adamın ne olduğunu sordu
yapmak. Kızgın olmadığını, ama onlar ya da benim kadar makul olduğunu cevapladım,
Sadece başka bir kişi onun içinde hareket ediyordu. "[49]

      [49] "De la Öneri Dans l'Etat Hipnotique," s. 29.

Bununla Doctor Prince tarafından anlatılan eğlenceli küçük bir hikayeyi karşılaştırın.

"Hipnotik komutların zorlayıcı etkisini test etmek istemek"
diyor ki, [50] "Konularımdan birine, Bayan R.,
Hipnotize, ertesi gün yemeğe indiğinde,
Kaputunu giyecek ve akşam yemeğinde devam ederdi
zaman. Ertesi gün ondan dediği bir mektup aldım:

      [50] _Boston Medical and Cerrahi Journal_, Cilt. cxxii,
      P. 463.

"'Bence deliriyorum. Akşam yemeğinde şapkamı giyerdim
yemek. '

"Daha fazla sorgulamada, verdiğim aşağıdaki hikayeyi aldım
Önemli ölçüde orijinal dilde:

"'Akşam yemeğine girerken kızım bana ne çıkacağımı sordu
için. "Ben değilim," diyor I. "Akşam yemeğimi yiyeceğim." "O zaman ne var
Şapkanı taktın mı? "diyor.
benim kaputumdu. "Tanrım, Mamie!" "Deliliyor muyum?" Diyorum. "Hayır anne,"
"Sık sık aptalca şeyler yaparsın" diyor. Korkmaya başladım ama
Bonnetimi çıkardı ve akşam yemeğine bir sonraki odaya gitti. '

"O zaman küçük çocuk benzer şekilde ona nereye gittiğini sordu ve
Bonnetine sahip olmasına dikkat çekti. İkinci kez büyüttü
Elini kafasına ve sürprizine göre kaputunun
Gerçekten orada. Yine çıkardı ve daha sonra kocası
girilen, aynı şey tekrarlandı; Ama kaputunu bulduğunda
Üçüncü kez başı, fırtınalı sözleri mazeret etti
'O zamana kadar devam edene kadar devam edeceğini' ilan etti. Sonrasında
Akşam yemeği, endişelenerek, bu konuda bir komşuya danıştı. "

Ancak bir hipnotik sonrası gerçekleştirme için en uzun kayıt
Öneri Doktor LieGeois konusu tarafından yapıldı, bir diğeri
Erken Fransız araştırmacılar. Doktor Liegeois genç bir adamı hipnotize etti ve
ona dedi ki:

"Günümüzden bir yıl, bu ne yapacaksın ve
Görecek: Sabah Doktor Liebeault'ın ofisinde arayacaksınız,
Ve ona herkes için ona ve doktor ligeois'e teşekkür etmeye geldiğini söyle
Sağlığınızı iyileştirmek için yaptılar. Onunla konuşurken sen
Odaya bir maymun sırtına binen bir köpeğe girecek. Onlar
Sizi çok eğlendirecek bin hile yapacak.

"O zaman bir adamın geldiğini göreceksiniz, büyük bir Amerikan boz ayısına liderlik edeceksin,
bu da hile yapacak. Evcil bir ayı olacak, böylece yapacaksın
hiç korkmuyor. Adam onu ​​kurtarmaktan memnun olacak
Kaybettiğini düşündüğü eğitimli köpek ve maymun. O ayrılmadan önce
Ona vermek için Doktor Liebeault'tan birkaç sent ödünç alacaksınız. "

Bu karmaşık ve saçma tekrarladıktan sonra doktor ligeois
Talimatlar, genç adamı uyandırdı ve temkinli sorgulama ile tespit edildi
hafızasının ona söylenen her şey için mükemmel bir boşluk olduğunu
Hipnotize edilirken. Aklını hatırlamamak için büyük özen gösterildi
herhangi bir zamanda kendisine verilen ve hipnotik benliğinin
Atanan günde hatırlaması ve performans göstermesi bekleniyor.

Tam bir yıl sonra, sabah dokuzunda, doktor yalancı
Yarım saat beklediği doktor Liebeault'ın ofisine ve sonra
deneyin başarısız olduğunu düşünerek eve döndü. Ama onda
Dakikalar ila on genç adam geldi. Onun hakkında hiçbir şey yoktu
herhangi bir anormal durumda olduğunu belirtmek için görünüm.

Doktor Liebeault'ı selamladı, ona teşekkür etmeye geldiğini açıkladı
Ona karşı nezaketi ve onu söylediği Doktor Liegeois'i sordu
orada bulmayı umuyordu. Birkaç dakika sonra, doktor ligeois
Bu arada aceleyle çağrıldıktan sonra, genç adam
Maymun bir köpeğin arkasına binerek içeri girmişti. İzledi
Bu hayali hayvanların antikaları büyük ilgi gören, gülüyor
yürekten ve onların performans gösterdiğini gördüğü hileleri anlatıyor.
Bundan sonra, açıkça gören bir adamın gelişini duyurdu.
Maymun ve Köpeğin Sahibi ve Doktor Liebeault'a ödünç vermesi için yalvardı
Hayvanlarının sahip olduğu eğlence için adamı ödüllendirmek için biraz para
ona verildi. Ama ayı görmedi.

Bir dakika sonra iki doktorla konuşuyordu, açıkça
Az önce söylediği ve yaptığı her şeyi cehalet. O öfkeyle
odada herhangi bir hayvan olduğunu reddetti. Neden sorulduğunda
Kendisi oradaydı, kesin cevap veremezdi. Doktor Liegeois
Hemen onu hipnotik duruma koydu ve istedi:

"Bu sabah neden buraya geldiğini biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Neden öyleydi?"

"Çünkü bana söyledin."

"Ne zaman?"

"Bir yıl önce."

"Ama saat dokuzda gelmedin mi?"

"Bana saat dokuzda gelmemi söylemedin.
Benimle konuştuğunuz andan itibaren tam bir yıl. On dakikaydı
Bana emrini verdiğinde on. "

"Ve neden ayıyı görmedin?"

"Çünkü siparişlerinizi tekrarladığınızda bir ayı hakkında hiçbir şey söylemedin.
Sadece bir kez bir ayı konuştun. İki kez konuştuğunuz her şey. BEN
Ayı hakkındaki fikrinizi değiştirdiğinizi düşündüm. "[51]

      [51] Dr.
      "De la Properion ve Somnambulisme Dans'larında verildiği gibi
      Leurs Rapports Avec la Hukuk ve La Medecine Legale, "
      en çarpıcı katkılardan birini oluşturur
      Hipnotizma literatürü. Açıkçası, hipnotik benlik, farklı ve farklı olsa da
Birincil, uyanık benlik, akıl yürütebilir, analiz edebilir, sonuç çıkarabilir
bilinçli benlik kadar kolay ve aksi halde, gerçekten
bilinçli benlik olarak bir benlik.

Bunun gibi gerçekler, söylendiği gibi, çok sayıda araştırmacıya neden oldu
Şimdiye kadar geçerli olan insanın geçerliliğini sorgulamak için
kişilik. Benlik, onaylarlar, tek, sürekli, kalıcı değildir
varlık. Aksine, sadece gevşek bir şekilde cooerdented bir toplama
zihinsel durumların, sonsuza dek değişen ve değişen, böylece benlik
Yarın, günün benliğinden çok farklı olabilir. Alıntı yapmak
Profesör Ribot, ünlü bilim adamı ve en seçkinlerden biri
Benliğin bu yeni görüşünün üsleri:

"Ego'nun birliği, tek bir varlığın birliği değildir.
kendisi çoklu fenomenler arasında; Belli bir
sürekli olarak yeniden canlanan ve tek başına sahip olan devletlerin sayısı,
Ortak Temel Vücudun belirsiz hissi. Bu birlik yayılmıyor
kendisi aşağı doğru, ancak aşağıdan yükselişle toplanır; Bu bir
başlangıç, ama bir terminal noktası. "

Ve Ribot kesin olarak ekler:

"Organizma, beyin, yüce temsilcisi,
gerçek kişiliği oluşturur; kendi başına kalıntılardan oluşan
Tüm olduğumuz ve olacağımız her şeyin olanakları.
Tüm bireysel karakter, aktif ve
pasif yetenekler, sempatileri ve antipatileri, dahisi,
yetenek veya aptallığı, erdemleri ve ahlaksızlıkları, torporu veya onun
etkinlik. "[52]

      [52] Ribot'un "Les Maladies de la Personalite." Alıntı yapıldı
      F. W. H. Myers'ın "insan kişiliğinde ve
      Bedensel ölümün hayatta kalması, "Cilt I, s. 10.

Veya seçkin psikolog Alfred Binet'in açıkladığı gibi:

"Uzun zamandır konuşma alışkanlıkları, hukuk kurguları tarafından alıştık,
ve ayrıca içgözlem sonuçları ile, her kişiyi olarak düşünmek
bölünmez bir birlik oluşturmak. Gerçek araştırmalar bunu tamamen değiştirir
Mevcut kavram. Bugünlerde birliğin
Ego gerçek olsun, ona oldukça farklı bir tanım uygulanmalıdır.
Tek bir varlık değildir; çünkü olsaydı,
Bazı durumlarda bazı hastalar, bir fenomeni abartarak
Açıkçası normal yaşama ait, birkaç farklı ortaya çıkarabilir
kişilikler. Bölünebilecek bir şey, birkaç kişiden oluşmalıdır
parçalar. Bir kişilik çift veya üçlü olabilirse, bu
bileşik, bir grup ve sonuç,
birkaç unsur. "[53]

      [53] "Les değişiklikleri de la personnalite," s. 316.

Ancak Ribot'un kişiliğe özdeşleştiği beyin sadece bir
Vücudun organı, vücutla birlikte ölüyor. Kendini takip ediyor mu
Bedensel ölümle yok mu? Gerçekten uymayan, kalıcı mı
Fiziksel organizmanın üstün ve bağımsız olan ilke-
Kısa, bir ruh-son felaketten kurtulmasını sağlayacak bir ruh
dünyevi varoluş mu? Adam ruhsuz mu? Ölüm kişiliği sona erdirir mi?

Evet, Ribot ile tutanlar cevap verirdi. Bir ruhtan bahsetmek gerekirse
"İçimizdeki ego hiçbir şey değildir
şimdilik düzenlemenin işlevsel sonucundan daha fazla
beynimizin molekülleri veya iyonları. "

Bu nedenle, bu bölümün başında, tüm
İnsan doğasının modern araştırmacılarının işçileri, hiçbiri görünmez
O kadar onarılamaz bir şekilde yıkıcı olmak,
geleneksel insan kişiliği anlayışı. Yine de, biraz daha derinlemesine araştırdığımızda, hasarın
İlk başta göründüğü kadar onarılamaz; Hayır, hatta bulunacak
Arama sorgulamaları ile beyin shuff savunucuları
Teori, farkında olmadan herhangi birinden daha güçlü nedenler sağlamıştır.
Önceki zaman hem ruhun gerçekliği konusunda ısrar etmek için mevcut
ve egonun temel birliği ve sürekliliği.

İnkar edilemez bir şekilde, bazılarında eski anlayışı değiştirmek gerekir.
Önemli saygılar. Yapılan keşiflerden sonra
doğal ve yapay olarak indüklenen uykunun parçalanan etkileri
Hastalığı, ani korkular, derin duygusal şoklar, alkol
ve uyuşturucular, vb. Birlik ve sürekliliğin
Uyanma hayatının sıradan benliğinin ayırt edici özellikleri. Şu ana kadar
Bu benlik söz konusu olduğundan, istikrarsızlığı ve bölünebilirliği şimdi
açıkça belirgin.

Bununla birlikte, ikincil ile eşit olarak gösterilebilirse
Relves, ve sık sık yerine geçebilir, birincil benlik sadece
daha büyük bir benliğin parçası-tüm altında değişmeden devam eden bir benlik
Spontan ve deneysel oluşum mutasyonları? O durumda
Durumun tekrar değiştiği anlaşılacak
tamamen ve geleneksel, sezgisel,
tek farkla "sağduyulu" kişilik anlayışı
"benlik" terimi, bizden daha geniş ve asil bir şey ifade ediyor
Bunu şimdi gösterilen dengesiz ve sürekli değişmez benliğin
sıradan bilinç.

Ve tam olarak benliğin, keşiflerinin
Modern araştırmacılar, yakından incelendiklerinde karşı konulmaz bir
biz. Eğer tekrar edersem, genellikle baktığımızı gösterdiler.
Benlik ani yok olmaya karşı sorumludur, aynı şekilde ortaya çıkardılar
daha az uyumlu bir benlik olmadığını kanıtlayan bol kanıt,
hakim olmayan, ancak organizmaya hakim olan ve etkilenmeyen bir benlik
Organizma olabilecek herhangi bir vekili.

Emin olmak için, henüz, bunlardan nispeten az sayıda
Kime borçlu olduğumuz bu kanıt, bunun böyle olduğunu kabul etmeye hazırdır.
çabalarının nihai sonucu. Aynı şekilde, kanıtlar orada,
Sadece haklı değil, aynı zamanda mantıklı bir şekilde gerekli hale getirme, hipotez
sürekli, üniter bir ego, dahil ve daha üstün
Dışa dönük tezahürün kendilerini değiştirme ve böylece güçlere sahip olmak
çok az kullanılan; Ancak, belirli koşullar altında, bizim için kullanılabilir
Malzeme, entelektüel ve ahlaki iyileştirme.

Aslında, önceki bölümlerde kanıtların çoğunu sundum
Bu görüşü desteklemek. [54] Bilinçaltı zihinsel olgusu
Eylem-telepati, kristal görme, otomatik olarak sergilenen çeşitli
Yazma ve konuşma, hastalığın tamamen zihinsel araçlarla tedavisi-nokta
Açıkça, üstün bir benliğin varlığına ikna oldum
Günlük yaşamın sıradan benliğinin aynı olduğu
histerik bir hastanın ikincil benliği gibi ilişki
Sağlıklı bir insanın sıradan, normal benliği.

      [54] Ayrıca bkz.
      Özellikle s. 69-70, 159-162.

Daha büyük öz-örnek, fakülte fakültelerinin tüm fakülteleri değil
Telepatik eyleme dahil-hazır istihdam için uyarlanmış gibi görünüyor
Burada yeryüzünde. Elbette, gelecekteki bir durum için tartışacak
hangi, vücudun tüm engelleyici sınırlamalarından kurtuldu, bu tür fakülteler
tam tezahüre sahip olacak.

Ancak en önemlisi, psikopatologların bulguları belirttiği gibi
Açıkçası, bu gizli güçler arasında bazıları kullanılabilir.
burada ve şimdi ve sıradan benliğin sağlanmasını sağlayacak kadar kullanılabilir
dağılmaya daha az sorumlu olmak, öne çıkma ve
Hastalığı fethetmek, yüksek dereceden zihinsel kazanımları geliştirmek, çözmek için
Hayatın, ne yazık ki eksiklik ve başarı ile değişen sorunlar
Şu anda çoğumuz.




İndeks


  Aboulia, 259-264 davası. Angus, Bayan, Crystal-visions, 154-156.

  Otomatizm, 134-170.


  Badger, R. ve BCA vakası, 273 _N_.

  Barrett, W.F. ve Telepati, 64, 100.

  Barzini, Profesör ve Eusapia Paladino, 173.

  BCA, dava, 265-289;
    Ayrıca, 292, 295, 298.

  Bernheim, H., 300-301 tarafından hipnotik deneyler.

  Bettany, Bayan, Görülen Vizyon, 40-41.

  Binet, A., kişilik üzerine, 308-309.

  Blakeway, W., 90-91 tarafından telepatik deneyim.

  Boyle, Bayan, dava, 4.

  Bramwell, J.M., 299-300 tarafından hipnotik deneyler.

  Brill, A.A. ve psiko-analiz, 246-254.

  Burt, F.R., 74, 81-83 tarafından telepatik deneyler.


  Cahill, B.J. S., Rüya Yaratılması, 210-211.

  Carrington, H. ve Ortamlık Sahtekarlıklar, 175-178.

  Clairvoyance, 102-126.

  Cleaveland, W. M., bildirilen dava, 143-146, 148.

  Cobbe, Miss ve bilinçaltı, 202-203.

  Cock Lane Hayalet, 183.

  Corliss, I.M., Trance Ortamı, 138-141, 147.

  Cortachy Kalesi, davulcu, 13-17, 47, 48.

  Crawford, Lord ve D.D. Home, 173, 199.

  Crookes, W. ve Telepati, 63, 97, 98;
    ve Ortamlık Olgular, 181.

  Çapraz müdahale, 160-170.

  Kristal Bakış, 127-131, 154-156.


  Dalrymple, Miss ve Hayalet Davulcu, 14-15.

  Dickinson, L., 156-157 _N_ tarafından bildirilen dava.

  Ayrılma, 230-289.

  Donley, J.E. ve ayrılma vakaları, 242-245, 254-257.

  Rüyalar, telepatik, 106-118;
    kayıp nesnelerin, 121-126;
    çözülen problemler, 204-209;
    Yaratıcı hayal gücü, 209-214.

  Dunraven, Lord ve D.D. Home, 173, 199.


  Eardley, bayan, dava, 39-40, 56, 57, 90.

  Eastlake, bayan, dava, 4-5.

  Entwistle, J. S. W., Görünüş, 29-31.


  Flammarion, C. ve Telepati, 63;
    ve Ortamlık Olgular, 181.

  Flournoy, T. ve Telepati, 63.

  Forbes, Bayan, Otomatik Yazar, 160, 167-168.


  Dahi, yeni teorisi, 214-215.

  Hayaletler, prematory, 12-26;
    tesadüfi, 26-35;
    ev avı, 35-38;
    deneysel, 42-45;
    cansız nesneler, 49-52.
    Ayrıca bkz. Poltergeists.

  Golinski, C., telepatik rüya, 116-118.

  Goodrich-Freer, Miss, Görülen Görünüş, 4-8;
    127-131 kristal vidaları.

  Griffith, Bayan, Telepatik Rüya, 95-96.

  Gurney, E., 160-164, 166'dan ruh mesajları iddia edildi.


  Halüsinasyonlar, nüfus sayımı, 48, 49.
    Ayrıca bakınız ayrışma, hayaletler, hipnotizma, histeri, öneri,
    ve telepati.

  Tehlike, Bayan, Görülen Görünüş, 26, 27.

  Hilprecht, H.V., garip rüya, 207-209.

  Hodgson, R., 160, 168-169'dan ruh mesajları iddia edildi;
    Hiperestezi, 219-220.

  Hohenzollerns, beyaz hanımefendi, 12.

  Holland, Bayan, Otomatik Yazar, 160, 161-169.

  Home, D.D., Trance Ortamı, 173, 199.

  Hughes, F.S. ve Shropshire Poltergeist, 188-189.

  Hughes, Bayan, Telepatik Rüya, 94-95.

  Huse, Bayan, dava, 104-106.

  Hiperestezi, prensibi, 64-65;
    121-126, 216-227 vakaları.

  Hipnoz, 157, 158, 296-306 özellikleri;
    Hastalığın tedavisinde yardım olarak, 238-244, 263, 265-289.
    Ayrıca bkz. Hipnotik komutlar ve öneri.

  Hyslop, J. H., 67-69, 84 tarafından telepatik deneyler;
    Ayrıca, 113, 131.

  Histeri ve Poltergeists, 189-195;
    ve ruhsallığın fiziksel olayları, 196 ve _n_;
    Modern Teoriler ve Tedavisi, 233-289.


  Jackson, E., Görünüşe Göre, 33-35.

  James, W. ve Huse Case, 104-106;
    ve Bayan Piper, 149;
    Ayrıca, 64, 71, 72.

  Janet, P. ve Modern Histeri Tedavisi, 236-242, 259-264;
    Ayrıca, 232, 283.

  Johnson, Miss ve çapraz müdahale deneyleri, 162-167.

  Justine, ayrışma, 236-242.


  Lamont, Miss ve Petit Trianon'un Haunting, 8-12, 53-55.

  Lang, A. ve Kristal Bakış, 154-156.

  Langtry, J., Görülen Görünüş, 22-26, 57.

  Liebeault, A.A. ve hipnotik deneyler, 300-301, 303-305.

  Liegeois, doktor, hipnotik deney, 303-306.

  Lodge, O. ve Telepati, 63, 100, 101;
    ve Bayan Piper, 150-153;
    ve ruhsal hipotez, 170.

  Lombroso, C. ve Eusapia Paladino, 172-173, 199.

  Lumley, Bayan, dava, 49.


  M., Bayan, Görünüşe Göre, 35-38, 55.

  Marcelle, ayrışma, 259-264, 283.

  Marks, F., telepatik deneyimi, 114-116.

  McKechnie, C.C., Görünüşe Göre, 27-29.

  Miles, Bayan, Telepatik Deneyler, 74-81.

  Mompesson Hayalet, 183.

  Morison, Miss ve Petit Trianon'un musallat, 8-12, 53-55.

  Morselli, H. ve Telepati, 64;
    ve Eusapia Paladino, 173.

  Moses, W.S., 73-74 tarafından görülen deneysel görünüm;
    182 ve _n_ aracı.

  Kas okuma, 65.

  Myers, F.W. H. ve Telepati, 100;
    160, 161-163, 166-169 tarihli ruh mesajları iddia edildi;
    Ayrıca, 308 _N_.


  Newnham, P.H., Hiperaestezi, 220-221.


  Paladino, E., Trans Medicalship, 171-173, 196 _N_, 199.

  Kişilik, ikincil ve çoklu vakalar, 259-289, 292-295;
    290-313 ile çelişen teoriler.

  Petit Trianon, Perili, 8-12, 53-55.

  Piper, Bayan, Otomatik Yazar, 149-154, 160, 168-169.

  Podmore, F., telepati üzerine, 100;
    ve Poltergeists, 190-194;
    Ayrıca bahsedilen 41.

  Poltergeists, 2, 182-195.

  Hipnotik komutlar, 298-306.

  Prens, M. ve BCA davası, 265-289;
    301-303 tarafından hipnotik deney;
    Ayrıca, 52, 53, 298.

  Psikopatoloji, prensipler ve yöntemler, 230-289.


  R., Bayan, dava, 301-303.

  Ramsden, Bayan, Telepatik Deneyler, 74-81.

  Reeves, H.E., Görünüşe Göre, 31-32.

  Reid, T., kişilik üzerine, 291-292.

  Ribot, T., kişilik üzerine, 307-308.

  Richet, C. ve Telepati, 63.

  Robinson, Bayan, telepatik deneyimi, 113-114.

  Ruttan, Bayan, 22-26 tarafından bildirilen dava.


  Sidgwick, H., 160, 168'den ruh mesajları iddia edildi.

  Sinclair, B.F., Telepatik deney, 42-43.

  Ruhizm, İstatistik, 134;
    135-137'nin canlılığı nedenleri;
    137-143, 158-159, 171-182;
    histeri ve 194-196.

  Stevenson, R.L., 211-214'e göre rüya yaratma.

  Bilinçaltı, 51-57, 64-69, 121-132, 158-159, 201-229, 232-289.

  Trance Medicalship'te öneri, 157-159, 196-197;
    hastalık tedavisinde, 234-289;
    Deneysel hipnozda, 297-306.


  Telepati, 42-46, 67-83, 119'da deneyler;
    spontane vakaları, 58-63, 87-96, 106-118;
    ve Trance Medicalship, 147-149, 153-156, 160-170;
    84-86, 97-100 ile ilgili teoriler.

  Thompson, Bayan, otomatik yazar, 160.

  Titus, Bayan, Dava, 105-106.

  Tout, C.H., 158-159.

  Turner, G.L., 49-51 davası.


  Usher, F.L., 74, 81-83 tarafından telepatik deneyler.


  Vaux-Royer, Mme., Telepatik deney, 70-71.

  Verrall, Bayan, Otomatik Yazar, 160, 168.

  Verrall, Bayan, Otomatik Yazar, 160, 162-169.


  Wallace, A. R. ve Ortamlık fenomenler, 181.

  Wedgwood, Bayan, Telepatik Rüya, 106-108.

  Wesermann, Herr, Telepatik Deney, 43-45.

  Wesley, S., Poltergeist deneyimi, 183.

  Batı, Bayan, Telepatik Rüya, 111-113.

  Woodds, hayaletin hayalet, 17-22, 47.

  Wright, Bayan, Otomatik Mesajlar, 144-146, 148.

  Wyman, W.H., 225-227 tarafından bildirilen dava.


  Young, A.K., Telepatik rüya, 108-111.




Kopyanın notu


Bu txt sürümünde italikler _underscores_ ile çevrelenmiştir ve
Küçük başkentler tüm başkentlere dönüştü. Dipnotlar
yeniden numaralandırıldı ve ait oldukları paragraftan sonra yerleştirildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfada

   55 "Hasarlık" "Bilinç" olarak değiştirildi (üzerinde tam kontrol
      üst bilinç)
   60, değiştirildi. (Korktum ve endişelendim. Ama dönüşle)
  221 "Alt uyumlu" olarak "bilinçaltı" olarak değiştirildi (
      bilinçaltında bir bakış yakaladı)
  236 "Salpetriere" "Salpetriere" olarak değiştirildi (Paris hastanesine
      Salpetriere);

Ve dipnotta

   7 "Psyical" "psişik" olarak değiştirildi (Psişik Topluluğa
     Araştırma)
  41 "Psikanaliz" "psikanaliz" olarak değiştirildi (son zamanlarda
     yayınlanmış psikanaliz)
  51 "Legale" "Legale" olarak değiştirildi (et la Medecine Legale).

Aksi takdirde orijinal, tutarsızlıklar da dahil olmak üzere korunmuştur.
Yazım ve tire.





Projenin Sonu Gutenberg Psişik maceracılar e -kitabı,
H. Addington Bruce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURINGS IN THE PSYCHICAL ***

***** This file should be named 40875.txt or 40875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/7/40875/

Produced by Suzanne Shell, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
