*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Workhouse Characters
Yazar: Margaret Wynne  Nevinson
Yayın Tarihi: September 28, 2012 [EBook #40881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Workhouse Characters, by Margaret Wynne  Nevinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Workhouse Characters
       and other sketches of the life of the poor.

Author: Margaret Wynne  Nevinson

Release Date: September 28, 2012 [EBook #40881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKHOUSE CHARACTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

WORKHOUSE KARAKTERLERİ

[İllüstrasyon: Logo]

_AYNI YAZARDAN_

WORKHOUSE'DA

TEK PERDELİK BİR OYUN

The International Suffrage Shop, John St., Strand, W.C.2 (6d.)

Basın Duyuruları

"Sıkıcı konuşmalar yine de rahatsız edicidir çünkü gerçek hayata benzer olabilir."--_Daily Mail._

"Parça sadece konuşma olsa da güçlü bir konuşmadır."--_Morning Advertiser._

"Oyun temiz, soğuk ve mizahi. Parçanın temel değeri, mükemmel bir tür
resim olmasıdır. Bu garip, genellikle bilinmeyen dünyadan gelen bir veya iki anlık görüntü olumlu kıvılcımlardır hayatın
."--_Sheffield Daily Telegraph._

"İlginç ve ikna edici buldum; ama sonra avukatlar Parlamento'da oturmaktan diskalifiye edilene kadar
yasalarımızın her zaman çürümüş olacağına inanmaya hazırım."--_Reynolds'._

"Seyircilerin erkek kısmı
_entr'acte_ sırasında başları utanmış bir şekilde yürüyordu; sahnede öyle şeyler söylenmişti ki
kızarmışlardı."--_Standard._

"Hassas konular çok fazla bilgi ve biraz da nezaketle tartışılıyordu."--_Morning Post._

"'In the Workhouse' bize M. Brieux'un bazı eserlerini hatırlatıyor,
bu eserler, şeylerin olduğu gibi korkunç ve belki de abartılı bir resmini çizerek
reform çağrısında bulunuyor.... Aptal kızın varlığı, Bayan Nevinson'ın
suçlanmasında başka bir ahlaki noktaya işaret ediyor ve bu nedenle
sanatsal olarak haklı; ve ne kadar korkunç görünürse
yazar ve oyuncu işlerini o kadar iyi yapmış olur.... Dramatik broşürün gücü böyledir, içtenlikle yazılmış ve içtenlikle oynanmıştır. Ona doğrudan ve güçlü bir şekilde yaklaşacak hiçbir şey yoktur. Tüm sıradan
güzellikleri unutulmaya sürükler."--_Pall Mall Gazette._

"Bu, evli kadınlarla ilgili eski yasalarımızın en güçlü suçlamalarından biridir. Mevcut yazarın arkasında oturan bir adam oyunu
ahlaksız olarak nitelendirdi! ve Bayan Nevinson'ın yayınlanan baskının önsözünde söylediği gibi, gerçekçiliği için yaptığı tek özür, bunun "gerçek" olmasıdır."--_Hristiyan Topluluğu._

"Bütün bunlar tatsız bir tat bıraktı."--_Akademi._

NOT.--Bu parça _Pioneer Players_ tarafından verildikten iki yıl sonra yasa değiştirildi.

İŞYERİ KARAKTERLERİ

VE FAKİRLERİN HAYATINDAN DİĞER TASLAKLAR

MARGARET WYNNE NEVINSON

L.L.A.

Arzumun derinliği ve rüyası,
Kaybolduğum acı yollar.
Ateşi kimin yaptığını biliyorsun,
Kili kimin yaptığını biliyorsun.

Bir taş daha çok sallanır yerine
Değerinin o korkunç Tapınağında--
Senin lütfunla
Yeryüzünde ortak hiçbir şey görmemem yeter.

RUDYARD KIPLING.

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD. RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C.1

Bu eskizlerin neredeyse tamamı
_Westminster Gazette_'de yer aldı; son ikisi _Daily
News_'de ve "Widows Indeed" ve "The Runaway" _Herald_'da yayınlandı. Yukarıdaki gazetelerin Editörlerinin nezaketiyle
kitap biçiminde yeniden üretildiler.

_İlk olarak 1918'de yayınlandı_

_(Tüm hakları saklıdır.)_

OĞLUMA

C. R. W. NEVINSON

ÖN SÖZ

Bu eskizler son on üç yıldır çeşitli gazetelerde yayınlandı. Karakterlerin çoğu yaşam portreleridir ve sıradan insanların zekâsı ve bilgeliği gerçek bir Boswell ruhuyla sadakatle kaydedilmiştir; Diğerleri _Wahrheit und Dichtung_'dur (eğer hala Goethe'den alıntı yapılabilirse), ancak hepsi gerçek olgular ve deneyimler tarafından önerilmiştir.

Son on yılda ülkede büyük reformlar gerçekleşmektedir. 1908'de Yaşlılık Emeklilik Yasası yürürlüğe girdi ve haftada 5 şilinlik (şimdi 7 şilin 6 peni) haftalık mucize, yaşlılar için dünyayı değiştirdi ve onlara hayatın akşamında her düzgün vatandaşın hakkı olması gereken özgürlük ve bağımsızlığı verdi. Yoksul bir kocanın karısını "evlilik yetkisi" ile iş evinde tutma hakkına sahip olduğu emir artık yürürlükten kaldırıldı. Birkaç yıl önce Habeas Corpus yasasının bu iğrenç ihlaliyle ilgili bir dava, özellikle vergi mükelleflerini
ürküttü ve hatta Avam Kamarası bile
kendi yasalarına
şaştı. Emir, 1913'te Kraliçe _v._ Jackson davasında verilen kararın emsali üzerine geri çekildi
(1891), "kocanın karısının kendisiyle yaşamayı
reddettiği yerde, onu zorla alıp özgürlüğünü kısıtlama hakkı olmadığına" karar verildiğinde (60 L. J. Q. B. 346).

Mahkûmların sınıflandırılması için birçok insani reform ve düzenleme
1913'te yapıldı ve "yoksul" ve "iş evi" gibi iğrenç kelimeler
kaldırıldı; ancak yetkililer değişiklikleri doğru bir şekilde kavramadan önce
savaş kapımıza dayandı, yoksul evleri askeri hastaneler olarak ele geçirildi, tutuklular başka kurumlara gönderildi ve tüm reformlar
aşırı kalabalık ve yetersiz personel bulunan binalarda sona erdi.

Yoksul Yasası bir kez daha eritme potasında ve şimdi geçmişin belirsizliğine diğer eski, mutsuz uzak şeylerle birlikte
geçecekmiş gibi görünüyor.

İÇERİK

SAYFA
EUNICE SMITH--SARHOŞ 13

EVLİLİK YETKİSİ TARAFINDAN TUTUKLANDI 21

GALLİ BİR DENİZCİ 27

YEMİN 33

KÖR VE SAĞIR 39

"VE İŞTE, BEBEK AĞLADI" 47

"MARY, MARY, KADINLARA MERHAMET ET!" 53

İNTİHAR 61

HALKÇILAR VE FAHİŞELER 68

ESKİ İNKY 75

DEVLETİN BİR KIZI 80

VEREM KÖŞESİNDE 85

İRLANDALI BİR KATOLİK 91

GİZEMLİ BİR KONUŞMACI 97

ANNELER 104

"OĞLUN SİZİN OĞLUNUZ" 110

"KIRK YAŞINDA ÇOK YAŞLI" 115

AKIL HASTANESİNDE 118

TEMİZLEYİCİNİN MİRASI 126

BİR YABANCI 130

"GERÇEKTEN DULLAR!" 134

KAÇAK 138

"BİR KIZ! TANRI ONA YARDIMCI OLSUN!" 145

KALICI LİSTEDE 148

YOKSULLUK VE YAŞLILIK EMEKLİLİĞİ 153

İŞYERİ TAHLİYESİ 157

İŞYERİ KARAKTERLERİ

EUNICE SMITH--SARHOŞ

Top, evet ve hayır demekten ibaret değildir,
Ama Oyuncunun vuruşları burada ve oradadır;
Ve seni sahaya atan kişi,
_O_ her şeyi biliyor--O biliyor--_O_ biliyor.

"Eunice Smith, sarhoş, polis tarafından getirildi."

Yıllarca duyulmayan o tuhaf Kutsal Kitap ismi, en enerjik Muhafızın bile uzun bir Yönetim Kurulu toplantısının sonunda düştüğü donuk ilgisizlikten beni uyandırdı ve iş evinin Müdürünün Smith isminin kadın tarafından verildiğini ama kıyafetlerinin ve doktorun Yunanca Homer olduğunu söylediği küçük bir kitabın Eunice Romaine olarak işaretlendiğini açıklamasını dikkatle dinledim. Eunice Romaine--isim beni uzun yıllara, Oxford'daki bir manastır okuluna, Tom Kulesi'nin çınlayan çanlarına, üniversite şapellerindeki erkek çocuklarının seslerinin canlı notalarına, erken kutlamalardaki çiçek ve tütsü kokularına, gençliğin yüce ibadetlerine ve ideallerine, tutkulu kederlerine ve sevinçlerine götürdü. Eunice Romaine okulumuzun dehasıydı--bilginin doğuştan geldiği yetenekli öğrencilerden biriydi; Adı her sınav listesinin başındaydı ve her ödül
formda ona düştü; diğer zavallı hantalların onun olduğu yerde şansı yoktu.
Okuldan birçok burs ve sergiyle
Cambridge'e gitmişti, orada Klasik Tripos'ta yüksek bir yer edinmişti;
daha sonra Londra Liselerinden birine Klasik Öğretmen olarak gittiğini duydum, sonra yollarımız ayrıldı ve başka bir şey duymadım. Toplantıdan sonra Gözlem Koğuşuna indim, orada dar bir yelek içinde yatan, ilahiler söyleyen ve küfür eden
manik bir vaka ile bahçenin kuzeydoğu köşesinde kocasının cesedini kazmam için bana yalvaran gözyaşlı bir melankolik arasında eski
arkadaşımı ve sınıf arkadaşımı gördüm.

Gözleri kapalı, çok sessiz yatıyordu; saçları zamanından önce ağarmıştı ve yüzü derin, dik keder ve hayal kırıklığı çizgileriyle sıkışmış ve çizilmişti; ancak okul kızı Eunice'i geniş, entelektüel alnından ve narin, soylu ellerinden tanıdım.

"Daha iyi," dedi hemşire soruma cevap olarak, "ama
çok kötü bir gece geçirdi, gördüğü farelere ve farelere sürekli bağırıyordu ve doktor kalbi zayıf olduğu için çökmekten korkuyor; ancak biraz uyuyabilirse iyileşebilir."

Kalabalık Akıl Hastanesi'nde, etrafta çığlık atan ve bağıran manyaklarla uyu! Ama bitkin Doğa çok şey yapabilir ve birkaç gün sonra aradığımda eski arkadaşımın Genel Hastahane'ye taburcu edildiğini gördüm, başının üstünde "kronik alkolizm, karaciğer sirozu ve kalp hastalığı" şeklinde şikayetini belirten bir tabela vardı. Beni hemen tanıdı ama zayıflığın verdiği kayıtsızlıkla, görüşmemize ne şaşırdığını ne de ilgi duyduğunu ifade etti ve ancak birkaç hafta geçtikten sonra bir akşam onu ​​daha parlak ve daha iyi buldum ve dışarı çıkmak için can atıyordu. Üzüm ve keklerden oluşan doğaçlama bir ziyafette, kendiliğinden gelen ama zorlamanın imkansız olduğu o samimi sohbetlerden birine daldık ve bir ruhun trajedisinin kısa tarihini duydum. "Cambridge'den ayrıldıktan hemen sonra annem öldü. Ölüm döşeğinde bana
kanımda içki lekesi olduğunu söyledi ve asla
alkole dokunmamam konusunda beni uyardı. Babam -zeki bir akademisyen ve başarılı bir gazeteci-
biz daha çok küçükken içkiyle intihar etmişti; annem
hepimizi okulda tutmuştu, böylece bilmezdik ve
yükünü tek başına
üstlenmişti. Hafif yüreklilikle söz verdim; genç ve güçlüydüm ve ayartılmayı bilmiyordum. Annem öldükten sonra çok yalnızdım: iki
erkek kardeşim de Kanada'ya gitmişti. Babamın klasik ve edebi
yetenekleri yalnızca bana gelmişti: yetenekleri tamamen mekanikti ve
hiçbir zaman kitap bilgisi edinememişlerdi.
Öğretmekten pek mutlu değildim. Klasikler bana o kadar kolay gelmişti ki -yine kalıtsal bir soru-
ortalama bir kızın zorluklarını asla anlayamıyordum ve donukluğa ve aptallığa karşı çok az sabrım vardı.
Ancak, çok geçmeden nişanlandım, ve bir süre aşk ve neşe dolu bir aptal cennetinde yaşadı. _Nişanlım_ edebiyatçıydı - size adını söylemeyeceğim, çünkü o da gelenlerden biri - ama başlamak zordu ve evliliği mümkün kılacak kadar güvenli bir randevu alana kadar yaklaşık iki yıl bekledik. Çok meşguldüm; bir daire tutmuştuk ve
mobilya seçmekle ve mütevazı çeyizimi hazırlamakla meşguldüm. Okula haber vermiştim ve düğün gününe iki hafta kalmıştı, bir sabah _nişanlımdan_ vahşi, alegorik bir dille yazılmış bir mektup aldım, değersizliğinden yakınıyordu ama benden nişanını bozmamı istiyordu, çünkü bana olan aşkının artık bir serap olduğunu fark etmişti, ikiz ruhuyla karşılaşmıştı. Mektubu tekrar tekrar okudum, anlamını zor kavrıyordum ki, zarftan gözden kaçırdığım küçük bir gazete kupürü düştü - üç gün önce ikiz ruhuyla evlendiğinin duyurusuydu.

"Yine de ne olduğunu anlayamamıştım. Kendi kendime tekrar tekrar 'Charlie evlendi' diyordum ama kalbim buna inanmıyordu. O öğleden sonra başöğretmen beni görmeye geldi; çok nazikti,
ve beni kendisi bir beyin uzmanına götürdü, o da sinirsel bir şok geçirdiğimi, dinlenmem gerektiğini ve dağ havasının benim için en iyisi olacağını söyledi. Okulumun konseyi beni tekrar geri almaya ve bana tam maaşla bir dönem tatili vermeye karar verdi. Meslektaşlarımdan biri (tatil zamanıydı) benimle İsviçre'ye geldi ve orada, yüksek enlemlerin buz ve karı arasında, başıma gelenlerin tam olarak anlaşılması
zihnime doğdu ve hor görülen aşkın, kıskançlığın ve nefretin sancılarını
fark ettim. Hristiyanlığın bir _Nachschein_'ı beni aniden İngiltere'ye geri koşturdu; neler olabileceği korkusuyla; İsviçre'de intihar etmek kolaydır ve otelin yakınındaki belirli bir kara uçurum beni sürekli olarak ona doğru uğursuz bir hayranlıkla çekiyordu. Biri beni tekrar Harley Caddesi'ne sürükledi ve bu sefer büyük uzman deniz havası ve neşeli bir toplum önerdi. İkinci reçete Londra'daki yalnız ve terk edilmiş lise öğrencileri için geçerli değildi, ancak deniz havasını denedim ve bana iyi geldi. Doktorun aklımı kaçırdığımı bir an bile fark ettiğini sanmıyorum; korkunç aşk ve kıskançlık saplantısı beni pençesine almıştı. Aşık olmam biraz zaman almıştı ve tekrar 
düzenli bir şekilde küsemedim, bana verdiği sözü
bozan adamın artık başka bir kadına ait olduğunu bilmek beni deli ediyordu. Bir gün yıkanmak için aşağı indim ve aniden kederime
son vermeye karar verdim. Denize doğru yüzdüm - o kadar uzağa ki geri dönmenin
güçsüz olduğunu düşündüm; ama iradem uzuvlarıma işlerini durdurmalarını emretse de
itaat etmeyi reddettiler. Her zaman çok güçlü bir yüzücüydüm ve
her zamankinden daha
aşağılanmış bir şekilde karaya çıktım: Kederlerime
son verecek cesaretim bile yoktu. "Ondan sonra işe geri döndüm; dağlar ve deniz bana
bir mesaj vermemişti. Sınıftaki masamda oturup, kızların tepkisiz beyinlerine
Latince ve Yunancayı yerleştirmeye çalışmak daha iyiydi.

"Günleri atlattım ama geceler korkunçtu; terk edilmiş aşıkların
tüm büyük ordusu gecelerin en kötüsü olduğunu bilir. Saatlerce uyanık kalır, hıçkırarak ve dayanmak için merhamet ve güç
için ağlardım ve kimsenin
duymadığını bilmeden başımı yere vururdum. Bir gece, yan odada uyuyan bir ev arkadaşı içeri girdi ve sessiz olmam için yalvardı; yapması gereken bir işi vardı ve gecelerce hıçkırıklarımla onu uyanık tuttum. 'Sanırım her şey
zavallı bir adamla ilgili,' diye soğukkanlılıkla gözlemledi; 'ama inanın bana, onlara verdiğimiz sevgiye
değer değiller. Kocamı birkaç yıl önce terk ettim,
kendisine arkadaşım diyen bir kadınla birlikte olduğunu gördüm. İlk başta tıpkı şimdi yaptığınız gibi ağladım ve hıçkırdım; ama kendimi o kadar aptal hissettim ki
bu kadar önemsiz bir adam hakkında bu kadar yaygara kopardım ki
onu unutacağıma karar verdim; ve zamanla bunun üstesinden geleceksin
ve bir yalancıdan ve bir hainden kurtulduğun için şükredeceksin.'

"Bana bir bardak sert brendi ve su verdi; hayatımda ilk kez içmiştim ve damarlarımda nasıl sıcacık aktığını ve aylardır uyumadığım gibi nasıl uyuduğumu hatırlıyorum.

"Ev arkadaşımla çok iyi arkadaş olduk; oldukça eğitimsiz bir kadındı, bir çamaşırhanenin müdürüydü, ama keskin mizahı ve yaşam deneyimiyle beni bir tonik gibi güçlendirdi.

"Orta yaşlı bir ayyaşın yoksul bir revirde bu kadim aşk hikayesini anlatması ve 'tutkulu ruhların aristokrasisinden' biri gibi davranması ne kadar da garip görünüyor. Ama _tout passe tout casse_ ve yıllar süren ızdırap ve çekişmeden sonra bir bahar sabahı uyandım ve
iyileştiğimi ve aşkın vahşi tutkusundan sonsuza dek kurtulduğumu hissettim. O gün
her zaman hayatımın en mutlu günü olarak aklımda kalır. Asla unutamam.
Cumartesiydi ve tatildi; bisikletime bindim ve saf neşe için _Benedicite_ şarkısını söyleyerek
millerce uzağa, kırsala doğru sürdüm.
Thames'teki küçük bir handa öğle yemeği yedim ve özgürlüğüme kavuşmamı kutlamak için biraz şampanya sipariş ettim.

"Ama kaderin garip bir cilvesi olarak, aşkın zorluklarından kaçtığım gün başka bir tiranlığın, alkolün tiranlığının altına düştüm. Şimdi, Peg"--okul günlerimin tanıdık olmayan eski lakabıyla başladım--"Ağladığına inanıyorum. Kendi payımdan fazla gözyaşı döktüğüm için, başka kadınların ağladığını görmekten daha fazla
rahatsız eden hiçbir şey yok ve eğer durmazsan
tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

Mendilimi gözlerimin üzerine çektim ve başımda soğuk algınlığı olduğunu itiraf ettim.

"Kısa bir süre sonra Lise'den ayrılmam için bildirim aldım.
Umursamadım--öğretmenlikten her zaman nefret ettim ve yazma
gücüm olduğunu keşfettim; birkaç saat içinde yazabileceğim bir makale beni
bir hafta idare ederdi ve yarım krona kendi cennetimi yaratabilirdim--şimdi,
Peg, yine ağlıyorsun. Ama son zamanlarda hayat o kadar da kötü değildi.
Yazmaktan zevk alıyordum ve Yunanca okuyabildiğim için her zaman minnettar olacağım; ayrıca, her zaman
sarhoş değildim; bu istek beni sadece ara sıra alıyor ve en kötü ihtimalle alkol aşktan daha nazik bir efendi. Birkaç gün içinde dışarı çıkabilecek kadar iyi olacağım; bana biraz kalem ve kağıt getirin ve editörüm bana biraz
avans verecek. Halkı şaşırtacak
iş evi
revirleri hakkında bir makale yazacağım.
İş evleri hakkında ne biliyorsun? Sen sadece bir Koruyucusun; 'biz müzisyenler (ya da daha doğrusu
mahkumlar) biliriz."

Makale hiç yazılmadı. Ertesi gün Eunice'i çok hasta buldum; ölümüne kadar baygın ve sersemlemiş bir haldeydi, Homeros ve Virgil'den
sesli heksametreler ve Yunan trajedi yazarlarından görkemli pasajlar sayıklıyordu.

Onu yoksul bir cenaze töreninden kurtardık ve birkaç eski okul ve üniversite arkadaşı
mezarın etrafında toplandı. Dünyaca ünlü beyaz saçlı bir profesör de oradaydı ve mezarlık kapısında ayrılırken bizimle
sıkıştı. "Zavallı Eunice!" dedi, yaşlı yüzü acı içinde oynuyordu. "Günümüzün en iyi Yunan bilginlerinden biri ve en eski
arkadaşımın kızı. İkisi de dahi ve ikisinin de kanında aynı leke var; ama onun bu noktaya gelmesine izin vermemeliydim."

Sanırım hepimiz üzgün bir şekilde eve yürürken aynı şeyi hissettik.

EVLİLİK YETKİSİ TARAFINDAN TUTULUYORUZ

(İngiltere yasalarına göre gayri meşru çocukların anneleri genellikle evli kız kardeşlerinden daha iyi bir konumdadır.)

Genç kadınların koğuşunda alışılmadık bir beklenti duygusu hakimdi; Bayan Cleaver "Komite'nin önüne çıkmak" için aşağı inmişti ve komitelerin yolları yavaş ve yoksulluk zamanı değersiz olsa da, onun çilesinin gereksiz yere uzadığı hissediliyordu.

"Doz alıyor," dedi genç bir kadın aşağı yukarı yürüyerek, çığlık atan bir bebeğin sırtını boş yere okşayarak. "Komitelerin önüne çıkmaktan hoşlanıyorum; En son yere düştüğümde hanıma 'Beyefendi' ve beyefendiye 'Anne' dedim ve kalbim göğsümde öyle hızlı atıyordu ki
beni bir tüyle yere serebilirdin. 'O oradayken--peki, canım, ve sen gerçekten kötü görünüyorsun----"

"Bu komiteler beni hep ölümcül şekilde hasta ediyor ve şişman bir kadın olduğum için
botlarım bana çok dar geliyor ve terliyorum ve
büyük damlalar alnımdan aşağı yuvarlanıyor. Eh, sözünü tuttu ve
İngiltere'nin yasalarını ve haklarını arkasına aldı."

Muhabirlerin "his" dediği şey koğuşta hissedildi;
hastalar Bayan Cleaver'ın etrafında toplandılar ve çığlık atan bebekler çok fazla şiddetle
sallandı, okşandı ve yatıştırıldı ve pek bir sonuç alınamadı.

"Eh," dedi Bayan Cleaver, yatağın ucuna çökerek, "Komite'nin önüne çıktım ve 'Taburcu olmak istiyorum' dedim; geçen hafta Başkomiser'e başvurdum, ama benimki önce ona ulaştı ve Başkomiser kalkıp dedi ki--

"'Hayır, Bayan Cleaver, gidemezsiniz,' dedi; 'kocanız sizi ayıramaz,' dedi, 'burada ona eşlik etmenizi istiyor,' dedi.

"'Bu doğru mu, Başkomiser?' diyor büyük sandalyede kaybolmuş bir şekilde oturan küçük adam.

"'Öyle, efendim,' diyor Efendim, ve sonra büyük bir kitapla dışarı çıkıyor ve
bir kocanın karısını evlilik otoritesiyle nasıl yoksul evinde tutabileceğini doğru bir şekilde anlamadığım
çok bilgilendirici ve beyni karıştıran bir şey okuyor.

" 'Aman Tanrım!' diyor küçük hanım Muhafız. Çok
salaş giyinmiş. 'Bu İngiltere'nin yasası mı?'

"Sonra hepsi birden heyecanla konuşmaya başladılar ve büyük sandalyedeki küçük adam masaya bir 'ammer'le deli gibi vuruyordu ve kimse en ufak bir 
dikkat bile etmedi, ancak biraz sessizlik sağlandığında küçük adam benden durumu Kurula anlatmamı istedi. Yani 'görev başında sarhoş olduğu için işini kaybetti, bu da perlice'in yalancı diliydi, çünkü 's 'ed'i berraktı, içki onu bacaklarından vuruyordu,
çoğu arabacı gibi ve yaşlı 'oss ayık kalıyor. Yoğun bir sis vardı ve 'oss'u ahırların kapılarından geçirmek için kutudan yeni inmişti ve 's 'man' ters yönlerde yürüyen 'bacaklarını gördü, 's 'ed'i gün ışığı kadar berraktı ve böylece perlice onu içeri
koydu ve gagası ondan ruhsatını aldı ve işte buradayız.

"Şimdi hapsimden kurtuldum ve çocuk güvende 'Aman Tanrım, tüm bu endişe ve açlıktan sonra, dışarı çıkıp kendi geçimimi sağlamak istediğimi düşündüm - mesleğim terzilik ve kız kardeşim bana bir ev verecek; burada olmaktan - vergilerle yaşamaktan ve bizim için bu Bastille'den daha iyisini yapmamış olmaktan - her ne kadar bunun bir perlice'cinin yalancı dili olduğunu söylesem de - serbest kalmam adil görünüyor. Pazar günleri gelen hanım, evli ve soylu bir hanım olduğum için çocuklarım için hiçbir sorumluluğum olmadığını söyledi. Sonra küçük adam en şiddetli şekilde bağırdı: 'Böyle konuşma, iyi kadınım; elbette çocuklarına karşı sorumluluğun var; cahil insanların sana söylediklerine inanmamalısın.'

"Sonra küçük adamın yanında oturan uzun boylu, kızıl saçlı adamın -siz evlenmemiş kızların çocuklarınıza babalık yapmaya çalıştığı gibi- oldukça belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydum: 'Kadın haklı, efendim; evli kadınlar çocuklarından sorumlu değiller, ancak kocasının onun yanında olmadan iş evinden ayrılmasına izin vermemekte haklı olduğuna inanıyorum.'

"Sonra emekli olmamı istediler ve Üstat bana buraya geri dönmemi ve sonucu daha sonra öğreneceğimi söyledi. Aman Tanrım! Ben o kadar 'ot'um ve
tüm bunların endişesiyle üzgünüm, bir daha asla serinleyemeyeceğimi hissediyorum," ve Bayan.
Cleaver alnını sildi ve önlüğüyle kendini yelpazeledi.

"Bekar hayatının avantajları var," dedi pencerenin yanında bir bebeği emziren uzun boylu, yakışıklı bir kadın. "Sen çizgilerinle
bizim gibi
olmayanlara göre daha saf değilsin, ama seninle gerçekten dalga geçiyoruz. Yarın sabah terhisimi alıyorum ve hiçbiri
bana hayır demeye cesaret edemez; kendimi cemaatten
ayrılmadan ve ekmeğimi bağımsızca yemeden önce
kurullara görünmeme, kocalarla, velilerle ve diğer şeylerle
endişelenmeme ve üzülmeme gerek yok."

"Ama neden evlenmedin, Pennyloaf? Sormadığın için değil, bağlanacağım."

"Hayır, sormadığın için değildi; Gerçek şu ki, çok erken yaşta evlenmekten 
soğudum. Gün boyunca içki içip geceleri annemi döven sarhoş bir babam vardı - bir gece aşırıya kaçtı
ve onu öldürdü; ömür boyu hapis cezası aldı ve bizi yoksul okullarına gönderdiler; cemaatin bizi ölüm odasına koyması daha nazik olurdu, tıpkı istenmeyen kedilere ve köpeklere yaptıkları gibi. Ama bir şekilde büyüdük, istenmediğimizi bilerek ve sonra cemaat bana büyük bir evde hizmetçi yardımcısı olarak bir iş buldu; ve sonra genç efendinin beni istediğini, ilk kez bir insan ruhunun benimle ilgilendiğini gördüm ve, aman Tanrım! Şimdi ne kadar 'mutlu' bir zaman olduğunu düşündüğümde gülüyorum. O zamandan beri dört çocuğum oldu ve yemek pişirmede kazanabileceğimin dışında haftada düzenli olarak yirmi beş şilin alıyorum. Temiz ve saygın bir hayat yaşıyorum - içki yok, kötü dil yok;
çocuklarım benim gördüğüm ve duyduğum şeyleri asla görmüyor veya duymuyor ve onlar
benim--benim--benim. Her zaman eve, sessiz ve yetenekli tıbbi bakımı
severek, tecrit için geliyorum. Hiçbir zaman reddedilmiyorum - yasa
benim gibileri reddetmeye cesaret edemiyor. Girişi her zaman son ana bırakırım; sonra garip sorular olmaz ve yerleşmeyle ilgili sorular sormaya başladıklarında ben de giderim. Sokağımızdaki tüm kadınlar gelecek haftayı bekliyor, kocalarının hepsi işsiz ve aralarında bir çift çarşaf veya bir bardak süt parası yok, hepsi aynı odada yatıyor, çocuklar ve kocalar etrafta, ki ben bunu uygun bulmuyorum, ama kuyruklar varken, buraya girmeleri çok zor ve yarısı, kendileri yokken evi satacakları korkusuyla gelmeye cesaret edemiyor. Geçtiğimiz hafta burada ölen Bayan Hall'u hatırlıyor musunuz? Bana kocasının ikiz doğurduğu için ona o kadar çok küfür ettiğini söyledi ki, doktor onu buraya yollamış ve çocukları taşırken yaşadığı tüm üzüntü ve açlıkla birlikte ateşi çıkmış ve bir mum gibi sönmüş. Hayır,
komşular bilmiyor çünkü ben kötü bir kadınım; genelde bir
hapishaneden önce hareket ederim ve ben 'yüksek denizlerde bir 'koca' olarak.

"Pekala, yarın leydi yardımcımın bana, sevgili çocuklarıma ve düzenli gelirime baktığı küçük evime geri dönüyorum ve evli hanımlara yüzüklerinizi veya köleliğinizi kıskandığımı söylemiyorum."

BİR GAL DENİZCİSİ

Büyük tatlı anneye,
Anne ve erkeklerin sevgilisine, denize geri döneceğim.

Geçici Koğuşun Efendisi, yüksek yoksul evinin kapılarının kilidinde anahtarlarını kibirli bir şekilde şakırdattı ve titreyen serseriler avluya girdi, bu dünyanın başarısızlıklarının, dışlanmışların ve varoluş mücadelesinde ezilenlerin hırpalanmış ve ayakları yaralı bir alayı. Bazıları
genç ve güçlüydü, bazıları yaşlı ve güçsüzdü, hepsi açlıktan ve
ıslak bir battaniye gibi
üzerlerini saran kasım sisinin soğuğundan solgun ve beyazdı. Aralarında küpeli,
kalın, kıvırcık beyaz saçlı, geniş omuzlu ve yuvarlanan yürüyüşlü yaşlı bir adam vardı ve
o geçerken denizin tuzlu rüzgarının yüzüme çarptığını ve iyi geminin körfezin dalgalarında dalışını hissediyordum. Tek tek
usta onları kasvetli küçük hücreye kapattı, her adam orada otuz altı saat boyunca yulaf lapası, peynir ve ekmekle besleniyordu ve
günde on saat taş kırma veya elyaf toplama işi yapıyordu. Ve yine de
adamlar yorgun yüzlerinde rahatlamaya yakın bir şeyle içeri giriyorlardı;
sıcak banyo kan dolaşımını geri kazandıracaktı; ve gerçekten bir yatağın değerini bilmek için
bir kış gecesi sokaklarda dolaşmak veya onların tabiriyle fundalıkta uyumak "Bayan Green'le birlikte kalmak" gerekirdi.

Yarım saat sonra, hasta koğuşlarından birinde otururken, iyodoform ve karbolik üzerindeki havanın tuzlu tazeliğini bir kez daha hissettim ve ambulansta yatarken yaşlı denizcinin kıvırcık beyaz başını, yüzünün bronzluğunun altında solgunlaştığını gördüm.

"Banyoda bayıldı, üç gündür yemek yok; bazen onları Geçici Servis'ten alıyoruz. Yastığı düzeltene kadar bir dakika bekle," dedi hemşire, zafer tacı olarak adlandırılan beyaz başını hızla ve ustalıkla kaldırdı.

Birkaç hafta sonra koğuştan geçtim ve yaşlı adamı hala yatakta yatarken gördüm; kolları sıvanmıştı ve geceliği boğazında bollaşmıştı ve kollarını ve göğsünü muhteşem bir şekilde gemiler, çapalar ve bayraklarla, kalplerle, ellerle ve Galler'in kırmızı ejderhasıyla dövmeli gördüm.

"Çok kötüydü," dedi hemşire; "bronşit ve büyük
halsizlik--haftalardır açlıktan ölüyorum, diye düşünüyor doktor. Ateşi düştüğünde
iyi İngilizce konuşuyor, ama koğuşta Fransızlar, Almanlar ve Ruslar olmasına rağmen
kimsenin anlayamadığı bir tür çifte Hollandacayla kendi kendine sayıklıyor."

"Fy Nuw, fy Nuw, paham y'm gadewaist?" diye bağırdı yaşlı adam ve ben
Haç'tan gelen çığlığı tanıdım, "Tanrım, Tanrım, beni
neden terk ettin?"

"Oh! hanım," diye haykırdı yanına oturduğumda--"oh! hanım, beni
buradan çıkar. Arkadaşlarım bana, yoksul evinde olduğum için ve eğer yaşlı
annem bunu bilseydi onu öldürürdü--gerçekten öldürürdü. Evet, hanımefendi,
denizi takip ediyorum--sekiz yaşındayken yaşlı babamla birlikte yola çıktık; eski gemimiz _Pollybach_ ile yaklaşık kırk yıl yelken açtık; ve sonra Bushy Island Reef, Torres Straits'te battı ve neredeyse sahip olduğumuz her şeyi kaybettik.
Ondan sonra _Highflyer_'ın Kaptan Jones'uyla birlikte birinci kaptan olarak yelken açtım; ama şimdi o öldüğü için artık iş bulamıyorum. Çok yaşlıyım ve
sol elimi kaybettim; bir fırtınada bazı takımlar gevşedi ve üzerine düştü,
ve kanca harika bir şekilde kullanışlı olsa da, artık beni bir A.B.

olarak kabul etmeyecekler. "Ben eski zamanların bir kaptanıyım - bir Chantey-man ve bir kemancı. Ay gözlemiyle kronometreyi kontrol ederek seyredebilirim. Bir gemiyi raydan kamyona çevirebilirim; resif yapabilirim, elle dümenleyebilirim ve bir
üst direk dikme yelkenini ayarlayıp içeri alabilirim; ve genç aptallara bir marlin çivisinin nasıl kullanılacağını gösterebilirim. Evet, kesinlikle! Ama bunların hepsi artık işe yaramıyor.

"Londra'ya eski bir gemi arkadaşımı bulmak için geldim - Hugh Pugh. Elli yıl önce birlikte yelken açtık, ama evlendiğinde denizi bıraktı ve
Londra'da süt işine başladı. Her zaman iyi arkadaştık ve bana kısa bir süre önce, Galler'de, Tanrı'nın onu refaha kavuşturduğunu ve herhangi bir sıkıntıda ona dönmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden kaptanım öldüğünde
Hugh Pugh'u hatırladım ve gelip onu bulmak için bohçamı fırlattım. Yol boyunca insanlar bana karşı harika bir şekilde nazikti ve Londra'ya varana kadar
güzel havada yelken açtım; ve sonra oldukça korktum;
sokaklarda navigasyon çok zordu - tekne çok
kalabalıktı - ve insanlar şok edici derecede sert ve kaba davrandılar. Uzun
bir süre dolaştım, ama Londra düşündüğümden daha büyük bir yerdi, sadece rıhtımları biliyordum; ve David Evans adresi tam olarak
almamış gibi görünüyor ve ben sadece sürüklendim ve inancımı kaybettim. Bir şekilde Londra'da Tanrı'ya güvenmek açık denizlerde olduğundan daha zordu. Sonra tayfalar bana bayıldığımı ve geminin hastanesine götürüldüğümü söylediler; ve burada yattım,
öksürerek, yanarak ve titreyerek, kafamda garip melodiler çalarken; İngilizceyi hatırlayamadım, diyorlar ve sadece
Galce konuşuyordum; ve beni bir Hollandalı sandılar. Bu sabah kendimi biraz daha iyi hissettim ve hemşire kalkmamamı söylese de, sadece
giysilerimi giyip gitmeye çalıştım; ama bacaklarım şok edici davranmazsa
patladım - iskele tarafına yuvarlandım, sancak tarafına yuvarlandım ve sonra
başım öne eğikti, böylece tüm kirişlerimi titrettiğimi düşündüm. Bu yüzden sanırım biraz daha
demirde kalmalıyım; bacaklarım eve dönüş yolculuğuna asla dayanamaz, o kadar çürümüş ve kabuklular; ama burada asla daha iyi
olamayacağım; midemi bulandıran şey deniz - onun görüntüsü, onun kokusu ve dümenin etrafındaki dalgaların gürültüsü; o ve ben daha önce hiç iki günden fazla
ayrılmamıştık ve onun için bir erkeğin sevgilisi için olduğu kadar hastayım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke Hugh
Pugh'u bulabilseydim----"

Bir penny posta olduğunu söyledim. "Evet, hanımefendi; ama, doğruyu söylemek gerekirse, ne bir pulum var, ne de bir kuruşum; ve David Evans'ın adresi de tam olarak yok. Polis memuru Hugh Pugh'un nerede yaşadığını sorduğumda yüzüme güldü ve Londra'dan daha iyi bir
yazdırma yapmam gerektiğini söyledi." Dolabından bir Galce Vasiyetname çıkardı.
İçinde tütün lekeli bir kağıt parçası vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu:

HUGH PUGH, Kaptan Denizci, şimdi Sütçü;
Güneydoğu Yolu'nda büyük bir evde,
Kuzey Yolu'ndan uzakta, Londra'dan Kuzeydoğu'ya doğru, Kuzey'e doğru.

Neyse ki Hugh Pugh yaygın bir isim değil.
Kütüphaneye bir ziyaret, ticaret rehberinde bir arama ve telefonla yapılan bir iletişim tüm daha fazla seyahati kurtardı.

Birkaç gün sonra Hugh Pugh'dan bir mektup aldım.

SEVGİLİ BAYAN,

Eski dostum ve gemi arkadaşım Joshua Howell ile ilgili iletişiminiz için teşekkür ederim.
Kendisini gözden kaybetmiştim. Hemen bir iş bulabilecek durumda olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Londra
işimi oğullarıma bıraktım ve deniz kenarında bir ev aldım. Nehirde bir feribotu idare edecek ve küçük bir yatı idare edecek iyi bir kayıkçıya ihtiyacım var ve yaşlı Joshua'ya tek elle güvenebileceğimi biliyorum.
İki elle güvenebileceğim
birçok adamdan daha iyi. Kıyıda annesiyle birlikte yaşayabileceği bir kulübe var; ve ona eski bir dostu ve gemi arkadaşını memnuniyetle karşılayacağımızı söyleyin. Kızım yakında çocuklarıyla birlikte buraya gelecek ve Joshua'nın kendisiyle seyahat etmesinden çok memnun olacak; taşınabilecek kadar iyi olur olmaz arayıp onun evine gitmesi için ayarlamalar yapacak. Giysiler veya acil masraflar için L5 ekliyorum ve yaşlı dostumun böyle mahrumiyetler
geçirmiş olmasından dolayı üzgünüm. Revirde kalması için yapılacak masraflardan kendimi sorumlu tutacağım.

Saygılarımla,

HUGH PUGH.

LLANRHYWMAWR, _6 Aralık._

Yaşlı denizci için bir Galce mektup eklenmişti, üzerine
yanaklarından aşağı sevinç gözyaşları süzülürken.

Birkaç gün sonra Hugh Pugh'un kızının motoru iş evinin kapısında zonkladı ve eski katran, tayfalarla kuvvetlice tokalaşarak yuvarlandı: "Elveda; elveda, tayfalar; Tanrı beni fırtınalı sulardan çıkardı ve şimdi her şey yolunda. Eğer O'na güvenirseniz, tayfalar, sizin için de aynısını yapacaktır."

Sonra kapı kapandı ve taze esinti düştü ve koğuş sanki
karanlık ve grileşti.

YEMİN

Yemin etmemen, yemin edip ödememekten daha iyidir.

Buharlı çamaşırhanedeki ağır makineler takırdıyor ve inliyordu ve revir çarşaflarının tarifsiz pisliğini temizleyen sabun ve soda kokusu, kadınlar temizlenmiş yığınları rüzgarda ve güneş ışığında kurutmak için taşırken güçlü ve keskin bir şekilde yükseliyordu.

Mahkumlar, başhemşirenin dikkatli bakışları altında sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı;
çoğu, dikkatsizlik veya dedikodunun takvimlerde ve sıkma makinelerinde parmaklarını kaybetmelerine mal olabileceğini acı deneyimlerle biliyordu.
Kadınların çoğu güçlü ve sağlam vücutluydu ve yine de en kısa soruşturma, onları iş piyasasında rekabet edemez hale getiren bazı ahlaki kusurları ortaya çıkaracaktı: içki, sahtekârlık, ahlaksızlık,
zayıflık. Ağır, çirkin figürlerin arasında genç bir kadın fark ettim, uzun boylu ve iyi yetişmiş, mütevazı ve zarif bir yüze sahip, yoksul şapkasının altında koyu saç yığınlarıyla çerçevelenmiş. Çarşafları ve masa örtülerini katlıyor, sanki acı çekiyormuş gibi uyuşuk bir şekilde çalışıyordu ve başhemşirenin dikkatini bu gerçeğe çektim.

"Evet, sanırım günlük işini bitiremeyecek. İsterse
revir'e gitmesini söyledim ama
burada
kalmayı tercih ettiğini söyledi, olabildiğince. Evet, her zamanki gibi ama o normalde buraya
geldiğimizden daha iyi bir sınıf."

Birkaç gün sonra onu tekrar yatılı serviste gördüm, yanındaki beşikte siyah saçlı bir bebek ve saçları iki ip gibi örgüyle yastığın üzerinden neredeyse yere kadar sarkıyordu.

Hastalık, çirkinlik ve kötü alışkanlıklar arasında o kadar sağlıklı, yakışıklı ve dürüst görünüyordu ki, insan onun yoksul evine nasıl geldiğini merak ediyordu. "Evet," dedi hemşire, düşüncelerime yanıt olarak, "o genelde burada gördüğümüz türden biri değil. Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; çok sessiz ve görevlendirme memuruna cevap vermeyi reddettiğini söylüyorlar." Yanına oturdum ve geleceği hakkında konuşmaya çalıştım, ama kız tek heceli, dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi cevap verdi.

"Çocuğunuzun babası sizin için bir şey yapmayacak mı?"

"Onun yapmasını istemiyorum."

Yeterince uzun süredir Koruyucu olmuştum ve suskunluğa saygı gösterdim ve gitmek için ayağa kalktım. Aralık öğleden sonrasının karanlığı uzun, yarı boş koğuşa çökmüştü, hastalar uyukluyordu, bebeklerin ağlaması kesilmişti, her şey garip bir şekilde sessizdi ve kapıya ulaştığımda bir ses duydum,
"Lütfen geri dönün, hanımefendi; size bir şey sormak istiyorum." Sonra, tekrar yatağının yanına döndüğümde, "Burada kimseye hikayemi anlatmadım;
Bence bana inanmazlar; ama yine de doğru. Ama
lütfen önce bana söyleyin, yemini tutmakla ilgili bir şey düşünüyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle düşünüyorum. "

"Bu yüzden buradayım. Ölmekte olan anneme yemin ettim ve
tuttum. Tutmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyordum ama
bozmayacağım için rezil oldum. Çocukken
zalim, sarhoş bir babamız vardı ve annemin her zaman ağladığını hatırlıyorum,
ve geceleri çığlıklarla uyanırdık ve içeri koşup
babamızın onu döverek öldürmesini engellemeye çalışırdık ve o zalim darbeler zavallı küçük bedenlerimizi yarı yarıya parçalardı. Bir gece çok geç kaldık ve
annemin bir alev örtüsüne sarılmış olduğunu gördük--ve çığlıkları! Şimdi
on beş yıl oldu ama hala kulaklarımda çınlıyorlar. Komşular ve polis geldi, yangını söndürdüler ve annemi hastaneye,
babamı da nezarethaneye götürdüler. Annem uzun yaşamadı ve çok acı çekti. Ertesi gün bizi, çocukları onu görmeye götürdüler. Onun
anne olduğunu bile zar zor anladık; Beyaz bir sargıyla sarılmıştı, bir mumya gibi ve
sadece paçavraların arasından canlı bir kömür gibi parlayan tek bir siyah gözü--güzel gözleri vardı--onu tanımamızı sağladı. Küçük oğlanlar ağladı, bu yüzden o dadı
onları tekrar dışarı çıkardı, ama bütün gece onunla kalmama izin verdiler, bir zamanlar elinin olduğu yerde bir parça paçavra tutuyordum. Gri şafak pencereden içeri
girerken annem çok alçak sesle konuştu, öyle ki eğilip duymak zorunda kaldım: 'Hester, çocuğum, bana asla evlenmeyeceğine yemin et ve ben
mutlu öleceğim. Oğlanlar kendilerine bakabilirler, ama senin benim çektiğim acıları
çekmene dayanamıyorum.'

"'Evet, anne, yemin edeceğim.' On üç yaşında hiçbir kız evlenmeye hevesli değildir,
özellikle de bizimki gibi bir babayla, ve ben kitabı
hafif yüreklilikle aldım ve 'Tanrım, bana yardım et.' diye yemin ettim.

"'Tanrıya şükür, canım! Şimdi beni öp.'

"Ağzının olduğu yerdeki bir parça paçavrayı öptüm ve morarmış gözün donuk ve donuk olduğunu ve göz kapağının sanki uyuyormuş gibi aşağı düştüğünü gördüm. Hemşireler nöbet değiştirene kadar oturdum ve sonra bana onun öldüğünü söylediler.

"Babam müebbet hapis cezası aldı, oğlanlar yoksul okullarına gönderildi
ve bazı hanımlar bana Oxford yakınlarındaki kırsalda bir iş buldular. Yaklaşık on yedi yaşındayken bahçıvan yardımcısı bana kur yapmaya geldi. O düzgün, iyi eğitimli genç bir adamdı ve ona hemen aşık oldum,
ama evlilikten bahsettiğinde -iyi maaş almaktan- yeminimi hatırladım. Jem böyle bir yeminin bağlayıcı olmadığını söyledi; ve eğer isterse onunla yaşayacağımı söylediğimde çok şaşırdı, şerefli niyetleri vardı ve gidip papazı benimle konuşmaya çağırdı. O çok kutsal bir adamdı, gözlerinde Tanrı'nın huzuru parlıyordu ve o kadar nazik ve zekice konuşuyordu ki, annemin ölmekte olduğunu ve acı ve zayıflıktan yarı delirdiğini ve beni böyle bir yeminden ilk affedecek kişinin o olacağını söyledi. Onunla tartışamadım ve bu yüzden görgü kurallarımı unuttum ve beni ele geçireceğinden korktuğum için odadan dışarı koştum. Jem hiçbir şeyin beni etkilemeyeceğini görünce bir sabah Amerika'ya gitti ve bana sözümü tutup beni mahvetmesinden korktuğu için gittiğini söyleyen bir mektup bıraktı. "Ondan sonra her şey çok karanlıktı; aramızda deniz olana kadar, ve denizden daha kötüsü, ölmekte olanlara yeminim olana kadar
onun benim için ne olduğunu bilmiyordum. İyi durumumu terk ettim çünkü onsuz daha fazla dayanamıyordum ve Londra'ya geldim ve kötü yerlere girdim ve çok fazla kötülük gördüm ve çok yalnız ve çok mutsuz oldum ve yalnız kalan kızlar için
baştan çıkarmanın ne olduğunu öğrendim. Victoria İstasyonu'nun yanındaki büyük Katolik
katedraline gider ve Meryem Ana'nın imgesinin önünde diz çöker ve sadece 'Lütfen yeminimi tutmama yardım et' derdim.

"Sonra bir gün baharda, parktaki bütün çiçekler ve
bütün aşıklar ağaçların altında fısıldaşırken, yirmi yedi yaşında olduğumu ve asla bir kocam olamasam da en azından bir çocuğum olabileceğini hatırladım. Karşı koyamadığım büyük bir özlem dalgası üzerime geldi ve böylece düştüm. Ve sonra, başıma gelecekleri anladığımda, korkunç bir pişmanlıkla dolmuştum - en azından bir gün bebeğim yüzünden sevinçle doluydum ve ertesi gün kendimi utanca boğmaya hazırdım. Sonra buraya getirilmeden önceki Pazar günü St. Paul'daki ayine gittim. Bütün gün kendimi hasta ve garip hissetmiştim ve sadece arkadaki koltuklardan birine oturdum ve başımın üstünde, göksel ordunun ilahileri gibi yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyenleri dinledim. St. Paul'a gitmeyi her zaman severdim ve bir Pazar günü dışarı çıktığımda Sakrament'e bile gittim ve dedim ki, 'Tanrım, karakterimi kaybettim ama yeminimi tuttum. Beni çocuklara karşı çok düşkün yaptın; lütfen kendi lanetimi yememe ve içmeme izin verme.'

"Oturdum ve bunu düşündüm, kafam karıştı ve kafam karıştı ve parmaklıklardan gelen sıcak hava beni uykulu yaptı ve uykuya daldım ve bunun Yargı Günü olduğunu hayal ettim ve bebeğimle Taht'ın önünde durdum ve üzerime büyük bir beyaz ışık parladı, kasvetli ve korkunç, öyle ki
kör edici soğukla ​​kavrulduğumu hissettim. Ve melek kitabından okudu: 'Hester French
ve onun piç çocuğu.'

"Sonra küçük ve nazik bir ses geldi: 'Ölen annesine yeminini tuttu ve hatırla, o bir kadındı ve yapayalnızdı'; ve bunun benim için yalvaran
Meryem Ana olduğunu biliyordum. Ve sonra gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu: 'Günahını sil!' ve cennetin tüm koroları birlikte şarkı söyledi; ve ben
uyandım, ama sadece çok yüksek sesle çalan orgun sesiydi ve
beni sallayan görevliydi çünkü beni kilitlemek istiyordu. Aman hanım, sizce günahım bağışlanır mı? En azından yeminimi tuttum."

KÖR VE SAĞIR

Ah, insan ruhu! Sen yapabildiğin sürece
Sonsuz ışığın bir işaretini koy,
Uluyan duyuların gelgitlerinin üstünde,
Seni neşelendirmek ve dolaşırsan seni düzeltmek için -
Gece boyunca emek harcamakla boşa gitmedin!
Gerçekten de cenneti yuvan yaptın.

42 Numaralı Hasta Koğuşu'ndan yoksul Mary Grant, Hemşire Smith'e karşı kaba davranmakla suçlanıyordu ve ben de Meclis Komitesi tarafından konuyu araştırmak üzere görevlendirilmiştim. Koğuşun bir köşesinde sıcaklık çizelgelerini dolduran biraz
yorgun görünen bir hemşire buldum ve suçlamaları yüksek sesle reddetmeye başladı.

"Kadın sağır, bu yüzden ona bağırmanın bir faydası yok ve sanırım
parmaklarımla konuşamadığım için öfkeli; ama her iki koğuşa da bakmak, hepsini yıkamak ve banyo yaptırmak, ateşlerini ölçmek, onları beslemek ve ilaçlarını vermekle
her birinin heveslerine ve fantezilerine katılmaya vaktim olmuyor. Büyükanne Hunt da, şakalarıyla boynunu kırmamak için benim yarım zamanımı alıyor; ve Grant'in ekmeğinden tereyağını kazımak konusunda umarım ki Komite böyle bir hikayeye kulak vermemiştir."

Son suçlamanın önümüze bile getirilmediğini temin ettim ve her yaştan ve durumdan yatan hastaların bulunduğu uzun, temiz koğuştan geçtim - hidrosefali çocuğunun güçlü başı, yaşlı bir felçlinin birkaç buruşuk kemiğiyle yan yana. Ünlü Bayan Hunt'ın yanından geçtim - doksan altı yaşında bir "büyükanne", "tüm uzuvlarını çok esnek" tutuyordu ve kendisi için geliştirdiği bir şilte jimnastiği sistemiyle mükemmel durumdaydı. Yanında yatacak kadar talihsiz olan yetmiş ve seksen yaşlarındaki nispeten genç iki kişi, büyükannenin huzursuzluğundan acı bir şekilde şikayet ettiler; ancak yaşlı kadın disiplinin ve "sınırlayıcı etkilerin" ötesindeydi ve kibri kontrol etmek ve nezaketi sağlamak için etrafına bir paravan koymanın ötesinde, yetkililer onu jimnastik gösterilerine. Genel olarak, koğuş Büyükanne'yle çok gurur duyuyordu; o sadece Ev'de değil, aynı zamanda cemaatte de en yaşlı sakindi ve hatta kadın hasta koğuşları bile bir rekora sahip olmaktan belli bir
gurur duyuyor. Yaşlı kadın yatağının yanından geçerken bir kuş gibi parlak bir
gözle bana baktı ve neşeyle "Ah, o
acı!" diye mırıldanarak büyük bir çeviklikle bir tür bunak taklası yaptı.

Koğuşun sonundaki alev alev yanan ateşin etrafında (mükemmel ateşler için
beni oran destekli olanlara tavsiye edin) bir grup "kronik" ve
iyileşen hasta oturuyordu - zavallı bir kız, St. Vitus'un dansı,
romatizmal veya bunaklığın her aşamasında beyaz saçlı "büyükanneler" ve
orta yaşın başlarında, başı eğik, sessiz bir figür, bana
Mary Grant olduğunu söylediler.

Sorularımı kulağına _kreşendo fortissimo_ haykırarak söyledim,
en ufak bir tepki bile alamadım -göz kapağı bile kıpırdamadı- büyükanneler ise ilgisiz bir kayıtsızlıkla dinliyorlardı.

"Hiçbir işe yaramıyor, hanımefendi," dediler hemen, ben durup bitkin bir şekilde,
"O tamamen sağır."

Sonra cebimden bir kağıt parçası çıkardım ve sorularımı büyük ve net bir şekilde yazdım.

"Hiçbir işe yaramıyor, hanımefendi," diye bağırdı büyükanneler tekrar; "O tamamen kör."

Çaresizce, damarlarında kan
ayan ve yine de sanki
mezarın karanlığında ve yalnızlığında yaşayan sessiz figüre baktım.

"Kör, sağır ve dilsizse, nasıl şikayet etmeyi başarıyor?"

"Ah! Bunu gayet iyi başarıyor, hanımefendi," dedi bir gözü
yuvasında esprili bir şekilde parıldayan bir büyükanne; "O aptal değil - yarım değil. Geride kalan
anne ve diğer kör kız olan Bayan Green, onunla parmaklarıyla konuşuyor ve o da homurdanıyor, kriz geçirdiğinde, kulağa hoş gelen bir ziyafet; onu suçlamıyorum, zavallı kız; buraya gelen çoğumuzun katlanacağı bir şeyler var; ama o, payına düşenden fazla belayla boğuşuyor. Hayır, hiçbirimiz nasıl yapılacağını bilmiyoruz - biz bilgin değiliz; ama sen onu yakalayıp, sağır ve dilsizlerin kullandığı
halfabe denilen şeyle karıştırıyorsun ve o da çocuklar gibi yüksek sesle heceliyor."

Ben de "bir bilgin" olduğumu sevinçle hatırladım, çünkü okulda hepimizin düzgün bir şekilde öğrendiği birkaç şeyden biri, ders sırasında sıraların altında birbirimizle parmaklarımızla konuşma sanatıydı. O zamandan beri Londra Köprüsü'nün altından epey su aktı, ama bir kez olsun eğitimcilerin "tam bir topraklama" dediği şeyin avantajını hissettim.

"Nasılsın?" İşaretleri yaparken zayıf, sert bir sesle heceledi - "w"yi unutmuştum ve "r"den emin değildim, ama o onları hazır zekasıyla tahmin etti - sonra garip hırıltılı tonlarda, bir gencin "çatlayan" sesi gibi
titreşen bir falsettoya ıslık çalarak ve ıslık çalarak konuşmaya başladı: "Ah! Çok minnettarım - çok minnettarım. Sanki biri benimle konuşmaya geleli yıllar oldu - sevgili dadı gitti ve diğer kör kadın içini aldırmaya gitti ve kör beyefendi tatile gidiyor ve ben o kadar düşük bir durumdayım ki nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. '_Beni
en derin çukura yatırdın; karanlık ve derinliklerin olduğu bir yere.
Öfken bana çok ağır geliyor; ve beni tüm
fırtınalarınla ​​üzdün._' David tam olarak ne hissettiğimi biliyordu - sağır ve kör olabilirdim kadın kendisi, bir iş'us'a kapatılmış. Yaklaşık iki yıldır buradayım; eskiden dükkanlar için ince dikiş ve dantel tamiri yapardım,
ve iğnemi her zaman çok iyi kullandığım için temiz bir parça kazanırdım; sonra bir
gün, pencerenin yanında dikiş dikerken--o gece eve gitmek zorunda olduğum bir işi bitirmek için--bir şimşek çakması geldi ve gözüme çarptı--ateşin siyah gökyüzünde zikzaklar çizerek nasıl parladığını hatırlıyorum, sonra bir çarpma sesi duyuldu ve başka bir şey olmadı.

"Hayır, kimsenin başına gelebilecek hoş bir şey değildi; iki yıl önce
şimdi ve etrafımda o zamandan beri sadece şiddetli, acı veren bir karanlık var ve kulağımda tüneldeki trenler gibi uğultular dışında büyük bir sessizlik var; ama hiçbir şey duymuyorum, gök gürültüsünü bile. İlk başta
çok
endişeliydim; sanki Tanrı'nın üzerime Sodom ve Gomorrah'mışım gibi gökten ateş yağdırması için çok kötü bir şey yapmışım gibi hissettim; ama birçoğunun yarısı kadar bile kötü bir şey yapmamıştım; kendimi her zaman
saygın tutmuş, dantelleri onarmış ve annem için de yeterince para kazanmıştım - neyse ki, gök gürültüsü gelip bana çarpmadan önce öldü, yoksa
kalbi benim için kırılırdı. Çok garipti. Annem gök gürültüsünden korkan biriydi ve babam ölmeden önce kırsalda yaşadığımızda her zaman bir mum ve Kitap alır ve şimşekten
uzaklaşmak için bodruma inerdi - sanki gök gürültüsünün bana ne
kötü bir oyun oynayacağını biliyormuş gibiydi - her zaman çok
anlayışlı bir kadındı, annemdi - Galler'den gelmişti ve 'görme' dediği şeye sahipti. "Evet; kör beyefendi beni bulana kadar günahlarım konusunda endişelenip durdum - o cumartesileri gelip bize kör hanımlara okumayı öğretiyor. Ah, o bir teselliydi! Bana sağır alfabesini ve Braille kitabında okumayı öğretti ve şimdi o kadar da kötü değil. Göksel Kudüs, güzel müzik ve Tanrı'nın Tahtı'nın etrafında çiçek açan çiçekler hakkında her şeyi biliyor. Sanırım o bir Metod dedikleri kişi ve annemle ben Kilise'ydik. Pazar okuluna giderdim ve Din Bilgisi dersini ve 'Teslis'i böyle düşünürdüm.' Ancak yine de çok iyi bir adamdı ve büyük bir teselliydi - ve bana Tanrı'dan özel bir metin buldu: 'O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak.' Bu bana ve ona verilen sözdür; kör olduğu için kendisi de biraz anlıyor,
ama kulağımdaki gürültünün ne olduğunu hiçbir dil söyleyemez.

"Diğer kör hanımefendi Bayan Green, ihtişam taçlarındaki elmaslar ve inciler hakkında konuşacak kadar iyi biri; ama ben
mücevherlerden hiçbir şey anlamıyorum. Tekrar görmek istediğim şey, eskiden pencere pervazımızda duran kızıl sardunyalar sırası; güneş her zaman çay saatlerinde
üzerlerine parlardı ve annemle ben o kırmızı Jacoby'lere
parlayan ışığın bir dünya olduğunu düşünürdük. Ama kör beyefendi, onları Taht'ın etrafında tekrar göreceğimi söylüyor."

"Biraz dolaşıyor," dedi tek gözlü büyükanne, alnına dokunarak, anlamlı bir şekilde; "bu Metodist konuşmalara bayılıyor."

İş evinin tonunun, mükemmel derecede hoşgörülü ve liberal olmasına rağmen, "İnanç Kitabı"nda İngiltere Kilisesi'nin (C. of E.) büyük çoğunluğuna rağmen, şüpheciliğe meyilli olduğunu fark ettim.

"O zaman dolaşmasına izin ver," diye karşılık verdi bir diğer ortodoks üye; "burada onu rahatlatacak pek bir şeyi yok - iş yeri tam olarak bir cennet değil. Tanrı aşkına, cennetini ve kızıl sardunyalarını bırakın."

"Bir şey var, hanımefendi, onu en çok memnun eden şey, bir öğleden sonra hanımlardan birinin ona getirdiği kirli eski danteldi. Çoğu
kadının bir bebekle olduğu kadar mutluydu, ona dokunuyor ve ona her türlü
tuhaf isim takıyordu. Burada eski dantelden eser yok," ve tek gözü neşeyle parlıyordu; "Sanırım biz kızlar emekliliğe ayrılmadan önce her şeyi
atalarımıza bıraktık. Elbiselerimiz paha biçilmez gipürle tam olarak
işlenmemiş, ama
başımda biraz ince ve nakış var," ve kaba bir şekilde yamalı keteni narin parmaklarının arasına sıkıştırdı.

"Garn!--her zaman benimle dalga geçiyorlar. Evet, hanımefendi, gerçek
dantelleri hissetmeyi seviyorum; hala hepsini dokunarak ayırt edebiliyorum--Brüksel ve Chantilly ve
Honiton ve gül-nokta; Bana kraliçeyi görmeye giden hanımlar için hazırladığım güzel şeyleri hatırlatıyor."

Bana onun iğne işlerini gösterdiler - mendiller ve toz bezleri çok hassas bir şekilde
örülmüş ve çoğumuzun görebildiğinden daha düzgün
örülmüş.

Gitmek üzere ayağa kalktığımda parmağımı alıp "Kitap"ın kabalistik işaretlerinin üzerine koydu.

"Anlamıyor musun? Bu benim kendi metnim, işler genelden daha kötü olduğunda okuduğum gibi: 'Bir anlığına olan hafif sıkıntımız,
bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratıyor.' Evet,
benim için şan olacak--benim için şan--benim için şan."

Koğuştan geçerken, eski canlanma ilahisini çok
ahenksiz bir şekilde söyleyen tiz, kısık sesi duydum.

Yönetim Kurulu Odasına döndüğümde boğazımda kötü bir yumru vardı ve Komiteye ne söylediğimi tam olarak hatırlayamıyorum. Sanırım Hemşire Smith'i kesin bir zulüm suçlamasından akladım, İrlandalı jüri üyelerinin tarzında bir şey: "Suçsuzum, ama bir daha yapma", Mary Grant'in kör ve sağır olduğunu ve homurdanırsa bunun
şaşırtıcı olmayacağını da ekledim.

Raporumun tutarsız ve disiplini bozucu olması mümkün,
ve duygularım incinmedi çünkü ne "kabul edildi", ne
"benimsendi", ne "somutlaştırıldı", ne de "gelecekte referans olması için dosyalandı", ama mecazi olarak konuşursak, sonsuza dek "masaya yatırıldı".

"VE, İŞTE, BEBEK AĞLADI"

Ve işte, bebek ağladı. Ve ona acıdı.

Gece bekçisi, göz kapaklarını aşağı çeken o ağır uykuyu bastırmaya çalışarak gece 1'de kulübesinde oturuyordu. Bu, dünyadaki hiçbir şeyin daha uzun bir nöbete değmediği zamanlarda tüm gece bekçilerinin bildiği o ağır uykuydu. Ancak önündeki adam görev başında uyuduğu için işten çıkarılmıştı ve gece bekçimiz altı aydır işsizdi. Bu yüzden kararlı bir şekilde kurşun gibi ağır bacaklarını yukarı çekti ve Akıl Hastanesi'ne doğru koridorlarda yürümeye başladı. Orada, delilerin çığlıklarının genellikle mahalledeki herkesi uykudan uzak tutmak için güvenilir olduğunu biliyordu. Bu gece her şey sessizdi ve kısa bir şükran duasıyla elektrikli zilin ısrarlı notasını duydu ve aceleyle cevapladı. Uyuşukluk onu harekete geçme zorunluluğu altında bıraktı. Bir polis memuru rüzgar ve yağmur fırtınasıyla içeri girdi, pelerininden aşağı damlalar düştü ve beyaz taş zeminde siyah çizgiler oluştu. Kolunun altından kırmızı bir bohça çıkarıp dikkatlice ateşin önündeki bir hasırın üzerine koydu. "İyi akşamlar, kapıcı, sana lahana yatağından bir hediye getirdim.
Şımarık bir kız için bunu nasıl buluyorsun? Sus canım! Ağlama,"
sıcak kollarından rahatsız olan bebek, hoşnutsuzluktan tiz bir çığlık
attı. "Çok tatlı bir şey, değil mi? Ve bu acı gecede bir defne çalısının altına bırakıldı. Bazı kadınlar hayvandan bile daha kötüdür."

Kendisi de evli bir adam olan kapıcı, bebeği kucağına aldı ve onu
uygulanmış kollarında sakinleştirdi. "Peki ya baba? Kendini bir adam olarak adlandıran, bu işte çalışan ve kızı buna sürükleyen biri olabilir. Yaşlı babam her zaman şöyle der, 'Zavallı bir kızı tek başına dertle baş başa bırakan alçak herife lanet olsun!'"

"Ve şimdi," dedi polis, telefonla çağrılan hemşire öfkeli bebeği Çocuk Koğuşuna götürdüğünde, "Sanırım davaya girmelisin. Çocuğu Daventry Terrace'ta saat 7'de bir defne çalısının altında buldum. Bir kadın pencereden düdük çaldı ve dışarıda sızlanmaktan uyuyamayacağını söyledi. Kediler olduğu için onu oyalamaya çalıştım ama o buna devam etti; bu yüzden onu susturmak için fenerimle etrafı yokladım ve gerçekten de haklıydı. Zavallı kadın, bekar olduğu için çok üzülüyordu hanımefendi. Ancak, ona söylediğim gibi, bu tür şeyler
herhangi bir bahçede, evli veya bekar, olabilir."

Ev Komitesi'nin yaratıcı bir üyesi, klasik eğitimini hatırlayarak ona bir isim seçti - Daphne Daventry - bu isim, evlat edinen ebeveyni defne çalısını sonsuza dek hatırlatacak bir Hristiyan ismiydi.

Zamanında polis karakollarına, "7 Daventry Terrace'ın bahçesinde bir kız çocuğu terk eden bilinmeyen kişi veya kişilerin bulunması için ödül" teklif eden tanıdık duyurular asıldı;
ve böylece söz konusu kız çocuğu, söz konusu mahalleye ait hale gelmişti; ve Basın, olayı duyurunca, Koruyuculara evlat edinme teklifleri yağdı - çocukları ölmüş genç annelerden gelen acıklı mektuplar ve "konuyu tartmış" ve "buluntu çocuğu evlat edinmeye hazır" olan orta yaşlı çiftlerden gelen iş gibi iletişimler.

Kurul, bir sonraki toplantıda bu konuyu görüştü ve Katip'e en olası başvuru sahiplerinin karakteri ve koşullarını soruşturması talimatı verildi. "Kurulun dikkatini çekmek istediğim bir konu," dedi vicdanlı bir Vesayetçi, "bir çocuğu ebeveynlerinin dininde yetiştirmenin önemidir."

"Bana öyle geliyor ki, bu durumda," diye karşılık verdi, aynı zamanda bir mizahçı olan çalışan bir üye, "bir değişiklik denemek iyi bir şey olabilir."

Ve sonra Katip, açık yasal yoluyla, dini sorunun daha iyi zorlanmaması gerektiğini, çünkü kız çocuğu
teşhir eden kişi veya kişilerin teolojik inançlarına dair önünde çok az kanıt olduğunu belirtti.

Bu arada, en son yoksul evi karakteri, mükemmel oran destekli ateşlerin pasif keyfini sürerek kreşte uyuyordu ve o kadar Pastörize edilmiş, sterilize edilmiş ve genel olarak
Bowdler edilmiş bilimsel bir sıvı ile besleniyordu ki buna süt demek oldukça kaba görünüyordu. Hemşireler karyolayı toplayabildikleri tüm süs eşyalarıyla süslediler ve oradaki tüm kadınlar sınıflandırma kurallarından kaçmayı başardılar ve kreşe girdiler, orada bebeği okşadılar ve bunun "bir utanç" olduğunu söylediler. Daphne Daventry tapınağındaki en sadık ibadet edenlerden biri, bir çift kocaman açılmış gözü olan, zayıf ve minik bir kadın olan Guardian hanımdı ve bu gözlerden asla bir dehşet ifadesi eksik olmazdı. Her zaman çok perişan giyinirdi - o kadar perişandı ki, yeni bir memur onu bir keresinde "vaka" olarak görmüş ve yardım için başvuranların bekleme odasına götürmüştü. Böyle bir dersten sonra, başka herhangi bir kadın alışverişe giderdi; ama küçük Guardian hanım öyle yapmadı - perişanlığını yeni bir çift bone bağıyla bile aydınlatmadı. Adaylık belgelerinde kendisini "evli bir kadın" olarak yazmasına rağmen, hiç kimse kocasını görmemiş veya duymamıştı ve
raporda ya bir deli ya da bir mahkum olduğu yazıyordu.

Evli hayatının bu gizemi, "korkunç görünümü" ve yoksullara karşı belli bir pervasız cömertliğiyle birleşince, bilimsel hayırseverler arasında ona birçok düşman kazandırdı. Onun cömert
yürekli hayırseverliği hem adil hem de adaletsizlere, hem sarhoşlara hem de ayıklara verilmişti ve Yardım Kuruluşları Derneği, onun araştırmalarının kapsamlı olmadığından ve merhametinin niteliğinin ne zor ne de eğitilmiş olduğundan şikayet etti. Fakat küçük hanım Guardian eski ipek kesesini tekrar açtı ve Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı: "Senden isteyene ver ve ödünç isteyenden de yüz çevirme."

C.O.S. cevapladı, bu tür kuralların ekonomik olarak güncelliğini yitirdiği ortaya çıktı ve özel dedektif olarak harika bir
kariyeri kaçırmış daha modern bir hanımı aday gösterdi.

Ancak küçük hanım Guardian sadık bir çoğunluğa sahipti ve adı her zaman anketin başındaydı.

Bir öğleden sonra, küçük hanım Guardian ateşin başında Daphne Daventry ile eski püskü serge kucağında otururken, olası bir ebeveyn olan Bayan Annie Smith, "çocuğa alışıp alışmadığını" görmek için yanına çağrıldı.

"Ah, ne güzel bir bebek!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çöküp hayranlıkla baktı.
"Ne güzel mavi gözler ve ne sevimli küçük eller! Ve saçları
şimdiden uzamaya başladı! İki çocuğum da beş yıl önce öldü; bir tane daha
çocuk sahibi olmadım ve sanki bir bebek olmadan yaşayamazmışım gibi hissediyorum. Çocuklarını kaybetmek korkunç bir şey."

"Hiç olmaması daha kötü."

"Ah, hayır, hayır!"

"Evet öyle," dedi küçük hanım Guardian, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle. "Küçük bir kızken altı tane denizci çocuğum vardı ve her zaman altı oğlum olmasını istiyordum; ama evlendikten hemen sonra bunun asla olamayacağını fark ettim."

Bayan Smith üzüntüyü biliyordu ve sezgileriyle sıradan bir trajedinin varlığında olduğunu hissederek sustu.

"Belki de," diye sordu hemen, "bu bebeği evlat edineceksin? Ona çok düşkün görünüyorsun."

"Bütün bebekleri severim ama evlat edinebileceğimi sanmıyorum; bu yoksul evi çocukları adil başlamıyor ve çok korkmalıyım. Çocuk daha sonra kötü bir şey yaparsa, buna dayanabileceğimi sanmıyorum."

Bayan Smith bir öğrenci öğretmendi ve son beş yıllık boş zamanlarında, karışık da olsa, ücretsiz kütüphanede bol bol kitap okumuştu. "Ama
insanlar artık kalıtıma inanmıyor. Weissman'ın teorisine göre
çevre kalıtımdan daha güçlüdür."

"Oh!" dedi küçük hanım Guardian.

"Onu mutlaka okuyun," dedi Bayan Smith heyecanla, "o zaman kendinizi bu kadar
moralsiz hissetmezsiniz ve belki de Guardianlar bir sonraki buluntuyu
evlat edinmenize izin verir. Ama lütfen bunu bana verin. Düşündüğümden
daha fazla alıştım. Ah! lütfen, lütfen----"

"Bir sonraki Yönetim Kurulu toplantısında size oy vereceğim," dedi küçük hanım Guardian, "ve kaybettiğiniz çocukların telafisini sağlasın."

Birkaç gün sonra Bayan Annie Smith, dürüst yüzü sevinçle parlayarak,
ardından büyük bir paketle küçük bir hizmetçiyle birlikte tekrar yoksullar evine geldi. Bebeğin giydirilmesi uzun ve dikkatliydi ve birçok kişi yardıma geldi ve sonra Daphne Daventry mor ve ince ketenden oluşan bir
sarsıntıyla savrulup götürüldü ve vergi yükü hafifletildi.

"MARY, MARY, KADINLARA AZAP OLSUN!"

Bir kadın karanlık, ateşsiz bir odada ellerini kavuşturmuş bir şekilde tek başına oturuyordu. Tozu tutacak çok az veya hiç mobilya yoktu ve "yerleştirme" olarak bilinen acınası sürecin devam ettiğini görebiliyorduk, çünkü
temizce
ovulmuş tahtalar ve cilalanmış ızgara, iyi ev hanımının nezaket uğruna verdiği mücadeleyi gösteriyordu. Odanın ortasındaki küçük bir masada yarım somun ekmek, bir sürahi su ve bir fincan süt duruyordu. Kadının iyi bir görünüme dair izleri vardı, ancak yüzü griydi ve açlıkla sıkışmıştı ve
gözlerinde için için yanan bir kızgınlık ve umutsuzluk ateşi vardı.

Şu anda sessizlik ve kasvet, okuldan gürültüyle dönen bir grup çocuğun girişiyle bozuldu. Yüzleri, yetersiz yemeği gördüklerinde düştü ve en küçüğü, dört veya beş yaşında bir çocuk, hıçkırarak annesinin kollarına atıldı: "Ah, anne, çok açım; akşam yemeğinde sadece o ekmek parçası vardı."

"Sus canım! Senin ve Gladys için biraz süt var; mavi desene kadar içebilirsin, gerisi onun."

Anne onu öptü ve gözyaşlarını silmeye çalıştı; ama birinin çocuklarının yemek için ağladığını duymak zordur; ve şu anda onun sabrı tükendi,
ve o da hıçkırmaya başladı. Büyük çocuklar, onun çöküşünden korkarak, etrafına sarıldılar, ağladılar; ve oda hıçkırıklar ve feryatlarla bir işkence odası gibi yankılandı.

Şu anda kapı çalındı ​​ve içeri tıknaz, anaç bir kadın girdi. "İyi akşamlar Bayan Blake; çocukları benimle bir fincan çay içmeye getirip getiremeyeceğinizi öğrenmek için uğradım. Yalnızım ve biraz arkadaşlığı severim. H'albert benim için her zaman en iyi çocuktur. Az önce onun için bilerek ev yapımı erik reçelimden bir kavanoz açtım. Hadi canım, ağlamanı
söyle ve beni umursama! Seninle işler
kötü gitti, biliyorum ve hiçbir şey sistemi iyi bir ağlama kadar iyi temizleyemez;
sonra kendinizi çok daha iyi hissedersiniz ve dünyaya adil ve dürüstçe bakabilirsiniz.
Şimdi çocuklar, annenizi biraz kendi haline bırakın ve gelip çay takımlarını
hazırlamama yardım edin. Bakalım, toplamda yedi kişi olacağız; o zaman Lily, yukarı Bayan Johnson'a koşar mısın--tebrik ederim ve o da bir fincan ve tabakla yardımcı olur mu, çünkü çok kalabalık bir grubuz."

Ev sahibinin mutfağı büyük bir ateşle ısıtılıyordu ve hava akımlarına karşı
hermetik olarak kapatılmıştı; odanın büyük bir kısmını büyük bir yatak kaplıyordu ve bu dört çocuk için lüks bir divan oluşturuyordu, sıcak çay ve tost, konserve ıstakoz ve ev yapımı reçel onlar için nektar ve
ambrosiaydı. Bayan Blake ateşin başında onur koltuğundaydı ve yemek
bitince çocuklara sokakta bir oyun oynamak için dışarı çıkmaları tavsiye edildi ve Bayan Wells sandalyesini neşeli aleve doğru çevirerek
yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi--

"Şimdi canım, biraz daha iyi görünüyorsun. Bize her şeyi anlat."

"Evet, haklıymışsın; yoksul evine gitmemiz gerekiyor.
Rahip'e gittim. Walker ve bana polis karakoluna gitmemi tavsiye etti,
ve orada bana dediler ki, ben ve çocuklar yoksul olduğumuz için vergilere yük olmalıyız ve Blake'i aramaya başlayabilirler,
ondan haftada on sekiz şilinlik ayrılık emrini ödemesini isteyebilirler.
Benim ve çocuklarımın Meclis'e gitmemiz gerektiğini ve burs sınavında birinci sınıf olduğumu düşününce! Bunu düşünmek kalbimi kırıyor."

"Evet; zor zamanlar geçirdin canım--bizden daha kötü, ve hepimizin sorunları var. Bir yıl önce odayı işgal etmek için
geldiğini ve dul olduğunu söylediğini hatırlıyorum. O akşam Wells'e şu sözleri ilettim: 'En üst kattaki arkadaki kadın dul değil; sözümü tut, bir yerlerde bir 'koca' dolaşıyor!' Yüzlerinde, dullar gibi, büyük bir huzur gördüm, sanki erkeklerin endişelerinden sonsuza dek özgür oldukları için şükranlarını sunuyorlardı ve o bakış senin yüzünde yok, canım - kesinlikle değil!"

"Evet, hayatta; birkaç yıl önce ondan ayrılma emri aldım. Yan sokaktaki bir kadınla gitti ve ondan
kısa sürede sıkılıp geri dönse de, artık onunla yaşayamayacağımı hissettim; onu görmek bile beni iğrenme ve nefretle doldurdu.
Babam ve annem beni her zaman ona karşı uyardı; babam bana onun iyi olmadığını gördüğünü söyledi; ama o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydım ve aşık kızların her zaman olduğu gibi inatçıydım ve kimse beni söylemezdi. Zavallı baba! Onu dinlemiş olmayı çok isterdim ama dinlemedim ve eve gidip ona evli hayatımın ne olduğunu anlattığımda her zaman onun öldüğünü düşünürdüm. Okulda ve tüm sınavlarda bu kadar başarılı olmamla çok
gurur duyuyordu.
En başta evlendikten sonra çok mutluyduk.
Perdecilik işinde ticari gezgin olarak iyi para kazandı; Willesden'de küçük bir evimiz, bir piyanomuz, salondaki perdelerin arasında bir
hindiba bitkimiz ve ev işlerine yardım eden bir kızımız vardı ve ben,
aptalca, onun yürüdüğü yere tapıyordum. Sonra, bir
zaman sonra, değişmeye başladı; eve daha az gelmeye başladı ve kırk yaşında evli bir adam yerine on sekiz yaşında bir çocukmuş gibi kadınların peşinden koşmaya başladı. Bana ev için daha az para verdi ve sağlığı için
hafta sonlarını denizde geçirdi. Çok sıcak bir yaz
çocuklar solgun ve endişeliydi ve ben sadece denizi görmek için hasta oldum,
ama bizi, bir günlük geziye bile götüremeyeceğini söyledi; sonra Bayan Bates'in her zaman yanında olduğunu duydum, bunun için bolca para vardı. O yaz sanki bir daha
soğumayacakmış gibi görünüyordu ve Eylül ayının sonlarında bir akşam Martin'im çok
tuhaf bir şekilde götürüldü. Kocama gitmemesi için yalvardım, bir şekilde korktum, ama o sağlığı için biraz deniz havasının gerekli olduğunu ve
çocukta bir sorun olmadığını, sadece benim huzursuzluğum olduğunu söyledi. O gece Martin giderek daha da kötüleşti; sabaha doğru bir komşu doktora gitti, ama çocuk boğuldu ve o gelmeden önce kollarımda öldü.
Ben tamamen yalnızdım. Kocamın adresini bile bilmiyordum ve küçük tabutla tek başıma mezarlığa gittiğimde sanki
kalbimi çocukla birlikte mezarda bırakmışım gibi geldi. O benim en büyüğümdü ve
diğerlerinin hiçbiri bana onun gibi davranmadı. Daha sonra tüm kızlar
difteriye yakalandı, ama tekrar iyileştiler, sadece Martin götürüldü. Blake geri döndüğünde biraz utanmış gibi görünüyordu; ama Willesden'dan ayrıldı, komşulardan bazıları ona Bayan Bates hakkında açıkça konuşuyordu ve çocuğunun cenazesini takip etmek için bulunamadı. Benimle barışmaya çalıştı; ama ona Martin benimle yalnız öldüğünden beri ona bakmaktan bir tür iğrenme duyduğumdan ayrılma emri alacağımı söyledim ve yargıç ona haftada on sekiz şilinlik bir emir verdi - şarap, kadınlar ve Bayan Bates'e başlamadan önce kazanabileceği beş veya altı poundun çok azıydı. Küçük
evim ve piyanom satıldı ve kısa süre sonra haftada on sekiz şilin dört aç çocuğu giydirip beslerken ve ayrıca kira öderken pek de yeterli olmadığını fark ettim. Eski mesleğime geri dönmeye çalıştım ama çok uzun
uzadıya kalmıştım, kimse bana bakmıyordu ve sadece yemek pişirme ve temizlik yapabiliyordum--bunu yapmaya alıştırılmadığınızda çok yorucu bir iş. İlk başlarda parayı oldukça düzenli alıyordum ama son zamanlarda daha da belirsizleşti, bazı haftalar sadece sekiz veya on şilin ve bazen de tamamen eksik. Şimdi bana yirmi pound veya daha fazla borcu var ve geçen hafta kendimi toparladım ve borcumu geri almak için elimden geleni yapmaya karar verdim. Sadece kendim olsam, başarabilirdim ama elimden geldiğince çok çalışıyorum, beşimizi birden geçindiremiyorum ve son zamanlarda çocukların açlıktan ve soğuktan ağladığını duymak kalbimi kırıyor. Bayan Robins, eskiden çalıştığım yer, iki hafta önce öldü ve bir daha onun gibi birini bulamayacağım. Kadınlardan biri gittiğinde, bir başkasını bulmak
zor bir iş, çok sayıda zavallı yaratık kömürleşme ve temizlik peşinde. Rahip Walker bana iyi bir arkadaş oldu, ama eve girmem gerektiğini söylüyor. 'Bir adam karısına ve çocuklarına bakmalı,' diyor, 've umarım onu ​​yakalarlar,' diyor."

"'Evet,' diyorum, ama hiçbir yanlışımız yokken eve girmek korkunç, babam da orgcu."

"'Çok zalimce, Bayan Blake,' diyor, 'ama başka bir yol göremiyorum. Koruyuculara, size yardım edip etmeyeceklerini sormak için yazacağım, ama korkarım ki çok yoksulsunuz diyecekler!'

"Ve şimdi, Bayan Wells, başlasak iyi olur. Umarım onu ​​bulurlarsa
geriye kalan kirayı ödeyebilirim; umarım bıraktığım masa ve sandalyeleri borcun ödenmesine
karşı saklarsınız. Tüm nezaketiniz için
teşekkür ederim."

"Tamam, Bayan Blake, bunun için endişelenmeyin canım. Wells iyi bir işte çalışıyor, Tanrıya şükür, ve ben birkaç tane 'apence'i kaçırmıyorum. Çocuklara çok düşkünümdür ve sizin H'albert'iniz de bir güzellik; ara sıra onlara bir şeyler
verip yemek
vermekten çok mutlu oldum. Aç karnına dışarı gönderilen çocukların öğrenmeyi özümseyecek durumda olmadıklarını biliyorum; bu da öğretmenlerle
sözleşmelere, kavgalara ve gün bitmeden önce dayak yemelerine yol açıyor. İnsanların çocuklarla
kızgınlaşmasını görmeye dayanamıyorum ve onları
değnekten kurtarmak için her şeyi yaparım. Umarım canım, çünkü yakında o güzelliğinizi
anlayacaklar ve sizi tekrar göreceğiz. Belki de sana, kendine sağlık müfettişi diyen bir adamın bu sabah arayıp beş kişinin üst arka katta uyumaması gerektiğini söylediğini söylemeliyim. Ona, odanın yoksul bir dul kadına kiralandığını ve iki odanın kirasını garanti etmeye hazır olup olmadığını sordum. Bu onu sinirlendirdi. Onun işi değildi, dedi, ama aşırı kalabalıklık Konseyinin kurallarına göreydi."

Ve yaşlı kadın belgeyi ters çevirip ateşe
gönderdi.

"Bu gece aşırı kalabalık olmayacak," dedi Bayan Blake acı bir şekilde.

Çocuklar toplandı ve yüzleri sürtünme ve sarı sabunla parlayana kadar
yıkandı ve sonra küçük alay yoksullar evine doğru yola koyuldu. İşten dönen Bay Wells, kolunu tepeye Bayan Blake'e verme niyetini açıkladı ve ikinci kattaki genç adam, ağır ve uykulu olan "H'albert"i taşımaya yardım etmek için gönüllü oldu ve bir paket nane şekeri katkısı yolculuğu çok neşelendirdi. Evin acımasız kapıları ağlayan çocukların üzerine
kapandığında iki adam sessizce eve yürüdü. Wells bir kez
sessizce ama zorla küfretti.

"Haklısın dostum," dedi genç adam. "Bu iş beni
çaydan soğuttu. Sadece 'Bohemya Kralı'na dönüşeceğim ve çocukların hıçkırıklarını
unutana kadar içeceğim."

_Not._--Ayrılma emri uyarınca polisin
aileyi eve zorla sokmadan
kocayı arama yetkisine sahip olduğunu anlıyorum. Polis karakolunu arayıp bunun neden yapılmadığını sordum
ve kadının yoksulluğunun o kadar büyük olduğunu,
adam yargılanmadan önce çocukların açlıktan ölebileceğinden korktuklarını söylediler.

İNTİHAR

Cesaretle içeri daldı,
Ne kadar soğuk olursa olsun
Hırçın nehir akıyordu;
Kenarı üzerinden--
Bir düşünün--bir düşünün,
Ahlaksız adam.

Uzun, temiz Hasta Koğuşu'nda yatakta yatıyordu--siyah saç yığınları vergi mükelleflerinin çarşaflarının beyazlığına savrulmuş, iyi yetişmiş ve yakışıklı genç bir kadındı. Böyle bir manzara, bir yoksullar yurdu
revirinde nadir görülür, burada insan Hıristiyan hayırseverliğinin sonsuz şefkatine
ya da hastalığın ve aptallığın acınası görüntülerine katlanmak için alışkanlığın sertliğine ihtiyaç duyar.

"Sanki burada olmaması gerekiyormuş gibi görünüyor?" diye sordum hemşireye.

"İntihar girişimi. Dün gece polis tarafından getirildi, bir battaniyeye sarılmış ve baştan ayağa çamura bulanmış. Muhteşem saçlar?--evet,
ve muhteşem bir yıkama işi yaptım, koridorum ve banyom
sürülmüş bir tarla gibiydi. Her zamanki şey--onu öldürmüş olabilir miydim?--ah, hayır;
bu kötü kızlar bir sürü öldürmeye bayılır."

Yatağın yanına oturdum ve her zamanki hikayeyi dinledim--resmi bir zihinde ne ilgi ne de şefkat uyandıracak kadar yaygındı.

Bir dadıydı ama bara gitmek için servisten ayrılmıştı; ve orada
beyefendi müşterilerden biri ona çok nazik davranmış ve
Pazar günleri onunla birlikte dışarı çıkıp onu restoranlara ve tiyatroya götürmüştü.

Sonra her zamanki evlilik vaadi ve uzun gecikme geldi, ta ki işi imkansız hale gelene kadar, "ve vali fikrini söyleyip
onu işten çıkarmıştı."

"Beyefendiye yazdım ama mektup İade
Mektup Ofisi'nden geri geldi. Bana sahte bir isim vermiş olmalı, çünkü eve
geldiğimde kimse ondan haberdar değildi. Hiç param yoktu ve bana
yemek ve odamın kirasını ödemek için verdiği
giysilerimi ve mücevherlerimi rehin bırakmak zorunda kaldım. Eve gitmeye cesaret edemedim; onlar çok katı Şapel insanlarıydı ve
barmaid olduktan sonra asla yanlarına yaklaşmamamı söylediler.
Sonra bir gün beyefendi adres vermeden, karısının
benim hakkımda bir şeyler öğrendiğini ve arkadaşlığımızın sona ermesi gerektiğini söyleyerek bir mektup yazdı.
Elinde olan tek şey olan iki poundu da ekledi ve bana
yaptığı yanlışı affetmemi istedi. O mektuptan sonra iyice delirmiş gibiydim. Evli olduğunu bilmiyordum ve her şeyin yoluna gireceğini ve beni dürüst bir kadın yapacağını umuyordum.
Gecenin o saatinde ölmem gerektiğini düşündüm. korkunç
acılar, öyle ki yatağımdan kıpırdayamıyordum ve yardım için bağırsam da ertesi sabah ev sahibim yanıma gelene kadar kimse duymadı,
ve doktora gitti. İki pound bana yaklaşık bir ay yetti ve
sonra yine hiçbir şeyim kalmadı - yiyecek hiçbir şey ve rehin bırakacak hiçbir şey ve
kira her zaman bana karşı birikiyordu. Ev sahibim bana karşı çok nazikti,
ama kocası başka bir kadınla gitmiş ve onu üç çocukla bırakmıştı. Kendisi de sık sık ihtiyaç içindeydi ve ondan hiçbir şey alamıyordum. Göletten başka hiçbir şey yok gibiydi; ve beyefendi onu o kadar aşağı çektikten sonra
tüm dünya gözlerimin önünde siyah ve mürekkep gibi görünüyordu. Herkes benim rezilliğimi
öğrenmeden önce sadece ölüm ve barış özlemi çekiyordum. Kendimi gölete atmak için iki kez yukarı çıktım ve ikisinde de cesaretim yoktu. Sonra dün gece bütün gün o kadar hasta ve başım dönüyordu ki
açlıktan artık biraz korkak hissetmiyordum, bu yüzden
karanlık olana kadar bekledim ve sonra korkuluklara tırmandım ve
kendimi geriye doğru attım. Su çok soğuktu ve bir aptal gibi
bağırdım; sonra tekrar battım ve su boğazımdan aşağı boğucu ve boğucu
bir şekilde geldi ve başımı kaldıran bir şey hissedene ve yüzümde parlayan karanlık bir fener görene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Hemşire yaklaşık yarım saat önce gelip bana yarın hakimin karşısına çıkmam gerektiğini söyledi; insan yaşayamıyorken, polisin ölmenize bile izin vermemesi oldukça zor görünüyor. Hayır, benim gibi kızların iş evine gelebileceğini bilmiyordum. Bunun sadece çok yaşlılar ve çok
fakirler için olduğunu düşünüyordum; belki de bunu bilseydim suya bir delik
açmam gerekmezdi. Ama mahkemeye polisle tek başıma, bir sürü erkek arasında mı gitmeliyim? Ah, hanımefendi, gidemem; çok utanırım. Ve bana
soracakları soruları düşünün! Ve ben çok kısa bir süre öncesine kadar iyi bir kızdım. Hemşirelerden biri benimle gelmeyecek mi yoksa sen mi geleceksin?"

Yatakta yatan, yaralı bir gençlik ve masumiyetin bir türü olan güzel, perişan genç bir kadına refakat etme sözü vermek bir şey, onunla sabahın 9'unun soğuk ışığında, sınıfının ucuz şıklığı içinde buluşmak başka bir şey. İnce eteği göletteki macerasından sonra büzülüp eğrilmişti ve hemşireler dünyadaki en iyi niyetle bile, ölçülü fırfırlara ve "gizli" bluzun aralıklarına yapışmış hala nemli çamuru temizleyememişlerdi. Nemli ve şekilsiz bir pembe gül ve şifon yığını, işkence görmüş ve bayağılığa şişirilmiş güzel saçlarını süslüyordu ve korkuluk görünümünü tamamlamak için, kendi botları giyilemez halde olduğundan, ona bir çift keçe terlik verilmişti. perdeler.

Korkarım bir telgraf ya da ani bir rahatsızlık için can atıyordum - inancımı
bozmak için makul bir bahane. İşyerimizin yakınında taksi bile yoktu ve bu yüzden, güçlü bir polisin refakatinde, perişan küçük alay, polis mahkemesinin duvarları bizi ve diğer insan enkazını alaycı gözlerden gizleyene kadar kalpsiz sokak çocuklarının esprili bakışlarına göğüs germek için yola koyuldu.

Şu anda, on yedi veya on sekiz yaşlarında, ufak tefek ve zayıf, bir memur kıyafeti giymiş bir çocuk arkadaşımın yanına geldi ve çok kısık bir sesle onun üşütmediğini umdu.

"Bu," dedi kız, "geçen gece gölette hayatımı kurtaran beyefendi."

"Nasıl becerdiğimi bilmiyorum," dedi çocuk, "ama senin o kadar korkunç çığlıklar attığını duyduğumda Heath'ten geçiyordum ki ne yaptığımı gerçekten anlamadan gölete ve suya koştum, çünkü
bir kulaç bile
yüzemiyorum. Batmadan önce elbiseni yakalamayı başardım,
ama çamur o kadar kaygandı ki ayakta durmakta zorlanıyordum ve senin ağırlığın beni derin suya doğru
sürüklüyordu. Neyse ki
batmış çite tutunmayı başardım ve bu beni sabitledi, böylece başını
kaldırabildim ve sen de kendine geldin. Evet, çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim. Islak
giysilerimle uzun bir yol yürümek zorunda kaldım ve gece havası da keskindi.
Ama boş ver--sana söylemek istediğim şey, toparlanman gerektiği, bilirsin, ve böyle şeyler yapmaman gerektiği. Şimdi buradayız ve
en iyi şekilde değerlendirmeliyiz." Ve, kadınlığın trajedisinin tamamen farkında olmayan çocuk, ona Tanrı'ya olan
güçlülük ve güven görevi hakkında basit, açık bir ders okudu.

O konuşurken, gözüm mahkemede ve davacıların, davalıların ve tanıkların
rengarenk topluluğunda gezindi. Erkek cinsiyetinin çoğunluğu, kadınların kanunlara uyan niteliklerine tanıklık ediyordu, çünkü kız ve ben hariç, diğer tek kadın çok sade giyinmiş zayıf, gri saçlı bir kişiydi.

"Evet, o annem," dedi kız, "ama benimle konuşmuyor. Bir yıldan fazla bir süredir beni hiç fark etmedi. Küçük kızlara çok kötü bir örnek oldum ve hepsi katı Şapel halkı."

"Lily Weston!" diye gür bir ses haykırdı ve "davamız" iç avluya
toplandı, anne ve kızı sessizce düşmanca yan yana yürüyorlardı. Zavallı kız, tehlikeli bir vahşi hayvanmış gibi demir parmaklıklar arasındaki tutuklu sanığına yerleştirildi, gerçek suçlu olan "beyefendi" ise özgürce ve rahatsız edilmeden dolaştı. Polis memuru X 172 intihar girişiminin hikayesini anlattı ve ardından çocuk
onu takip etti. Sonra anne, kızın sorunlarının kendisinin
yarattığı konusunda kısa ve acı bir şekilde konuştu.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu yargıç; ancak kız utanç ve şaşkınlıkla başını öne eğdi, yargıç ise çocuğu cesareti ve soğukkanlılığı için
kutladı.

Katip geldi ve şefinin kulağına fısıldadı, şefi de gür beyaz kaşlarının altında mahkûma ciddi bir şefkatle baktı; uyguladığı yasalardan daha fazla sempati duyuyordu.

"Bayan Sperling'i çağırın," dedi polise ve sonra mahkûma: "Şimdi seni serbest bırakırsam, sana bir yuva bulacak olan bu hanımla birlikte gider misin?"

"Ah, evet efendim," diye haykırdı tutuklu histerik bir ağlamayla
sandıklardan sürgüler takırdayıp, hanımefendinin nazik eli onun elini kavrarken.

Bir zamanlar saygın bir Muhalif bana Anglikan Dua Kitabımızın
kabul edilmemiş dilekçelerle dolu bir yığın olduğunu söylemişti, ki dikkatlice düşündükten sonra, bunun doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; ama en azından genel olarak bu özel yargıç için dualarımızın
kabul edildiğini düşünüyorum.

HALKÇILAR VE FAHİŞELER

Gerçekten size söylüyorum ki, halkçıların ve fahişelerin Tanrı'nın krallığına sizden önce girdiğini söylüyorum.

Saat 19.30'du ve yoksullar evinin Genç Kadınlar Koğuşu'nda,
tutuklular Temmuz ayının gün batımının kızıl ışığında yatağa giriyorlardı. Kadınların çoğunun bebekleri vardı ve ara sıra, büyük bir ilgi, kahkaha ve yüksek sesle ünlemlerle dinlenen bir hikayeyi huzursuz bir ağlama bölüyordu: "Ah, Daisy, sen bir uyarısın!"

Bir edebiyat eleştirmeni orada olsaydı, hikayeyi Zola ve Maupassant'ın Fransız gerçekçi okuluna ait olarak sınıflandırırdı. Rossetti'nin Müjde Madonna'sı için model olarak oturabilecek olan
_anlatıcı_ Daisy Crabtree, hayırseverler tarafından "Devletin kızı" olarak bilinen ve üvey anneliğe karşı bir ders niteliğinde olan zayıf, altın saçlı bir kızdı. Polis tarafından bir yengeç ağacının altında bebekken alınıp daha sonra keşfin anısına vaftiz edilen kız, bir "kışla okulunda" büyütülmüş ve on beş yaşında kendisi için bir "yer" bulunmuş ve ertesi gün oradan "kaçmıştı"; sokaklar kızlarını çağırmıştı ve o da itaat etmişti. O zamandan beri
yirmi yedi kez "kurtarılmıştı" - Katolikler, Anglikanlar, Wesleyanlar, Metodistler, Baptistler ve Kurtuluşçular tarafından - ama "Karların Hanımı" veya "Koruyucu Meleklerin Evi"nin büyük etkisi bile bu çocuğu kötülükten kurtaramadı ve Londra'daki çoğu Ev ona karşı
kapalı olduğundan, sürekli olarak Metropolis'in çeşitli yoksul evlerinde barınak aradı ve her zaman "ücretlendirildiği"
babasının yengeç ağacının cemaatine "geri gönderildi". Burada, güzelliğinden ve masumiyetinden etkilenen bir kadın ziyaretçi ona bir kıyafet ve bir durum sağlayana kadar
ücretler pahasına ikamet etti.

"Çeneni kapa, Daisy!" dedi bir kız, adını aldığı Priscilla kadar sessiz ve ağırbaşlı. "Sen sadece bir domuz ahırına uygunsun."

"'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe O'nun
el işlerini gösterir,'" diye şarkı söyledi Müzikal Meg, vergi mükelleflerinin koruyuculuğuna iki aptal vermiş olan yarım akıllı bir kız. Çok net ve doğru bir
soprano sesine sahipti ve Yüksek Kilise Evinde
büyüdüğü için, hafızası kötü olduğu için onları biraz karıştırarak _Baş_ ve _Yatsı_ ayinlerinin görevlerini titizlikle söyledi.

"Sesini kes, Meg; hikayeyi duymak istiyoruz."

"'Kardeşler, ayık olun, uyanık olun, çünkü düşmanınız şeytan kükreyen bir aslan gibi
dolaşıyor, kimi yutacağını, kime direneceğini,
inançta kararlı olanları arıyor,'" diye tekrar söyledi Müzikal Meg.

Kapı açıldı ve beyaz başlıklı görevli içeri girdi, yaklaşık on iki ve on dört yaşlarında iki küçük kızı elinden tutarak
acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu.

"Burada daha az gürültü yapalım lütfen. Meg, biliyorsun ki yatmadan önce
şarkı söylemek yasaklandı. Şimdi, canlarım, daha fazla ağlamayın; hemen soyunun ve
yatağa girin; sabah annenizi göreceksiniz."

"Neden buradasınız, ördekler? Babam kaçtı ve hepinizi aç mı bıraktı?"

Odada dolaşıp ilaç veren, pencereleri açan ve genel olarak gardiyanlık yapan yaşlı bir kadın sordu.

"Evet," diye hıçkırdı çocuklar; "Anneyi başka bir odaya koydular ve biz çok
korktuk."

"İşte, ağlamayı kesin canlarım," dedi Priscilla; "Gelin ve bebeğime bakın."

"Ne kadar çok bebek!" dedi büyük kız. "Bütün kocalarınız kaçtı mı ve sizi
terk etti mi?"

"Ah, Lor! Çocuk, soru sorma; yatağa gir, çabuk." Çocuklar
pembe flanel geceliklerini giydiler ve
yataklarının yanına diz çöküp Haç işareti yaptılar. Derin bir sessizlik oldu,
kızlardan bazıları ağlamaya başladı, "İrlandalı Biddy" dizlerinin üzerine çöktü
ve hıçkırıklar ve soluklarla Tespih duasını okudu.

"Ah, beni yıka ve kardan daha beyaz olacağım,
Kardan daha beyaz, kardan daha beyaz,"

gözü yaşlı bir kız gürültülü, melodisiz bir ilahide şarkı söyledi.

Müzisyen Meg parmaklarını kulaklarına götürdü. "Yanlış melodiyi çaldın,
Rosie; dinle, sana mırıldanacağım," ama müzikal doğruluktan sonraki girişimlerinin
dikkat çekmediğini görünce, kendisi _Qui habitatını_
_Compline_ ofisine başladı.

"Aman Tanrım, kızlar!" diye geldi Daisy Crabtree'nin tiz sesi; "n'aber
şimdi? Mezmur ezgilerini koklayıp hıçkırarak söylediğini duymak beni ürpertiyor; nakaratlı neşeli bir şeyler yapalım: ''Allo! 'allo!
'allo! yine farklı bir kız----'"

"Oh! Lütfen sessiz ol, Daisy; zavallı küçük şeyler dualarını edene kadar bekle," dedi Priscilla'nın nazik sesi.

"'Farklı gözler ve farklı bir burun----'"

"Bunu bırak, Daisy, yoksa gurur duyduğun o dişleri boğazından aşağı
sokarım," dedi uzun boylu gardiyan.

Temperance Hunt (ortakları tarafından "Tipsy Tempie" olarak bilinir, hepsi
oksimoronun klasik onurunun farkında değildir) açık bir
kolalayıcı ve ütücüydü, bu işte o kadar yetenekliydi ki West End çamaşırhanelerinde kendi şartlarını
koyabileceği söyleniyordu, ancak birçok "gömlek ve yakalık" gibi, korkunç sarhoşluk nöbetlerine meyilliydi, bu sırada mobilyalarını ve son paçavralarını cin için rehin bırakırdı. Sonra bir süreliğine iş evine çekilir, hayır kurumundan biraz kıyafet alır, başka bir taahhütname imzalar ve birçok hanenin rahatlığına ve huzuruna geri dönerdi--çünkü Tempie'nin gömleklerini giyenler
akşam yemeği için tek bir mırıltı bile çıkarmadan giyinmişlerdi ve "tek bir 'kahretsin' bile dememişlerdi."

Tipsy Tempie çok güçlü bir kadındı ve şarkı Daisy'nin dudaklarında, gözlerinde tehdit edici bir ışıkla ona doğru
gelirken öldü. "Tamam, havanızı koruyun; eğer şarkı söyleyemezsem size başka bir hikaye anlatacağım.
Geçen tekne yarışı gecesi Haymarket'teyken----"

"Şimdi ördekler, gidip yıkanın; zavallı yüzleriniz
ağlamaktan şişmiş--böyle yatağa gidemezsiniz, biliyorsunuz; bu mahalledeki biz kızlar
çok titiziz."

"Lütfen öğretmenim," dedi büyük çocuk, "aşağıdaki mürebbiye bize doğruca yatağa gitmemizi söyledi; dün içeri girer girmez banyo yaptık."

"Sana söylediğimi yap. Küçük bir damla su, tüm gözyaşlarının
acısını dindirecek ve daha çabuk uykuya dalacaksın."

"Hadi, Daisy," diye haykırdı, iki çocuk itaatkar bir şekilde
ayrılırken, "eğer o iki masum canın önünde daha fazla hayvani hikaye anlatırsan, seni boğarım."

"O zaman asılacaksın," dedi Daisy neşeyle.

"Sence umursar mıyım? Kötü çöplerden kurtulmak iyi olur, çünkü kendini
bir canavara dönüştürmekten kendini alamaz. Ama ısrar ettiğim bir şey var - bu küçük kızları yozlaştırmamıza izin vermeyin; burada kötü bir topluluğuz; çoğunuz - yani ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu kibarlık değil ve ben
tencerenin kazana kara demesinden hoşlanmam ve ayyaş olduğumu biliyorum. Babam beni kiliseye götürdü ve bana 'Ilımlılık' adını verdi, bunun ailenin başarısızlığını telafi edebileceğini umarak; ama içki kanın derinliklerinde, çeşme suyunun ulaşamayacağı kadar derinlerde. Zavallı baba! Kendisi de çok uğraştı; ama mübarek annemi neredeyse ölüme tekmeledi ve sonra sabah ne yaptığını öğrendiğinde kendini öfkelendirdi; bu yüzden hiçbir şansım yok ve hanımlar bana söz verdiğinde
yemin etsem de, bunun iyi olmadığını biliyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
bizler çürümüş bir topluluğuz, ama küçük çocuklara saygı gösteremeyecek kadar da kötü değiliz ve bu küçük kızların bizim gibi olmadığını herkes görebilir. Sizlerden, anne olan herkesten, çocuklarınız özellikle baba olmasa bile, bu konuda beni desteklemenizi rica ediyorum." ("Kulak, kulak!" dedi Priscilla.) "Bazılarınızın sahip olduğu avantaja sahip değilim; Daisy gibi yirmi yedi dindar evde bulunmadım ve Meg gibi ilahiler ve mezmurlar bilmiyorum; ama benim her zamanki gibi güçlü yumruklarım var
demirleri kavradım ve onlar dokunacaklar onları, leydi Muhafız'ın kulaklarına
uymayan bir kelime söyleyenler."

Korkmuş Daisy uysalca yatağa girmişti; iki küçük çocuk
geri döndü ve Tempie onları anne elleriyle sardı, küçük şiş yüzlerini öptü; Müzikal Meg bir ilahi söylemeye başladı.

Yardımcı matron akşam yemeğinden geldi ve şarkıyı duyduğunda kaşları öfkeyle çatıldı.
Ama koğuşun kapısında durdu, elinde kulp, çünkü düşmüş ve dışlanmışların, şımarıkların ve ayyaşların dudaklarından, yarım akıllı kızın garip bir şekilde güzel sesiyle yönlendirilen, yüksek Cennetin ilahisi yükseldi--

Kutsal, Kutsal, Kutsal! Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı!
Bütün eserlerin Adını övecek, yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde;
Kutsal, Kutsal, Kutsal! Merhametli ve Güçlü;
Üç Kişide Tanrı, Kutsal Üçlü.

ESKİ İNKİ

Yüreğimi üzen iki şey var; ve üçüncüsü beni kızdırıyor:
Yoksulluk çeken bir savaş adamı.

İş evinin kapısında bir araba duruyordu ve bir grup çocuk ve aylak hemen toplandı. Oradaki bir arabada genellikle bir deli veya bir
"d.t." vakası veya sakat veya baygın bir kişi olurdu - genellikle sansasyonel bir şey. Arabacı, yolculara gelişini bildirmek için kırbacını birkaç kez pencereye vurdu,
ama içeriden hiçbir hareket olmadı ve kapalı pencerelerden içeri bakan girişimci bir çocuk neşeyle şöyle dedi: "Aman, yaşlı İnki ve karısı, lordlar gibi sarhoş!"

Bir gönüllü zili çaldı ve yaşlı bir mahkum hemen kapıyı açtı,
ve meselenin kendisinden öte olduğunu anlayınca,
askeri şoföre küçümseyici bir şekilde bakan ve alaycı bir şekilde ne aldığını soran üniformalı bir memur getirdi.

"Mevsimin zorlu şenliklerinden sonra Dook ve Hinkerman Düşesi'ni banliyödeki sakin evlerine geri götürdüm.
Hazreti, Bohemya Kralı'nın kalabalık resepsiyonunda biraz bunalmıştı ve geri çekilmek zorunda kaldı.
Uşağı kasaba evine göndererek,
Hazreti'nin bu akşam evde yemek yemeyeceğini, bu yüzden
Hazreti'nin inmesine yardım etmenizi rica etmem gerektiğini söyledim."

Kalabalık bu çıkışta yüksek sesle bağırdı ve kapıcı, taksinin kapısını açarak yaşlı ve güçsüz bir adamı dışarı çıkardı ve onu sertçe beyaz badanalı lobiden
sürükledi. Sonra karısını almaya geri döndü, sersemlemiş bir halde küçülmüş küçük bir bedendi, onu bir bebek gibi omzuna attı ve sonra hol kapısı gürültüyle kapandı.

Arabacı oldukça üzgün görünüyordu ve zilin tekrar
çalınmasını istedi ve yaşlı mahkum yine çaresizce gözlerini kırpıştırdı.

"Majestelerinden küçük bir bahşiş bekliyorum," dedi arabacı, "kendi arabası ortalıkta görünmediği için gönüllü olarak hizmetlerimi sundum."

Üniformalı memur tekrar belirdi ve hararetli bir tartışma başladı, bu sırada yoksul evinin sahibi geldi ve anlaşmazlığı kısa kesmeye çalıştı, yoksul evinin Poplar olmadığını ve
sarhoş yoksullara ücretlerden taksi ücreti ödeme yetkisi olmadığını belirtti. Arabacı yutkundu ve Toplum tavrını bir kenara bırakarak, Efendiye adam adama seslendi ve görünüşünde "bir ---- çift ---- yoksulu bir ---- yoksul evine götüren ---- aptal" olarak algılanmasına neden olan şeyin ne olduğunu sordu.

Halka "kendisinden daha aptal mı göründüğüne yoksa onu göründüğünden daha aptal mı sandıklarına" karar vermeleri için seslendi. Her iki durumda da "iddiayı küçümsedi" ve Efendi arabacıların elde edilmesinin bu kadar kolay olduğunu düşünüyorsa, kendisinin (Efendinin) kendi iş yerinin bir kanadına çekilmesi daha iyi olurdu. Orada, anladığı kadarıyla, "iddia edilen delilerin gözetimi" için bir koğuş ayrılmıştı.

Kalabalık onaylayarak bağırdı ve yaşlı çiftin aranması emri verildi ve taksicinin pembe gazetesiyle geçirdiği soluk soluğa geçen on dakikanın ardından yaşlı mahkum tarafından yaşlı kadının çorabının topuğunda bulunduğu bildirilen bir florin getirildi. Kalabalık bağırdı ve tezahürat etti ve taksici durumun hakimi olarak
muzaffer bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç gün sonra yaşlı "Inky"i bir köşede, asık suratlı, somurtkan ve piposuz, dört hafta boyunca tütünü kesilmiş ve izinli olarak otururken buldum. Sanırım disiplin sağlanmalı, ancak yetmiş ve seksen yıldır hayatın ağır yükünü taşıyan, küçük konforlarından mahrum bırakılmış ve okul çocukları gibi cezalandırılmış beyaz saçlı erkek ve kadınların görünümünde son derece acıklı bir şey var.

Ayağa kalktı ve benim yaklaşmamla selamlaştı; "üstünlerine" karşı tavırları her zaman kusursuzdu. Ona içki içmeyen bir arkadaştan gelen ve yemin etmesi için onu teşvik eden bir mesaj getirdim, ama o küçümseyerek burun kıvırdı; birçok sert içici gibi, bu suçu asla kabul etmedi.

"Ben sarhoş değildim, ben değil; hayatımda hiç sarhoş olmadım. Çünkü neden? Güçlü bir içkim var; içkimi bir erkek gibi içebiliyorum. Ama, hanımefendi, biz eski askerler ara sıra sarhoş oluyorsak bunda şaşılacak bir şey yok. Arkadaşlarımız bize iyi davranıyor ve bize bir damla veriyor; ve moralimiz bozuk olduğunda ara sıra buna ihtiyacımız oluyor ve bu iş bizim ve onların kıyafetleri"--ve aşağılayıcı bir şekilde
füsküllerine baktı--"bir adamın cesaretini yok ediyor. Bizim
yaşamak için hiçbir şeyimiz ve gurur duyacağımız hiçbir şeyimiz yok; ve bu bizim özsaygımızı alıyor--işte yaptığı bu--özsaygımız parmak uçlarımızdan sızıyor. Old Blowy, St. Pancras Work'us'ta, aynı şeyi söylüyor.
Old Blowy'yi tanımıyor musun, hanımefendi--o da ata binme şansına erişmişti at
Balaclava? Bana bir beyefendinin onu oradan çıkardığını ve hayatının geri kalanında bağımsız olarak
dışarıda bıraktığını söylediler. Beni dışarı çıkaramaz mısınız, hanımefendi? Ben
hiçbir yanlış yapmadım ve işte hapisteyim. Eğer hanımım olmasaydı dışarıda açlıktan ölürdüm. Küçük bir mızıka çalabiliyor ve birkaç peni kazanabiliyorum ve 'King of Bohemia'daki arkadaşlarım bana karşı çok iyiler. Ben
zorluklara dayanabilirim ama hanımım dayanamaz - kadınlar farklıdır - bu yüzden
buraya tıkıldık. Muhafızlar bana istediğim küçük yardımı vermediler - dört şilin bize yeterdi. Bazı aptal kadınların kahkahalarını dinlediler - buna içki içmeme deniyor - ve
bana hiçbir şey vermediler. Dedikleri gibi 'Ouse'u teklif ettiler; ve, ben ve hanımefendi nazik daveti kabul etmeden önce yarı donmuş olsak da, bir
adam karısının açlıktan ölmesini göremez; ve işte buradayız -- yoksullar. Evet, ben
Kraliçe için savaştım"--ve selamladı--"Tanrı onu korusun! Kırım Savaşı boyunca; İnkermann'da kolumdan vuruldum ve Sebastopol'un önünde yarı dondum ve yaşlılığımda işe gelmem gerektiğini
düşündüm; ama insan asla bilemez. Kraliçe gittiğinden beri dünya bize, yaşlı askerlere
doğru davranmadı. Bir krala alışamıyorum ve rol yapmanın da bir faydası yok; ve St. Pancras'taki Old Blowy de aynı şeyi söylüyor. Sanırım
çok yaşlıyız. Yüce Tanrı'nın o gittikten sonra neden hepimizi iş yerlerinde çürümeye bıraktığını anlayamıyorum. Ancak, dışarı çıkıyorum; terhisimi alacağım, sadece ona inat olsun ve bağımsız ruhumu göstereyim diye,"
ve salondan geçen Üstat'a güçsüz bir yumruk salladı. "Hava şimdi sıcak ve birazcık da olsa yatakta uyuyabiliriz. Çok fazla yemek istemiyoruz--çok yaşlıyız."

* * * * *

Bir hafta kadar sonra yaşlı "Inky"nin öldüğünü duydum.
Heath'teki banklardan birinde yarı ölmek üzereyken bulunmuştu ve polis tarafından
revir'e getirilmişti ve orada bilincini
kazanmadan ölmüştü. "Kemiklerini taşların üzerinde" yoksul mezarına doğru şıngırdatırken" içten bir _Laus Deo_ ile bir savaş adamının daha yoksulluktan ve nefret edilen yoksul evinden
kurtarıldığını söyledim.

DEVLETİN BİR KIZI

Quis est homo, qui non fleret?

"Hayır, hanımefendi, hiç talihsizlik yaşamadım; ben saygıdeğer bir kızım.
O zaman neden yoksul evindeyim? Şey, görüyorsun, şöyleydi:
Çok kötü bir
huysuzluğum vardı ve metresler beni
sinirlendirdiğinde bir şekilde kontrol edemiyordum ve
yerimi terk ettim. Her zaman kaçarım. Hayır,
son metresle ilgili hiçbir şey yoktu--sadece benim kötü huyumdu.
Sonra sokaklarda dolaşmaya başladım ve bir polis benimle konuştu ve
beni nazik bir hanıma götürdü ve beni buraya beni kanıtlamak için koydu ve
dersimi almam için beni bıraktı. Davamla çok ilgileniyor. Evet, Matron diyor ki
güçlü bir kızın
oranlarda olması utanç verici ama
ne yapmalıyım? Hiç kıyafetim ve karakterim yok, bu yüzden sanırım
her zaman burada olacağım. Hayır, hoş değil; asla dışarı çıkmıyoruz veya hiçbir şey görmüyoruz--en azından genç kadınlar görmüyor. Tatlı pudingler ve
reçeller yok. Kızların bazıları hapishanenin çok daha iyi olduğunu söylüyor. Evet, ben bir yetimim - en azından, babam ben çok küçükken öldü ve Yönetim Kurulu beyefendileri beni ve kardeşlerimi okullara yerleştirdiler. Hayır, onlardan bir daha hiç haber almadım. Annem ilk başta beni görmeye geldi, ama beş yıldır gelmedi ve yazmadı; belki öldü ya da tekrar evlendi. Hayır, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum; Başhemşire yaklaşık on sekiz yaşında olduğunu söylüyor. Ah, evet, bazı yerlerde bulundum. Yönetim Kurulu hanımları bana bir kasapta ilk işimi ayarladılar, sadece
o her zaman peşimden gelip beni öpmeye çalışıyordu ve hanımefendi bundan
bir şekilde hoşlanmamış gibi görünüyordu ve bana
kötü sözler söyledi ve ben de öfkeyle
gittim. Hayır beyefendi! Sanmam. Lanet olası bir
alçak herif diyorum ona. Özür dilerim hanımefendi, biliyorum ki 'lanet olası' hanımlar için bir kelime değil. Cahil bir kız değilim ama bazen Genç Kadınlar Odası'nda daha kötü şeyler söyleniyor. Ondan sonra Kurtuluş Ordusu beni yanına aldı ve bana bir pansiyonda yer buldu. Yapacak çok şeyim vardı ve her öğün için bir sürü bardak, tabak ve eşyam vardı. Masayı hazırlarken hep kafam karışırdı ve hanımın benimki kadar
kötü bir huyu vardı ve bir gün beni acımasızca havaya uçurdu ve ben
kaçtım. Sonra bu sefer bazı rahibeler beni Evlerine götürdüler ve orada büyük bir
hata yaptım; İngiltere Kilisesi Evi olduğunu düşünmüştüm ama
onlar Katolikti. Evet, rahibeler bana karşı çok naziktiler -gerçekten iyi kadınlar- ama davamla ilgilenen kadın büyük bir
hata yaptığımı söyledi; nedenini bilmiyorum ama her zaman İngiltere Kilisesi kızıydım. Hayır, hanımefendi, umarım daha kötü bir hata yapmam - çünkü
iyiydiler ve şapelde harika şarkı söylüyorlardı. Sonra rahibeler
benim için iki yaşlı, evcimen insanla bir yer buldular; çok sıkıcıydılar
ve sık sık hastaydılar ve ben her zaman kaşıklar ve
çatallar konusunda kafam karışıyordu ve bu onları _urri_table'a dönüştürüyordu ve bir gün kendimi o kadar düşük ruhlu
ve huysuz hissettim ki tekrar kaçtım. Benim için en kötü yer,
ön kapılarda hiçbir hamalın oturmaması ve düşünmeden kaçmam ve
sonra da karakterim olmaması. Ama bu sefer kanıtlandım ve
dersimi aldım. Bir daha yapmayacağım. Hayır, hanımefendi, sadece
kaçtığım için polis mahkemelerine götürülebileceğimi hiç bilmiyordum--hanımların hiçbiri bana söylemedi; senin sadece cinayet ve
hırsızlıktan tutuklandığını sanıyordum. Daisy White--Pazar günü dışarı çıkmak için hanımının ipek etekliğini
çaldı ve şimdi hapisten çıktı, artık kimse onu istemiyor.
Ama kızları buraya getiren çoğunlukla talihsizlikler ve tabii ki nöbetler.
Blanche, o şaşı gözlü iri kız, dün koğuşları temizlerken
bir nöbet geçirdi. Hayır, nöbet geçirmiyorum ve dürüstüm. Bana bir yer
bulursanız iyi bir kız olup kaçmaz mıyım? Ah, hanımefendi, bir deneyin. Nazik hanımlar bana mesaj atan kadınlardan alıntı yapıyor,
ama bana asla iş vermiyorlar. Hayır, akşam yemeğimi kaçırmayı umursamıyorum. Matron
benim için sıcak tutacak, ama bugün sadece çok az şekerli
suet pudingi. Bazı durumlarda size neredeyse her gün
güzel tatlı pudingler veriyorlar ve Juliet Brown--üçüncü talihsizliğiyle
-Buckingham'daki Kral Sarayı'nın yakınında lordlar ve hanımlarla yaşadığını söylüyor--en azından öyleymiş gibi yapıyor--yani,
kendi yerlerinde hizmetçilerin her gün çaylarıyla birlikte reçel yediklerini söylüyor.

"Hayır, bu yoksul evi eşyaları dışında hiç kıyafetim yok, ama Matron
hiç kıyafeti olmayan kızlara ödünç vermek için bir şapka ve ceket bulunduruyor. Oh! Güneşin parladığını, dükkanları, atları, etrafta dolaşan
hanımları ve sevimli küçük çocukları görmek çok güzel. Çocukları seviyorum.
Genellikle İşçi Hanım ortalıkta olmadığında bebekleri öpmek için
kreşe koşardım. Juliet'in üçüncü talihsizliği kıvırcık saçlı sevimli bir çocuk.
Üç aydır dışarı çıkmadım--genç kadınlar yoksul evine çıkamıyor, sadece yaşlılar--bu yüzden tahmin edebilirsiniz ki hoşuma gidiyor:
ama hava beni acıktırıyor. Bu sabah yedide yulaf lapamızı yedik.
Kahvaltıda çayımız yok ama kızlar bazı durumlarda var, biliyorum ve
istedikleri kadar şeker--en azından çoğu yerde. Teşekkür ederim, hanımefendi,
Bir çörek isterdim. Çok severim kekler. Evet; kafamda soğuk algınlığı var ve
cep mendilim yok. Kaybettim ve pek de
harika değildi. Eski bir paçavra diyorum. Bana bir tane almanız çok nazik olurdu, hanımefendi. Biliyorum ki
biri olmadan hanımların yanına gitmek kötü görünüyor. Ben
cahil bir kız değilim; davamla ilgilenen nazik hanımefendi her zaman
bunu söylerdi. O org çalması güzel değil mi! Dans etmek
istiyorum, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. İpek eteği
sıkılaştıran Daisy White çok güzel dans edebiliyor; bazılarımız Genç
Kadınlar Odası'nda şarkılar söylüyor ve o da dans ediyordu. Müziği seviyorum; bu yüzden
Kartholic Evi'ni en çok sevdim; rahibeler şapelde çok güzel şarkı söylüyordu.

"Bu ev mi? Çok güzel değil mi! Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel
sıkıcı bir oda görmedim. Sadece halıya, çiçeklere ve
resimlere bakın! Ağaçlarla, kayalardan aşağı akan suyla ve arkadaki eski kaleyle çok güzel değil mi hanımefendi!
Kartolis Evi'ndeki rahibeler bir keresinde bizi trenle tıpkı
böyle bir yere götürmüştü ve çayımızı içerken eski kale
birdenbire güneşte sarardı--tıpkı Kudüs Altın gibi.

"Sizce hanımefendi beni kabul eder mi, hanımefendi? Buradan asla
kaçmak istemeyeceğim. İyi bir kız olacağım, hanımefendi; Söz veriyorum ki iyi olacağım."

VEREM HASTALIĞI SERVİSİNDE

Aman Tanrım, beni neden terk ettin?
Annem öyle değil; çünkü bak ve gör,
O kararlı bir şekilde duruyor! Ey Baba, öyle mi olacak
Sen beni terk ettiğinde o kalacak mı?

Üç günlük don, Londra'nın geleneksel sisini getirmişti - yoğun, sarı
ve boğucu. Londralılar, sabit, sabırlı yüzlerle yollarını bulmaya çalışıyorlardı
ancak, yeryüzünün bağırsaklarında vahşi bir sevinçle coşuyorlardı,
orada metro treninin atmosferinin göreceli saflığı ve parlaklığı
ucuz şampanya gibi kafalarına hücum ediyordu. İş evi revirinin Açık Hava Koğuşu'nda hastalar öksürdüler
ve zehirli atmosferde son güçlerini tükettiler; soğuk çok fazlaydı, ama damarlarındaki ateş hastaları sıcak tutuyordu, hemşireler morarmış ve titreyerek dolaşsalar da, koğuşun açık tarafında kar sürüklenmiş, erimiş ve tekrar donmuştu, dikkatsizler için tehlikeli bir kaymaya neden olmuştu. Gökyüzü gece yarısı gibi siyahtı, ama saate göre uzun gece sona ermişti, uzun gün başlamıştı, hastalar yıkanmıştı, kahvaltı servis edilmişti,
ve yeterince iyi olan birkaç kişi kalkmış, giyinmiş ve bir kitap veya kağıtla meşgul olmuştu. Bir adam çılgınca halı dokuyordu, düğümlü parmakları yün yumaklarını kanvasın içinden
sanki hayatı hıza bağlıymış gibi sürüklüyordu. Sise açık koğuşun yanında o kadar bitkin ve küçülmüş genç bir adam yatıyordu ki neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu. Hemşire kahvaltısını getirdiğinde başını hevesle kaldırdı: "Anne geldi mi?"

"Neden, Teddy, rüya görüyorsun! Annen daha yeni gitti; sabah oldu canım ve fabrikaya geri dönmesi gerekiyordu; ama bu akşam yine burada olacak, korkma. On binde bir annen var, şanslı çocuk! Şimdi kahvaltını yap."

Teddy'nin başı yine ilgisiz bir kayıtsızlıkla geriye düştü ve domino oynayan iki adam arasındaki tartışmayı hüzünle dinledi.
Biri diğerini hile yapmakla suçlamıştı ve öfkeli bir tartışma başlamıştı, ta ki sonunda hemşire araya girip oyunu durdurana kadar.

Daha sonra aynı adamlar at yarışı hakkında tartışmaya başladılar ve Ladas, Persimmon ve Minoru gibi dünyaca ünlü isimler büyük ölçüde öne çıktı.

"Size Persimmon'un Kral'ın 'sosu' olduğunu ve 1898'de Derby'yi kazandığını söylüyorum.
Haklı olduğumu biliyorum, çünkü o yıl Netherwood Caddesi'nde Kutsal Kitap Ödülü'nü aldım."

"Hayır, bu 1900'e kadar değildi ve nedenini söyleyeceğim--"

"Size savaş diyorum!"

"Size savaş diyorum!"

Yine hemşire araya girdi ve tartışmacıların dikkatini bir gazete kopyasıyla dağıtmaya çalıştı, ancak sırtı döndükten sonra savaş yeniden başladı, bu da hastaların eğlenmesine veya sinirlenmesine neden oldu.

Koğuşun en uzak köşesinde deliryumdaki bir adam sayıklıyor ve küfür ediyordu, ara sıra bir kadının karakter taslaklarını hızlıca çiziyordu--ne zevkine ne de ahlakına uygun değildi; sonra yarı baygınlığa geri dönüyor ve annesini çağırmak için yüksek sesle, acı dolu bir çığlık atarak uyanıyordu.

Öğleden sonra Teddy Wilson'ı görmeye bir ziyaretçi geldi. Teddy koroda şarkı
söylemişti ve papazı onu sık sık ziyarete gelirdi. Teddy L.C.C. okullarının ödüllü bir öğrencisiydi; burs üstüne burs alıp Şehir'deki bir avukatın ofisine gitmişti; sonra bir gün öksürmeye ve titremeye başlamıştı ve götürüldüğü hastane verem hastalığının onu mezara doğru dörtnala koşturduğunu görmüştü. Tedavisi olmayan vakaları
tutmuyorlardı ve Teddy yoksullar yurdu revirinde ölmek üzere gönderilmişti. Teddy kendini yoksul bulduğunda öfkeyle ve boşuna öfkelenmişti ve mezara doğru dörtnala koşması iki kat hızlıydı. Hemşire rahibi yatağının yanına getirdiğinde başını hevesle kaldırdı. "Anne geldi mi?" diye sordu ve sonra ilgisizce geriye düştü. Evet, iyileşiyordu; sadece zatürre kalıntılarıydı. Dua okunmasını
ister miydi? Ah, evet, aldırmadı. Teddy her zaman uysaldı.

Paravanlar getirildi ve din adamı yatağının yanına diz çöktü.
İki adam, kiliseye olan
aşağılamalarını göstermek için at yarışı hakkındaki kavgalarına gürültülü bir şekilde devam ettiler, ta ki hemşire biraz sessizlik sağlamak için
ağızlarına termometreler
takana kadar.

Hezeyan içindeki adam, kadına olan sevgisini ve nefretini resmedici bir şekilde
söverek saçmalamaya devam etti.
Etraftaki hastalar ve ölmekte olanlar nefes almak için verdikleri acı dolu mücadelede
öksürüyor ve boğuluyorlardı.

"Pişmanlığını düşün, gözyaşlarını kabul et, acısını dindir... Bu hizmetkarının, sevgili kardeşimizin ruhunu alçakgönüllülükle Senin
ellerine emanet ediyoruz... Onu, tertemiz Kuzu'nun kanıyla yıka, yalvarıyoruz... bu sefil ve yaramaz dünyanın ortasında bulaşmış olabilecek her türlü kirlilik ... Senin önünde saf ve lekesiz olarak sunulabilir."

Rahip okurken koğuşta sessizlik çöktü;
Persimmon sorusu düştü ve hatta sayıklayan adam bile küfür etmeyi bıraktı
ve bir süre sessiz kaldı. Genç rahibe sanki dua ettiği Tanrı'nın huzuru bu acı ve dehşet yerine inmiş gibi geldi.

Gitmeden önce hastalarla bir kelime etmek veya el sıkışmak için durdu ve Persimmon'un zaferi hakkındaki sıkıntılı soruyu çözdü.

"Bunu bildiğini hayal edin!" dedi ilk tartışmacı. "Şeytandan kaçan biri için fena değil."

"Hepsi aptal değil. Bethnal Green'de bir adam vardı, gerçek bir
kriket oyuncusu ve sporcu; onu şimdi piskopos yaptılar ve
hep söylediğim gibi, Londra'da o piskoposlardan daha büyük yalancılar dolaşıyor."

Çaydan sonra ziyaretçiler gelmeye başladı; Açık Hava Koğuşundaki hastaların çoğu tehlike listesindeydi ve arkadaşlarını her an görebiliyorlardı,
ve şimdi günün sonunda babalar, anneler, eşler ve sevgililer hastalarını rahatlatmak için fabrikadan ve atölyeden doğruca geliyorlardı. Yastıklarla desteklenmiş Teddy Wilson kapıyı izliyordu ve
birazdan, zayıf ve küçük bir kadın içeri girdiğinde, hem annenin hem de oğlunun yüzleri tarifsiz bir sevinç ve sevgi ışığıyla aydınlandı.

"Sonunda!" dedi Teddy. "Ah, anne, uzun zamandır buradasın!"

"Doğrudan fabrikadan geldim canım. Bir fincan çay veya yıkanmak için bile beklemedim. İşte sana biraz üzüm."

Üzümler en iyi seraydı--yoksullar her zaman pervasızca verir--ve
Bayan Wilson ve bursları toplayan ve daktilograf ve _tisica_ olarak yeterlilik kazanan parlak gözlü küçük bir kız
bir hafta boyunca
yiyecek sıkıntısı çekerdi.

On yıl önce Bay Wilson tek eşlilikten bıkmış ve
kaybolmuştu. Karısı, hayırseverliği ve cemaati hor görerek açlıktan ölmüş ve
kendi yolunu
açmıştı. Son zamanlarda diş fabrikasında iş bulmuştu, ancak yedi ila on beş şiline kadar değişen haftalık bir ücretle yiyecek bol değildi ve LCC. büyüyen çocukların beyinlerini çoğunlukla kuru ekmek ve çaydan oluşan bir diyetle çalıştırmıştı.

Uzun gece boyunca oğlunun yanında oturdu--rahatsız edici ve acı dolu uzun gece--ve sert bir kadın olarak bilinen dadı ona baktı Gözyaşlarıyla, kendi kendine mırıldandı: "Tanrıya şükür, hiç çocuk doğurmadım!"

Sabahın erken saatlerinde Teddy, garip, gürültülü bir şekilde, oratoryoların parçalarını söylemeye başladı. Teddy, Bach'ın Passion müziğinin resitatifinde "'Tanrım, Tanrım,'" diye söyledi, "'Beni neden terk ettin?' Ah,
anne, beni bırakma!"

Bir dahaki sefere hemşire geldiğinde Teddy sessizce yatıyordu ve annesi
gözleri yaşsız ve perişan bir şekilde yukarı baktı. "Öksürmeyi bıraktı,"
dedi; "Sanırım mutluyum."

BİR İRLANDALI KATOLİK

Bir insan sahip olduğuyla yetiniyorsa, dindarlık büyük bir zenginliktir.

"Tanrı, güzel yemeğim ve onu yıkamak için güzel bir fincan çay ve bu soğuk günde güzel bir parça ateş için tüm nazik vergi mükelleflerini korusun. Siz yoksullar Tanrı'ya asla şükretmezsiniz, aranızda bir miktar nezaket kuralı olmayan, küfür ve sövgü
edip küfür eden iğrenç bir Protestan topluluğu; Tanrı'nın lütfuna sahip değiller. Hanımefendi Betsy Brown'a 'İyi günler' deyin ve bu kadar kaba olmayın; onları ziyarete gelen nazik hanımlara ve beyefendilere asla teşekkür etmezler ve şu anda pek fazla ziyaretçimiz olmaz; tüm sevgili hanımlar okyanusta kürek çekmeye gittiler. Beyefendi Muhafızlar bazen gelir, ancak hanımlar kadar geveze değillerdir, bize yaşlı kadınlara ne söyleyeceklerini bilemezler. Üzerinizde biraz tütün yok mu hanımefendi?--size sorduğum için özür dilerim, ancak hanımların bazıları biraz
benim için. Burada pipomu içeri almıyorum ve bunu acımasızca özlüyorum; ilk başta, biraz 'baccy'nin rahatlığını özlediğimden hayati organlarımın ele geçirilmesinden dolayı şikayetlerim oldu ve doktor, acılarımın semptomlarından çok memnun görünüyordu ve bana, sanırım, Kral'ın kraliyet hastalığı olarak adlandırdığı penis tarafından saldırıya uğradığımı söyledi ve beni hemen kesmekten yanaydı. Ama ben ayağa kalktım ve dedim ki, 'Genç adam, büyüklerinle konuşma. Bu, zavallı kıçlarımın bir pipo ve bir damla İrlanda şarabı için can atmasından başka bir şey değil, ve lütfen bıçaklarınızı ve baltalarınızı benden uzak tutun. Kral isterse kesilebilir, ama ben Diriliş sabahı, zavallı yaşlı vücudumla, kocaman delikler ve yaralarla şekilsiz bir şekilde yargıcıma gideceğim!' Evet, iş yerindeki bu acımasızlık, hanımefendi. Keşke ait olduğum
Kensington'a geri dönebilseydim, iyi olurdum. Burada hiç arkadaşım yok - sadece sen ve Yüce Tanrı. Ben zavallı yaşlı kör bir İrlandalı kadınım, hanımefendi; ve oğullarım Amerika'da ve onları
doğuran annelerini unutmuş gibi görünüyor ve kocam kırk yıldır ölü ve
o da çıplak dizlerinin üstünde Tanrı'ya şükredecek biri değildi - Tanrı zavallı kara
tavuğuna huzur versin! Evet, bu otuz yıldır kördüm (Karmel Dağı'nın Kutsanmış Hanımı Bayramı'nda doksan yaşındaydım) ve bir gün, kış mevsiminde, Kardinal Newman'ın
sowl'u için ayin yapıyorduk ve eve döndüğümde, acımasızca tüten chimbly'yi temizlemek için biraz barut koydum (her zaman iyi, klane bir vücuttum) ve o kötü şey bana karşı çok kinci bir şekilde döndü ve odaya doğru üflendi, zavallı, masum gözlerime kızıl-ateş gibi yandı. Birini St. Bartholomew's 'Orspital'de kestiler ve diğerini kurtarmayı umuyorlardı, ancak gönüllü olarak ağlamaya başladı ve buhar makineleri gibi
zonkluyordu ve genç adamlar birkaç hafta sonra onu çıkardılar.
Ama ben çok mutlu, kör bir kadınım. Evet hanımefendi, ilk başta korkunçtu ve
ve haçın zavallı sırtıma çok ağır geldiğini inkar etmeyeceğim--sanki Tanrı beni terk etmiş gibi--her tarafta büyük, siyah, gürleyen karanlık vardı çünkü hiçbir şekilde bir gösteri yapamıyordum. Bütün gece öfkeyle
ve bir ışık huzmesi yakalamak için mücadele ediyordum ve sonra Kutsal Bakire'ye ve tüm azizlere uluyordum ve çığlık
atıyordum ve sonra lanetliyordum ve küfür ediyordum ve cehennemdeki tüm şeytanları çağırıyordum; ama kimse duymuyordu ve karanlık karanlık
olmaya devam ediyordu. Ama, azizlere şükürler olsun!
bir şeylere ne kadar alıştığın şaşırtıcı. Birkaç ayın sonunda, etrafta karanlıktan başka bir şey olmadığı için her şeyi unutuyorsun ve Tanrı'nın lütfu ve meleklerin lütfu sayesinde
en çevik hale geliyorum. Hayır, ben bu cemaate ait değilim; bu yüzden bir gün altı peni alıp Kensington'a geri dönmeyi umuyorum. Ama, görüyorsun ya, hanım,
işte böyleydi--tepenin tepesindeki zavallı kız kardeşimi ziyarete geldim ve oraya vardığımda bana öldüğünü ve gömüldüğünü söylediler (Tanrı
ruhuna huzur versin!) ve şok o kadar büyüktü ki,
diyebilirsin ki, duyguya yenik düşüp yere yığıldım ve nazik bir beyefendi beni alıp
buraya getirdi ve orada acı dolu bir yatakta uzanmış yatıyordum, zavallı tarafımda büyük bir morluk vardı ve zavallı bacaklarım
buraya geldiğimden beri hiç elde edemedikleri
bir parça teselli için kendi aralarında mücadele ediyorlardı ve genç bir doktor beyefendi hemşirelere uzun ve
uygunsuz kelimelerle konuşuyordu. (Siz mahkûmların yine gülümsediğini duyuyorum!) Ama
içki içmiyordum hanım--Tanrı'nın gerçeği bu! (Dudakların sonsuza dek
katılaşsın, orada oturup sırıtarak ve Tanrı'nın gerçeğiyle alay ederek!) Ben her zaman ayık bir kadın oldum ve her zaman kendimi idare ettim.
(Tanrı hepinizi, çocuklarınızı ve çocuklarınızın çocuklarını kahretsin!) Evet, hanımefendi, bunun bir hapishane olmadığını ve terhisimi alabileceğimi biliyorum; ama, görüyorsunuz, beni Kensington'a götürecek otobüse giden yolu bilmiyorum ve altı penim yok - altı penim olmaması çok sıkıntılı ve tatsız bir durum. Kutsal Ana sizi zenginlik ve refah içinde korusun ki asla bilmeyesiniz! Eğer kendime ait altı penim olsaydı, barodaki hanımların emriyle bu kötü Bastille'de kalır mıydım? Onlara barodaki hanımlar diyorum, sizi neşelendirmek için bir damla bile vermedikleri için değil, kibir ve üç hektarlık kolalı ketenle şişindikleri için. Evet, hanımefendi, biliyorum ki kendilerine nusses diyorlar ama doksan yaşına geldiğinizde bir sürü kız tarafından emir almaktan hoşlanmayacaksınız. Ah, hanımefendi, keşke beni Kensington'a giden otobüse bindirip zavallı yaşlı
elimden bana bir altı peni versen, o zaman Kutsal Ana sizi sonsuza dek korusun, siz ve iyi çocuklarınız ve Büyük Beyaz Taht'ın önünde sizi bekleyen ihtişam tacı yıldızlardan daha parlak elmaslar ve yakutlarla
işlensin! Nasıl devam edebilirdim? Kensington'a kadar gidebilsem iyi olurdu;
orada övgüler var!--Tanrı onları korusun!--beni tanıyorlar ve bana yardım ediyorlar, ve
bana et ve bakkal için bilet veren nazik hanımlar; ve
'Balık ve Litre'nin sahibi var--o sizin yanınızda olacak, hanımefendi, Büyük Beyaz Taht'ın önünde--ve yağmurlu günlerde, kalite ortaya çıkmadığında, ona giderim ve orada her zaman yaşlı Bridget için bir lokma ve bir yudum olur. Siz yoksulların tekrar gülümsediğini duyuyorum, ama inanın bana hanımefendi, bu onların
kötü kalplerinin kara kötülüğü. Perlice'e sorun, hanımefendi--Tanrı yaşlı yoksulu birçok
karmaşık sokaktan geçirdiği için kardeşleri korusun!--size
ölçülülük, ayıklık ve temizlik konusundaki mükemmel karakterimi söyleyeceklerdir. Bana
Scotland Yard'dan bir kağıt veriyorlar, bu da beni High Street'te yürüyüşe çıkarıyor. Hiçbir şey satmıyorum
ve hiçbir şey istemiyorum, sadece duruyorum ve hanımlar ve beyler
Mayıs ayında dolu kadar kalın penileri elime yağdırıyorlar. Ve geçinmek için yeterince
alabiliyor muyum? Sanırım aldım ve odamı temizleyen, yemeğimi pişiren ve beni gezdiren
başka bir kadının karnını doyurmaya yetecek kadar.
Hayır, hiçbir motorlu araç tarafından ezilmeyeceğim. Tanrı gözlerimin görme yeteneğini almış olabilir, ama bana sıra dışı bir çift keskin kulak ve
bir gelincik gibi bir burun bıraktı ve bu özel merhamet sayesinde, şeylerin bana yaklaşmadan çok önce
kokuştuğunu ve çılgına döndüğünü duyabiliyorum. Benim için korkmanıza gerek yok, hanımefendi--yaşlı Bridget her zaman ayık ve ılımlı bir kadın olduğu için kendi başının çaresine bakabilir. Bu kötü Bastille'de sana farklı bir şey söyleyen biri yalancı ve iftiracıdır, Şeytan ve Şeytan'ın çocuğudur, ki o da
cehennem ateşinde payını alacaktır. Matrona hiç kıyafetim olmadığını söylüyor, öyle mi?--ve zavallı kız kardeşimi görmeye geldiğimde giydiğim güzel elbiseden sonra? Evet, biliyorum ki modaya uygun bir mahallede düzgün bir elbise giymeliyim. Modaya uymayı severim, kör olsam bile; ama senin eski bir elbiseni bulacaksın, hanımefendi ve o elbiseyle o kadar güzel görüneceğim ki kardeşlerim benimle birlikte kaçmaya razı olacaklar.

"Eğer son dört aydır hissetmediyseniz, yaklaşık bir altı peni, en tuhaf neşeli duygudur. Geçen gece, zavallı yaşlı kafamı, bu yoksullar ininde altı peniyi nasıl bulacağımı düşünerek gün boyu endişelendirmiştim ve uykuya daldığımda, Kutsal Hanımımızın en zarif şekilde gülümsediğini ve en kutsal başının etrafına ihtişam kadar parlak gümüş bir altı peni uzattığını gördüm. Uyandığımda acımasızca ağladım, altı peni çok
uzaktaydı; ama şimdi, Tanrı'ya ve tüm uluyan meleklerine şükürler olsun, rüyam gerçek!"

KARAKTERİST BİR KONUŞMACI

Beni örten geceden,
Kutuptan kutba Çukur kadar siyah,
Her ne olursa olsun tanrılara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

* * * * *

Kapının ne kadar dar olduğu,
Tomarın ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim;
Ben ruhumun kaptanıyım.

"Evet kızım, ama uzun zamandır beni görmeye gelmedin ve ben
o tuhaf ve yatakta sürekli üşüten bir
kişiydim. Yurt dışında bulundun mu? Ah, peki, rica ederim, çünkü seni göremediğim için ve gördüğüm bir rüya yüzünden biraz üzgündüm. Rüyamda, Büyük Beyaz Taht'ın ve altın kapıların olduğu
cennetteydim, etrafımda melekler coşkuyla şarkı söylüyordu. Bayan Curtis
oradaydı, mübarek annem, yeğenim Nellie ve Saygıdeğer Walker--Saygıdeğer Walker'ı tanıyor musunuz, hanımefendi, benim altında oturduğum gibi?--evet, küçük Walker'ı seviyorum, ondan hoşlanacak ne varsa, çünkü daha büyük olmasını isterdim; ama rüyamda iyiydi, hayattan daha büyüktü, üzerinde bir taç vardı; ama bazılarınız özledim ve kendi kendime dedim ki: 'Bayan Nevinson
burada değil,' bu yüzden mutluyum, kızım, tıpkı senin gibi güvende olduğun gibi.

"Evet, kendimi tanıyamayacak kadar tuhaftım ve daha iyi olsam da
o kadar tembelim ki hareket edemiyorum, ama yakında tekrar iyi olacağım ve
hala ortalıkta dolaşmasından utandığım o eteklerini bitireceğim. Brownchitis denen bir hastalığım var. Bayan Curtis
kötüleştiğimde doktoru çağırdı ve bana bir tür
çadır yaptılar, bir çarşaf ve ağzına sabitledikleri bir rulo kahverengi kağıttan bana buhar
tüküren bir su ısıtıcısı ve ben bu tür olaylara gülerek kendimi yarı yarıya öldürdüm. O kadar sıcak ve bunalmıştım ki gecenin bir yarısı kalkıp sisi solumak için açık pencereye gitmek zorunda kaldım, çünkü buna hava denilemez; kendimi haşlanmış bir ıstakoz gibi hissettim. Daha önce doktorlarla hiçbir işim olmadı ve anlamıyorum onların
yolları. Bu genç adam bir tahta parçasına yaslandı ve kulağını diğer ucuna yapıştırarak
göğsüme dayadı. 'Doksan dokuz de,' dedi bir yargıç kadar ciddi bir şekilde. 'Efendim,' dedim, 'ben bir aptal değilim ve
fazla nefesim olmadığından onu mantıklı konuşmak için saklayacağım.'

"Kendini gülmekten kırdı ve sonra benim 've' erkeklerin flört etmeye gittiklerinde yaptıkları gibi 'yaşlı' yakaladı. 'Efendim,' dedim, 'sizin gibi iyi bir genç adam
daha iyi bir genç kızla
konuşabilir.'

"Yine kahkahalarla güldü, kendini ikiye bölecekti. 'Seni görmeye gelmek bir zevk,' dedi, 'ama bu sefer gerçekten hastasın, biliyorsun, ve
revirde yatıp düzgünce bakım yaptırmalısın.' 'Asla,' dedim, 'asla!' ve korkmuş bir şekilde gitti.

"Hayır, kızım, zavallı yaratıklar her tarafta soluk soluğa
ve inlerken çalışmayacağım. Hayatım boyunca kendimi özgür ve bağımsız olarak sakladım ve özgür ve bağımsız olarak öleceğim. Küçük
Walker geçen gün bir tür ziyaretçi hanımı buraya gönderirken yakaladı - Bayan Curtis'in söylediğine göre, Örgüt hanımı. Pek çok soru sordu ve neden tutumlu olmadığımı bilmek istedi, buna onun deyimiyle, ben de ona döndüm ve dedim ki: 'Sanırım
sayıda küçük bir hata yaptın. Vicdanımda 'belirlenmiş bir suç' yok, ama bağımsız gelire sahip bir hanımefendiyim ve
zenginliğin getirdiği huzur ve sükuneti istemeliyim.'

"Rahip Walker'a o kadar kızmıştım ki!--en iyisi için yaptım, dedi, eğer bu kadar kaba olmasaydım Örgüt'ten biraz yardım alabileceğimi düşündü. Tam da bu fikir! Yardıma ihtiyacım vardı. Her düzgün ringa balığı ve insanın yapması gerektiği gibi kendi
kendime bağlı kaldım ve artık dayanamadığımda
sessiz ve düzgün bir şekilde mezarıma düşeceğim.

"Hayır, hiç evlenmedim--hizmette gördüğüm erkekler beni tam olarak
komşularımın kocalarını, isterlerse ay'a sahip olmak zorunda olan iri bebekleri arzulamaya yöneltmedi--şaraptan, kadınlardan, dörtnala koşan atlardan ve o aptal kartlara bahis oynamaktan hiç bahsetmeye gerek yok.
Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, kızım, düzgün yapılı hiçbir erkek bana evlenme teklif etmedi; iri bir kadın olduğum için, bütün küçük serseriler peşimden geldi,
ama ben hiçbirine gitmezdim, her zaman Grenadier Muhafızlarını severdim, en az 1,80 boyunda. Belki de daha iyiydi; kendim bu kadar buyurganken,
burada bir adama katlanmak için asla sabrım olmamalıydı;
ayrıca, kız kardeşim Cordelia'ya bir nevi baba ve 'koca' olmadım mı?
Annem Cordelia doğduğunda öldü ve bana şöyle dedi: 'Ruth, bu 'çaresiz bebeğe' iyi bak ve Tanrı yardımcım olsun! Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama zavallı kız hayatla kötü bir pazarlık yaptı, kocası daha da tuhaflaştı ve daha huysuzlaştı, onu eve getirdikleri kadar hızlı bir şekilde ülkeyi baştan aşağı dolaştı ve sonunda Colney Hatch'te kapatılmak zorunda kaldı. Ben o Örgüt hanımının merakını giderip, o aileyi büyütmeye nasıl yardım ettiğimi ve o hanımın haftada iki şilin maaşımla nasıl idare edebileceğini anlatıp övünmeyecektim, hanım sık sık ödediği iyi parayı göz önünde bulundurarak hizmetçilerinin daha iyi giyinmesini istediğini söylüyordu. Cordelia üç küçük çocukla baş başa kalmıştı ve onun mahalleye gelip o sevimli küçük çocukları ondan alıp o okullarda yetiştirmesi fikrine dayanamıyordum, bu yüzden ona maaşımdan haftada sekiz şilin vermeyi kabul ettim ve 'Pig and Whistle'da yemek pişirmede kazandığı on iki şilinle evi bir arada tuttum. Zavallı kız! Oğullarıyla da hiç şansı olmadı, zavallı Tim aklını yitirdi ve hapse atılmak zorunda kaldı ve Jonathan Elandslaagter'da beyninden vurularak öldürüldü. Evet, Ambrose var--hayır, Ambrose'dan bana yardım etmesini istemiyorum; yardım etmesi gereken annesi ve ayrıca kalabalık bir ailesi var. Hayır, küçük çocukların midelerinden yemek almam, büyümelerini engellerim, çünkü daha sonra onlar için hiçbir şey yapılamaz ve beyinlerini aç bırakırım--kemerimi biraz daha sıkıyorum, teşekkür ederim. Evet, ne hakkında konuştuğumu biliyorum--neredeyse yirmi yıldır her pazar öğleden sonramı Colney Hatch'te geçirmedim mi? Eh, Rab'bin isteği yerine gelsin--ama eğer O her şeye kadirse, insanları öldürebileceği halde neden delirmelerine izin veriyor, inancımı hep şaşırttı ve sınadı.

"Evet, beş şilinlik emekli maaşımla ve son sahibimin bana bıraktığıyla geçiniyorum; yarım kronluk kira bana yiyecek için pek bir şey bırakmıyor. Her zaman iyi bir iştahım vardı, üzgünüm ama sık sık ızgara biftek hayal ediyorum - ama brownchitis'ten beri değil; limon ve gazlı içeceklerden yanayım. Buradaki insanlar çok nazik ve sık sık bana yemeklerinden getiriyorlar ama Tanrım! Onlar kötü aşçılar ve eğer kocaları içerse ben bile
şaşırmam. Herhangi biriyle biftek pişirebilirim ve bağımsız gelirimi bifteklerime bağlıyorum; son iş yerimde efendi onları çok severdi ve mutfakta gürültü olduğunda onun 'Bütün çiçek açanları kovun ama Brooks'un kaldığını unutmayın' dediğini duyardım ve yaşlı beyefendi ölünceye ve bifteklerini vasiyetinde hatırlayana kadar kaldım.

"Eh, ben de sana bu soğuk algınlığına nasıl yakalandığımı anlatsam da,
sadece sen
sözümü kesmeye devam edeceksin. St. Paul'da bir cenaze töreni olacağını gördüm ve
gitmeyi düşündüm. Her zaman erkeklere bakan biriydim ve
York Sarayı'nda mutfak hizmetçisi olduğum için,
katedrallere, vitraylara, müziğe ve bunun gibi şeylere bir tür
hayatın sıkıntılarından ve denemelerinden bir tür
kurtuluş olarak ilgi duymaya başladım.

"Orgun çalındığını duymak ve
sevgili küçük koro çocuklarının önünde taşınan altın haçı görmek çok güzeldi ve kendi kendime şöyle dedim: 'Bugün babaları onlarla gurur duyuyor.' Sonra tenor ve bas söyleyen genç adamlar geldi - iyi ve dürüst genç adamlar - ve sonra kutsal yüzleriyle rahipler, ama en sonunda piskoposlar ve dekanlar ve benzerleri vardı ve onlar o kadar yaşlı ve çirkinlerdi ki oldukça utandım.

"Uzun yürüyüşümden sonra kendime bir otobüs hediye etmeyi düşündüm. Genç adam şöyle dedi: 'Anne, tepeye çıkma, üşütürsün. ' 'Çok teşekkür ederim,' dedim, 'ama ben 'ev bitkisi değilim, bataklıklarda doğmuşum' ve yukarı çıktım, ama Tanrım! Rüzgarın dörtnala giderken nasıl kestiğini hesaba katmamıştım; zavallı annemin dediği gibi, zencileri taşa çevirdi - hayır, zencilerin nerede olduğunu bilmiyorum - ama kürk mantonu şiddetli bir doğu rüzgarında bir otobüsün tepesinden çıkar ve belki de hissedersin.

"Evet, bu küçük Walker'ın zili çalıyor - bu bir düğün değil ve bir cenaze değil; bu, esas olarak kendine söylediği bir tür dua, saat beşte - 'Aman Tanrım Kilisesi.

"Gitmek zorunda mısın? Pekala, yakında tekrar gel; Kendiniz kırsalda olduğunuzdan, şömineler arasında yetişmiş insanların
temiz havayı beklemesi beklenmez--ama revir konusunda endişelenmeyin, çünkü
gitmiyorum, işte!

"Bayan Curtis'in emirleri var ve durumum kötüleştiğinde beni
düdük çalan ve York'a giden uzun trene bindirecek--evet, tren
ücretini biriktirdim ve oradan eve gidip bol hava ve her yerde Tanrı'nın huzuruyla
bataklıkta rahatça ölebilirim."

* * * * *

Ev sahibi, iyi temizlenmiş merdivenlerden aşağı inerken kapıyı açmak için geldi. "Evet, hanımefendi, Bayan Brooks daha iyi, ama o
çok zayıf; doktor daha fazla dayanamayacağını düşünüyor, ama
sohbeti her zamanki gibi iyi devam ediyor. Babam veya oğullarımdan biri her akşam yanına oturmak için yanına gidiyor; o kadar iyi bir arkadaş ki
onlara 'all'lar için para biriktiriyor ve onları Küçük
Tich kadar güldürüyor. Biz ona bakacağız, hanımefendi; Saygıdeğer Walker bana ne isterse onu almamı söyledi ve o da ödeyecekti ve evdeki herkes ona gerçekten düşkün, o kadar hızlı konuşuyor.

"Hayır, hanımefendi, York'a asla ulaşamayacak, çok zayıf, ama doktor bana onu idare etmemi söyledi."

ANNELER

Halkımın kızının acısı için incindim; ...
şaşkınlık beni ele geçirdi. Gilead'da merhem yok mu;
hekim yok mu orada mı? o zaman neden halkımın kızının sağlığı düzelmiyor?

Her ayın ilk pazartesi günü bir tren dolusu perişan, yarı aç kadın Londra'dan güneye, büyük Yoksul Hukuku okullarımızdan birine taşınıyor;
ve belki de tüm dünyada, yoksulluğa, açlığa ve paçavralara rağmen,
daha neşeli bir grup yok. İki mübarek saat boyunca tekrar çocuklarıyla buluşuyorlar ve daha sonra yorgun, aç ve
kalbi yaralı bir şekilde geri dönseler de, hiçbir şeyin şu anın neşesini bozmasına izin verilmiyor, çünkü
yoksullar büyük filozoflardır ve teoride olduğu kadar pratikte de "bir ons zevk, bir lokma acıya değerdir" düşüncesine
sahiptirler.

Her gözenekten mizah fışkırıyor; zaferler her tarafta birbirine benziyor--sivil otoritelere karşı zaferler, Muhafızlar Kurulu'na karşı zaferler, "Örgüt kadınları" ve "zalim adamlar"a karşı zaferler; ve
okul otoritelerini yenmenin ve çocuklara tatlı ve kek götürmenin en iyi yolu
konusunda yöntemler tartışılıyor.

"Evet, sözünü tuttu ve beni uyandırdı, ama ben bir genç kız olduğumu ve
hasta çocuklara bakması için kızı evde tutmam gerektiğini söyledim ve gaga
çağrıyı reddetti ve ben dışarı çıkıp burnunun dibinde bir dans ettim.
"Yine yaptın, ihtiyar," dedim ve beni yemeye hazır görünüyordu.

"Başkanımız iyi bir adam, kalbinde dullara karşı
çok yumuşak bir nokta var. Hepimiz sadece bir dul cübbesi giymeniz gerektiğini
ve ondan istediğinizi alabileceğinizi söylüyoruz; yani yukarıdaki Bayan James--o bir şapkacıydı, bilirsin--bana küçük bir başlık, uzun bir krep kumaş ve beyaz bir muslin yaka taktı ve havamı kulaklarımın etrafından
serbest bıraktı ve bana bir inç siyah kenarlı bir mendil verdi ve dedi ki, 'Bayan Evans, Yönetim Kurulu'nda senin hak eden bir vaka olduğunu
söylemeyecek tek bir adam yok,' ve gerçekten de gidip
benim onlara söylediğim gibi yaptılar. Eğer zamanımı tekrar kazanabilseydim
dünyaya daha genç doğmuş olarak gelirdim."

"Tam da dediğim gibi. Spriggs hayattayken yarı yarıya clemmed'dik, ama cemaatten hiçbir şey alamadık, çünkü onun sağlam bir adam olduğunu söylediler. Spriggs tembel bir adam değildi ve iş için çabaladı ve ayyaş değildi, ama otobüsün altına düştü, arkadaşlarından biri aç karnına içki içiyordu, hepimizin bildiği gibi bu daha çabuk kafaya uçar. Çocukları taşıyan evli kadınların her zaman çıldırması gerektiği için doğru görünmüyor, ama gerçek bu. Spriggs alınıp soruşturma başlatıldığından beri yeterince çektik, ama aptal olarak doğan küçük çocuğu kurtarmak için artık çok geç ve Ernest Darenth'e kapatıldı ve ben her zaman aç bırakıldığını ve öğretmenin aç karnına öğrenemediği için ona sürekli dayak attığını söylerim."

"En iyisi evlenmemek, diyorum ve eğer işsiz kalırsa cemaate gidip kendi başımıza bakabiliriz ve daha sonra onu tutmak zorunda kalmazsın. Bayan Moore'u duydun mu? Bayan Moore ev sahibemizdi ve kocası yaklaşık üç yıl önce The Bell'deki barmenle birlikte gitti; inci, onu ararken eve gelmesi gerektiğini söyler, ama o, eğer öyle olursa, gelemeyeceğini ve kötü çöplerden kurtulduğu için mutlu olduğunu söyler. Bu yüzden yaşlı hanımına gider, o da ona bir pansiyon kurması için para verir ve iyi bir aşçı olduğu için, kısa sürede bir ev dolusu ev sahibi olur ve üç küçük çocuğu temiz ve terbiyeli bir şekilde yetiştirir, tıpkı hanım çocukları gibi. Sonra Muhafızlar geçen gün Moore'un içki ve kötülükten delirmiş bir şekilde Colney Hatch'e götürüldüğünü ve orada onun parasını ödemesi gerektiğini söylemek için haber gönderirler. Neyse, Bayan Moore, Kurul'un önüne çıkmaya gitti. Tanrım! Bize bundan bahsederken ikimiz de gülmekten kırıldık; kafasının içinde bir dil var, aşçılarınki gibi, fark ettim; sıcaklık onların öfkesini etkiliyor; ve o
bir öfke nöbeti geçirip onları epey korkuttu.

"'Eminim ki kocanızın parasını ödemek istersiniz, Bayan Moore,' diyor büyük sandalyede oturan
küçük adam.

"'Kesinlikle ödememeliyim,' diyor Bayan Moore; ''o asla benim
kocam olmadı, evi rehin verdi, içki içti ve diğer kadınlarla
şok edici ilişkiler yaşadı. Bana destek olacağına söz verdi, verdi: "tüm dünyevi
mallarımla sana bağışlıyorum" ve bu tür yalanlar, ama ben böyle bir söz vermedim ve
yapmayacağım. Elimden geldiğince çalışıp sadece bir çatı tutuyorum ve dördümüz için yiyecek alıyorum ve benden bir kuruş alırsanız ödemem, işi bırakırım ve Claude, Ruby ve Esmeralda ile eve gelirim ve diğer kadınlar gibi vergi mükellefleriyle yaşarım, ki bu benim hakkımdır, üç yıl boyunca terk edilmiş bir kadın olarak, barmen olarak kalırken - ya da onlar onu tutarken, ki Moore'u tanıyorsam bu olasıdır. Ve genç Claude'um hayatı boyunca sakat kaldığı için, babası sarhoşluk nöbetlerinden birinde sürünürken onu tekmeledi. Bana para cezası kesebilir, hapse atabilir ve ölene kadar boynumdan vurabilirsiniz, ama benden bir kuruş bile çıkaramazsınız. "Ona sessiz olmasını söylediler ama o sessiz kalmadı ve onu odadan dışarı itip sokağa çıkardılar, hala konuşuyordu ve epeyce bir kalabalık gelip onu dinledi ve hepsi, 'Tamam, sen ödeme, kızım,' dediler ve o ödemedi ve artık kimse ona bu konuda soru sormadı. Koruyucular Kurulu'ndan epey korktuğunu söylüyor. Bayan Moore, iyi bir konuşmacı ve bir kere başladı mı onu hiçbir şey durduramaz."

"Benimki öldüğünden beri daha iyisini yapanlardan biri de benim," dedi koltuk değnekleriyle oturan, boğazında kulaktan kulağa kırmızı bir kesik olan zayıf, küçük bir kadın, "ve o gerçekten iyi bir adamdı, düzenli olarak geldi ve şirketin iflas etmesiyle işini kaybedene ve bir daha hiçbir iş bulamayana kadar hepimize karşı görevini yaptı. Ve bir şekilde, içinde hiçbir şey olmadan bütün gün dolaşmak ve çocukların sürekli ekmek için ağladığını duymak, onu vahşi ve kafası karışmış bir hale getirdi. Yastığın altında bir et bıçağıyla uyumaya ve bana acımasızca vurmaya başladı. Bunun sadece bir sorun olduğunu biliyordum ve adam hakkında kötü düşünmedim, ama yargıca ne yapmam gerektiği konusunda tavsiye sormaya gittim, çünkü beyninin tuhaf olduğunu düşünüyordum ve yine de onu hapse atmak istemiyordum. Ve gaga, morarmış bir gözün pek de kötü olmadığını ve eve gidip en iyisini yapmam gerektiğini söyledi. Tam da bunu yaptım, ama daha da kötüleşti ve Örgüt hanımı, 'Ev'e gitmemiz gerektiğini, yoksa zalim adamı üzerimize salacağını söyledi. Ve Jack çılgına döndü ve yoksulları doğuracak kadar zalim olmadığını ve onlarla birlikte çok çok uzaklara, daha iyi bir ülkeye gitmeleri gerektiğini söyledi. O gece, bildiğiniz gibi, şok edici bir şekilde parladı, çünkü hepsi _Lloyd's News_'deydi ve küçük Daisy'nin boğazını kesti ve H'albert'e saldırarak onları öldürdü. Onunla korkunç bir mücadele verdim, ama tam zamanında pencereden atladım, boğazım korkunç bir şekilde kanıyordu ve düşmemle iki bacağımı da kırdım. O zaman inci geldi, ama çok geçti; kendisi ve iki çocuğu için her şeyi yapmıştı, ama her zaman benimle güreşirken içeri giren ve küçükleri alıp en üst kata kilitleyen Bayan Dore'a teşekkür ediyorum. O zamandan beri daha iyi işler başardım - Yönetim Kurulu Amy ve Leonard'ı aldı ve ben haftada on iki şilinimle gayet iyi idare ediyorum, sadece Cholmondeley ve bebeğe bakmam gerekiyor. Ama bir şekilde doğru görünmüyor."

"Hayır, doğru değil; evli kadınlar eksik almamalı, ama biz her zaman yapıyoruz. Yönetim Kurulu ve Örgüt kadınları erkekler gibi düşünüyor, bizi tutuyor. Büyükannem diyor ki
onun zamanında hemen hemen her zaman öyle yapıyorlardı ve zengin insanlar da hala öyle yapıyor sanırım,
ama bizim sokağımızda moda değil ve az para kazanmak ve hemen hemen her zaman kısıtlama altında olmak
kadının başına geliyor. Oğlum diyor ki, eski yasalar ve bir yerlere sürüklenmeleri gerekiyor, benim anladığım kadarıyla değil, bir bilgin olmadığım için."

"Sonunda geldik! Cennetleri ve yeryüzünü görmek ve aralarında ev olmaması çok keyifli bir görüntü değil mi; "Kırda her zaman pazar günü gibi hissedilir."

"OĞLUN SİZİN OĞLUNUZ"

Küçük oğlum benim gerçek sevgilimdir--
Doğduğundan beri çok uzun zaman geçmemiş gibi görünüyor.
Başka kadınların dünyasını
keşfetmek ve beni terk etmek için hızlı ve mutlu olacağını biliyorum!
Bazen insan olmaktan
zorlanacağımı düşünüyorum
Eğer onun seçtiği kadına tahammül edebilirsem!

_Anna Wickham._

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti yaşlı kadın, yüzünü cebindeki mendile gömerek; "Bu günü görecek kadar yaşadığımı düşünmek! Her zaman
Orace ile yaşadım ve her zaman Tanrı'nın beni
kendisine alması için dua ettim, gri saçlarımla yalnız kalmadan önce. O da zavallı, güzel bir şey, mavi gözleri ve kıvırcık sarı bukleleriyle,
boynunu ve kollarını gösteren ucuz dantelli elbiseleriyle, hiçbir düzgün düşünceli kızın yapmaması gereken şekilde, mevkiinin ötesinde. Ve benimle birlikte yaşamayı
istemiyor - ben ki 'Orace'den otuz yıl önce, Pazar günü doğduğundan beri
bir gün bile ayrılmadım. Evet, Esther'im var;
görevde: Johnson'ın çocuğu; iki koca gömdüm, ikisi de demir yolu işçisiydi ve ikisi de vahşice ölüyordu. Johnson
Great Northern'da bir makinistti ve yaklaşık kırk yıl önce York yakınlarındaki o kazada kendini bir jöleye
parçaladı. Bir daha asla hat üzerinde evlenmeyeceğimi söyledim, kazalardan ve etraftaki kandan nefret ediyordum; ancak, gençken dul olmak biraz yalnızlık verici ve
Thompson bana o kadar sadık bir şekilde kur yaptı ki sonunda pes ettim. O, 'Orace'ın
babasıydı, Midland'da bir muhafızdı ve tren hareket ettikten sonra muhafızların alışkanlığı olduğu üzere minibüsüne bindi - duyduğum kadarıyla hiçbiri öldürülmedi - Thompson hariç, ayağını
tutup ipe düşüp kafatasını korkuyla parçalamalıydı. Evet; evlilik pazarında iki ödül kazandım - her zamanki gibi iyi, istikrarlı adamlar
eve zamanında geldiler ve pencere kutularındaki
cinlere baktılar ve çocuklarla oynadılar; ancak Bayan Wells'in dediği gibi, öldürülen
türler bunlar. Bir kadın bir hayvanda yaşlanırsa, hem karada hem de suda tüm tehlikelerden sağ salim çıkacağından ve birkaç talihsiz kadını mezarlarına kadar işkence ederek yaşayacağından oldukça emin olabilir. Orace o zamanlar yeni yürümeye başlayan bir bebekti ve Esther ondan sadece on yaş büyüktü. Neyse ki, yelek yapımında iyi bir elim vardı ve bu sayede evi ayakta tutmayı başardım; Orace her zaman çok zekiydi ve burs aldı ve kendini elektrik mühendisi olarak yetiştirdi. Kadınlardan biri, Esther'e henüz on üç yaşındayken Northamptonshire'daki Copt Hall'da bir yer ayarladı ve o zamandan beri iyi iş çıkardı, şimdi yılda otuz altı pound'a Lady Mannering'in aşçısı. Hayır, hiç evlenmedi, Esther - birlikte çıktığı bir adam olması gerektiği kadar sadık değildi, aynı zamanda başka biriyle birlikteydi; ve Esther korkunç bir şey üstlendi, sanırım, dilini
tutan biri olmasına rağmen, Esther--her halükarda, o zamandan beri hiç
erkeklerle ilişkisi olmadı. O iyi bir kız, Esther; ama 'Orace ve ben
her zaman birlikteydik ve o her zaman benimle evde oturup
telleri ve akımları üzerinde çalışan ve beni tüm
sergileri görmeye götüren, bana pozitif ve negatifleri ve
voltları ve amperleri anlatan biriydi; asla kızların peşinden gitmedi ve ben her zaman onun gibi
ölümlü bir kadına aşık olmayacağını, sadece bir akıma aşık olacağını umdum; bu yüzden
akşamları dışarıda kalmaya başladığında ve sonra kızı bir gece gelecekteki karısı olarak getirdiğinde tüm kalbimi
parçaladı. 'Orace, gördüğünüz en güzel bebekti ve dizimde oturduğunda, başı altın buklelerle kaplıydı, bir resimli kitap gibi, bir kız çocuğunun onu benden almak için büyüdüğünü düşünmekten nefret ederdim - ve şimdi, tam da güvende olduğumu düşündüğüm bir zamanda geldiğini düşünmekten nefret ederdim
ve onun Roma'nın Papa'sından daha fazla evlenme ihtimali yoktu, otuzuna yaklaşıyordu ve ilk kez aşık oluyordu! Ve o, benimle
yaşamak istemiyor! "Bayan Wells bana gençlerin yoluna çıkmamam gerektiğini söylüyordu. Elbette onların yoluna çıkmak istemiyorum; ama 'Orace olmadan nasıl geçineceğimi merak ediyorum; o her zaman işe gitmeden önce ateşi yakar ve bana bir fincan çay getirirdi; romatizmalarım beni kötü etkilediğinde giyinmeme yardım eder ve bir kadın kadar becerikli olurdum. Eskiden yaptığım işi yapamıyorum; gözlerim eskisi gibi değil ve parmaklarım da tutulmuş durumda. Hayır, eskisi gibi değilim ve sanırım altmış yedi yaşıma geldiğim için bunu beklememeliyim ve o emeklilik maaşlarını almaya da yeterince yaşlı değilim.

"Eh, Esther değilse. Erken geldin kızım; ve bu senin akşam dışarı çıkman da değil. Az önce bu hanıma Ruby'nin benimle birlikte yaşamamı istemediğini anlatıyordum; 'Orace'ı terk etme düşüncesi
bunca yıldan sonra beni şok ediyor. Şikayet etmemeye çalışıyorum ve 'Orace'ın on binde bir oğul olduğunu biliyorum; ama yalnızlıktan korkuyorum ve
nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Bayan Wells, Koruyucular ellerimi görürlerse
bana dışarıda yardım
vermeyeceklerini, ama beni zorla eve
gömeceklerini ve gömütlüğümde olmayı tercih edeceğimi söylüyor." Ve zavallı yaşlı kadın yine
ceket mendiline hıçkırdı.

"Ağlama, anne; sorun değil; cemaate gitmeyeceksin, asla
korkma, ne dışarıda yardım için ne de içeride yardım için. Yerimi terk ettim,
ve seninle yaşamaya ve hayatının sonuna kadar sana bakmaya geliyorum. 'Orace değilim, biliyorum, ama senin kızınım ve
kur bittikten sonra 'Orace tekrar senin oğlun olacak."

"Yerini terk ettin, Esther! Ne demek istiyorsun, kızım?"

"Ne diyorum, anne. 'Orace yazdı ve bana Ruby'nin ne dediğini anlattı ve ben
gittiğim ve haber verdiğim için çok üzgünüm. 'Orace da çok üzgün, ama
işte, aşık bir adamla konuşmanın bir faydası yok ve belki de Ruby daha iyi olur; henüz genç bir şey. Bu yüzden hanımıma her şeyi anlattığımda
hemen gitmeme izin verdi. Aile önümüzdeki hafta Riviera'ya gidiyor ve
hizmetçi gayet iyi idare edebilir."

"İyi yerini terk ettin, Esther, hepsi benim için mi?"

"Evet; tamam, canım. Hanımımdan on dört yıllık bir karakterim var ve yakında yapacak bir şey bulacağım; açlıktan ölenlerden değilim." Esther kollarını sıvadı, ateşi hazırladı ve öfkeli çaydanlığın içindekileri küçük siyah çaydanlığa döktü. Yaşlı kadın "Aman Tanrım!" diye inledi, "Bunu benim için yapmamalısın, kızım;
başıma ateş kömürleri yığıyorsun, çünkü Bayan Wells'in bana sık sık söylediği gibi, "Orace'a bu kadar takılma; unutma, senin de bir kızın var." Ben her zaman oğlanlara takılıp kaldım, kızlara değil; kadınların hayatı zavallı bir oyun ve kız bebeklerini öldüren o 'yenen' İndus'ları duyduğumda, bunun çok mantıklı bir şey olduğunu düşündüm - onların büyüyüp bir avuç para karşılığında köle olarak çalıştırılmalarına izin vermekten daha iyi. Ama artık sadık olan sensin"
ve Esther'in yüzünü kendine doğru çekti ve onu şefkatle öptü.

Kızının gözlerinde yaşlar birikti; annesinin Horace doğmadan önce, küçük bir çocukken onu hiç böyle öpmediğini bir kayıp hissiyle hatırlıyor gibiydi.

"KIRK YAŞINDA ÇOK YAŞLI"

Kaçacak yerim yoktu; ve hiçbir erkek ruhumu umursamıyor.

Bayan Allison, yirmi yıldan fazla bir süredir oturduğu sınıftaki masasında oturuyordu ve pencereden dışarıya, ---- Lisesi'nin kızlarının oyun oynadığı aşağıdaki avluya hayalperestçe bakıyordu.
Elinde, yüzüne ölümcül yara almış bir askerinki gibi beyaz, katı bir ifade getiren bir mektup tutuyordu.
Belki de şoka hazırlıklı olmalıydı; "kırk yaşında çok yaşlı" sistemi kızların okullar,
olasılıklar hanımların odasında serbestçe tartışılmıştı; ama,
yine de, darbe onu dilsiz ve duygusuz bırakmıştı. Not
çok nazikti--"personeldeki değişiklikler nedeniyle değerli hizmetlerine
yaz tatilinden sonra artık ihtiyaç duyulmayacaktı"--ama Bayan Allison
Liselerin iç işleyişini yeterince görmüştü ve
personeldeki değişikliklerin yaşlı ve beceriksizlerin ezilerek
genç ve taze olanlara yer açmak anlamına geldiğini biliyordu. Bayan Allison beceriksiz değildi--en büyük düşmanı onu bununla suçlayamazdı--ama biraz yorulmaya, biraz sinirlenmeye başlamıştı; her şeyden öte,
kırk ikinci doğum günü gelip geçmişti. Öğretmenliğin
sinirleri etkilediği iyi bilinir ve Bayan Allison'ın durumunda sinirsel bitkinlik
dilinin kaçmasına neden oldu; onun formundaki tembellere yaptığı keskin konuşmalar evde anlatılıyordu -anlatırken hiçbir şey kaybetmeden- ve titiz ebeveynler tarafından başöğretmene gerektiği gibi anlatılıyordu; sürekli
şikayetler bir sıkıntı haline geliyordu. Dahası, spora ilgi duyan ve kollarını çevirebilen genç bir hanım, kadroda çok isteniyordu. Bayan Allison, atletizmin _sine qua non_ olmadığı eski bir nesildendi; hiç kriket oyuncusu olmamıştı,
hokeyde öğrencileri onu kolayca geride bırakıyordu ve yüksekten atlama konusunda cesaretini kaybetmişti -hepsi birlikte, yaşını geçmişti. Garip olan şey,
her şeyin çok az zaman almış olmasıydı; sanki daha dün okula gelmişti, kadrodaki en genç kişiydi ve şimdi oradaki en yaşlı kişiydi, Girton'dan gelen ve müdür olarak hüküm süren genç kızdan çok daha yaşlıydı. Ve yine de hayat henüz bitmemişti; Bayan Allison, kadınların elli, altmış, yetmiş ve hatta
seksen ve doksan yıl yaşamaya devam ettiğini dehşetle hatırladı - belki de yolculuğun yarısı hâlâ önündeydi.

Beyninde, tasarruf bankasındaki küçük sermayesini hızla hesapladı; bu sermaye ona (gelir vergisi tahsil edildikten sonra) yıllık 10 13 şilin 9 peni kazandırıyordu. Öğretmenlik yapmak için çok yaşlı olmasına rağmen, sermayeyle bir yıllık gelir satın almak için çok gençti ve iş piyasasının durumunu, iş bulma olasılığına dair herhangi bir yanılsamaya kapılmak için fazla iyi biliyordu. Belki daha fazla para biriktirmeliydi,
ama birkaç yıl boyunca sakat annesi çoğunlukla ona bağımlıydı,
ve hastalık parayla kaçıp gidiyordu; ölülere hiçbir şey kin gütmüyordu,
ama tatil turlarına harcadığı miktarı neredeyse utançla hatırlıyordu.

Gözleri oyun alanındaki kalabalığın üzerinde yaklaşan bir kayıp hissiyle durdu,
uçan bacakların ve dönen perdelerin kaleidoskopik bir sahnesi,
güneş parlak elbiselerin ve altın ve kızıl saçların üzerine parlıyordu,
ta ki kasvetli avlu bir çiçek bahçesi gibi çiçek açmış gibi görünene kadar.
Bu kızların hepsini nasıl sevmişti, onlar için nasıl çalışıp köle gibi çalışmıştı,
başarılarına nasıl sevinmişti ve
hayal kırıklarına nasıl yas tutmuştu; ama Yüksek Öğrenimin çocukları, Satürn'ün aksine,
hareketin annelerini yutuyorlardı ve aniden bu güzel genç kızlar rakip ve düşmana dönüşmüş, onu kriket sopalarıyla ve hokey sopalarıyla toza bulamıştı. Bir saatlik acı ateizm Bayan Allison'ın üzerine çöktü; Tüm hayatı
"davaya" hizmet etmekle geçmişti, Kadınların Yüksek Eğitimi
onun inancıydı, ama şimdi orta yaşta başarısız olmuştu ve o,
en yakın erkek akrabalarının boynuna çok çaresizce asılı duran, önceki neslin zavallı kadınları gibi çaresiz ve gereksiz kalmıştı.

Geometri dersine girmek için zilin sesine itaat ederek mekanik olarak ayağa kalkarken kuru bir hıçkırık onu yarı boğdu.

AKIL HASTANESİNDE

Ey Baba, Sana yalvarıyoruz, akıl ve özdenetim güçlerini
kaybetmiş olan hizmetkarlarını destekle ve rahatlat, Kötü Olan'ın onları
üzmesine izin verme ve merhametinle onları bu dünyanın
karanlığından kurtar....--_Akıl Hastaları İçin Dua._

Cemaatimize bağlı hastaları ziyaret etmek için giderken A---- Akıl Hastanesi'nin geniş arazisinden geçiyordum. Bir grup adam Ragbi
futbolu oynuyordu, ama acemi birinin gözüne bile oyunda bir sorun vardı - birlik yoktu, coşku yoktu; gizlice gizlenen uğursuz bir
varlık - grotesk, iğrenç, insanı ürperten - dar bir yelek ve yastıklı odadan daha kötüydü. Sohbet sırasında deliler bana dışarıdaki geri kalanımızdan
daha kötü değilmiş gibi geldi. Çoğu
yasadışı tutuklamadan yakındı ve acınası bir şekilde özgürlük için yalvardı.
"Korkunç bir yer; neden burada tutulayım? Daha yeni bir
hasat festivali geçirdik, ama minnettar değilim. Hasat festivalleriyle ne işimiz var?"

"Ben gayet iyiyim," dedi uzun boylu, güçlü görünümlü bir adam; "Size temin ederim
benim sorunum yok," ve bu gerçeği defterime kaydederken gözlerinde şeytani bir ışık parladı - nefretin nefreti,
öfke ve kötülükle kıpkırmızı parlıyordu, sanki cehennemdeki tüm şeytanlar gözlerinin ardında alay ediyormuş gibi. Bir sonsuzluk gibi gelen bir an boyunca felçli bir şekilde izledim ve sonra iki iri yarı gardiyan onu arkadan kelepçeledi ve küfür ederek
götürdü. "Cinayet çılgınlığı," dedi doktor kısaca; "her zaman tetikte olmalıyız."

Kral olacak adamla görüştüm ve Taht'ın Guelph ailesi tarafından yasadışı gasp edilmesiyle ilgili teorisini duydum. Dünyanın yeni bir Kurtarıcısını ve geçen yüzyılın en büyük davalarından birini yürüten kadını gördüm.

Kadınlar daha konuşkandı ve esaretten gevezelikle yakınıyorlardı. Birkaçı somurtkan ve şüpheliydi ve yoklamaya gelmediler ve
ben onları merdivenlerde ve koridorlarda veya kendilerini
aşağı attıkları her yerde ziyaret ettim.

Doktor muayenemin kapsamlı olmasını sağladı.
Manyakların güldüğü, bağırdığı, şarkı söylediği ve
küfür ettiği, bazılarının çılgınca kendilerini yastıklı duvarlara attığı, diğerlerinin sessizce yerde yattığı,
çalıntı giysilerini boşuna
çektiği yastıklı odalara götürüldüm. Zavallı bir kadın yatakta bir gölgeye dönüşmüş bir şekilde yatıyordu,
kemikleri neredeyse teninden dışarı çıkıyordu. "Onun için dua edin," diye haykırdı;
"ah, onun için dua edin! Ruhu cehennemde yanıyor; gece gündüz
bana bir damla soğuk su için ağlıyor, ama ben onu ona götüremeyebilirim.
İpin kestiği zavallı boğazına bakın; zavallı, başlayan gözlerine bakın. Cennette merhamet yok mu?"

"Zavallı kadın!" dedi doktor. "Tek oğlu asıldı ve bu onun
beynini döndürdü. Hızla çöküyor. Sanırım
günü sonuna kadar yaşayamaz ve hepimiz 'Tanrıya şükür!' diyeceğiz. Çok acınası bir durum."

Genel koğuşta, bir köşede oturmuş, yüzü ellerinin arasında olan genç bir kızın başının etrafında
örülmüş muhteşem bir altın saç gördüm. Yanında bir ziyaretçi oturuyordu, üzerine biraz sera üzümü bastırıyordu. "Bir tane dene, canım Mabel; beni tanımıyor musun, canım?"
Eller geri çekilmemişti, ama doktorla birlikte geçerken aniden
ayağa fırladı. "Geldi mi?" Doktor durakladı ve
ziyaretçiye neşeyle başını salladı. "Çok iyi bir işaret, Bayan Foster; Kızınız için
daha sonra görüşmek üzere." Sonunda bitti; rapor kağıdım
doldu ve büyük bir minnettarlıkla dışarı çıktım.
Dışarıdaki erkeklere ve kadınlara yoldaşlık ve güvenlik duygusuyla baktım; özel dertleri ne olursa olsun, en azından
"belgesiz", özgür adamlardı, şeytanlara kapılmamışlardı, korkunç bir şekilde işkence görmüşlerdi.
İnsan her şeye alışıyor; ama A---- Akıl Hastanesi'ne ilk ziyaretim hafızamda alev harfleriyle
kaldı ve trenimi beklerken
sanki titredim ve ölümcül bir mide bulantısı
hissi beni ele geçirdi.

Boş bir kompartımana girdim, ama tren hareket ederken
akıl hastanesini ziyaret ettiğini gördüğüm kadın arkamdan bindi ve
yalnız kaldık. Bana birkaç kez utangaç bir şekilde baktı, sanki bir şey söylemek istiyordu; ve sonra aniden elimi tutarak
gözyaşlarına boğuldu: "Ah! Çok minnettarım--çok minnettarım! Bugün zavallı kızımı gördün mü? Evet, gördüm, çünkü senin güzel altın saçlarına baktığını gördüm--güneşin mısır tarlalarına parladığını gördüğümde Mabel'in saçlarını düşünüyorum. Eh, Mabel neredeyse üç yıldır o korkunç yerde oturuyor;
ellerini yüzünden hiç çekmedi, ne de yukarı baktı, ne de
bu öğleden sonraya kadar tek bir kelime söyledi; ve sonra, ister doktor olsun, ister
mavi pelerinin--ama gördüğün gibi, ayağa kalktı ve konuştu ve ondan sonra
biraz üzüm yedi, beni tekrar tanıdı ve saçını yapma biçimlerine homurdandı--hemşire bunun en iyi işaret olduğunu söylüyor ve doktor da öyle. Oh! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" ve zavallı kadın sevinçten boğulma spazmlarıyla hıçkırdı.

Ben ve mavi pelerinimin aklın
yenilenmesinde o kadar bilinçsiz ajanlar olduğumuzu hissettim ki minnettarlığı oldukça utanç vericiydi.

"Evet, orada sadece üç yıldır; akut melankoli, buna sinirsel şoktan kaynaklanan diyorlar. Evdeki doktorumuz bana her zaman biraz umut verdi, ama oradaki insanlar değil. Sanırım çok fazla
sefalet görüyorlar, umutsuzluğa kapılma alışkanlığı ediniyorlar. Mabel benim tek çocuğum; kocam o doğduktan hemen sonra öldü, bu yüzden onun benim için ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Neyse ki manav işini anlıyordum; bu yüzden kocamı kaybettiğimde bile dükkâna devam ettim ve ona iyi bir
eğitim
verebildim. Kitaplarına harika bir şekilde bağlandı ve Liseye burs kazandı; Fransızca ve Almanca öğrendi ve
Pitman's College'a stenografi ve daktilo için gitti; ve
on sekiz yaşında bir City firmasında daktilograf ve sekreter olarak iş buldu.
Harika, güzel bir kızdı, Mabel'im; tıpkı bir zambak gibiydi,
ince yapısı ve altın rengi başıyla; ve erkekler sinekler gibi etrafında dolanıyordu;
ama onlardan hiçbiriyle asla gitmezdi; eve gelip
akşamlarını sessizce benimle, okuyarak veya dikiş dikerek geçiren biriydi. Sonra aniden
kızımda bir değişiklik olduğunu gördüm; ofisteki beyefendilerden biri
onun peşindeydi ve ona aşık olmuştu,
kızların yapacağı gibi. Memnun değildim; belki bir annenin kıskançlığıydı,
belki de ikinci görüşte bana karşı bir uyarıydı; ama hiçbir şekilde memnun olamazdım. Pazar öğleden sonra çaya geldi ve ondan hemen nefret ettim;
eğer bir adamın yüzünde yalancı ve alçak yazıyorsa, zavallı çocuğum hariç, o da aşık olanların her zaman olduğu gibi kördü, herkes için okunabilirdi. Sonra, beyefendi saydığım kadar beyefendi olmasa da, mevki olarak ondan daha üstündü ve bana ve dükkâna
yukarıdan baktığını görebiliyordum; ve zavallı kızıma söylediğim gibi, bu eşitsiz
evlilikler hiçbir iyi şeye yol açmıyor. Ama orada, konuşmanın faydasız olduğunu gördüm; sadece o alçak yüzünden kavga ettik - bana
tek kötü konuştuğu zaman oydu - sadece 'Hayır' dersem onunla gizlice evleneceğini gördüm - aşık olduklarında çocuklarımızın mahvolmasına izin vermeliyiz - bu yüzden birikimlerimi bankadan çektim ve ona en iyisinden bir çeyiz verdim; ve her zaman kalbim kurşun gibi ağırdı.
İnsanlar bana güler ve sanki bir düğün yerine
bir cenazeye hazırlanıyormuşum gibi göründüğümü söylerlerdi. Şakayla söylenen birçok doğru söz vardır; ve ben her zaman böyle hissediyordum--her şeyin üzerinde büyük, kara bir
korku bulutu.

"Mabel'ımı düğün gününde görmeliydin. Sade beyaz elbisesi ve uzun duvağıyla çok güzel görünüyordu. İki nedime mavi kuşaklı beyaz muslin giymişti; ve birinci kattaki ev sahibim Bayan Allen sanki cennetin üç meleğiymiş gibi konuştu. Kızımı vermek için taksiye bindim. Kendimi nasıl hissettiğimi Tanrı bilir. O zamandan beri insanlar bana bir ceset gibi beyaz ve katı olduğumu ve kilisede Mabel'ın önünde bir darbeyi savuşturmak istercesine elimi kaldırarak oturduğumu söylediler. Oturduk, bekledik, bekledik, bekledik. Yaz mevsimiydi; ve bu işte olduğum için çiçekleri esirgememiştim; kilise gül ve bezelye kokusuyla doluydu; o zamandan beri her yaz onların kokusundan midem bulanıyordu. Orgcu tüm düğün ezgilerini baştan sona çaldı ve sonra tekrar başladı; o zamandan beri--ve biz hala bekliyorduk. En iyi adam damat için telefon etmeye çıktı; ve en büyük yeğenim onu ​​almak için bir motorla dolaştı. Saat üçü vurdu ve Mabel için çok endişeli görünen papaz, o gün törenin yapılamayacağını söylemek için
cübbesiyle dışarı çıktı; bu yüzden hepimiz tekrar eve gittik. Mabel hiç konuşmadı; ama
o, taş gibi soğuk bir şekilde yatak odasında oturdu, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, tıpkı bu öğleden sonra gördüğünüz gibi, derslerini yapmak için oturduğu küçük yazı masasına kollarını yaslamıştı.
Konuşmuyor, yemek yemiyor ve hareket etmiyordu; ve biz de zorla düğün
elbiselerini çıkarıp
yatağa yatırdık. Doktor geldi ve sinirsel şok geçirdiğini ve ağlayabilirse iyileşebileceğini söyledi. Ona acıdık ve onu çağırdık ve nedimeler ağlamaktan gözlerini
şişirdiler, onu enfekte etmeyi umuyorlardı; ama ondan tek bir gözyaşı bile alamadık;
yeğenim o alçak herifin bıraktığı bir notla geri döndüğünde bile. O her zaman
evli bir adamdı; ve sonunda çok eşlilik suçu onun için
fazlaydı. Kız kardeşim ve ben bütün gece oturduk ama onunla
hiçbir şey yapamadık; ve haftanın sonunda doktor onun evde olmasının güvenli olmadığı için
kapatılması gerektiğini söyledi. Ah, neyse! korkunç şeyler
yaşadık; ve güzel, zeki kızımı
tımarhaneye bıraktığımda buna dayanabileceğimi düşünmedim; ama yaşamaya devam ettim.
Bu üç yıl önceydi ve Mabel bir kez bile başını kaldırıp konuşmadı
ta ki bugüne kadar, sanırım senin mavi pelerinindi; veda elbisesi
tam o renkti ve onu bir şekilde uyandırmış gibiydi."

Tren terminale yanaştı ve o elini uzatarak veda etti. "Elveda. Lütfen bazen Mabel'ımı düşün. Hangi dine mensup olduğunuzu bilmiyorum ama bazen onun için bu duayı ederseniz, belki Tanrı duyabilir." Kirli ve lekeli, sanki çok fazla gözyaşıyla kirlenmiş küçük bir kağıt parçası uzattı; sonra kalabalıklar aramızdan
geçti ve ayrıldık. SÜPÜRGENİN MİRASI

(1900)

Fakir ziyaretçilerin çoğu, Kraliçe tarafından kendisinden saklanan büyük bir servetin
Somerset House ve diğer kamu ofislerinin beyefendileri tarafından desteklenip
yardım edildiğine inanan kişilerle karşılaşmıştır.

Bir zamanlar Whitechapel'da İngiltere Bankası'nda beş yüz poundluk bir mirası olduğuna kesinlikle ikna olmuş bir süpürgeci tanıyordum. "Evet, hanımefendi, eğer
haklarım olsaydı, bu kadar fakir olmazdım. Teyzem, Lady Cable Knight--o
üstün bir asilzadeyle evlendi, öyle--beni ölüm döşeğinde beş yüz pound altınla bıraktı. Para İngiltere Bankası'nda. Ben de
orada, A. A.--Anthony Adams--etiketli bir rafta tohumladım--ama ben bir bilgin değilim ve tezgahın arkasındaki beyefendi benim adıma konuşacak bir bilgine ihtiyacım olduğunu söyledi. Para orada yeterince var ve teyzemin evlilik bağları bende, bu da bunu açıkça kanıtlıyor."

İlk başta onun hikayesine pek aldırmadım, ama bir süre sonra eski
sürprizi sevmeye başladım ve bu mirası elde etmesine
yardımcı olup olamayacağımı merak etmeye başladım. İyi bir ihtiyardı--her zaman sakin, her zaman "Tanrı'ya güvenen", açlığın ve soğuğun sancılarını iyi bilmesine rağmen, çünkü daha genç ve daha güçlü adamlar onu mesleğinden uzaklaştırıyordu. Zavallı, deforme olmuş bir yaratık onunla yaşıyordu--fakirlerin evlerinde bulunan o korkunç kürtajlardan biri--epilepsi hastası, sakat, hidrosefali,
ben onu evin oğlu sanmıştım ama sorduğumda akraba olmadığını öğrendim.

"George Yard'da komşuyduk hanım; hayır, o benim oğlum değil,
H'albert değil. Çok sıkıntılı, zavallı çocuk ve kendi ailesi onunla hiçbir şey yapmak istemiyor, bu yüzden ona bir yuva verdim. Çocuk pek yemek yemiyor ve Tanrı bir gün beni ödüllendirecek. Keşke o param olsaydı,
rahat yaşayabilirdik!" Elbette "H'albert"in odayı paylaşması Binalar kurallarına kesinlikle aykırıydı, ancak kadın kira toplayıcılarının bile yüreği vardır.

Bir gün kira ödenmediğinde, "Parayla ilgili iddianızın biraz kanıtı olsaydı, size yardım etmeye çalışırdım," dedim. Küçük odanın her geçen hafta daha da çirkinleştiğini fark etmiştim ve bugün yaşlı adam, karısı ve "H'albert" soğuktan ve açlıktan bitkin ve morarmış görünüyorlardı. Zaten gizlice Somerset House'a gidip Leydi Cable Knight'ın vasiyetini incelemiştim.

"Eh, teyzemin evlilik geçmişine sahibim; bu bunu kanıtlamıyor mu? Ama Kraliçe bizim gibi fakir insanların parasını alıyor. Zenginlere karşı hiçbir şansımız yok; biz bilgin değiliz - onlar bana çocukken hiçbir şey öğretmediler. Whitechapel'da deniz salyangozu satan bir gazete bayisindeki adam her şeyi biliyor ama o da bilgin değil."

Arkadaşları arasında bilgi eksikliğinden etkilenerek,
ben de
kazandıklarımı onun hizmetine sundum ve İngiltere Bankası'ndaki bir rafta "A. A." etiketli beş yüz sterlin altını talep etmek için birlikte yola çıktık.

Sınıfının alışkanlığına göre, yaşlı adamın
"gelmeyeceğini" umuyordum. Ama Broad Street'te, buluşma yerimizde trenden indiğimde, onu köşede beklerken gördüm, bu vesileyle "temizlenmiş", George III kral olduğunda görkemli saray danslarında görülebilecek garip eski bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket giymişti. Kolunda, isten henüz tamamen temizlenmemiş kaba bir çuval taşıyordu. Şehirden geçerken hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördük ve Banka'nın klasik duvarları bizi kaba bakışlardan gizlediğinde oldukça rahatladık, ancak memurlarla yüzleşip görevimizi açıklamak hiç de azımsanmayacak bir çileydi. Ama sanırım o beyefendiler bu tür parasal taleplere alışkınlar ve onların sonsuz şerefine, talebimizi kanıtlamak için isli evlilik cüzdanının gösterilmesine bile asla gülümsemedikleri söylenebilir. Sonunda tekrar sokağın gürültüsü ve parıltısına daldığımızda, ganimet için verilen çanta daha önce olduğu gibi boştu, yaşlı adamın kolunu gözlerinin üzerine çektiğini ve uzun bir is izi bıraktığını gördüm. "Bu işe yaramaz, hanımefendi; fakirlerin zenginlere karşı hiçbir şansı yok. Bu sefer A.A. işaretli çantayı bile görmedim. Büyük ihtimalle Kraliçe ve o beyefendiler
hepsini çoktan harcadılar. Ama yine de size teşekkür ederim hanımefendi, ve
benim adıma konuşmak için aşağı indiğiniz için ücretinizi ödememe izin verir misiniz?"

Teklifi reddedildiğinde, sessizce elimi sıktı ve sonra
doğuya, evine doğru döndü.

Kalabalığın içinde kaybolana kadar onu izledim, terk edilmiş ve zavallı bir figür, garip eski dünya kıyafeti içinde onurdan yoksun değildi.

BİR UZAYLI[1]

"Hayır, bende yok hanımefendi; yabancı olduğumu söylüyor. Bana söylediğiniz
gibi kağıtları doldurdum ve sonra beyefendi aradı ve doğum belgesini istedi, sizin söylediğiniz gibi. 'Bende yok,' dedim. 'Sanırım ben doğduğumda çocuklar çok yaygındı ve insanlar
Carlisle Belediye Binası'nda bir bebek için
yirmi mil aşağı inmekle çok meşguldüler. Toplamda on beş kişiydik ve babam sadece bir çiftlik işçisiydi; yurtdışına gitse iş evde kalırdı ve on yedi ağzı dolduracak kadar
gezginlik yapmaya vakti olmazdı. Ama
benim vaftizim tamam; annem dindar bir bedendi ve
ayağa kalkabildiği anda kiliseye gitti ve yeni yabancıyı
günahlarından arınması için çeşme suyunda yıkadı; işte üzerinde yazılı tarih, 1837--Kraliçe Victoria'nın en mutlu saltanatına başladığı yıl--inanacaksınız, sanırım, bir papazın yazısında? Mantıklı olan, vaftiz edilmeden önce
doğmuş olmam; alnıma haç koyamazlardı, değil mi, yüzüm dünyaya çıkana kadar? Aptalca konuşma, ben buna aptalca konuşma diyorum, o yüzden artık daha fazla konuşma, bana beş şilin ver ve bana biletlerin olduğu kitabı ver--diğer hanımlarla aynı!'

"'İkametgahını kaybettin,' diyor.

"'Bunun ne olduğunu bilmiyorum,' diyorum.

"'Yabancı biriyle evlendim,' diyor.

"'Pekala, eğer öyleyse, bu seni ilgilendirmez, oğlum; sen
doğmadın veya düşünülmedin ve sen bu kötü dünyaya yaklaşmadan önce o öldü. Neredeyse elli yıldır ölü, bu yüzden seni endişelendirmek için
yoluna çıkmadı. İngilizce konuşamıyor muydu? diyorum, çünkü senden çok daha iyi konuşuyordu. Ne dediğini anladım ve senin aptalca konuşmalarının ne başını ne de sonunu anlayabiliyorum, oğlum, işte böyle. Örtü? Hayır--Bunu duymadım--hayır, vatandaşlığa geçişi de duymadım; aşağı inip Bayan Nash'i getir--o nadir bir bilgindir--kitapları ve şiirleri için çok özeldir. Belki de uzun kelimelerinizi anlar, çünkü ben anlayamıyorum. Okul kurullarından önce yaşadım ve aldığım tüm eğitimleri
kendim için öğrendim,
geceleri yatakta oturup kendime okuma ve yazma öğreterek. Kendim de tüm bu öğrenmeleri pek düşünmüyorum; kızlar eskiden olduğu gibi bir evi bir arada tutamıyor ve erkekler okul sıralarında oturup genç adamlar olana kadar şifreli yazılar yazsalar da, sonunda hepsi işsiz kalıyor,' dedim.

"'Evet, evet, olloa'ya ihtiyacın yok, oğlum; sağır değilim, ama yaşlıyım ve saçlarım ağarmış. Bu yüzden emekli maaşı alamıyorum çünkü elli yıl önce aşık oldum ve çok çalışan, karısına nasıl davranacağını bilen (siz İngilizlerin yarısı bilmiyor) istikrarlı bir genç adamla evlendim, ama o bir Fransızdı? Sana evliliğin önemli olmadığını söylüyorum; kocalar şans eseri gelen insanlardır - ay ışığında yürüyüşe çıkarsınız, birbirinizi öpersiniz ve sonra, daha aklınız başınızdan gitmeden, sunağın önünde durursunuz ve "daha iyiye daha kötüye" laneti üzerinizde yankılanır. Ah! Neyse, zavallı Alphonse daha da kötüleşecek kadar uzun yaşamadı ve ölümü beni gerçekten dul bıraktı ve sadece yirmi iki yaşında olmama ve benden sonra birçok adam gelmesine rağmen, hiçbirini 'onlar. Diriliş sabahı hiçbir pis iki eşli
sıkıntı istemiyordum. Yetmiş iki yılımdan beşi neden beni bir Fransız'a dönüştürsün? Önemli olan babam ve annem ve Helvellyn'den çocukluğum,' dedim. 'Ben İngiliz doğumluyum, İngiliz ebeveynlerimden, İngiliz topraklarında. Hiç toprağımdan ayrılmadım ve İngilizceden başka bir şey konuşamıyorum, bu yüzden aptalca konuşmanı kes, oğlum. Ve sonra,' dedim, 'kocam beni Fransız yaparsa, oğullarım sayesinde tekrar İngiliz olmaz mıyım? (Kitapta bir kadının çocuk doğurarak kurtarılacağı yazıyor) - ikisi Donanmada ve biri Tel-el-Kebir'de öldürülüp gömüldü ve bir düzine torun veya daha fazlası Majestelerinin hizmetinde - uzak bölgelerde - evet, hep "Majesteleri" diyorum; hayatım boyunca Kraliçe'ye alıştım ve Krallar bir şekilde İngiltere'de doğru görünmüyor.

"Beni şaşırtan şey, gidip karşıdaki kadına emekli maaşı ödemen; şimdi, o bir yabancı ve isterseniz yabancı - bir insanın anlayabileceği
tek kelime İngilizce konuşamıyor ve İngiltere'den nefret ediyor - hep Almanya, İmparator ve ordularıyla övünüyor ve gelip bizi nasıl parçalayacaklarını anlatıyor - bir İngilizle evlenmiş, bu da onu İngiliz yapıyor - aman Tanrım, ne saçmalık! Düğünden birkaç yıl sonra öldü ve o da en fazla birkaç yıldır burada; onların gelişini gayet iyi hatırlıyorum. Yani o, Alman dili ve Alman adetleriyle İngiliz, sadece birkaç yıl mezarlıktaki bir İngiliz cesedine ait olduğu için; ve ben, İngiliz doğumlu, hayatım ve oğullarımla, zavallı Alphonse'umun elli yıl önce toza dönüşmesi yüzünden Fransızım. Eh, İngiltere güzel bir ülke kadınlar, kızlarına karşı zalim bir üvey
kadın; sanki İngiliz kızları
başka bir gezegende doğmalılar, orada insanlar onlara
iyi davranabilir ve yetmişlerinde, kendilerine on sekiz yaşında kur yapan yakışıklı genç erkeklerle
evlenmeyi bir suç ve günah haline getirmemeliler. Tanrı'nın ülkeye bir bela
göndermesini ve aralarında asla bir kız olmamasını diliyorum, böylece İngiliz halkı kendi kötülükleri yüzünden yok olacak veya sadece
kürkçülerle çiftleşmek zorunda kalacak."

DİPNOT:

[1] Bu monolog konuşulduktan sonra yaşlı kadın emekli maaşını aldı. Eylül 1911 emriyle yirmi yıllık dulluk
yabancı kirliliğinden arındı.

"GERÇEKTEN DULLAR"

Bayan Woods, iş aramasından yeni dönmüştü, bir gün boyunca boş mideyle dolaşıp bekledikten sonra yorgun ve bitkin; Whitelime Eğitim Komitesi ona okul temizlikçisi olarak terk edilmiş eşleri almamaya karar verdiklerini, sadece dulların başvurması gerektiğini bildirmişti. Dışarıda sis ve dumanda oynayan çocuklarının seslerini duydu ve donuk bir kederle ne yiyeceği ne de
ateşi olduğunu hatırladı ve dili duyduğunda ürperdi genç
dudakları; Kuzey kırsalındaki çiftlik evinin
tanrısal yollarında yetiştirilmişti ve kötülüğe karşı mücadele onun için
çok zor görünüyordu.

Anahtarı küçük çıplak odasının kilidine yerleştirdi ve
kötü kokulu lambayı yaktı, sonra ölümcül mide bulantısıyla
zaten bir sandalyeye çöktü; gözlerinin önünde garip ışık girdapları çaktı ve sonra
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde yan odadaki parlak küçük bir ateşin
yanında oturuyordu ve dost canlısı komşular ellerini ovuşturuyor ve
boğazından aşağı güçlü bir içki döküyorlardı.

"Haklısın canım, iyileşiyorsun; bir yudum daha cin iç ve sonra güzel bir
fincan çay seni kendine getirir; baygındın canım, biliyorum ve sanırım o Yatılı Okullarda hiç şansın yoktu?"

Bayan Woods yorgun elini sersemlemiş başına götürdü ve cevap vermeden önce
donuk bir şekilde düşündü--

"Dul olup olmadığımı sordular ve kocamın beni bir ay önce terk ettiğini söylediğimde, bana iş veremeyecekleri için üzgün olduklarını, işi ilçedeki dullar için sakladıklarını söylediler."

"Evet, bunu Bayan James'ten duydum, ama neden dul olduğunuzu söyleyecek kadar
aklınız yok?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Ben dürüst bir kadınım, öyleyim."

"Terk edilmiş bir kadınsanız dürüst olmayı göze alamazsınız; yönetim kurullarındaki ve komitelerdeki adamlar bu türden hoşlanmaz, yaşlı adamı
kovmak için bir şeyler yaptığınızı düşünür, ama dullar en katı yürekleri bile harekete geçirir. İstediğin şey
bir krep şal ve Bayan Lee'nin siyah kenarlı mendili."

"İş bulman gerekecek, canım. Tüm sürü yakında üzerinize salınacak - okul yönetimi ziyaretçileri ve hijyenikler ve çocuklarınızın yeterli yiyeceği olmadığı için zulüm yapanlar----"

"Hadi, hadi, onu bir daha üzme; seni iyi bir şekilde iyileştireceğiz, canım, sadece şunu unutma, Bayan Woods, genç ve cahilsin ve dünyayı bildiği gibi onlar tarafından yönlendirilmelisin," dedi Bayan Lee, büyük bilgeliğe ve deneyime sahip, keskin bakışlı yaşlı bir kadındı, tıpkı Bretanya'daki bazı şifacılar gibi, tüm arkadaşları ve komşuları tarafından ruhsal ve dünyevi tüm sorunlarda danışılıyordu.

"Her şeyden önce, canım, buradan çıkmalısın, bu mahallede çok
iyi tanınıyorsun. Yolun hemen karşısındaki London Caddesi'ne gir. Sana bir oda verebilecek bir kızım var ve orada dul kalacaksın, Bayan Spence - onu Sheffield'a yeni gömdüm. Yorkshire'lısın sanırım,
"Bayan Woods başını salladı.

"Tıpkı babamın yaptığı gibi tuhaf konuşuyorsun, bu yüzden kulağa doğru geliyor. Çocuklarını Nightingale Lane'den alıp rıhtımın yanındaki o büyük Yatılı Okul'a gönderiyorsun - Muriel'im adını biliyor - ve onları Spence olarak kaydediyorsun, Woods olarak değil - ama onlara Spence olduklarını söylüyorsun. Sonra yeni bir hayata başlıyorsun. Whitelime Kilisesi tarafından yeni inşa edilen o aptal okulda temizlikçiler aranıyor ve eğer istersen referansın ben olurum.
Sana krep sonbaharımı ödünç vereceğim ve son on yıldır veya daha uzun süredir kurulların ve komitelerin önünde yas tutan siyah kenarlı mendilimi yıkayacağım; ama onu doğru kullan ve çok fazla soru sorduklarında kokla ve Sheffield'a nasıl gömdüğünü silip süpürdüğünden emin ol. Çamaşırhanede kadınların hepsinin, terk edilmiş eşlere iş vermeyi nasıl reddettiklerini, konseyin kocaların ailelerini vergilerle terk etmesini kolaylaştırmak istemediğini söylediklerini duydum - aman Tanrım!
sanki bir adam başka bir kadına duyduğu ilgiyle bedenini ve ruhunu yiyormuş gibi
durup ailesini ve nereye terk edileceklerini düşünüyor. Eh, homurdanmamalıyım. Lee bana karşı iyi bir adamdı ve onu özlüyorum, üzgünüm ama benim Gladys'im var, grubun en güzeli, babasının ona seslendiği gibi sürünün çiçeği, düğününden üç yıl sonra kocası tarafından terk edildi,
şimdiye kadar gördüğüm en çılgın ve en aptal sevgiliydi, ta ki ona 'Evet' diyene kadar, ama babam ve ben her zaman ona iyi olmadığını söylerdik. Hayır canım, korkarım ki bu doğru değil ama insanlar bize böyle pis oyunlar oynuyorsa onlarla eşit olmalıyız. Küçük evini ve küçük çocuklarını düşün ve onlar için kendini toparla. Onun için ağlamayı bırakıp biraz yiyecek aldığında güçlü ve toprak gibi bir kadınsın ve Yönetim Kurulu'nun onlara ulaşmasını ve onları alıp götürmesini, onları sana karşı korumasını ve o büyük Bastille'e göndermesini istemiyorsun. Boyun eğme, canım. Yarın seninle gelirim. Ve senin kaynanan olmam daha iyi olur; buradaki insanlar beni tanır ve işte ben ve yaşlı baba on beş tane daha ve bir gelinin az ya da çok olması önemli değil. Boyun eğme, diyorum sana. Bize bir fincan çay daha verin, Bayan Hayes."

Ertesi sabah, siyah kenarlı mendili çok belirgin olan, aynı derecede hüzünlü Bayan Lee'nin desteğiyle, derin krep peçeli Bayan Spence, yeni L.C.C. Zihinsel Engelliler Okulu'nda iş aradı ve buldu ve iş evlerinin, Yoksulluk Yasası Okulları'nın veya hatta hapishanenin dehşeti geçici olarak önlendi.

KAÇAK

Oyun alanının bir köşesinde, gecekondu mahallelerinin beyaz yüzlü bir çocuğu olarak, yalnızlık ve umutsuzluğun verdiği aptalca bir acı içinde tek başına oturuyordu.

Etrafındaki geniş yeşil ormanlık alanlar ve yukarıdaki mavi gökyüzünün büyük kubbesi onu korkutuyor ve dehşete düşürüyordu. Bu, kendisini her zamankinden daha küçük ve ıssız hissettiriyordu ve başı annesi ve yanındaki kız kardeşi Mabel ve özel bebeği olan bebeği için duyduğu özlemle ağrıyordu. küçük kollarının özlemle
ağrıdığı sıcak ağırlığı için sorumluydu.

Annesinin her zaman özel yardımcısı olmuştu. Küçük
çocuklara çamaşır yıkama veya bulaşık yıkama işi aldığında o bakardı ve pratikle
hızla ustalaşan küçük parmaklarıyla ona çuval dikmesine yardım ederdi. Yiyecekleri sık sık az olsa da çok mutluydular ve kilise avlusundaki oyun alanlarının mezarları arasında veya Tower Wharf'ta oturup nehri ve büyük gemileri izleyerek birçok keyifli saat geçirdiler.

Kısa hayatının kabusu, hepsi uyurken geri dönen, güçlü ve tuhaf kokan Baba adında bir adamdı ve sonra annesinin incecik bedenine
öfkeli sözler ve darbelerin donuk sesleri gelirdi ve sevgilisini ona saldıran vahşi hayvandan korumak için çığlık atarak kendini
atardı. Çatışmada bir kez kolu kırılmıştı ve kötü bir rüya gibi, odaya korkunç bir "polis" girdiğini görmüştü ve Baba hapse atılmıştı, bundan sonra küçük evde uzun bir huzur ve neşe vardı.

Sonra adam dışarı çıktı ve kavgalar her zamankinden daha kötüydü, ta ki nazik bir komşu Percy'yi diğer çocuklarıyla birlikte, ilk çocuğuna karşı şiddetli bir nefret
duyan Baba'nın yolundan çekerek paçavra yatakta uyumaya götürene kadar.

Sonra bir gün Baba, dik ve kaskatı bir şekilde bir sedye üzerinde eve getirildi.
"Pig and Whistle"da sarhoşluktan bir tartışma olmuştu ve Baba kaldırımda geriye doğru düşmüş ve kafatası kırılarak ölmüştü.
Bir soruşturma yapıldı ve Baba'nın cansız bedenine, yaşayan bedenine gösterilenden çok daha fazla ilgi gösterildi. Bir adli tabip, bir doktor ve on iki jüri üyesi cesedin üzerine ciddi bir şekilde "oturdular" ve onun "kazara" öldüğüne karar verdiler.

Sonra bir cenaze töreni yapıldı ve etrafta çok fazla krep ve siyah olan bir arabayla uzun bir yolculuk yapıldı ve Baba, dibinde çamurlu su olan derin sarı bir çukurda bırakıldı. Ve dul ve yetimlere tekrar huzur geldi.

Huzur, ama açlık, çünkü annenin ücreti hepsine ekmek almaya yetmiyordu. Kira ödenmedi ve sonunda, çok fazla gözyaşı ve kapıda sürekli endişeli görünen çeşitli siyah ceketli adamların baskısıyla, o ve Mabel, bir iş evi denen büyük, korkunç bir yere götürüldüler. Ve "Kabul Evi" denen başka bir yerdeki bazı ön sefaletlerden sonra, sefalet bu garip yalnızlık ve yeşillik enginliğinde doruğa ulaşmıştı. Sadece iki gün geçmişti, ama yıllar gibi gelmişti ve buradaki cezasının ömür boyu sürmesinden ve annesini bir daha asla görememekten korkuyordu. Kimseyi öldürmemiş, soymamış veya incitmemiş ve yedi yılın şaşkınlığıyla erkeklerin ve kadınların ona neden bu kadar zalim olabildiklerini merak ediyordu. Sonra kaçmaya karar verdi. Tren yolculuğu uzun sürmemişti. Eğer
yakında başlarsa, yatma vaktinde evde olurdu.

"Londra nerede?" diye sordu, zaman geçirmek için daha küçük bir trene binen bir çocuğa.

"Bilmiyorum. Trenle gidiyorsun."

"Biliyorum. Ama hangi yöne?"

"Bilmiyorum, sana söylüyorum."

Yanında öğretmenlerden biri duruyordu, ama çocuk doğal bir düşman olarak
kendisinin güvenilmez olduğunu hissetti ve ona sormadı.

Sonra akşam yemeği için zil çaldı ve uzun, çıplak masaların etrafında, buharı tüten bir tabak haşlanmış et ve sebzenin önünde oturdular.
Nabızları gizli planının heyecanıyla çarpıyordu ve yemek
ağızında talaş gibiydi. Öğleden sonra okulu başladı ve o, türünün
teslim olmuş sıkıntısıyla oturdu, çarpım tablosunun ebedi gerçeklerini tiz bir koro halinde söyledi.

Sonra, aynı derecede sıkıcı başka bir konu başladı, aniden
yüreği ağzına geldi ve öğretmen ruhunun mahrem sorusunu gündeme getirdiği için neredeyse
sıradan düşecekti: "Londra'ya giden yol hangisidir?"

Kan kulaklarında o kadar yüksek sesle zonkluyordu ki, cevabı zar zor duyabiliyordu. "Londra bu dersliğin güneyinde yer alıyor.
O pencereden çıkıp burnunu şu beyaz yola doğru takip edersen, seni
Londra'ya götürür."

Diğer garip talimatlar da geldi--kuzey ve güneyi nasıl bulacağı ve
güneş ve ay hakkında her şey--ama o bilerek katılmaktan kaçındı. Tanrı'nın
iştesi sayesinde Londra'nın konumu ona mucizevi bir şekilde
gösterilmişti ve o bu bilgiye sıkıca sarılmıştı, böylece beyni konsantrasyon çabasıyla
yanıyordu.

Sonunda zil çaldı ve tekrar oyun alanına akın ettiler. Büyük bilgisiyle tek başına durdu ve durumu deneyimli bir general gibi
gözden geçirdi; dikenli tellerle kaplı yüksek bir çit sahanın etrafında uzanıyordu (açıkça çocuklar daha önce kaçmıştı), ancak kare şeklindeki okul binasının
solunda çalılıkları ve iki gün önce diğer tutuklularla birlikte
getirildiği büyük kilitli kapıları görebiliyordu.

Açıkça, eve geri dönüp tarif edilemez tehlikelerle
karşı karşıya kalmaktan başka kaçış yolu yoktu. Bu yüzden, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanarak, uzun koridorlardan geçerek giriş salonuna ve gün sıcak olduğu için açık duran ön kapıya doğru yürüdü. Defne çalılarının altından
bir kedi gibi gizlice ilerledi.

Büyük kapılar kilitliydi, ama daha aşağıda, duvarın sarmaşıkları arasında gizlenmiş, onun itmesine boyun eğen küçük bir kapı vardı ve sonra, meleklerin lütfu sayesinde, özgür kaldı ve Londra'ya giden beyaz yolda hayatını kurtarmak için koştu. Tepenin tepesinde durdu ve nefes nefese kaldı. Büyük okul binasının pencereleri ona kötü bir
canavarın gözleri gibi bakıyordu ve ne kadar küçük olsa da, beyaz otoyolda göze çarptığının acı bir şekilde farkındaydı. Bir çiftçinin arabası yanından geçti ve adam dönüp merakla arkasından baktı. Bir
otobüs beyaz bir bulutun içinde gürleyerek geçti ve yine sanki
her kafa onu izlemek için dönmüş gibiydi.

Sıcak, bitkin ve susuz, hala ağır ağır yürüyordu. Sevgili bacaları ve dost canlısı kalabalıklarıyla Londra yakında görüş alanına girecekti ve annesi, neşeli "Ne-ha, Percy!" sözleriyle onu karşılayacaktı. Okulun yeni ayakkabıları fena halde sıkıyordu. Onları çıkarmak istiyordu,
ama o sabah bir kadının
berbat bir verimlilikle bağladığı düğümleri çıldırttı. Güneş aniden
tehlikeli görünen kırmızı bir ateş havuzuna
düşmüştü ve yanında koşan gölgeler
o kadar devasa hale gelmişti ki endişelenmişti. Bu tür korkunç olaylar
Londra'nın mübarek sokaklarında bilinmiyordu.
Kırsalın tuhaf gece sesleri etrafında başlamıştı:
Görünmeyen canavarların garip cıvıltıları ve haykırışları, onu takip ediyor ve yanında koşuyor gibiydi; ve ara sıra boynuzlu bir canavar başını kapıdan uzatıp
açlıkla avını arıyordu.

Sonunda, yorgun ve aç, manzaranın üzerinden gizlice geçen
uğursuz karanlıktan dehşete düşmüş bir şekilde kendini yol kenarına attı. Arkasından gelen ayak seslerini duydu ve katilin
bıçağıyla karşılaşmaya hazırlandı, o sırada neşeli bir ses onu karşıladı: "Ne-ha,
sonnie! Geç kaldın. Küçük oğlanların yatağa girme zamanı."

"Lütfen, efendim," dedi çocuk, "Annemin yanına eve gidiyorum."

"Annen nerede yaşıyor?"

"Londra'da."

"Londra, ha! Ama daha gidecek çok yolun var."

Bir hıçkırık yükseldi ve boğazını yırttı. Daha gidecek çok yolun vardı ve karanlık
yaklaşıyordu - siyah, mürekkep gibi karanlık, tanıdık sokak lambaları tarafından kesilmemiş.

"Benimle eve gel, Tommy, karım seni gece boyunca uyutacak."

Çocuk, mükemmel bir özgüvenle, küçük parmaklarını çiftlik işçisinin boynuzlu eline kaydırdı ve yarım saat sonra, yıkanıp beslendikten sonra, kıvırcık kafaların heterojen bir koleksiyonunun arasında büyük bir yatakta uyuyordu.

"Bak, Bill," dedi işçinin karısı, isteksiz vergi mükelleflerinin verdiği düzgün küçük giysileri katlarken, "o kışla okulundan
kaçtı."

"Bunu biliyordum," dedi Bill, kil piposunun küllerini silkeleyerek.
"Yolda gençlerle ilk karşılaşmam değil ve belki de son olmayacak, çünkü köydeki insanlar onlara ev sahipliği yaptıkları için
azarlandılar, zavallı küçük şeytanlar!"

"BİR KIZ! TANRI ONA YARDIMCI OLSUN!"

Leydi Catherine Castleton, Castleton Hall'un görkemli yatak odasında
ölüyordu. Gece gündüz kulüplerde, kumarhanelerde ve bilinen ahlaksızlık ve eğlence mekanlarında efendimi aradılar, ama onun son sevgilisi olarak aldığı Thames Nehri üzerindeki güllerle kaplı kulübeyi bilmiyorlardı. Hanımıma çocuğun kız olduğunu söylediklerinde, alçak sesle, "Tanrı yardımcın olsun!" diye bağırmış ve yüzünü duvara dönmüştü. Telefonla çağrılan büyük doğum uzmanları, kasabadan uçan motorlarla hızla gelmişlerdi, ama onlar, hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde, yaşamak için hiçbir çaba göstermeyen genç kadının yatağının yanında şaşkın ve çaresiz bir şekilde duruyorlardı.

Kütüphanede aile avukatı ve beyaz saçlı amiral, babası, çok az şey yapıp çok fazla ücret alan büyük uzmanlar için çek imzalıyorlardı.

Gittiklerinde, kızını seven amiral, denizci adamın muhteşem güçlerine uzun ve hararetle yemin etti ve avukat büyülenmiş bir onayla dinledi.

"Ona, Castleton gibi başıboş yaşayan bir alçakla hayatının nasıl olacağını söyledim, ama o dinlemedi - ona ve yakışıklı yüzüne deli gibi aşıktı ve şimdi yirmi iki yaşında onu öldürdü!"

"Birkaç hafta önce Leydi Catherine ile çok üzücü bir görüşmem oldu.
Ona boşanmak için yeterli kanıtı olmadığını ve zina kadar zulüm veya terk etmeyi de kanıtlaması gerektiğini söylemek zorunda kaldığımda iğrenerek ve umutsuzlukla gitti."

"Kahretsin, utanç verici yasa, efendim; ülkenin buna nasıl katlandığını düşünemiyorum.
Ama yaşarsa ondan güvende olacak, zavallı küçük kızım!"

Sonra sessizleştiler, çünkü ölümün gölgesi yaklaşıyordu.

* * * * *

Köyün sonundaki park kapılarının dışında, Castleton Union'da,
başka bir kız ölmek üzere yatıyordu. Yerel uygulayıcı, büyük jinekologlarla yaptığı konsültasyondan
dönerken çağrılmıştı ve
hemen salonda hem de iş evinde, hastasının battığını gördü. "Dün gece geç saatlerde geldi, efendim," dedi hemşire, "ve çocuk neredeyse
hemen doğdu. Nabzı çok zayıf ve onu uyandıramıyorum;
çocuğa bile bakmıyor."

"Kingsford'daki marangozun kızı Jennie Appleton olduğunu duydum--çok saygın insanlar. Buraya nasıl geldi?"

"Her zamanki şey. Londra'daki durumu yüzünden başı derde girdi; adam onunla evlenmeye söz verdi ama ertelemeye devam etti ve sonra bir gün ortadan kayboldu ve Glasgow'dan ona evli bir adam olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Eve döndü ama babası onu dayak ve küfürlerle kovdu ve Kingsford'dan yürüyerek buraya geldi - Tanrı bilir nasıl. Üzücü bir durum ve tahliye memuru bana adamın İskoçya'ya giderek sorumluluktan kaçması nedeniyle muhtemelen hiçbir bağlılık emrinin yürürlüğe girmesini sağlayamayacağını söyledi."

"İğrenç!" dedi doktor; sonra hastasının yatağının yanına gitti, nabzını yokladı, ateş çizelgesine baktı ve yüzü ciddileşti.

Bebeği beşikten alıp annesinin yanına koydu: "Çok güzel bir kızınız var."

Göz kapakları titredi ve Kontes konuşurken, yoksul da aynısını söyledi: "Tanrı ona yardım etsin!"

"Yardım edecek," dedi dindar bir adam olan doktor.

"Bana yardım etmedi. Bu duruma gelmeme izin verdi ve ben saygın bir şekilde doğdum.
O sadece tesadüfen gelen küçük bir hizmetçi."

"Neşelen kızım! Karım sana yardım edecek: bunun senin hatan olmadığını biliyor."

Doktor birkaç talimat verdi ve sonra şaşkın ve endişeli bir şekilde
gitti. İyi bir _accoucheur_ idi ve bir davayı kaybetmekten nefret ederdi. Kadınlara ne olmuştu da yaşama isteğini kaybetmiş gibi görünüyorlardı?

* * * * *

Üç gün sonra, Mayıs güneşinin ihtişamında, Castleton kilisesinin bahçesinde çifte cenaze töreni yapıldı.

KALICI LİSTEDE

(1905)

Şimdi, yaşlandığımda ve saçlarım ağardığında bile,
Tanrım, beni terk etme.

"Polis mahkemesinde sadece birkaç gün geçir," der Juvenal, "ve sonra
cesaretin varsa kendine mutsuz bir adam de. "Bir Muhafızlar Kurulu'nda
oturmuş olsaydı, şüphesiz bunu da kişisel memnuniyet okulu olarak dahil ederdi.

Her türlü keder ve trajedi önümüze getirilir, bazıları anormal ve Theban dehşeti, bazıları o kadar yaygındır ki onları
duymazlıktan geliriz: iş bulamayan dürüst bir adam,
tekmelenen, aç bırakılan ve terk edilen
doğmamış bebekleri olan kadınlar, ihmal edilen veya
işkence gören çocuklar,
yapım aşamasında zarar gören zavallı insanlar, sakatlar,
hastalar, fiziksel ve zihinsel olarak kusurlu olanlar, çoğu zaman ırkın günahları için zavallı günah keçileri.

Bütün bunlar kelimeler veya gözyaşları için çok korkunç görünüyor; boğazda bir yumru ve gözlerde bir bulanıklık yaratan şey, yoksulların
neşesi ve mizahı, cesaretleri ve dayanıklılıkları, birbirlerine karşı nezaketleri ve cömertlikleridir.

Biz çok dikkatli bir Kuruluz ve
kendimizi az miktardaki yardımımızı uygularız; bunu elde etmek için, bir başvuranın belirttiği gibi, "bir melekten biraz daha ağır" olmak gerekir,
ve bu sabah yanımızdan geçen işçi aristokrasisi de budur, Yardım Kuruluşu Derneği'nin bile kusur bulamadığı erkekler ve kadınlar, cesur bir yaşlı ordu, yetmiş ve seksen yaşlarında, bazıları romatizma ve yılların ağırlığıyla bükülmüş ve sakat, nefes darlığı, astım, işitme güçlüğü, görme bulanıklığı,
ama sonuna kadar cesur, her zaman çok hasta veya çok yaşlı görünmekten ve iş evine zorlanmaktan korkarlar.

Musa gibi birkaç kişi, yaşın olağan damgalarını taşımaz. "Gözleri
kör değildir, doğal güçleri azalmamıştır."

"Nasıl bu kadar genç kalabiliyorsunuz?" dedi başkanımız, yarı kıskanç bir şekilde, seksen yaşında ama hala dik duran, gür ve griye dönmemiş saçlarıyla bir başvuru sahibine.

"'Yaşamak bunu başarıyor, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, haftalık 3 şilin 13/4 peni tutarındaki yiyecek
kartlarını alırken. Seksen iki yaşında yaşlı bir kadın
özel bir okul işletiyor ve ücretsiz eğitimin ve görkemli okul binalarının rekabetine rağmen, altı öğrencisi var ve bu öğrencilerin ebeveynleri, haftada kişi başı altı peniye bireysel ilgi ve "davranışlara" değer veriyor. Tamamen nitelikli ve sertifikalı, güçlü görüşlere ve karakter gücüne sahip bir kişi ve sadece teoride Süleyman'ın bedensel ceza hakkındaki görüşlerini
kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunları uygulamaya da koyuyor. Acaba aramızdan hangimiz seksen iki yaşındaki erkek çocuklarını sopayla dövecek inanç ve enerjiye sahip olacak?

Biz çok temiz bir Yönetim Kuruluyuz ve her altı ayda bir, tahliye memuru evlerin durumuyla ilgili bir rapor getiriyor; ancak yaşlıların bazıları o kadar solgun ve küçülmüş ve kalan yaşam süreleri o kadar kısa ki, kirin toplanabileceği hem zaman hem de mekan açısından çok az şey kalmış gibi görünüyor ve ben her zaman ölümün onları Evin kasvetli temizliğine getirilmeden önce serbest bırakmasını umuyorum. Son zamanlarda yoksul evinde yaşlı bir adam benden o kadar sevgi dolu bir şekilde ayrıldı ki, ona kendini hasta hissedip hissetmediğini sordum. "Henüz değil hanımefendi, ama bu gece banyo yapmam gerek ve yaptığım son banyo beni o kadar tuhaf yaptı ki on hafta revirde yatmak zorunda kaldım. Sizi hiç rahatsız etmiyor hanımefendi, çok muhtemel - soyluların buna doğuştan ve yetiştirilmiş olduğunu duydum - ama biz fakir insanları ilk kez seksen yaşında suyla dolu o uzun tabutlarda yıkamaya başladıklarında, romatizmalarımızın her zamankinden daha kötü olmasına şaşmamalı. Ve sonra hanımefendi, siz hanımefendiler ve beyefendiler olarak üşümemek için bir damla sıcak bir şey içmeyi unutuyorsunuz ve bunun için sizi suçlamıyorum ama biz asla hasta olmuyoruz."

Genel olarak, yaşlı hanımlar kendilerini harika bir şekilde temiz ve şık tutuyorlar ve yoksullar evinin yakınlarındaki ucuz kumaş mağazaları yılda iki kez 13/4 peniye menekşe ve gül goncası satıyor. bir düzine
başlık süslemesi için; kadınsı içgüdü yaşla körelmez ve
başvuranlar "beyefendiler" önünde iyi bir görünümün değerini bilirler. "Yaşlı adamlar o kadar akıllı değiller ve bir eşin hizmetlerinden mahrum bırakıldıklarında kendileri için "ukalalık" yapma fikrinden yoksun görünüyorlar ve çok sık olarak ölümcül bir pislik ve sarılma-soyunma durumuna düşüyorlar. Bazen raporlar kızlar, yeğenler veya komşular tarafından veya bazen "sadece ev sahibi" tarafından getiriliyor -- bu istismara uğramış sınıf
genellikle çok fazla Hıristiyan hayırseverliği ve cömertliği gösteriyor.

Bazı yaşlılar o kadar kusursuz hayatlar yaşadılar ki
C.O.S. üyeleri onları alıp Yoksulluk Yasası'ndan kurtarmayı teklif ediyor, bu da her zaman tam olarak takdir etmedikleri bir ayrıcalık.

"Hayır, teşekkür ederim efendim, oraya gitmek istemiyorum. Yardım Kuruluşu'nu ve sordukları soruları duydum -- Bayan Smith bana davasını elediklerini ve sonunda ona hiçbir şey vermediklerini söyledi. Sizden birkaç ha'pence almayı tercih ederim, efendim."

"Ama siz yoksul olacaksınız!" dedi Muhafızlardan biri, mezarlık
gibi bir dehşet sesiyle.

"Ah! Buna hiç aldırmıyorum, efendim. Annem kırk yaşında dul ve cemaatte kaldı. Altmış yedi yaşındayım ve çalışabilseydim çalışırdım ama
romatizma parmaklarımı sertleştirdiği için
çamaşırhanede beni kovdular ve artık yıkanamıyorum ve şimdi neden cemaate gelmemem gerektiğini anlamıyorum."

Oy hakkım olmadığı ve "deliler, suçlular ve aptallar" kategorisinde sınıflandırılmaya alışkın olduğum için, "yoksul" teriminin kadınlara pek de hoş karşılanmaması şaşırtıcı değil.

"Evi rahatsız edin!" diyor bir başka ateşli yaşlı çamaşırcı, kendisinden önce "bir sürü kızın" tercih edildiğinden
şikayet ediyor. "Oraya girmek için
çok gencim. Ben sadece yetmiş yaşındayım ve seksen yaşına kadar bekleyeceğim."

Zavallı yaşlı bir adamın yardımı, karısının "içki içen bir kadın" olarak bildirilmesi nedeniyle durduruldu, ancak karısının Eve girmesi durumunda parayı çekebileceği söylendi. "Teşekkür ederim efendim, karım yoksul evine gelmiyor. Bazen bir kadeh içiyor, ancak içkiden asla
kötüleşmiyor ve bana karşı iyi bir eş oldu. Kötü niyetli dedikodu, efendim. Günaydın!" der ve dışarı çıkar, kötü günlere düşmüş onurlu ve sadık bir beyefendi.

Bazen soğuk ve açlık düşündüklerinden daha kötüdür ve içeri
girerler; bazen ölürler. Yaşlı bir adamın cesedi yakın zamanda göletten
çıkarıldı ve soruşturmada otuz yıl boyunca bir yerde çalıştıktan sonra işini kaybettiği belirtildi. Şirket el değiştirmişti ve yeni müdür ona acımasızca "eski demir istemediğini" söylemişti. Yetmiş beş yaşında bir kişi işgücü piyasasında bir yüktür ve zavallı yaşlı adam, sadece oğulları ve kızları için bir yük olacağını hissederek ne dışarıda ne de içeride yardım istedi, ancak
son şiliniyle arkadaşlarına bir içki ısmarladı ve eski Roma
yöntemini benimsedi.

Ancak, karanlığın içinden ışık doğuyor gibi görünüyor ve birçok Yoksulluk Yasası Koruyucusunun yaşlılık maaşlarının pratik politika alanına girer.

YOKSULLUK VE YAŞLILIK EMEKLİLİĞİ[2]

1 Ocak'ta Yoksulluk Yasası yardımı almak yaşlılık
emekliliği için diskalifiye olmaktan çıkıyor ve _Daily Mail_ tarafından derlenen bazı ilginç istatistikler, iş evlerindeki yaşlıların yalnızca yaklaşık %17'sinin haftada 5 şilin için başvuruda bulunduğunu gösteriyor. Bunlar İngiltere ve Galler'deki rakamlar. Kiraların yüksek olduğu ve en küçük odanın haftada iki şilin veya yarım krondan düşük olamadığı Metropol bölgesinde, oran daha da düşük olacak.

İlk bakışta bu rakamlar çok hayal kırıklığı yaratıyor ve bu reforma çok fazla güvenen bazılarımıza iş evi sisteminin kötülüklerinden kaçamayacağımız gibi görünüyor. Ancak biraz düşünmek, bu yaşlı neslin
değişimden faydalanmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterecek; istenen çok geç oldu; gemilerini yaktılar, daha doğrusu yataklarını, "küçük 'eve" sattılar;
ne çantaları ne de yükleri, ne yatakları ne de giysileri var.
Kırık kabuklu salyangozlar gibiler. Kaba dünyaya karşı hiçbir koruma yoktur ve
bir kez fedakarlık yaptıktan sonra, yetmiş yaşın üstündeki çok az kişi hayata yeniden başlama cesaretine
sahiptir. Buna değmez; onlar için ölümün acısı
geçti.

Yönetim Kurulumuzun bir komitesi bu yaşlı insanlarla görüşmek amacıyla üç özel oturum düzenledi ve cevap yorucu bir
tekdüzelikle geldi, "Hayır, teşekkür ederim, beş şilin bana bir şey kazandırmaz. Gidecek
hiçbir yerim yok." Bazılarının oğulları ve kızları var, ancak "ağır aileler" ve
kalabalık odalar evlat sevgisini kurutuyor. Kiralarla dolu şehrimizde yaşlı babalara veya annelere yer yok ve yaşlı insanlar kaderlerini
yoksulların sessiz felsefesiyle kabul ediyorlar. İnsan enkazının uzun dizisi yanımızdan geçiyor, bazıları yılların ağırlığıyla eğilmiş ve bükülmüş, diğerleri dik ve aktif, bazıları geleneksel peygamberlerin beyaz kafalarına sahip, diğerleri siyah saçlı ve hala keskin gözlü, çünkü iş evinin "yüksek yaşamı", sıklıkla belirtildiği gibi, mucizevi bir şekilde gençliği koruyor. Bazıları sakat ve yarı kör, diğerleri sağırlıktan muzdarip - çok doğal olarak meraklı sorgulamalarla daha da kötüleşen bir yoksulluk hastalığı - ve hemen hemen hepsinde romatizma var. Bir papaz bana bir keresinde "zihnen sıkıntılı" olan ve Cennetle barışmak isteyen hasta bir cemaat üyesine çağrıldığını, ancak hatırlayabildiği tek günahın "romatizma" olduğunu söylemişti. Hastalık ulusal bir günah gibi görünüyor.

Birleşik Krallık'ın kırsal aksanlarını duyarsınız - Northumbria'nın gevezeliği, Doğu Anglia'nın doğru İngilizcesi, Yorkshire ve Midlands'ın kaba sadeliği, Devonshire ve Batı'nın yumuşak aksanları, Gal dağlarının yabancı İngilizcesinin kesinliği, İskoç dilinin hoş tınısı, eski İrlanda'nın aksanı. Çok azı Londralı gibi görünüyor. Herhangi bir insan grubunu ele alın ve Londra'nın çocuklarından ne kadar azını olgunlaştırdığını görün. Bugün son toplantımız ve katılamayanları, revirdeki hastaları ve yatalak hastaları ziyaret edeceğiz - sadece bir form, çünkü bunlar artık yelken açmayacak gemiler, denizde hırpalanmış, yarı terk edilmiş, limana yaklaşıyor ve onlar için şafak Yeni Kudüs'te sökecek. Bazıları felçli ve yarı bunak, ama arada sırada keskin yaşlı gözler vergi mükelleflerinin sayfalarının beyazlığından bize bakıyor ve "başvurmak için çok yaşlı" olduklarına pişman oluyorlar.

Bu mahallelerde çok eski insanlar yaşıyor ve doğum günleri geçen yüzyılın onlu ve yirmili yıllarına dayanıyor, yaşlı bir kadın tarihi 1815 yılında doğmuş. Onun daha büyük ihtişamına kıskanan yaşlı bir adam 109 yaşında olduğunu söylüyor, ama yaş kayıtlarımız nispeten yakın bir tarih olan 1830'u gösteriyor. Çok azının arkadaşı veya ziyaretçisi var gibi görünüyor. Çocuklar öldü, torunlar ve torunların çocukları onları unuttu; ama şikayet etmiyorlar, yaş merhametle yetenekleri öldürüyor, ama korkunç yalnızlıkları bir zamanlar yaşlı bir İrlandalı kadının konuşmasıyla beynime grafiksel olarak yazılmıştı: "Ben tamamen yalnızım, hanım; senden ve Yüce Tanrı'dan başka arkadaşım yok."

103 kişiyle görüştük ve sadece on biri emeklilik için başvuruda bulundu.
Daha önce de söylediğim gibi, arzulanan çok geç geldi; ancak başka bir nesil "Meclis"ten kurtulacak ve yaşlıların son isteği olan "dışarıda ölebilecek".

Yasadaki merhametli değişiklik bu "açık
yoksul" neslini kurtaracak. Altmışlı yılların sonlarında yaşlı insanlar artık yoksulluk yardımını kabul ederek emeklilik maaşlarını kaybetme korkusuyla açlıktan
ölmüyorlar ve Devlet emeklisinin daha fazla bağımsızlığı birçok kişiyi yüreklendiriyor. "İmparatorluk vergileri konusunda," dedi temizlik standartları biraz düşük olan yaşlı bir beyefendi, "istediğim kadar kirli olabilirim."

DİPNOT:

[2] 1911'de değiştirilen yasa. İŞYERİ TAHLİYESİ

(1915)

İşyeri tahliye ediliyor; tüm binalar, revir ve Ev, Savaş Bakanlığı tarafından askeri hastane olarak devralındı;
haftalarca bekledikten sonra son emirler geldi ve bugün
motorlu omnibüsler ve ambulanslar tutukluları komşu bir mahalleye götürüyor.

Savaşın neden olduğu acıların ne kadar yaygın ve geniş kapsamlı olduğunu hissediyor insan ve bu parlak Mayıs güneşine rağmen tüm dünyanın karanlık ve zalim yerleşim yerleriyle dolu olduğunu, baharın beyaz çiçeklerinin cenaze çiçekleri gibi göründüğünü ve kırmızı lalelerin kan tarlası gibi parladığını fark ediyor.

Daha önce hiç kimsenin bir işyerine karşı tiksinti dışında bir şey hissedebileceği aklıma gelmemişti, ama birisi--sanırım Chillon'un tutuklusuydu--hapishanesine bağlandı ve belli ki bu yaşlı insanlar için de aynı şey geçerli. Yaşlı yüzler acı içinde çalışır, yaşlar
parlak yaşlı gözlerde birikir, düğümlü yaşlı parmaklar ellerimizi veda edercesine kavrar ve bazı yaşlı kadınlar tamamen yıkılır ve acı bir şekilde hıçkırır. Yolculuk sırasında bazıları tüm kontrol duygusunu kaybeder, şapkalarını çıkarır ve saçlarını indirir, bilim insanlarının Truva kuşatmasına kadar uzanan bir insan umutsuzluk içgüdüsüne itaat eder. Yaşlı bir adam elimi sıkarken, "Yirmi yıldır bildiğim tek ev burası ve gitmekten gerçekten üzgünüm," der.

İnsanlar iş evlerinde uzun yaşarlar ve yetmiş ve seksen yaşlar doksan ve üzeri yaşlı insanlar tarafından nispeten gençlik olarak kabul edilir;
yaşlılar için her değişiklik altüst oluş demektir; yataklarına, özel sandalyelerine, günlük rutinlerine alışmışlardır ve tehlikeli bir maceranın ışığında alıştıkları tezgahları terk etmek zorunda kalırlar. Belki de en ağırı sürgün duygusudur; bitişikteki mahalleye kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var
ve çeyreklik dokuz penilik ekmekle otobüs ücretlerini karşılamak zor olacak.
"Tehlike listesindeydim ve oğlum her gün beni görmeye geldi," diyor yaşlı bir kadın, "ama artık o kadar uzağa gidemeyecek."

Serseri mahallelerde çok seyahat etmiş bir kötümser tarafından endişe verici söylentiler yayılıyor, ancak bu söylentiler, hem teoride hem de pratikte Yoksulluk Yasası konusunda uzman olan bir iyimser tarafından hızla çürütülüyor.

Onları neşelendirmeye çalışıyoruz, ancak rahatlığımız tüm kalbimizle değil; alışılmamışların
sıkıntısının, yeni disiplinin, tanımadığımız yüzlerden oluşan kalabalığın yaşlıları nasıl rahatsız edeceğini tahmin edebiliyoruz. Onlara özverinin sevincini, yaralı askerlerimizin ihtiyaçlarını, onlar için bir şeylerden vazgeçmenin vatansever gururunu aşılamaya çalışıyoruz. Ah, evet, tüm bunları biliyorlar,
Koruyucular onlarla "tıpkı bir toplantı gibi" konuşmuşlardı,
askerleri anlıyorlar, onlar için ellerinden gelenin en iyisini yapmak istiyorlar; ama
zor. İş evi, geleneklerinde askeri olmaktan başka bir şey değildir;
Güney Afrika, Balaclava ve Kırım kahramanları beyaz badanalı koğuşlarda sığınak
buldular; mevcut tutukluların çoğu askerdi ve siperlerde savaşan bazı akrabaları -torunları ve torunlarının torunları- olmayan çok az kişi var.
"Büyükannelerin" en yaşlılarından biri, doksan üç yaşında, gülümseyerek, gururla, "kendi payına düşeni yapmak için" gitti.

Hastalar şimdi ambulanslara getiriliyorlar - veremliler, felçliler, yatalak olanlar - yatak mezarlarından güneş ışığında gözlerini kırpıştırıyorlar, kör ve sağır bir zavallı kadın, gerginliğine rağmen ilk motorlu aracını sürmeyi dört gözle bekliyor. Bunlar daha az sorunlu; daha gençler ve hastalar her zaman hızlı bir
tedavi umuyor ve çoğunluk sadece geçici bir hastalık için geliyor. Sonra, şaşırtıcı derecede akıllı ve iyi giyimli bebekler geliyor, en genç mahkum da dahil, henüz sekiz günlük. Kostümler tuhaf ve eksantrik ve sefalete rağmen etrafta bir sürü iyi huylu saman uçuşuyor. Tüm mahkumlar kendi kıyafetleriyle ayrılmalı ve garip giysiler gün ışığına çıkarıldı,
yirmi beş yıl boyunca güve tarafından yenen veya kaybolan mükemmel ceketler ve etekler konusunda çok fazla endişe dile getiriliyor. İş evinin depolanması sıklıkla zorlanır ve tüm giysilerin "fırında bekletilmesi" sağlıklı bir uygulamadır ve renkleri iyileştirmez veya modacıların "la ligne" dediği şeyin korunmasına katkıda bulunmaz. Neyse ki, tüm modalar geri döner ve kadınlara geçen yüzyılın hacimli eteklerinin ve yüksek yakalarının Bond Caddesi'nde _le dernier cri_
olduğunu garanti etmeye çalışırız, ancak bir kadının moda konusunda bir diğerini aldatması zordur.

On iki saat boyunca otobüsler ve ambulanslar ileri geri gitti ve şimdi eve son yük başladı ve yorgun hemşireler ve bezmiş memurlar uzun günün sonunda sona ermesine şükrederek son vedalarını el sallıyorlar. Birkaç gün içinde diğer yükler gelecek, hepsi genç bunlar ve hepsi asker, birçoğu belki de, reklamların dediği gibi, soylulara ve asilzadelere ait. İş evi
yok oldu. Bugünden itibaren artık oran destekli olmayacak; hemşireler ve tüm personel erzak alıyor ve Savaş Bakanlığı'nın maaş ve hizmetinde. En kısa sürede altın harflerle "Askeri Hastane" olarak ilan edilecek.

Önümdeki masada yerel gazetenin bir kopyası var ve bir kamu kuruluşunun "iş evini askeri hastane olarak terk etme teklifimiz ve Muhafızların bu konudaki vatansever eylemi için takdirimizi ifade etmemiz" için teşekkürlerini şaşkınlıkla okudum.

Bence biz bir teklifte bulunmadık; sadece bir emre itaat ettik ve vatansever bir eylemde bulunanlar, evlerinden çıkanlardı; ancak bu dünyada itibar hak edilmeyen yerlere verilir ve teşekkür yanlış insanlara yapılır. Ekmediğimiz yerde biçeriz ve biçmediğimiz yerde toplarız.

_Büyük Britanya'da basılmıştır_
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

Margaret Wynne Nevinson'ın Project Gutenberg'in İş Evi Karakterleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKHOUSE CHARACTERS ***

***** This file should be named 40881.txt or 40881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40881/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
