*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Personality of American Cities (Amerikan Şehirlerinin Kişiliği)
Yazar: Edward Hungerford
Yayın Tarihi: October 1, 2012 [EBook #40884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Personality of American Cities, by Edward Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Personality of American Cities

Author: Edward Hungerford

Illustrator: E. Horter

Release Date: October 1, 2012 [EBook #40884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONALITY OF AMERICAN CITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _E. Horter'ın bir gravüründen_

MADISON SQUARE, NEW YORK]

AMERİKAN ŞEHİRLERİNİN
KİŞİLİKLERİ

EDWARD HUNGERFORD

_"_The Modern Railroad_,"
"_Gertrude_," _vb._'nin_ yazarı

ÖN RESİM
E. HORTER

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1913

Telif hakkı, 1913, MCBRIDE, NAST & CO.

Kasım 1913'te yayınlanmıştır

KÜÇÜK KIZIMA
ADRIENNE.

ÖNSÖZ

Bu kitap yaklaşık dört yıldır hazırlanıyor. Bu süre zarfında
yazar burada tarif etmeyi amaçladığı şehirlerin her birinde bulundu. Charleston, New Orleans ve Kuzey Pasifik'teki üç şehir hariç, her şehirde iki veya üç
veya dört veya beş kez bulundu.

Denediği görev - tek bir bölüme tipik bir Amerikan kasabasının lezzetini ve kişiliğini
biraz olsun yerleştirmek - kolay bir iş olmadı, ancak en azından ona bir miktar sadakat ve doğruluk kattığını umuyor. Elbette, bu kapaklara belirgin kişiliğe sahip tüm Amerikan şehirlerini dahil ettiğine inanmıyor. Böyle bir liste, Portland, Worcester, Springfield, Hartford ve New Haven gibi net bir şekilde belirlenmiş New England kasabalarını içerecek; Albany'nin sağlam Hollanda malikanelerine dikkat çekecektir; Detroit'in
harika gelişimi, motorlu araçların
geliştirilmesiyle büyük bir şehre dönüştürülmesi; Milwaukee'nin ayırt edici özellikleri; Indianapolis, Cincinnati ve Louisville'in
güney cazibesi; Omaha ve Kansas City'nin
esintili
batı atmosferi. Ve Kanada'da, Winnipeg,
kendisini zaten "Dominion'un Chicago'su" olarak ilan etmiş, Vancouver
ve Victoria ilgiyi hak ediyor. Yazar, bu şehirlerden bazılarının cazibeleriyle kişisel olarak tanışmamış olmasının yanı sıra
mekanın darlığı nedeniyle bunların kitabının
sayfalarına dahil edilememesinden üzüntü duyuyor. Ancak, bunların bazılarının veya tamamının sonraki
baskılara dahil edilmesi oldukça olası.

Yazar, makalelerinin bölümlerini kendi
sayfalarından dahil etmesine izin verecek kadar nazik olan dergi editörlerine teşekkürlerini sunuyor. Özellikle bu kitabın hazırlanmasında cömertçe yardım edenlere teşekkür etmek istiyor: R. C. Ellsworth ve New York'tan Cromwell Childe; Philadelphia'dan C. Armand Miller, D.D.; eski Rochester'dan Nat Olds; Cleveland'dan Edwin Baxter; ve Toronto'dan Victor Ross. Onların yardımı olmadan kitabın ortaya çıkmayacağı düşünülebilir. Ve yardım ettikten sonra, kitabın koruyucu babaları olarak bilinmekten memnun olmalılar. E. H.

Brooklyn, New York, Eylül 1913.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

1. ESKİ MERKEZİMİZ 1

2. AMERİKA'NIN NEW YORK'U 17

3. DOĞU NEHRİ'NİN KARŞISINDA 61

4. WILLIAM PENN'İN KASABASINDA 76

5. ANITSAL ŞEHİR 95

6. AMERİKAN MEKKASI 108

7. YEDİ TEPE ŞEHRİ 127

8. ROMANTİZM VE NEZAKETİN UNUTMADIĞI YER 135

9. ROCHESTER--VE KOMŞULARI 153

10. STEEL'İN BÜYÜK BAŞKENTİ 171

11. ALTINCI ŞEHİR 185

12. CHICAGO--VE CHICAGO'LULAR 198

13. İKİZ ŞEHİRLER 212

14. GÜNEYBATI'NIN KAPISI 225

15. NEHİR KENARINDAKİ YAŞLI FRANSUZ KADIN 236

16. KÜÇÜK MEYDANLAR ŞEHRİ 256

17. AMERİKAN PARİSİ 266

18. KUZEY PASİFİK'İN İKİ RAKİBİ--VE BİR ÜÇÜNCÜ 280

19. SAN FRANCISCO--EN YENİ PHOENIX 288

20. AMERİKA'DA BELFAST 307

21. FRANSIZCA VE İNGİLİZCE'NİN BULUŞTUĞU YER 318

22. ASLA GENÇLEŞMEYEN ŞEHİR 332

RESİMLER

Madison Square, New York _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

Tremont Sokak, Boston 2

Park Sokak, Boston 10

Brooklyn Köprüsü 18

Bir Gökdelenden New York Manzarası 30

Washington Meydanı, New York 46

Brooklyn Heights'ta Sessiz Bir Sokak 64

Eski Bir Brooklyn Çiftliği 72

Belediye Binası Philadelphia 84

Baltimore Limanı'nda 96

Charles Caddesi, Baltimore 102

Union İstasyonu, Washington 114

Meclis Binası 122

St. Michael Kilisesi Mezarlığı, Charleston 146

Erie Kanalı, Rochester'da 154

Rochester'da Bir Ev 160

Syracuse--kanal 168

Kıyı şeridi, Pittsburgh 180

Cleveland'ın geniş caddelerinden biri 192

Michigan Caddesi ve göl kıyısı, Chicago 204

St. Paul Nehri 220

Üniversite Girişi, St. Louis 226

Daha yeni St. Louis'de bir ev 232

New Orleans setindeki vapur 244

Büyük katedral, San Antonio 256

San Juan Misyonu, San Antonio 262

Denver, 17. Cadde'deki kemer 270

Seattle, Puget Sound ve Olimpiyatlar 282

Pasifik'in San Francisco'ya doğru ilerlediği yer 294

Mission Dolores, San Francisco 302

Montreal'de bir kilise geçit töreni 320

Terastan Aşağı Quebec'e bakış 334

Terastaki Dört Kardeş 340

AMERİKAN ŞEHİRLERİNİN KİŞİLİKLERİ

1

ESKİ MERKEZİMİZ

Boston'da Berlin'den daha fazla yasak var ve bu çok şey ifade ediyor. Bir cumhuriyetin vatandaşı olabilirsiniz, ancak eski Bay State kasabasına geldiğinizde aniden yönetildiğinizi fark edersiniz. Her park girişinde, okunması ve sindirilmesi çeyrek saat sürecek kurallar ve yönetmeliklerden oluşan bir kod asılır; yükseltilmiş ve tramvaylarda, kamu kurumlarında ve kiliselerde, hatta dükkanlarda ve otellerde, davranışlarınız için belirlenen kurallar ayrıntılı olarak keskin ve komut olarak değişmezdir. Kamusal bir parkta ıslık çalamazsınız, bir metro istasyonunda dolaşamazsınız veya Charlesbank'ta yüksek sesle dua edemezsiniz. Ve soluk tenli bir adama
çok mantıksız görünen bir sebepten dolayı, yükseltilmiş bir tren istasyonundan yükseltilmiş bir bilet alamazsınız. Treninize binmeden önce derhal kesme kutusuna bırakılmalıdır. Bir istasyondan hala elinde bir biletle çıkan talihsiz bir insana ne olabileceği konusunda, Boston kodu açıkça bir şey belirtmez. Ve yine de -sıkıca yönetilen çoğu prenslik gibi- Boston'un çekiciliği düzensiz zihinler için bile keskindir. Birçok kuralın ve çeşitli düzenlemelerin etkisi kanun ve düzen gibi görünür -Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka hiçbir şehirde neredeyse ulaşılamayan bir ölçüde. Bostonlu bazen kaba davranır; bu durumlar neredeyse her zaman aşırı kalabalık sokaklarında ve halka açık yerlerde olur -ta ki yabancı, tramvay çalışanlarının iyi görgü tekeline sahip olup olmadığını merak etmeye başlayana kadar--ama o her zaman adildir. Zihni yargılayıcıdır.
Size adil davranır. Ve sizi tanıyorsa, atalarınızı da tanıyorsa,
en yüksek türden nezaket gösterir. Ve Boston'daki misafirperverlikle karşılaştırılabilecek hiçbir misafirperverlik yoktur -bir kez
kapılarına kabul edildikten sonra.

[İllüstrasyon: Boston'un _Via Sacre_--Tremont Caddesi--ve Park Caddesi
kilisesi]

Bu yüzden yirminci yüzyılın ikinci on yılında Boston halkının Brahminler olarak içsel kültünden bahsetmek için geldik. Bu terim yeni değil.
Ancak tüm ülkede bundan daha iyi uygulanabilen bir terim yok. Çünkü mistik Hindistan'ın yüksek kastı, daha az kayırılan insanların
görüntüsünden bile uzak durduğu gibi, Beacon Caddesi'nin ve Back Bay'in geri kalanının bu büyük, kasvetli evleri de kapılarını yabancılara sıkıca kapatıyor. Bu konuda yanılmayın. Boston toplumundan -onun Brahmin kastından- nadiren gazetelerinin sütunlarında bahsedersiniz.
Elbette, isimleri orada birçok kez yankılanan seçkin Boston halkı vardır--atletik zaferleri ve hayata bakışındaki aklı başında tarzıyla ülkenin dört bir yanındaki kız kardeşleri için iyi bir örnek oluşturan genç bir kız; matbaa mürekkebi için kaşınan, kırtasiye malzemelerinin üzerine küçük kırmızı şeytanlar
koyan zeki bir komisyoncu; senfoni konserlerinde her zaman aynı balkon koltuğunda oturmak zorunda olan ve
eksantrik Back Bay evinde belki de Amerika'nın en iyi özel sanat
galerisine ev sahipliği yapan bir toplum hizmetçisi. Bu insanlar ve onların gibilerden birçoğu
Pazar gazetelerinin sözde "Toplum köşelerine" başkanlık ediyor. Ancak gerçek
Bostonlular _aşırı_ kırtasiye malzemelerine veya diğer eksantrikliklere koşmazlar.
Kasvetli, sade, güzel eski
kırmızı tuğlalı evlerinin sıkışık duvarları arasında yaşarlar ve ufukta Winthrop veya Cabot veya Adams veya Peabody isimlerinin
renkli harflerle
yazıldığı günler olduğu için Tanrı'ya şükrederler.

Boston'u çok iyi bilen A. M. Howe, bir keresinde orada her akşam _Transkript_'e ilk kimin bakması gerektiği konusunda
her zaman kavga eden iki yaşlı kadından bahsetmişti.

"Bu akşam _Transkript_'te iyi birinin ölüp ölmediğini görmek istiyorum," derdi abla, gazetenin sağlam dış kapıya çarptığını duyduğunda ve bundan sonra savaş başlardı.

Bay Howe'un bu konuda biraz ileri gittiğinden her zaman şüphelenmiştik, ta ki gerçeklere gelene kadar. Cambridge'de iki yaşlı kadın varmış gibi görünüyor, ki bu da herkesin bilmesi gerektiği gibi Boston'a bir tür okul eki ve _Transkript_'in ilk edinimi meselesi dışında hiç kavga etmemişler. Bu can sıkıcı soruda hiç fikir ayrılığına düşmemişler. Konu gazetenin sahiplerinin dikkatine sunulmuş ve her akşam _Transkript_'in fazladan bir kopyasını göndererek sorunu çözmüşler ve iltifatlarını sunmuşlar. Ve bu, Massachusetts Körfezi kıyıları dışında bu topraklarda başka hiçbir yerde gerçekleşemezdi.

Yine de bu eski Bostonlular şehre gelen şans eseri ziyaretçileri nadiren, hatta hiç görmezler. Yokluklarıyla bile dikkat çekicidirler. Onları Touraine'in gösterişli restoranlarında veya Boylston caddesinin yukarısındaki en yeni
rakiplerinde öğle yemeği yerken bulamaz. Küçülürler. Bazen bir araba kapısının camının ardındaki soylu bir New England çehresini görebilir veya hatta Brahminleri bir Pazar sabahı Back Bay'in kutsal sokaklarında kiliseden sessizce eve yürürken görebilir, ancak hepsi bu. O sokaklardaki eski evlerin kapıları sıkıca ona kapalıdır. Ama eğer bu kapılardan biri ona
çok küçük bir aralık açacak olursa, New England'ın cömert misafirperverliğiyle
tam olarak açılacak ve onu içeri davet edecektir. İki veya üç sezon önce bu ünlü eski evlerden birinde yemek yediğimizi hatırlıyoruz. Kışın ortasındaydı - Boston'da bir kış - ve gece kaprisli bir şekilde
yağmurdan sulu kara, sulu kara tekrar yağmura dönüşüyordu. Rüzgar denizden, Boston'a özgü o keskinlikle esiyordu.
Yaşlı ağaçların çıplak dallarını Ortak Alan'a doğru eğdi, baş üstünde sallanan
tabelaları sefaletlerinden gıcırdatıp çığlık atmaya gönderdi, dikkatsiz şemsiyeleri üzücü bir şekilde mahvetti ve sokaklar boyunca braketli gaz lambalarından gelen işaret fişeklerini her türlü hayali biçime soktu. Böyle bir fırtınada, tepeye doğru sağlam tuğla evlerin olduğu sokaklardan geçerek ünlü
Bulfinch Eyalet Binası'na ve sonra tekrar aşağı doğru Mount Vernon caddesi ve
Louisburg meydanından geçtik - bir zamanlar düzgünce düzleştirildiğinde Mayfair veya Belgravia'dan alınmış olabilecek otoyollar. Sonunda yolumuz küçük bir sokağa çıktı, sadece sekiz tane sağlam tuğla ev vardı ve büyük T şeklinde düzenlenmişti. T'nin çıkıntısı, o küçük koloniye dünyanın geri kalanına
tek erişimini sağlıyordu.

Bu sekiz eski evden birine - sade bir adam ve sade bir çağın ürünü - soruldu. Sağlam kapısı arkamızdan kapandığında, başka bir Boston'daydık. Evin içi, sade ön cephesini yalanlamıyordu. Sarı renk tonları ve çıplak duvarların olabileceği kadar sadeydi. Ancak cömert odalara dağılmış birkaç mobilya parçası gerçek mobilyalardı, dükkânlarda veya müzayede salonlarında nadiren görülen türden maundu, o çıplak duvarları zaman zaman rahatlatan tuvaller, hatırı sayılır kamu koleksiyonlarını bile süsleyecek resimlerdi. Akşam yemeği basitti - New York standartlarıyla karşılaştırıldığında - ancak misafirperverlik cömertti, hatta New York standartlarıyla karşılaştırıldığında bile. Bu gayriresmi akşam yemeğine, kasabayı oldukça temsil eden bir grup Bostonlu erkek ve kadın, gerçek bir üne sahip bir Harvard profesörü, etkili bir günlük gazetenin editörü, ulusal üne sahip bir avukat, kalbini işine vermiş ve bu işi başarılı kılmış bir sosyolog davet edilmişti. Bu insanlar, mutlak sadelikleri nedeniyle duruşlarında mükemmellerdi, anın sorunlarını tartıştılar - şehrin oyun alanı hareketindeki ilerlemesi, asgari ücret yasalarının olasılıkları, Bayan Pankhurst ve kızının kadınlara oy hakkı konusundaki trajik bağlılığı. New York'ta benzer şekilde bir araya gelen benzer bir grup insan, en yeni ve en ayrıntılı otelleri veya George M. Cohan'ın son gösterisini tartışırdı.

Boston'u bu kadar farklı ve bu kadar keyifli kılan şey tam da bu özelliktir. Sık sık övündüğü gibi, kırmızı tuğlalı sade sokaklarıyla temiz bir Londra gibi görünebilir ve yine de, son on iki yılda halkının karakterinde meydana gelen büyük değişikliklere rağmen, gerçek bir Amerikan kasabası olarak kalmaya devam eder. Sokaklardaki ve toplu taşıma araçlarındaki yüzlerin birkaç saatlik bir incelemesi bunu doğrulayacaktır. Ve belki de Orta Batı'nın belirli, tanınmış bir sakininin, kendi ilan ettiği "gerçekten medeni bir toplulukta" birkaç gün yaşamaktan başka bir amaç olmaksızın, yılda bir veya iki kez Boston'a gelmesinin nedeni tam da budur.

* * * * *

Yirmi yıl kadar önce Boston'a yaptığımız ilk ziyareti iyi hatırlıyoruz. Biz
Boston & Albany demir yolunun üzerinden, Kneeland caddesindeki eski istasyona
geldik. Çünkü o iki devasa ve ahır benzeri terminalin, Kuzey ve Güney istasyonlarının inşa edildiği günden önceydi. O günlerde
Boston'daki demir yolu istasyonları onun kişiliğinden çok az şey yansıtıyordu - hatta Causeway caddesi boyunca tüm rakiplerinin önüne geçen ve Haymarket meydanına ulaşan Boston & Maine'in karanlık gemisi bile. Park Meydanı'ndaki Providence istasyonu
ve Lowell ve Albany istasyonları, gösterişli mimarileriyle bu üç demiryolunun önemini ve zarafetini yansıtırken, Fitchburg demiryolunun gri taştan yapılmış kaleli istasyonuna gelince, o yüceltilmiş yolcu evi, çekingen yolcuların neredeyse Hoosic tünelinin Doğu kapısına bakıyormuş gibi hissetmelerine neden oluyordu. Başlangıçta büyük bir salon vardı - tren hangarının üzerine yerleştirilmişti - ve Jenny Lind, Boston'a ilk geldiğinde bu salonda şarkı söylüyordu. Daha sonra, gürültülü bir tren istasyonunun üzerine bir konser salonu inşa etmenin pek de hoş bir yaratıcılık olmadığı kararlaştırıldı ve yıkıldı. Ancak o zamana kadar Fitchburg istasyonu Boston'un yıllıklarında yerini almıştı.

Fakat Fitchburg demiryolu, en gösterişli günlerinde bile, asla "Albany" ile karşılaştırılamazdı. Hatta Providence'a giden demir yolu bile, neredeyse mükemmel yol yatağı olan ve trenlerin elli beş dakikada bir
gürlediği kırk beş mil uzunluğundaki demir yolu, yarım yüzyıl önce bile Boston & Albany ile aynı nefeste anılmazdı. Bir
demir yolu
vardı. Ve tüzüğü, hisse senetlerinden elde ettiği yüzde sekiz temettüden fazla kazandığı her kuruşu Massachusetts eyaletine geri ödemesini zorunlu kılsa bile, bu ona karşı sayılamazdı. Bu miktardan daha fazlasını kazanmakta hiçbir zaman zorluk çekmedi ve bildiğimiz kadarıyla, devlete hiçbir zaman para ödemedi. Ancak Massachusetts eyaleti kaybetmedi. Amerika'nın böyle bir terimin anlamını bile bilmediği günlerde, yüksek kaliteli bir demir yolu kazandı. "Albany" boyunca uzanan istasyonlar nadir mimari parçalardı
oysa ortalama bir tren istasyonu, iyi büyüklükteki kasabalarda bile, karanlık, ahır benzeri bir çukurdu. Ana hattı ve kolları boyunca düzinelerce tahta ve demir köprü söktü ve ülkenin geri kalanı için yüzyıllarca süren sağlam taş kemerli köprüler inşa ederek hızı belirledi. Bunlar ve daha pek çok şey, yolun tipik özellikleriydi.

Boston & Albany, hatları boyunca yaşayan her hissedarın yıllık bir ayrıcalık olarak Boston'daki yıllık toplantıya katılma hakkı alması bakımından benzersizdi. Yıllık toplantılara her zaman yoğun katılım olurdu.
Boston kitapçılarının neşesini hatırlayan ciddi üniversite profesörleri, siyah bombazin, minik başlıklar ve ciddi ifadeler
giyen yaşlı kadınlar--tüm bunlar ve daha pek çok kişi, demiryollarının yıllık toplantısını bir çocuğun Noel'i dört gözle beklediği gibi dört gözle bekliyordu.

Bu, New England'daki can sıkıcı demir yolu
durumunu tartışmanın zamanı veya yeri değil, ancak New York Central demir yolu, Boston & Albany'yi kiraladığında -on iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce- ve tanıdık ismi lokomotifler ve vagonlar üzerine silmeye başladığında, Boston'ı, kölelik konusunda alevlendirdiği ve dünyanın gördüğü en büyük iç çatışmanın temellerini attığı zamandan beri neredeyse hiç bilmediği bir duygusal öfke dalgasının sardığını belirtmekte fayda var. Boston, New York Central'ın sahipleriyle hiçbir kavgası yoktu -sadece büyük demir yolunun geleneklerini bozmasalardı. Ancak New York Central'ın sahipleri anlamadı. Onlar değildi. Boston'ın gözlerinin önünde "New York" kelimesinin yazılması sorunu yaratan şeydi. Eski şehir, Boston & Providence'ı ve ardından, dehşetin dehşeti, New England'ın, kendisine New York, New Haven & Hartford adını veren bir demir yolu önünde kaybolduğunu görmüştü. Ve
bunlardan sonra, onun evcil demir yolu olan Boston & Albany'ye karşı bir saldırı yaratılıyordu.

Geçtiğimiz gün New York Central büyük bir ışık gördü. Ve o zihinsel
parlaklıkta Boston'a eski demir yolunu geri verdi. Bu yazılırken "Boston & Albany" tüm lokomotif tugaylarında ve yük ve yolcu vagonu alaylarında yeniden beliriyor. Geleneklerde yetişen dostça bir duygu, New York'taki demir yolunun eylemine olan takdirini göstermekte gecikmedi. Ve Hudson Nehri'nin doğusundaki diğer demiryollarının büyük konsolidasyonundan sorumlu adamlar eylemlerinde gecikmediler. Demiryollarını "New England Hatları" adı verilen büyük bir sisteme dönüştürmeyi planladıklarını duyurdular. Sanki bunca yıldan sonra Boston'un zihnini okumaya başlamış gibi görünüyorlar.

* * * * *

Metnimizden çok uzaklaştık -- Boston'a yaptığımız uzun zaman önceki erken ziyaretten. O zamanlar kasaba hakkındaki ilk izlenimimiz, eski Kneeland sokak istasyonunda gördüğümüz bir polis memurundan geldi. Polis memurunun beyaz favorileri ve altın fiyonklu gözlükleri vardı. Boston'a ilk gelişimizden önce veya sonra hiçbir polis memurunun, aynı anda veya ayrı ayrı, beyaz "kuzu pirzolası" veya altın fiyonklu gözlük taktığını görmedik ve bu yüzden bu Bostonlu belirgin bir izlenim bıraktı. Boston'un kendisi bile birçok izlenim bıraktı. Yirmi yıl önce, kasabanın o zamandan beri ortadan kaybolan kurumlarının çoğu hala
kaldı. Atlı arabaların Tremont caddesinden gittiği doğruydu, çünkü şehri şehir içi ulaşım sorunlarının çözümünde çoğu Amerikan kasabasından yıllar önde tutan
küçük metroların ilki tamamlanmıştı ve dokuz günlük bir
harikaydı. Harika Pazar cemaatleriyle soğuk gri "Hristiyan Bilim Katedrali", kurucusunun zihninde bir rüya olarak bile olsa, o zamanlar var olamazdı. Ve Boston Müzesi hala vardı. Elbette, William Warren ve Annie Clarke günlerindeki ihtişamının çoğu kaybolmuştu ve birkaç ay sonra rezervasyon sendikalarının ona tahsis edebileceği cazibe merkezlerine mahkumdu, ancak dış lambalarının sırası Tremont caddesinde hala parlıyordu: Haziran 1903'e kadar yeşil çuha perdelerini indirdi ve tarihi kapılarını son kez kapattı. Yine de Boston yirmi yılda pek değişmedi - en azından dış görünüşte. Yeniden inşa ettiğinde, ideallerine ve geçmiş geleneklerine saygılı bir şekilde inşa ediyor. Mimarları her ikisine de aşina olmalı. Yaklaşık yirmi yıl önce ilk gökdelenini inşa etti - sadece on iki katlı mütevazı ve onurlu bir yapı - ve sonra kendi cüretinden o kadar şaşırdı ki sonsuza dek çok, çok iyi olmaya ve bir daha asla böyle bir şey yapmamaya söz verdi. Yani, Copley Meydanı'nın yakınında inşa edilen yeni bir otelin mütevazı yedi kat sınırını aştığını gördüğünde - yoksa sekiz miydi? - kararlılığında kararlı olabileceğini gösterdi. Yeni otelin saçaklarını ve üst katını cesurca kesti ve bugün de öyle duruyor, sanki biri yapının üzerinden dev bir doğrama bıçağı geçirmiş gibi. Yani Boston hala çekici ufuk çizgisine, Park Caddesi gibi belirgin ana yolların zarif kompozisyonuna, Tremont Caddesi'ndeki güzel eski kiliseden tepeye Beacon Caddesi'ne, eski Eyalet Binası'nın sütunlu, sarı cephesine sahip; hala birçok tepenin üzerinde narin çan kuleleriyle toplantı evlerini koruyor; Tarihinin zengin geleneklerini mimarisinin sonsuz ayrıntılarında, bir duvar parçasında veya demir çitin bir bölümünde, bir kapının kaplamasında, bir kubbe setinde, bir sokak lambasının itişinde ve hatta kaldırımdaki adamın dikkatini
çekecek şekilde yükseğe çıkan baca başlıklarında korur. Anılarını besler. Ve yeniden inşa ederken ideallerini unutmaz.

İdeallerini asla unutmaz. Ve bazen kendisini biraz fazla ciddiye almasına yol açsalar bile, eski şehri diğer birçok Amerikan kasabasında olmayan şeylerden biri yaparlar: gerçek ve ayırt edici bir kişilik. Örneğin, meyhanelerini, meyhanelerini ve hanlarını ele alalım. Bunlar ayırt edici oldukları gerçeğiyle dikkat çekicidir ve daha fazlasıdır. Diğer günlerin ve nesillerin ünlü Amerikan otellerinin ve bunların temsil ettiği şeylerin, New York'taki belirli bir gökdelen otelinin taklit edilmesi mücadelesinde unutulduğu bir çağda, Boston otelleri hala ayırt ediciliğini koruyor. New York tipi gökdelenlerin mükemmel olmadığı anlamına gelmiyor. Ülke genelinde bu kadar taklit edilmiş olması için güçlü yanları olmalı. Ancak her kasabadaki, büyük ve küçük tüm oteller aynı kalıptan temel unsurlarla yapılırsa seyahat tutkusu ne olacak? Çeşitlilik uğruna seyahat ediyorsunuz, aksi takdirde kendi kasabanızdaki yerel gökdelen otele gidip tren ücretinden ve diğer ulaşım masraflarından tasarruf edebilirsiniz. Ancak diğer kasabalar için ne doğru olursa olsun, Boston otelleri farklıdır. "Deniz ürünleri için Quincy House'u seviyorum," demişti Sandisfield'dan yaşlı bir yasa koyucu kırk yıldan fazla bir süre önce ve Tremont House'a gelince, "Amerikan Notları"nızın sayfalarını çevirin ve Charles Dickens'ın bu unutulmayacak han için yaptığı övgüyü hatırlayın. Bu, daha önceki Amerika'da Dickens'ın tüm nefretini uyandırmayan çok az şeyden biriydi.

[İllüstrasyon: Park Caddesi'nden yukarı, Common'u geçip Boston'ın ünlü Eyalet Evi'ne]

Tremont House gitti--Amerika'daki ilk metronun yılan benzeri kılığında modernitenin ilerlemesiyle ortadan kayboldu, önünden aşağı doğru sürünerek ilerledi. Ancak eski Boston'daki diğer oteller bol miktarda kaldı, ağırbaşlı Revere House, Parker's, Young's, Adams House,--çağlar yolcunun konforunu yumuşatmış ama azaltmamış gibi görünüyor. Kişi odasının mahremiyetine çekildiğinde şifonyerinin yanında asılı duran otel kütüphanesinin kataloğunu başka nerede bulabilir ki, sınırlı trenlerdeki bu gezici kurumlar gibi "en çok satanlar" ile tıka basa dolu bir kütüphane değil, çok daha sağlam türden gerçek kitaplarla dolu - bir meyhanede böyle bir bilgeliğin musluktan aktığı başka nerede - Boston'dan başka? Ve eğer gezgin bu olasılıklar konusunda eğitilmezse, Hristiyan aleminde haşlanmış istiridyeyi, Washington böreğini, balık köftesini, pastırmalı morina dilini veya New England iştahının magna charta'sını, sağlam halkının tüm erdemlerinin geldiği Plymouth kayasını, esmer ekmekle pişmiş fasulyeyi başka nerede bulabileceğini sorabiliriz? Boston'da yemek yemek iyidir. Bu konularda en iyisidir. Ve Boston'un en yeni oteli olan Copley-Plaza'nın, belki de Amerika'nın en iyi oteli olduğunu bilmek hoş, çünkü yeni moda detayları eski olanlarla değiştirdi ve ekmeğini ve tereyağını gerçekten kazandığı kasabanın geleneklerine uyuyor.

Ve eğer gezgin sihirli bir susamı varsa, eski şehrin kulüpleri ona açılabilir, lekesiz dürüstlük ve eşsiz hizmet sunan kulüpler, görkemli Somerset ve Algonquin'den dört binden fazla coşkulu üyesi olan demokratik City Club'a kadar. Bu sonuncusu belki de Boston kulüplerinin en temsili olanıdır.
Eski evi -ne yazık ki yakında boşaltılacak- King's Chapel ve Tremont caddesine bir taş atımı mesafede, Beacon caddesinde duruyor. Bu nadir bulunan eski bir ev; aslında iki ev, Boston'un narin yay cepheleri ve süslemenin ciddiyeti geleneklerine şefkatle katkıda bulunuyor. Odaları
geniş, uzun ve alçak, misafirperver masalar ve
rahat Windsor sandalyeleriyle dolu. Büyük şöminesinde hickory kütükleri çıtırdıyor
ve kül bankası geleneği en küçük ayrıntısına kadar korunuyor. Soluk renkli duvarları nadir baskılar ve
eski fotoğraflarla kaplı -- çoğunlukla eski Boston'un resimleri, ki o eski Boston'du
ve bir daha asla olamayacaktı. Mutfağından çıkan yemekler
en iyi geleneksel New England tariflerinden. Ve ev sahibiniz
sizi yemek odasından çıkarırken bir fıçıya derinlemesine daldı ve
iki parlak kırmızı elma çıkardı. Size birini uzattı. "Biz New England halkı hayatın gerçek erdemlerinin çoğunun kırmızı elmalarda saklı olduğunu düşünüyoruz," diyor ve bunu söyleme biçiminde sizi haklı olduğuna inandıran bir şey var.

Başka bir gün sizi başka bir kulübe götürebilir - bu, dik çatıları olan ve aniden liman hattına doğru uzanan sağlam eski taş depolardan birinin çatısı altında. Bir yat kulübü ve bir geminin ambar pencereleri gibi şekillendirilmiş kale benzeri pencereleri, açık denize giden canlı bir su yoluna doğrudan bakıyor. Tam o pencerelerin altında, ülkenin en yoğun balık pazarlarından birinin telaşı ve kargaşası var. Her iki kıyıda da, hayır, pitoresk Körfez'de bile, bu yerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok.
Burası kokularla dolu ve balıkçılar morina balığını büyük çatallarla tutuyor ve sadık küçük gemilerinin güvertelerini, orada çalışan insanların milliyetini göstermek için belirgin bir renge boyuyorlar.

Portekizlilerin küçük balıkçı teknelerinin güvertelerini alışılmadık bir maviye boyamak için tuhaf bir hayalleri olduğunu hatırlıyoruz.

Boston limanı hakkında kolayca bir kitap yazılabilirdi --hala rıhtımlarına bağlı olan ilginç tekneler, her gün girip çıkan cesur nakliye gösterisi, Boston Light ve Minot's Ledge'de duran diğer sessiz, dikkatli nöbetçi; Charlestown'daki Donanma Tersanesi, tüm savaş gemilerinin en ünlüsü olan Anayasa'nın, uzun yıllar boyunca savaşan kalbini paslandırdığı yer. Ve
Boston'dan o eski Donanma Tersanesi'ne bakan Copp's Hill
mezarlığı, mezar yazıtları ve
soybilimsel bilgi arayanlar için zengin bir kazı yeridir. Bir keresinde eski mezarlığın
bekçisinin kalbini kazandığımızı ve Boston'un en eski ailelerinden birinin
mahzenine inmemize izin verildiğini hatırlıyoruz. Karanlık yerde üç
küçük kemik grubu vardı ve oraya sadece üç kişinin
gömüldüğünü biliyorduk.

Yukarıda, güneş neşeyle Copp's Tepesi'ne vuruyordu, mezar taşları düzgün yollar boyunca düzgün sıralar halinde dizilmişti ve etrafı saran bir sokaktaki yükseltilmiş trenler, taşların içindeki kurşunları oldukça yalanlıyordu - Bunker Tepesi'nden bir asır ve çeyrek önce oraya atılmıştı... Boston'da bunun gibi birçok başka mezarlık var - şehrin tam kalbinde, bazen büyük bir baykuşun alacakaranlıkta gelip gözlerini kocaman açtığı ve Tanrı'nın dönümlerinden birini çevreleyen büyük bir şehrin trafiğine baktığı Granary ve King's Chapel mezarlığı. Ve bu şeylerden zevk alan bir ruh, belki de on yedi mil uzaklıktaki Salem'e seyahat edecek ve bir zamanlar refahıyla Boston'la rekabet eden ve yelkenli gemilerini dünyanın dört bir yanına yelken açtıran çürüyen limanı görecek. Boston'dan
birçok keyifli yan yolculuk var - hala bir kasaba tellalının olduğu Provincetown'a doğru
düşen körfezden yelken açmak, Plymouth'a
veya yakınlarda şık, sahil tatil köyleri bulunan Gloucester'a kadar. Ve Boston'dan
geri dönüp, büyülenme ve romantizmle dolu başka küflenen kasabalar var. Bazıları yüzyıl içinde neredeyse hiç değişmedi.

Boston bile hızla değişmiyor. Tanrıya şükür! Eski
örf ve adetlerine ve ideallerine sıkı sıkıya bağlı.
Sadece onun garip sokaklarında yürüyen insanlarda, seçici adam yeni Boston'ı görebilir. Eski tip Brahmanlar geride bırakılmıştır. Bazıları mesleklerinde
hala şaşırtıcı derecede iyi işler başarıyor ama bunlar çok az. Uzun zaman önce, Boston limanındaki göçün istikrarlı baskısı siyasi
gücü onlardan aldı. Yine de eski muhafızlar kararlı bir şekilde duruyor. Ve tavırlarının etkisi bugünün Boston'ında kaybolmuyor.

Örneğin, kasabanın yerel dilini ele alalım. Boston'un İngilizce konuşma alışkanlığı oldukça eski modadır. Bir gün Huntington Bulvarı'ndan şık yeni gri ve kırmızı opera binasına doğru giderken aniden karşımıza çıktı. O evin _fuayesinin_ renkleri -yumuşak ve sade- Boston'un bugünkü zarafetini yansıtıyordu. New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda, ülke genelinde mantar gibi türeyen diğer büyük opera binalarının her birinde, kulaklarımız "Librettolar! Librettolarınızı alın!" diye saldırıya uğrardı. Boston'da ise durum böyle değildi. Boston Opera Binası'nda, fuayenin arkasındaki genç kadın saat gibi aralıklarla sakin bir şekilde şunları söyledi:

"Çeviriler. Çeviriler."

Ve yaşlı Bostonluların elinden tuttuğu ve uzun zamandır kayıp bir arkadaş gibi gördüğü baş görevli, "Hesaplar, lütfen." diye yudumlamadı.

Toplumsal olarak seçilmiş kişilerin el sıkışmalarına tenezzül ederek, "Yerler," diye rica etti.

"Dışarı çıkanlar için en yakın kapı," diye duyurur yükseltilmiş trende görevli ve yüzeydeki tramvaylara gelince, dokuz normal tramvayın aynı anda taşıyabileceğinden daha fazla işaretle yüklü o harika yeşil bebek arabaları, Boston'daki en yeni tipten, daha az kültürlü toplulukların modasına uygun olarak "Girişte ödemeli vagonlar" olarak bahsetmezler. Hub'da bunlara Ön Ödemeli vagonlar denir - hassasiyeti amansızdır. Tüm bunlar Boston'un cazibesinin daha da artmasını sağlar. Bunlar elle tutulur varlıklardır ve ülkenin daha yeni bölgelerindeki insanlar bile bunları fark etmekte gecikmezler - her yıl bir veya iki kez medeniyetin tam kalbinde olmak için yolculuk yapan Orta Batı'dan gelen adamı hatırlayın. Başka bir Batılı daha vardı - Omaha'da yaşayan bu adam, oğlunu - Chicago yakınlarındaki oldukça tanınmış bir üniversiteden mezun olmuş - Harvard'da lisansüstü bir çalışma yapması için göndermişti. Birkaç hafta sonra oğlundan bir mektup aldı. Şöyle bir şey yazıyordu:

"Saçma görünüyor, Baba, ama Harvard'ın gerçekten de saçma yönetmelikleri var. Tamam, senden özel yazılı izin almadan
nehirde bir tekne veya herhangi bir tür tekneyle gezmeme izin vermiyorlar. Bana geri dönüş postasıyla bir şeyler hazırla ve ikimiz de bu aptal lisans yönetmeliğini vb. unutmaya çalışalım..."

Bu yönetmelik Baba'yı Sonny'yi etkilediği kadar etkiledi. Ama isteği yerine getirmek için acele etti. Bitirdiğinde, oldukça iyi bir belge ortaya çıkardığını hissetti, fakültede beğenilecek
ve belki de çerçevelenip sessiz bir köşeye asılacak bir belge. Şöyle yazıyordu:

"İlgili herkese:

Bu, oğlum John Japson Jones'un, Charles Nehri, Massachusetts Körfezi ve bunlara bitişik suların suları üzerinde, üstünde veya altında kürek çekmeye, yüzmeye, dalmaya veya başka türlü eğlenmeye yetkili ve izinli olduğunu tasdik etmek içindir
tamamen iptal edilene kadar. Benim elimle ve mührümle, Nebraska eyaletindeki Omaha şehrinde, .... Ekim 19. günü verilmiştir....

(İmza)
JAMES JONES."

Sonra James Jones sonuçları bekledi. Çok geçmeden
John Japson'dan mektup geldi.

"--Bunu nasıl yapabildin, Baba?" diye sordu. "Bu insanları tanımıyorsun.
Bizim gibi değiller. Mizahı bilmiyorlar. Mizahtan korkuyorlar. O korkunç şeyi göstermeye cesaret ettiğim tek kişi kapıcıydı ve o da burnunu soktu. 'Sanırım kolanız biraz dolu olmalı,' yorumunda bulundu."

James Jones hemen Boston'a gelmeye karar verdi. John Japson'ın nasıl bir topluluğa
girdiğini kendi gözleriyle görmek istiyordu. Boston'ı ve Cambridge'i de gönlünce gördü. Boston onun özel zevkiydi. İki vatandaşı Omaha'dan gelen beyefendiyi iyi idare ettiler. Ona Kurbağa Göleti'ni gösterdiler - sezon başlamadan hemen önceydi ve Kurbağa Göleti'ni sezon için kaldırıp Common'daki tahta kaldırımları
yerleştirdiler - ve ona Amerika kıtasındaki herhangi bir kasabanın en eğri sokaklarını gösterdiler. Onu fasulye ve morina balığıyla doldurdular, damağını en iyi Medford romuyla gıdıkladılar. Karıştı
ve gezindi ve onunla işleri bitmeden önce barbar ruhu
büyülendi.

"Boston harika," diye itiraf etti, açıkça. Sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle,
ekledi:

"Sanırım ona Doğu'nun Omaha'sı demek isterim. "

* * * * *

Baykuş hala bulutlu, sıkıntılı gecelerde gelir ve King's Chapel'in mezarlığındaki sessiz mezarların üzerindeki yüksek bir ağaç dalında oturur. Geldiğinde, Boston'luların en geç kalanını, babalarının ve büyükbabalarının School Street tepesinden aşağı kayarken taşıdıkları yeşil çantaları taşırken görür. Çok yaşlı bir baykuştur ve eski şehri sever; çan kuleleriyle sade toplantı evlerinin her birini, baca başlıklarının arkasındaki toplantı yerlerini, Common'un açık alanlarını ve bitişikteki Halk Bahçelerini sever; burada çocuklar yaz boyunca kuğu teknelerinde kürek çeker. Yakındaki denizin keskin kokusunu ve sisini sever; ama en çok da eski mezarlıktaki ağaç dalını, Boston'un yıllar boyunca değişmeden duran, tam yüzüne çarpan kısmını sever. köşesindeki pis taş kilise ile modernliğin

ve sanki şunu söylüyor:

"Ben Geçmişim. Geçmişe Saygı."

Ve Boston'da Modernlik, Geçmişe saygı göstermek için birçok kez durur.

2

AMERİKA'NIN NEW YORK'U

I

Şafak sökmeden önce, metropol New York hareketlenir. Çok daha
doğru bir gerçek olarak, asla uyumaz. Ona Uykusuz Göz Şehri diyebilir ve tam isabet edebilirsiniz. Çünkü gecenin yalnız
saatlerinin herhangi bir anında hala hareketli bir yerdir. Yükseltilmiş ve metro trenleri
ve yüzey vagonları, kısaltılmış ve sayıları azaltılmış olsa da, yollarına çıkmışlardır ve dikkat çekici şekilde doludurlar. Erkek alayları sabah gazetelerini çıkarmakla meşguldürler --insan oğullarının bir düzine farklı dilinde-- ve bir başka alay da akşam gazetelerinin en erken baskılarının temellerini atmak için göreve gelir.
Uykusuz Göz Şehri'nde her yerde işçiler vardır.

Ancak şafak sökmeden önce, New York aktif olarak hareketlenir. Işıklar yanıp söner Brooklyn Köprüsü'nden Bronx Park'a kadar
yan sokaklardaki apartman ve apartmanların sıralarında
donuk bir ışıltıya dönüşüyor. New York
giyinmeye başlıyor. Şafak gelmeden önce diğer ışıklar kısa bir
parlaklığa bürünüyor. New York kahvaltısını yemeye başlıyor. Ve hemen ardından
yüksek ve metro istasyonları, hızlanan yüzey araçlarının
bazen duraksadığı köşeler, şehre doğru yürüyen bir ordunun
saldırısının hedefi oluyor. İş günü New York
kollarını uzatıyor ve işe koyuluyor.

Uyanan şehir, Kuzey ve Doğu nehirleri arasındaki dar ada şeridiyle
sınırlandırılmayacak. Long Island'da Brooklyn,
Long Island City, Flushing, Jamaica ve şu anda Büyük New York sınırları içinde olan bir dizi başka önemli yer var. Bazı insanlar bu yerlerde yaşamayı Manhattan'ın sıkışık sınırlarında yaşamaktan daha ekonomik buluyor ve bu yüzden büyük köprüler ve Doğu Nehri'nin üstünden ve altından geçen borular inşa edildikleri işi yapmaya ve bunu ustalıkla yapmaya daha yeni başlıyor. Brooklyn Köprüsü bunların en eskisi ve yine de insanüstü görevine ancak otuz yıldır eğiliyor. Bu otuz yıl boyunca sürekli olarak yeniden inşa edildi; ancak mühendislerin en iyi araçları, orijinal yapının olanaklarını ikiye ve üçe katlayarak, toplulukların ve hizmet etmesi gereken trafiğin büyümesine ayak uyduramıyor. Bu yüzden bu otuz yıl içinde Doğu Nehri'ni kaplayan başka köprüler ve iki set tünel inşa edildi. Ancak, güçlü su yolunu fethetmek için yapılan ilk insan otoyollarının işi neredeyse hiç azalmadı. Köprülerin en eskisi ve
yaklaşımlarının çirkinliğine rağmen en güzeli, Brooklynlileri hâlâ Park Row'a akıtıyor, saatte elli, altmış, yetmiş bin.

[İllüstrasyon: Brooklyn Köprüsü ulaşım yapılarının en iyisidir]

Brooklyn Köprüsü'nün aşırı yüklenmesi metroda tekrarlanıyor--New York'un o gizli devi, Manhattan adasının gerçek omurgası. Günde dört yüz bin insan taşımak üzere inşa edilen bu yoğun
demiryolu, her iş günü bir milyondan fazla insan taşımaya başladı. Nasıl
yapıldığını, onu işleten şirketin mühendisleri bile, kimse
gerçekten bilmiyor. Ancak, en yoğun saatlerde onu kullanmak zorunda olan büyük metrodaki yolcular bir tahminde bulunmaya istekli.
Muhtemelen başka hiçbir demiryolunda bu tür sıkışıklık ve kalabalığın bir haftadan fazla tolere edilmesi mümkün değildir. Yine de metronun müşterileri sadece tolere etmekle kalmıyor, bir bakıma bundan hoşlanıyorlar.
Bir New Yorkluya şehir merkezine yaptığı yolculuktan yarım saat sonra, sardalya gibi, bunu sorabilirsiniz ve size sadece şunu söyleyecektir:

"Metro mu? Gelmiş geçmiş en harika metro. Yetmiş ikinci caddeden Wall Street'e on altı dakikada inebiliyorum ve eskiden yüksekten
yolculuk yirmi altı veya yirmi yedi dakika sürüyordu."

İşte gerçek New Yorklunuz. Battery ile Harlem nehri arasında yirmi dakikadan tasarruf edebileceğini düşünseydi,
bağlanmaya, ağzı kapatılmaya ve bir mektup paketi gibi pnömatik bir tüple vurulmaya
tamamen razı olurdu. O halde, yüksek trenlerde ve yüzey vagonlarında nispeten daha fazla konforu küçümseyip
aşırı kalabalık metroya
acele etmesi şaşırtıcı değil.

Ancak sabahleyin New York'un hareketliliği Manhattan'dan, Bronx'tan ve Long Island'daki kalabalık ilçelerden daha eşittir. Batı ucundan
Hudson nehri geçer--New Yorklular ona her zaman Kuzey nehri demekte ısrar ederler--ülkenin ustaca su yollarından biri. Yoğun
Doğu nehri, herhangi bir adam Hudson boyunca kesintisiz bir demiryolu
önerecek kadar cesur olmadan önce iki kez insan tarafından geçilmiştir. Şimdi birkaç tane var - Manhattan'ın merkezindeki yeni terminalinden çıkan Pennsylvania demir yolunun harika çift tüpleri - ve Manhattan'da hem şehir merkezinden hem de şehir merkezinden New Jersey'den çıkan hızlı transit demir yolunun iki çift tünel seti. Bu hızlı transit demir yolu - yasal adıyla Hudson & Manhattan, ancak çoğu New Yorklu, onu inşa etme cesaretini gösteren adamdan dolayı McAdoo Tüpleri olarak anıyor - sıradan New York'u, New Jersey'nin doğu kıyısını, Communipaw'dan Jersey City'ye ve Hoboken'a kadar sıralayan bir grup büyük demir yolu terminaliyle birbirine bağlıyor. Ve demir yolları, Jersey bataklıklarından engebeli tepelere ve yeni başlayan dağlara kadar yirmiden fazla yoğun kolla uzanıyor. Bu tepelerde ve dağlarda yaklaşık yüz bin New Yorklu yaşıyor - ticari çıkarları Yeni Dünya metropolünde sıkı sıkıya bağlı ancak sosyal ve ev bağları komşu bir eyalette olan adamlar. Bunlar - Westchester ilçesinden, Connecticut'un güneybatı köşesinden ve Long Island banliyö kasabalarından gelen arkadaşlarıyla birlikte - sabah on ila otuz mil uzunluğundaki bir tren yolculuğunu, akşam eve dönüş yolculuğunu, günlük işlerinde sadece bir olay olarak ölçerler. Büyük bir banliyö tugayı oluştururlar, kural olarak New York'un iş için gelen son çalışan ordusudurlar. Banliyö çalışanının kendi sorunları vardır - bazen. Kendi seçtiği izolasyon nedeniyle bazı yoksunluklar çekebilir. Hizmetçi sorunu bunların en küçüğü değildir. Ve New York'taki bir kışın aşırılıkları ona zor gelir. Sekiz yirmi iki'nin, elde etmesi yarım yıl süren istikrar ve ayıklık itibarını aniden kaybettiği, tuğla yüklü ve seyrüsefercinin kutsal geçiş hakkını talep eden uykulu yelkenlilerin asma köprülere takıldığı, minyatür bir kar fırtınasının keskin beklenmedikliğinin terminal anahtarlarını ve sinyalleri dondurduğu ve trafiği anlaşılmaz bir şekilde birbirine karıştırdığı günler vardır - banliyö köyünün sokaklarının neredeyse geçilemez olduğu günler ve geceler. Ancak bu günler çok
azdır. Ve en kötüsünde bile şehrin telaşını ve karmaşasını geride bırakabilir - kırsalının huzur ve sessizliğinde, Harlem'in geçmiş yıllarının üzüntülerini unutabilir - alt kattaki gürültülü ikizler ve hemen üstündeki mekanik piyano ile.

* * * * *

Neredeyse dört saat boyunca işe doğru istikrarlı koşuşturma devam eder. Bunu çeşitli koşullarla - hatta vagonların uzunluğu boyunca genişçe açılmış gazetelerle - ölçebilirsiniz. Sabahın erken saatlerinde popüler kuruşluk gazeteler - _American_ ve _World_ baskındır, arada bir miktar _Press_. İki saat sonra ve bu popüler kuruşluk gazeteler hala okunurken - küçük stenograflar ve tezgahtar kızlar arasında özel bir rağbet görüyor gibi görünüyorlar - daha ağırbaşlı dergiler kendilerini gösterir. _Times_'ın hukuk takvimleri ve piyasa raporlarıyla dolu sağlam okumasını seven adamlar; _Sun_'ın küstahlığına karşı bir sevgi duyduklarını açıkça itiraf eden
ya da gençliklerinin küçük kasaba ruhunu _Herald_'ın son derece kişisel tonunun ötesine taşıyacak kadar kaybetmemiş olan kasabalı adamlar. Ve bunların arasında, Roosevelt'in adının anılmasıyla burun kıvıran ve babaları ve büyükbabaları da sırayla kendilerinden önce okuduğu için _Tribune_'ü okuyan adamlar ya da açıkçası günü _Journal of Commerce_ veya Wall Street sayfalarını dikkatli bir şekilde inceleyerek açan iş insanları.

New York gazetesini okuyarak işe gidiyor. Ve ülkenin en büyük şehrinde bir
Günler Günü'nü bitirmeden önce,
elinde bir gazeteyle öğle yemeğine gittiğini,
işin korkutucu düşünceleriyle yorgun bir şekilde eve döndüğünü ve
günün dedikodularını rahatça
en sevdiği akşam gazetesinde araştırdığını da görebilirsiniz.

Şehrin iş bölümünün kapılarında durup
gelen kalabalığı en sevdiği gazetelerle ölçtüğünüz gibi,
işçilerin sınıflarını da neredeyse göreve geldikleri saatlere göre
ayıklayabilirsiniz. Sabahın erken saatlerinde, kışın hala yapay ışıkta,
ellerinin emeği ve alınlarının teriyle kelimenin tam anlamıyla ve neredeyse acı bir şekilde var olan o sabırlı ruhlar gelir. Onlarla birlikte, büyük ofis binalarının temizlikçileri ve asansör ekipleri vardır; New York'un son çeyrek asırdır
gökyüzüne gönderdiği o muazzam ticari kuleler. Bunların hemen ardından, ofis binalarındaki ilk
çalışanlar, ofis çocukları, genç katipler, kız
stenograflar, harika kıyafetleri, bu günün ilerleyen saatlerinde Beşinci Cadde'de göreceğimiz ihtişamın bir yansıması. Bu genç kızların giyimi, kelimenin tam anlamıyla, işleri sıkıştırıyor. Ama eğer
yüzleri şüpheli bir şekilde pembe veya şüpheli bir şekilde tebeşir gibiyse, topuklu ayakkabıları ve
ince ipek çorapları, kısa etekleri ve açık yakalı belleri
soğuk ve pis bir sabahta korkunç görünüyorsa, onların daha rahat kız kardeşlerinin yansımasından başka bir şey olmadıklarını anlayacağız. New York'taki iş dünyasındaki bu hızla artan kadın işçi ordusunun tamamı
yapay değil. Hiç değil. Şehir merkezindeki ofislerde, giyim ve tavırlarının inceliği, zarif duruşu, iyi eğitimli sesleri en iyi eski New York evlerinden gelmiş gibi olan kızlar var. Ve bunlar cumartesi öğleden sonralarının keyfini çıkaran kızlardır
--en iyi önlük ve yiyecek şıklığıyla--matinede veya
Sherry's veya Plaza'da çayla uğraşarak.

Bir ofis çalışanları ordusu, Broadway'i ve onun önemli paralel caddelerini
kıyılayan
iş binalarına akın ediyor--Manhattan'ın dar ucunda Belediye Binası'nın güneyinde giderek artan
rahatsızlıkla kümelenen
kıtalar. Memurlar, stenograflar, daha fazla stenograf, şimdi departman şefleri ve kıdemsiz ortaklar--sonunda büyük adamlar, demokratik bir şekilde, Elli Sekizinci Cadde'den başlayan Altıncı Cadde'nin kısa mesafeli trenlerinde aşağı iniyorlar veya hatta metronun rahatsızlıklarına bile katlanıyorlar, çünkü Broadway trafiğinin baskısı ve gerginliği arasında şehir merkezine kadar arabasıyla gelebilecek kadar ağırbaşlı bir milyoner gerekiyor. Tüm bunlardan sonra, Wall Street adamları. Çünkü borsa Trinity saatinin on vuruşunda açılıyor ve beş kısa ve acı dolu ticaret saati
başlamış oluyor.

Dört saat boyunca feribot evinden ve tren terminallerinden, metro büfelerinden ve yükseltilmiş demiryollarının dar merdivenlerinden çıkan bu insan seli. Dar şehir merkezi sokakları tekrar tekrar tıkanıyor. Kaldırımlar taşıyor ve trafik sokakların ortasına doğru
alışıyor. Ancak büyük ofis binaları kalabalığın büyük bir kısmını
içine çeker. Dikey demiryolları--sekiz veya on veya yirmi veya otuz vagon--tam kapasiteyle çalışıyor ve günlük New York kendini
görev için eleyip ayırıyor. Saat ona doğru ofis binaları
endüstriyle
parlıyor--işin büyük makinesi sokağın seviyesinin altından başlayıp büyük ticari
kulelerin içinde yükseğe kadar uzanıyor.

II

New York Kuleler Şehridir.

Bazen çok seyahat etmiş bir ruh tefekkürün ihtişamıyla
ayağa kalkar ve Amerikan metropolünde yabancı birinin gölgeli hayaletini gördüğünü söyler. Taksi şoförlerinin hala uzun, hafifçe kıvrılan, beklenti dolu bir sıra halinde durduğu Madison Meydanı boyunca nefesini dişlerinin arasından geçirir, bastonuyla baharda çiçek açan yaprakların arasından Diana'yı kule tünek yerinde işaret eder ve
saygılı bir şekilde fısıldar:

"Paris--yine Paris."

Ve Central Park'ın alt köşesi ona Berlin'i düşündürüyor; Washington meydanının kuzey kıyısı boyunca beyaz süslemeli uzun bir sıra kırmızı tuğla ev, Londra'daki benzer bloklara benziyor. Ancak oldukça yanılıyor. New York herhangi bir yabancı metropolün kopyası olmayı hedeflemiyor. Kendine has bir kişiliği, kendine has saldırgan bir bireyciliği var; hem Kuleler Şehri hem de Uykusuz Göz Şehri - ve o da hiç de kötü bir şehir değil. Gözleri kapalıyken yabancı başkentlerin herhangi birinde yolunu bulabilen zeki bir Avrupalı ​​gezgini alın ve New York'a ilk kez gelmesini sağlayın; en etkileyici kapısından, yani koruma kalelerinin surları arasındaki denizden dar geçitten kendi imparatorluk şehrimize yaklaşın. Bu adam, bu gezgin, büyük Yeni Dünya şehrinin kulelerini duymuştu - bunlar ona açıkça dev,
üstü ağır kışlalar, çirkin boş duvarların anlamsız kompozisyonları,
sonsuz sayıda küçük pencereyle noktalanmış olarak resmedilmişti. Bu, New York hakkında
ortaya çıkan tipik iftiradır.

Böyle bir şey görmüyor. Büyük bir şehir görüyor, binalarının yüksekliği, uzaktan dik bir sırt üzerine
inşa edildiği izlenimini veriyor. Burada ve orada daha da yüksek bir bina,
bütüne vurgu yapıyor, aksi takdirde renksiz bir kütle olabilecek şeye vurgu yapıyor; sanatçının "kompozisyon" olarak adlandırmaktan hoşlandığı o gizemli tonu ve kontrastı veriyor. Bu kulelerden dördü, Manhattan'ın dev gökdelenlerinden farklı olarak
yükseliyor. Her biri, bu an için, mimar veya inşaatçının önüne konulan
en zor sorun karşısında Amerikan mimarının ve Amerikan inşaatçısının zaferini ilan ediyor.

Avrupalı ​​gezgin, vapurun güvertesinden gördüğü New York'un ufuk çizgisine övgüler yağdıracaktır.

"Bu, Kuleler Şehridir," diyecektir.

* * * * *

New York'taki Günlerinizin Günü'nde, bizimle gelin ve bir gökdelenin
yapımını görün. Bu gökdelen yeni Belediye Binası'dır. New York'un en eski başarılı mimarisinin bulunduğu ağaçlarla dolu parkın hemen arkasındadır - saygıdeğer Belediye Binası. New York, Kuleler Şehri olmayı hayal etmeden çok önce, o zamanlar şehrin kuzey ucunda olan yere bu eski Belediye Binası'nı inşa ettiler. O eski adamlar, New York'un asla güzel belediye binalarının kuzeyine büyümeyeceğinden o kadar eminlerdi ki, aniden ekonomik oldular - Hollandalı atalarının ruhu hala onlara hakimdi - ve diğer duvarların kaplamalarında kullanılan beyaz mermer yerine Virginia freestone'dan kuzey duvarı inşa ettiler. "Kimse binanın o tarafını görmeyecek," diye savundular. "O duvar için ucuz taş kullanabiliriz." Bugün, Manhattan'ın son derece yoğun nüfuslu adasının nüfusunun yüzde doksan dokuzundan fazlası Belediye Binası'nın kuzeyinde yaşıyor. Sayısız beyaz boya katının altında gizlenmiş o ucuz kuzey duvarı, Hall'un yeni olduğu günlerin tek keskin hatırlatıcısıdır; bulunduğu
sakin meydan, New Yorkluların banliyö konutlarıyla çevriliydi ve New Yorklu çocukların eski moda kışların acısında
kaykay yaptıkları Collect Göleti'nin suları kuzey kenarına vuruyordu. Belediye Başkanı ofisinden Broadway'e kadar manzarayı
kapatacak çirkin bir Adliye Binası veya daha da çirkin bir Postane yoktu. New Yorklular o zamanlar Belediye Binası'yla gurur duyuyorlardı ve gurur duymaları için de haklı sebepleri vardı. Tüm Amerika'daki en iyi mimari yapılardan biridir. Ve bir asırlık sert kullanım ve sayısız "restorasyon" ona sadece dingin yaşlılığın cazibesini getirmiştir.

Ancak Belediye Binası çoktan küçülmüştü. New York belediye yönetimi, bir düzine dev yapının içine sığdırılması neredeyse imkansız olan geniş ve biraz hantal bir makinedir. Şehrin resmi makinelerinin büyük bir kısmına ofis sağlamak için, bu yükselen Belediye Binası yeni inşa edildi. Ve sözde gökdelen mimarisinin en iyi biçiminin tipik bir örneği olduğu için, durup ona bir bakalım, inşasının hikayesini dinleyelim. Görünüşte, yeni Belediye Binası, yirmi beş kat yüksekliğinde gri taştan bir kuledir ve ek olarak on beş kat yüksekliğinde bir kule kubbesi ile taçlandırılmıştır. Planda yapı bir tür yarı sekizgendir - isterseniz çok sığ bir "U" harfi. Ancak en sıra dışı özelliği, şehrin alt kısmındaki en yoğun şehir içi otoyollarından biri olan Chambers Caddesi'ni tam olarak kaplamasıdır. Bu yoğun anayolun emilimi, binanın ana cephesi olan batı cephesindeki büyük bir çöküntü koyuyla tanınır. Ve bu arada, bu çöküntü koyu, yapının içindeki iç avluları kesinlikle gereksiz hale getirir. Ayrıntıları ciddi olan mimari özellikler için bu kadar, bazı süslü ve tamamen hoş olmayan heykeller hariç. Yeni New York'un tipik bir örneği olan bu devlerden birinin nasıl yapıldığını bilmekle ilgileniyorsunuz.

Bu genç adam -büyük bir teknik okuldan mezun olalı neredeyse on iki yıl oldu- size bunu
söyleyebilir. İşi o denetledi. Bazen üzerinde uyudu -geçici çizim evindeki dar bir karyolada. Her ayrıntısını, ellerinin parmaklarını bildiği gibi
biliyor.

"Sadece bodrum katında yolcuların binip indirilmesi için sekiz platform raylı bir tren istasyonu planlayarak başladığımızı hatırlayın."

"Bir tren istasyonu mu?" diye sözünü kesiyorsunuz.

"Elbette," kararlı cevabıdır. "Aşağıda yakında Manhattan ve Williamsburgh köprülerini geçen ve Brooklyn'e dev bir ızgara gibi uzanan yepyeni bir metro sisteminin en önemli terminaline sahip olacağız."

Bir sonraki konuya geçiyor -- bu halledildi.

"Bundan daha fazlası vardı. O bodruma havada kırk kat yükselen bir bina dikmemiz gerekiyordu; sadece çelik iskeleti yirmi altı bin ton ağırlığındaydı -- Amerika'daki en ağır çelik konsol köprüsünün ağırlığının yarısından fazla -- sağlam bir şekilde sabitlenmesi gerekiyordu. "

Genç mühendis ayrıntılı olarak açıklıyor. Bu bina için bir dayanak noktası bulmak kolay bir iş değildi. Elmas matkapla yapılan testler, katı kayanın, platın güney ucunda sokak seviyesinden 145 fit aşağıda yattığını
göstermişti. Kuzey ucunda, kaya hızla eğimliydi ve böylece
binanın o kısmı sıkı kumun üzerinde duruyordu. Manhattan adasının kaya
topografisi belirsizdir. Katı gnaysın sokak seviyesine yakın olduğu geniş alanlar, su seviyesinin yüz fit veya daha fazla altına düştüğü alanlar vardır. Broadway ve Reade caddesinde gizli bir vadi, Broadway'den daha yukarıda derin bir çanak vardır. Benzer şekilde, Belediye Binasının kuzey ucu, yine başka bir granit çanağın kenarında durmaktadır - New Yorklu çocukların bir asır veya daha önce üzerinde
kaydığı aynı Collect Pond'un alt yüzeyi.

"Bu ilk başta bazı insanları rahatsız etti," diye gülüyor mühendis, "ama biz bununla
kesonlar. Bu yapının altında, Dünya Ana'ya asılı duran yüzden fazla iskelemiz var. "Bu iskelelerin tutma kuvvetini fark etmiyorsunuz," diye devam ediyor. Hızla dönüp Belediye Binası parkının ağaçlarının üzerinden geçen on dört katlı bir binayı işaret ediyor. Orta Batı'nın büyük kasabalarından birinde insanlar onu görünce biraz hayrete düşerdi - New York'ta artık bir kule bile değil.

"O adamı bu bina için kazdığımız çukura ters çevirin," diyor mühendis, "ve en üstteki kornişinin kenarı bizim gömülü beton iskelelerimizin küçük ormanımızın ayaklarına kadar ulaşır."

Bu, binanın inşasının bir ayrıntısıydı. İşte bir tane daha; yeni yapının ilk altı katı ayrıntılı duvar işçiliği, dev taşlar ve çok oyulmuş. Yedinci kattan itibaren, dış cephenin düz duvarları ayrıntılı bir kornişe dönüşerek basit bir yapıya sahipti. Bu üst katların yerleşimi, ayrıntılı taş işçiliğinin ilk altı katı hazırlanana kadar
bekleseydi
inşaat işlerinde aylarca gecikme olurdu. Bu yüzden Yüklenici, bildiğiniz gibi modern çelik gökdelenlerde gerçek yapının bir parçası olmayan, daha çok sert havayı dışarıda tutan bir taş zarf görevi gören duvarları yedinci kattan itibaren inşa etmeye başladı. Sonunda, ilk altı katta çalışan ve sürekli yukarı doğru çalışan duvarcılar, birkaç hafta önce yerleştirilmiş olan duvar örgüsünün alt kenarına ulaştılar ve birleştiler. Zaman kazanılmıştı ve biliyorsunuz ki New York'ta zaman önemli. Metroda kaburgalarının ezilmesini ve şapkasının burnunun üzerine indirilmesini, her gün yüksekte on dakika kaybetmektense tercih eden Wall Street adamını hatırlayın. Şimdi Belediye Binası'ndaki kulenin en üst noktasında genç mühendisle birlikte duruyorsunuz ve yoğun şehre bakıyorsunuz. Önünüzde o görkemli cadde, Broadway var; ancak o kadar yüksek binalarla çevrili ki, onu göremiyorsunuz, sadece Belediye Binası Parkı'nın yeşilliğinin yanından geçerken kısa bir alan dışında; Arkanızda daha da güçlü bir otoyol var - Doğu nehri. O nehrin üzerinde dört köprü görüyorsunuz - en eskileri ayaklarınızın dibine iniyor - ve üzerlerinde sürünen şeyler, ikinci bakışta trenler, tramvaylar, otomobiller ve vagonlar olduğu anlaşılıyor, bitmeyen bir ardışıklık içinde. Doğu nehrinin ve köprülerinin ötesinde - bunların sonuncusu kuzeyde ve zar zor seçilebiliyor - Brooklyn var ve Brooklyn'in ötesinde - bu sefer güneyde - yanınızdaki adamın size okyanus olduğunu söylediği gümüş rengi, parıldayan ince bir ufuk var.

Bakışlarınızı binanın tam karşısına gelen muhteşem manzaraya geri döndürüyorsunuz. New York'un kulelerine bakıyorsunuz - büyük kuleler ve küçük kuleler - ve gözlerinizi eski Postane'nin karanlık mansardına doğru kaldırıyorsunuz ve tüm kulelerin en büyüğünü görüyorsunuz - bir adamın küçük eşyaları beş ve on sente satarak elde ettiği kârla inşa ettiği krem ​​beyazı yapı. Yüksekliği elli beş kattır -ayrıntılarıyla muhteşem güzelliktedir- ve sahibi en azından kısa bir süreliğine dünyanın en yüksek binasına sahip olacaktır. Kuleleri her manzarada görebilirsiniz, Tanrı'nın bir şehre uydurmalarını
döndürmesi için verdiği en saf mavi havaya beyaz duman bulutları üflerler. Kuzeyde, güneyde, batıda, kendilerini sonsuz çeşitlilikte gösterirler ve aralarında burada ve orada, zayıf vücutlarında çelik gibi çıplak, omuzları yukarı kaldıran rakipler ortaya çıkar. Kulaklarınız keskinse ve rüzgar elverişliyse belki perçinleyicilerin takırtısını duyabilirsiniz ve orada, sallanan kirişlerin üzerinde tam ve son derece profesyonel bir kayıtsızlıkla yukarı doğru binen, ince, baş döndürücü zemin kirişlerini bir kedinin arka bahçe çitinin dar kenarından geçmesi gibi kolayca geçen ev ustalarını görebilirsiniz.

Yine bakışlarınızı kapatın. Yukarıya doğru bakın, Central Park'ın belirsiz koyu yeşil parçasını, katedralin kulelerini, Madison Meydanı'ndaki harika
çan kulesini yakalayın. Bakışlarınızı nazik
Hudson'dan, Orange dağlarının sırtlarıyla sınırlanmış New Jersey'e doğru kaydırın, sonra yavaşça güneye ve hatta Belediye Binası'nın altındaki Broadway'in neredeyse her inşa edilebilir ayağına
kendilerini
gösteren büyük kuleler bile, New York'un muhteşem üst limanının--bir imparatorluk şehrine haklı olarak kendisine ait olan haraçları getiren büyük gemilerin--görüşünüzü tamamen engelleyemez.

Şimdi görüşünüzün yakın ön plana düşmesine izin verin--bir Belediye Binası'nın mücevher kutusu etrafındaki ağaç desenlerine. Ayaklarınızın altındaki geniş kaldırımlı sokakta bir an duraklamasına izin verin,
insanların siyah bir akarsu gibi bir huniye doğru aktığı tuhaf küçük açıklıklar;
Diğerleri, insan akıntılarının siyah pekmez gibi yukarı doğru sürünerek geldiği ve New York'un en büyük otoyollarından bazılarının yeraltı ve görünmeyenler olduğunu tekrar hatırladığınız yerler. Kaldırımlar
öncekinden biraz daha siyahlaşıyor.

"Öğle yemeği vakti," diye gülüyor genç mühendis.

Tanrı seni korusun, öyle. Kulelerin en tipiklerinden birine verdiğin sabahı
boş geçirmemişsin.

III

Trinity kulesinin büyük çanı öğle vakti çalmadan otuz dakika önce
New York'un en yoğun yemek vakti başlıyor. Sabah kahvaltısı yapan birkaç katip ve
ofis çocuğu kahve urn'lerinin ve yığılmış sandviç yığınlarının mabetlerine doğru yol almaya başlıyor.

[İllüstrasyon: Gökdelendeki öğle yemeği kulübünden New York manzarası]

Elbette, New York'ta kahvaltı neredeyse bitmek bilmeyen bir iştir--genellikle
korkunç derecede aceleci bir iştir. Ancak öğle yemeği çok daha ciddidir. Öğle yemeği neredeyse
bir kurumdur. Oldukça başladıktan on beş dakika sonra hızla ilerlemeye başlar. Stenografların ve katiplerin ince izleri, öğle yemeğine doğru, alt Manhattan'ın kanyon benzeri sokaklarında yollarını bulurlar,
bir an için hacmi artan akarsular. Trinity
sonunda on iki sert vuruşunu Broadway'e doğru yaptığında kaldırımlarda bir tıkanıklık olur--tezgahlardaki en sevilen tabureler,
daha pahalı yerlerdeki daha iyi masalar hızla dolar. Saat
on iki otuzda gerçekten popüler yerlerde herhangi bir konaklama yeri bulmak şansa kalır; saat birden önce yemek yemenin yoğunluğu
panik ve kargaşaya dönüşür. Ve biraz önce üç kasiyer
makbuzlarını topluyor, aşçılar şapkalarını ve paltolarını giyip
şehre gidiyorlar ve garsonlar ve otobüsler sandalyeleri ters çevirip
yerleri ovuyorlar
geç öğle yemeği yiyenlere karşı pek de saygılı değiller, çünkü onlar aç ve şehvetli ordu doyurulduktan sonra kalan kırıntılarla yetinmek zorundalar. Kargaşadan sonra sipariş--yarınki iki saatlik ziyafete hazır olma hali. Restoranlar ve yemekhaneler Trinity kilisesi kadar sessiz ve yaklaşık üç çeyrek milyon aç ruh, Manhattan'ın iş bölgesinde, Yirmi Üçüncü Cadde'nin güneyinde öğle yemeği yedi--kurnaz bir restoran işletmecisinin tahminine göre toplam maliyeti çeyrek milyon dolar. * * * * *

Paranızı ödeyebilir ve tercihinizi yapabilirsiniz. Park Row ile Nassau arasındaki Ann sokağının kısa bloğuna yolunu bulan kurnaz küçük gazeteciler
ve ofis çalışanları -New York'un gerçek Grub sokağı-
kendilerini yarının finansörleri olarak kanıtlıyorlar - "tanesi iki sent; üçü beş sent." Sandviçler için pazarlık yaparak. Her zaman onları üçlü gruplar halinde satın alırlar. Bu bir iştir ve iş tek bir an bile küçümsenmemelidir. Ya da şehir merkezindeki gösterişli restoranlarda, şehir merkezindeki gösterişli restoranlarda ödediğiniz kadar yüksek fiyatlar ödeyebilirsiniz - ve bu çok şey ifade ediyor. Öğle yemeği zamanı geldiğinde zevkinizin ve cüzdanınızın eğilimlerine uyum sağlayabilirsiniz. Ancak ortalama bir New Yorklu, istediğinizi aldığınız, öğle yemeğinizin maliyetini işaretçilerden hesapladığınız, bu tutarı kasiyere bildirdiğiniz ve kasiyerin de sizin sözünüze inanıp miktarı ödeyip dışarı çıktığı tuhaf öğle yemeği salonuna oldukça güçlü bir şekilde koşuyor gibi görünüyor. New Yorkluları anlamayan herkese bu saçma görünüyor. Öğle yemeği salonu sahipleri onları anlıyor. New Yorklu iş adamları ve iş çocukları genel olarak dürüsttürler; özellikle bu tür küçük konularda dürüsttürler. Bu büyük öğle yemeği salonlarından birinin müdürü, bir anlığına yanınızda durup, mekanlarından birinin girişinde duruyor ve her iş günü saat on bir ile üç arasında iki binden fazla öğle yemeği servis ettiğini söylüyor. "Bütün fabrikayı dolaştım. Kasiyer ve istiridye satıcısı, kasiyer oldum--şimdi bu fasulye fabrikasını arıyorum. New York iş adamları arasında onur? Çok fazla var."

"Ve sen pek risk almıyor musun?" diye cüret ediyorsun.

"Burada pek fazla yok," diye hemen cevaplıyor. "Ama dün burada Chicago'da bir kafeterya işleten bir adam vardı. Ona buradaki oyunun kurallarından bazılarını anlatıyordum--bir müşteri içeri girip şapkasını bir sandalyeye
attığında sandviç ve kahve tezgahına gitmeden önce o sandalye onundur, ta ki gitmeye hazır olana kadar. Chicago'daki arkadaşım buna güldü. 'Bunu benim mahallemde yapsaydık,' dedi, 'müşteri şapkasını kaybederdi.' Ve
yukarıdaki mağazalar da hiçbir risk almıyor. En büyüklerinden birinde, kadınların ne yiyeceklerine karar vermelerini sağlıyorlar, ancak
başlamadan önce bir çek almaları gerekiyor - peşin ödeme, anlıyor musunuz. Şehir merkezindeki yolu denediler - ve şimdi
hiç risk almıyorlar."

Kat yöneticisi gergin bir şekilde gülüyor.

"Şehir merkezindeki kızlarla durum farklı. Onur planında hızlı bir açık büfe öğle yemeği başlattık, erkeklerin yerlerindekiyle aynı yemekler, fiyatlar ve hizmet, ancak bu iş kızları için. İlk başta onlarla anlaşamayacağımızı söylediler - ancak bir ay içinde bir tane daha başlatmaya hazırız. İş kızları hile yapmaz - yukarı şehirdeki kız kardeşleri ne yapmaya çalışırsa çalışsın."

* * * * *

Aslında New York'taki şehir merkezindeki iş kızları çok
akıllıca yemek yiyor. Tatlılar popüler ama değişmez değil. Öğleden sonra bir ara yenecek şekilde meyveli şekerlemeleri tercih ederler.
Birçok kızın çalıştığı büyük ofislerde, genellikle "şeker havuzları" yapılır, her kız beş sent katkıda bulunur ve orantılı olarak alır, personelden biri alışverişi yapmak üzere görevlendirilir. Bu şekilde yenen şekerlemeler, Londra'daki iş adamlarının değişmez çayına çok benzer şekilde, öğleden sonra geç saatlerde uyarıcı görevi görür.

New York'taki iş kadını öğle yemeği için tam saatini harcar. Nadiren bir dakika daha fazla veya bir dakika daha az olur. Genellikle geceleri fazla mesai yapmaya isteklidir, ancak gün ortasında altmış dakikasının olması gerektiğini hisseder.
Öğle yemeği saatinin bir kısmı her zaman bir yürüyüştür--sağanak yağmur olmadığı sürece. Her gün on ikiden bire kadar olan belirli şehir merkezi sokakları, yakındaki bir lise veya ilahiyat okulunun yakınlığını ima eder. Çok fazla eşleşme ve sessiz flört vardır. Kızların öğlen gezintisi--çoğu şaşırtıcı derecede şık giyinmiş kızlar ve her zaman ikili ve üçlü gruplar halinde--New York şehir merkezinin manzaralarından biridir. Kızların bazıları, güzel günlerde, Broadway'in alt kısmındaki Trinity ve St. Paul'ün eski kilise avlularında toplanırlar. Küçük yiyecek paketleriyle mezar taşlarının arasına otururlar, yemek yerler, sohbet ederler ve sonra yürüyüşe çıkarlar. Kimse onlara dokunmaz ve kilise yetkilileri, bu ilk başladığında biraz telaşlanmış olsalar da, bunda bir sakınca olmadığını
görmüşlerdir ve kızların kendi istediklerini yapmalarına izin vermişlerdir. Her zaman büyük bir nezaket vardır ve kalabalık sokak kanyonlarının ortasındaki bu büyük açık hava alanları, sert kaldırımlardan sonra çimenleri ve kıvrımlı yolları takdir eden kadınlar tarafından beğenilir.

Şehir merkezindeki tüm iş kızları, öğle yemeğinden sonra St. Paul'ün veya Trinity'nin mezar taşlarının arasında oturmakla yetinmezler. O, Manhattan'ın dar sokaklarında dolaşan tüm kızları fark eden, zengin veya fakir tüm New Yorkluların dans etmeyi sevdiğini hatırlayan ve daha sonra yemek yerinin üzerine kiralanmayan üçüncü kat çatı katını dans salonu olarak döşeyen gerçekten kurnaz bir öğle yemeği görevlisiydi. İki keman ve bir piyano - "DANS EDİYORUM" yazısının tahtalarının önünde ve arkasında yazılı olduğu sokaklarda devriye gezen gri sakallı bir sandviççi - numara tamamlanmıştı. Mamie, Sadie'ye ve Sadie, Elinor'a ve Elinor, Flossie'ye söyledi ve öğle yemeği görevlisi
ünlenmeye başladı. Müşterilerinin psikolojisini daha fazla inceledi. Genç adamlar vardı - nakliye ve dosya memurları ve hatta hırslı genç ofis çalışanları. Bu genç sanayi kaptanlarının öğle yemeğinden sonra sigara içmeleri hesaba katılmalıydı. Öğle yemeği görevlisi dans salonunun bir kenarına bir sıra sandalye koydu
ve üzerlerine "Bu Odanın Bu Ucunda Sigara İçilmesine İzin Verilir." Ondan sonra
Mamie, Sadie, Elinor ve Flossie'nin ortakları oldu ve öğle yemeği görevlisi altı silindirli bir arabaya giden otoyoldaydı. Taklitçileri var. Eğer
New York'un alt kesiminde iş yapıyorsanız ve stenografınız öğleden yaklaşık yarım saat önce "Mavi Tuna"yı mırıldanmaya
başlasaydı, onun öğle yemeğini sindirmesine yardımcı olacak
mutlu yirmi dakikalık dans için
enerji topladığını çok iyi bilirdiniz.

* * * * *

Siz, kendiniz, yine başka bir tür restoranda öğle yemeği yiyeceksiniz.
Bu, son on iki yıldır Manhattan adasının ucunda türeyen bir türün karakteristik özelliğidir. Bu
yemek yeme yerine, Suriye mahallesinin pis bir sokağında tarifsiz derecede kirli lokantaların ön kapılarını dolaşarak ulaşırsınız. Sonunda, bir zamanlar Vanderbilt'lerin ilkinin çağdaşlarından birinin büyük evi olan ve üç çeyrek asırdır yıkımdan kurtulmayı başaran ve yoğun New York'taki tek gökdelen olan, zengin sahibinin kaprisine maruz kalan, pis bir tuğla binanın köşesini dönüyorsunuz. Hızlı bir asansör sizi binanın otuz kat yukarısına çıkarıyor ve ilk bakışta, şehrin yukarı kesimindeki Beşinci Cadde'de bulunan güzel bir restoranın giriş holü gibi görünen lobiye adım atıyorsunuz. Ancak burası bir öğle yemeği kulübü; şehrin en yenilerinden biri ve aynı zamanda en ayrıntılı olanlarından biri. Ayrıntılı mı demiştik? Bu, mükemmel bir zevkin detaylandırılmasıdır - göze çarpmayan halılar, perdeler, aydınlatma armatürleri ve mobilyalar - büyük, geniş odalar ve pencerelerinden size Manhattan'ın insan yapımı zirvelerinin altında uzanan muhteşem manzaralardan bir diğeri gelir. Güneyde -üst koyun pürüzsüz, mavi yüzeyi- ön planda yeni topraklara gelen dokuz yüz fitlik bir gemi, dört günlük Atlantik yarışının ilk durgunluğunda bacalarından tembelce duman üflüyor; doğuda, güçlü bir nehir ve köprüleri, yine Brooklyn ve çok açık günlerde, Long Island'ın görüntüleri; kuzeyde, insanın şimdiye kadar denediği en harika bina inşaatı, muazzamlığıyla Babil; batıda, Kuzey nehrinin canlı su yolu ve ötesinde, dumanlı demiryolu istasyonlarının arasına sıkışmış Jersey City. Bay Downtown Luncher'ın sahip olabileceği şey budur - eğer bedelini ödemeye razıysa. Sıcak yaz günlerinde çatı bahçesine çıkabilir, dünyanın en yoğun şehrindeki faaliyetlere tembelce bakabilir ve Broadway uçurumunun dibindeki insanlar sıcaktan ve nemden bunalmışken denizden gelen serin esintileri yudumlayabilir. Ve kışın kulübün başka bir katında, yetenekli bir eğitmenin sorumlu olduğu tam teşekküllü bir spor salonunun faaliyette olduğunu görecektir. Ona "doktor" dedikleri kişi, bir çalışma planı belirleyecektir. Ve her gün öğle yemeğinden hemen önce yarım saatlik bir egzersiz gerektiren bu çalışma planı, hazımsız ve şişman yaşlı para düşkünlerini, akşam yemeğine gelen çiftlik işçileri kadar istekli hale getirecektir.

Ve yine de Manhattan'ın iş merkezindeki diğer birçok kulüp gibi bu kulüp, şehir merkezindeki iş kalabalığının öğle yemeği yemesinin güçlü makinesindeki bir çarktan başka bir şey değildir. Kapıları kapalıdır ve ışıklar akşam altıda söner, olağanüstü durumlar hariç;
yüz veya daha fazla iyi eğitimli garsonunun çoğu akşam yemeğine ve tiyatro ve otel bölgesindeki şık
restoranların geç akşam yemeği yoğunluğuna yardımcı olmak için yukarı şehre gider.
Akranlarının çoğu gibi, Ocak 1912'de Equitable Binası'nı yakan büyük yangında tamamen yok olan harika konforlu eski Lawyers' Club'ın bir uzantısıdır.
Öğle vakti misafirperverliği ve duvarları arasında karşılaşabileceğiniz insanların kalitesiyle ünlü olan bu organizasyondan, birçok başka şehir merkezindeki öğle yemeği kulübü türemiştir:
Whitehall, Hardware, Manufacturers, Downtown Association,
New Lawyers--birçok, birçok başka; neredeyse her zaman onlar için özel olarak
planlanmış bir gökdelenin üst katlarını işgal ederler.
Bu kulüpler ucuz değildir. Bunlardan birine girmek için altmış ila yüz dolar arası bir ücret ödeniyor ve aidat şeklinde her yıl yaklaşık olarak aynı miktarda daha fazla ücret alınıyor. Restoran ücretleri düşük fiyatlı olmaktan çok uzak. Bunlar asla çok özel organizasyonlar değiller ve yine de sıradan New Yorkluların gerginliğine son kalan misafirperverlik izini veriyorlar -- sömürge günlerinden beri Bowling Green, Trinity ve St. Paul's kilise bahçeleri ve kahvehanelerde var olan misafirperverlik.

* * * * *

Güler yüzlü ev sahibinin misafirperverliği bile -- öğle yemeği saatinin
sonunda sona eriyor gibi görünüyor. _Cafe noir_'ın son yudumunu alırken saatini çekiştiriyor.

"Aman Tanrım," diyor, "Saat üçe geliyor. O tren kalabalığı on beş dakika içinde ofisime gelecek."

İşten çıkarılmanız. Doksan dakika boyunca size misafirperverliğini -- nadir ve bencil olmayan benliğini -- gösterdi. İşinin kafa karıştırıcı ayrıntılarını aklından çıkardı ve kendini
sizin hoşunuza gidebilecek her türlü
konuşma akışına verdi. Şimdi bir buçuk saatlik lütuf
bitti - ve siz nazikçe kovuldunuz - ama yine de kovuldunuz.
Ev sahibinizle birlikte kalabalık, gürültülü sokağa iniyorsunuz. Sizi
metroya kadar uğurluyor - güçlü elini sıcak bir şekilde kavrıyor - ve
işin büyük ve öğütücü makinesine geri dalıyor.

Kuleler Şehri'ndeki Günler Gününüzdeki öğle yemeği bitti. Saat üç. Trinity'nin çanının son yankıları, yoğun Borsa'yı durdurmak için
Wall Street'ten aşağı çalmadan önce - kalabalık
beslenmiş oldu. Bayan Stenograf salatasını ve eklerini, iki valsini ve belki de bir "hindi koşusunu" yedi ve daktilosunun başına geri döndü. Bay Başkan kulüpte o Belirli Parti'yi ağırladı ve ona o çok önemli sözleşmeyi imzalaması için söz verdirdi. Ve belirli Parti ve Bay Başkan spor salonundaki mekanik atlara yarım saat bindiler. O yaşlı çocuklar için de ne eğlenceydi?

Saat üçte! Kasiyerler fişlerini topluyor, garsonlar ve otobüsler temizlikçilere yer açmak için sandalyeleri ve masaları deviriyor, bazıları çoktan yukarı şehre gitmek için paltolarını giymeye başladı; ancak üç çeyrek milyon aç ağız doyuruldu. New York öğlen rahatlamasıyla nefesini tuttu ve bir kez daha
çok çalışıyor--iş gününün son saatlerini yenilenmiş ve ateşli bir enerjiyle geçiriyor.

IV

İlk başta Broadway'de yürümeyi planlamıştın. Trinity ve St. Paul'un etrafındaki kilise bahçelerini bir kez daha görmek istiyordun, belki de Fraunces' Tavern'a doğru bir yan gezi yapmak istiyordun - şimdi tekrar kendine geldi. New York şehir merkezinde hala saklı olan eski simge yapılardan bazıları sana çekici geldi. Ancak öğle yemeğindeki ev sahibi
size güldü.

"Eğer zamanını bu şekilde geçirmek istiyorsan, tamam," dedi, "ancak New York'ta bulabileceğin tek eski şeyler genç adamların
yüzleridir. Bunları şehrin her yerinde bulabilirsin."

Ve hesaplanacak başka bir şey daha vardı. Saat üç, günün çoktan ilerlediği ve şehrin yukarısında seni bekleyen bir _vis-a-vis_ olduğu anlamına gelir.
Elbette, Günlerin Gününü seninle birlikte geçirecek bir Her var. Ve sadece
sadece kolaylık olsun diye ona Katherine diyeceğiz. Bir kadın için güzel bir isim ve burada ve şimdi diğer her şey kadar işe yarayacaktır.

Katherine, metronun On Dördüncü Cadde istasyonunda sizi bekliyor. Dakiktir - çoğu New York kızının yaptığı gibi. Ve aşırı kalabalık metrodan çıkıp onu orada, güneşe ve temiz havaya açılan
girişte bulmak rahatlatıcı. New York'unu çok iyi tanıyor ve şehir merkezine doğru yolculuğun bir ön hazırlığı olarak sizi Beşinci Cadde'ye - o büyük yeşil, gezici omnibüslerden birinin üst katına - götürüyor.

"Washington Meydanı'ndan başlayamamamız üzücü," diye özür diliyor. "Etrafta dolaşıp büyük kemerin içinden kuzeye doğru ilerlediğinizde, sanki New York'un kapılarından geçiyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Şehrin hızla değişmeyen birkaç yerinden biri."

Beşinci cadde--o görkemli kemerin sadece birkaç blok kuzeyinde--parçalanmaya ve çürümeye başladı. Bu terimlerin sıradan anlamında değil. Ancak on beş veya yirmi yıl öncesinin görkemli caddesini hatırlayanlar için--kasabanın sade ve onurlu evleriyle çevrili--bir iş caddesine dönüşmesi büyük pişmanlıklar getiriyor. Katherine
bir kitapta, bugün Beşinci caddede veya yakınında, Lowell veya Lawrence veya Fall River gibi büyük fabrika şehirlerindekinden daha fazla fabrika işçisinin çalıştığını okuduğunu hatırlıyor ve ona nedenini sorduğunuzda size bu büyük binaların ofis kiracıları olmadan nasıl ofis binaları olarak yükseldiğini anlatacak. Bunlar spekülasyonu temsil ediyor ve spekülasyon New Yorklu. Ancak toptan
satışta spekülasyon kaybetmeyi göze alamaz ve bu yüzden hazır giyim üreticileri ve benzerlerinden birçoğu Dördüncü ve Yedinci caddeler ile On Dördüncü ve Otuz Dördüncü caddeler arasındaki büyük perakende alışveriş bölgesine akın etti ve mağazaları daha da kuzeye doğru uçurdu. Bu, baştan sona pahalı bir iş oldu, iki kat daha pahalıydı çünkü kesinlikle gereksizdi. New York'un büyük perakende mağazalarından bazıları, perakende alışveriş bölümünün önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca sabitlendiğine dair kesin inançla son yirmi yıl içinde Otuz Dördüncü caddenin güneyine modern ve gösterişli yapılar inşa etti. Ancak yeni mağazalar daha yeni açılmıştı ki üretim seli üzerlerine
çöktü. Alışveriş yapanlar, Beşinci Cadde'nin alt kısmında ve oradan çıkan yan sokaklarda fabrika işçileriyle karışmak istemezlerdi. Ve bu yüzden dükkan sahipleri kuzeye taşınmak ve yeniden inşa etmek zorunda kaldılar. Ve böyle bir taşınmanın tüketiciye ne kadar büyük bir vergi yüklediğini hiç kimse tahmin
edemedi.

"New York'ta hiçbir şeyin sabit kalmadığını bilmeleri gerekirdi," diyor Katherine. "Bizler, huzursuz bir şehir yaratan huzursuz insanlarız. Sabit
kalın? Bugün girdiğiniz istasyonu fark ettiniz mi?"

Elbette fark ettiniz. Muhteşem mavi tavanıyla New York Belediye Binası,
kubbe, kanatlar ve her şey içine yerleştirilebilecek kadar büyük bir bekleme odasını kaplayan yeni Grand Central, kapılarından geçen herhangi bir yolcunun dikkatinden kaçamaz.

"Dünyanın en büyük tren istasyonu," diye devam ediyor, "ve yine de gazetelerde Komodor Vanderbilt'in 1871'de tam o arazi parçasına demiryollarının konaklaması için dünyanın en büyük istasyonunu inşa ettiğini okudum. Sonsuza kadar dayanacağını düşünüyordu. Kırk yıl içinde yıkımcılar onu yıktılar. Artık yeterince büyümüştü, tamamen büyümüştü ve onu parça parça çöp yığınlarına taşıyorlardı."

Birden size dönüyor.

"Bu, bizim huzursuz, güzel şehrimizin tipik bir özelliği," diyor size. Ve siz, kendiniz, sadece iki yıl önce Wall ve Nassau caddelerindeki on dokuz katlı bir binayı yıktıklarını ve yerine başka bir kule inşa etmek istediklerini duydunuz - bu otuz kat yüksekliğindeki.

* * * * *

Yeşil omnibüsün kondüktörü yeşil ücret kutusunu burnunuzun altına sokuyor. İki on sent bulup düzeneğe atıyorsun.

"New York'ta dünyanın herhangi bir büyük şehrinden daha az parayla daha fazla değer ve çok parayla daha az değer elde edebilirsin," diyor Katherine.

Haklı ve sen de haklı olduğunu biliyorsun. Sosyal çöküş günlerinde bile hala ülkenin en iyi otoyolu olan caddede muhteşem bir yolculuk yapabilirsin - şehrin içinden ve park edilmiş kenarından uzun millerce devam eden bir yolculuk - Amca Sam'in para biriminin sadece on sentine ve tam tersi için - birazdan Katherine ile şık bir otelde akşam yemeği yiyeceksin.

Broadway'den geçip Madison Meydanı'nın batı kenarına doğru ilerlerken, o açık alana hakim olan ve Madison Meydanı Bahçesi'nin üzerindeki tüneğinde Diana'nın yerini alan Metropolitan kulesinin beyaz çan kulesinin tek, merak uyandıran yakın bir görüntüsünü yakalarsınız - çeyrek asır önceki New York'un bir simgesi ve neredeyse her an yıkıcıların eline geçmeye meyillidir. Şimdi yeni alışveriş bölgesinin güney ucundasınız, ancak Otuz Dördüncü Cadde'nin altındaki bazı ultra yerler, Central Park'ın hemen güneyindeki caddenin o kısmına taşınmaya başladı. Kısa bir süre sonra caddenin en güzel kısmını - Elli Dokuzuncu Cadde'den kuzeye doğru - çalabilirler. Büyük mağazalar caddeye hakimdir. Ve yeşil otobüs sizi bu _via sacre_'ye doğru taşırken keskin gözlerle bakarsanız, en büyüklerinden birinin -mimari açıdan muhteşem beyaz mermerle kaplı devasa bir mağaza- mülkiyetine veya ticaretine dair hiçbir işaret veya belirti taşımadığını görebilirsiniz. Bir
gözden kaçırma, diye düşünüyorsunuz. Hiç de öyle değil. Caddeden dört blok ötede, beyaz mermerden yapılmış başka bir büyük mağaza var -uluslararası üne sahip bir
mücevher dükkanı. Saatinin yüzündeki firmanın adını küçük harflerle bulmadan önce geniş _cephesini_ gerçekten yakından taramanız gerekecek. Gözden kaçırma mı? Hiç de öyle değil. Bu, New York'taki dükkancılığın en uç noktasıdır -dükkanın o kadar iyi bilindiği varsayımı ki, kaba dünyaya
gösterilmesine gerek yoktur. Ve eğer diğer noktalardan gelen yabancılar
onu tanımlayamazsa -bu onların bilgi eksikliğindendir ve dükkan sahibi gizlice sevinebilir.

Ama sonuçta, Beşinci Cadde'nin karakterini belirleyen şey büyük alışveriş merkezleri değil, küçük dükkanlardır. Siyah ve beyaz giymiş çekici bir yaratığın size doğru sırıttığı ve eğer ebedi dişillerdenseniz size "canım" diye seslendiği küçük şapkacılık dükkanları; taş ustasının torna tezgahından kalkıp biraz zanaatkarlık sunduğu mücevher dükkanları; eski ustalardan modern gravürcülere kadar uzanan nadir galeriler; tepeden tırnağa oyuncaklarla veya İran halılarıyla veya kadın kazaklarıyla veya yabancı dergi ve kitaplarla dolu özel dükkanlar, Beşinci Cadde'ye muazzam kozmopolitliğini kazandırır. Bu küçük dükkanlar kişiliğe katkıda bulunur. Sahip ile müşteri arasındaki kişisel temasta, basit takasın gerçek bir hayranlık yaratmasını sağlayan bir şey vardır. Ve küçük dükkanda gerçek değerin iki veya üç katını öderseniz, alışverişten çok daha fazla keyif alırsınız. Ve bazen mağazalarından gerçek hazineler çıkabilir.

"Kornişlere bak," diye sözünü keser Katherine. "Bay Arnold Bennett
onların New York'taki en harika şeyler olduğunu söylüyor."

Katherine isterse kornişlere bakarak boynunu zorlayabilir.
Size gelince, geniş kaldırımlarda yürüyen insanlar sizin için daha değerlidir. Batı yürüyüş yolunda, doğudakinden daha fazla insan vardır - uzun zamandır Broadway'de benzer bir fenomene neden olan ve batı yakası kiralarını doğudakilerden çok daha fazla artıran garip bir sebepten dolayı. Beşinci cadde, kozmopolitliğini size sadece
mağazalarında, harika çeşitlilikte sundukları şeylerle değil, kaldırımlarında yürüyen insanlarla da dayatıyor. New York'lu kız her zaman güzel olmayabilir ama nadiren kusursuzdan başka bir şey olur. Ve bir durumda stillerinde aşırıya kaçıyorsa, bir sonrakinde giyiminde sadelikte sert olma eğilimindedir. Ve hangi sıradan tercihin
gitmesi gerektiğini söylemek zordur. Bu kızlar--geniş anlamda kızlar, hizmetçi veya mürebbiye olarak çalışan bakımlı çocuklardan, saçlarının grileşmesine meydan okuyan pembe tenli kızlara kadar--birkaç erkek, her zaman kız kardeşleri kadar kusursuz giyinmez veya tavır sergilemez--ve
Beşinci Cadde kalabalığına sahipsiniz. Sonra, her zaman New York'un hızlı temposuna ayak uyduran bu iki hızlı hareket eden yaya sırasının arasında--dörtlü bir araba sırası; bunların çoğu motorlu.

Beşinci Cadde'deki trafik, New York'un hemen hemen her yerindeki trafik gibi

karmaşası giderek artan bir sorundur. Kısa bir süre önce durum
karşılandı ve bir süreliğine binaların ön cephelerinin kesilmesiyle--belki de kasabanın gördüğü en pahalı tıraş--ve kaldırımların altı veya sekiz fit geriye çekilmesiyle iyileştirildi. Ancak
o zaman elde edilen
faydalar çoktan aşılmış durumda ve cadde boyunca sokak köşelerindeki trafik polisleri
nadir rastlanan bir zekâ ve diplomasiye sahip olmalılar--Otuz Dördüncü ve Kırk İkinci gibi köşelerdeki arkadaşları ise neredeyse saha generallerinden aşağı değil. Ve
işlerinin tüm _inceliğiyle_ trafik pekmez gibi akıyor.
Toplam maliyeti bir Pazar editörünün kalbini sevindirecek
istatistikler ortaya koyacak kadar uzun, çift ve üçlü tur arabaları ve limuzinler, büyük caddede aşağı yukarı sıkıcı bir şekilde ilerliyorlar. Bir adam acele ediyorsa, Cadde'yi denemeye bile hakkı yoktur. Ve bazen bütün karmaşa iki kat daha karmaşık hale geliyor. Bir itfaiye aracının yan sokaktan
çığlığı veya bir ambulansın açık bir geçiş hakkı talep etmesi trafik sorununu daha kolay hale getirmiyor. Yine de sokak köşelerindeki polisler hazırlıksız yakalanmazlar. Kendi düdüklerinin tiz komutlarıyla kamyonları, otomobilleri ve hatta bazı eski moda faytonları, yayaları, geri kalan her şeyi manevra ederler - sanki haftalardır prova edilmiş gibi soğukkanlı ve dengeli bir şekilde.

* * * * *

New York harikadır, ana gösteri caddesinin trafiği - Beşinci Cadde artık şehrin ana otoyolu olarak Broadway'i gasp etmiş sayılabilir - muazzamdır. Beşinci caddenin bu gururlu bölümündeki kira değerlerinin ne olması gerektiğini hesaplamaya başlıyorsunuz, Murray Tepesi'ne Otuz Dördüncü Cadde'den Kırk İkinci Cadde'ye tırmanırken, Katherine bir kez daha sizi bölüyor. New York'unu çok iyi biliyor.

"Şu evi fark ettin mi?" diye soruyor.

Bakışlarını önemsiz bir yan sokağın köşesindeki çok sade bir tuğla eve kadar takip ediyorsun. Beşinci caddenin yanında, caddeye sadece düz kahverengi ahşap bir çit veren, belki elli fitlik bir cephesi olan açık bir arsa var.

"Mantar gibi bir bina arsası," diye cüret ediyorsun, "Neden onlar--"

"Bunu söylemeni bekliyordum," diye gülüyor. "O arsanın üzerine tekrar tekrar inşa etmek istediler. Ama ev sahibine yaklaştıklarında onlara gülüyor ve herhangi bir teklifi değerlendirmeyi reddediyor. 'Kızımın küçük bir köpeği var,' diyor nazikçe, 'Egzersiz yapabileceği bir yeri olmalı.' Biz New Yorklular tuhaf bir topluluğuz," diye gülüyor. "Goelet'lerin Broadway ve On Dokuzuncu Cadde'deki büyük evlerinin çimenliğinde yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar bir inek beslediklerini biliyorsunuz - beş mil uzaklıktaki bir parkın dışında bir metrekare çimen kalmayana kadar. Ve New York'ta tuhaf bir şeyi başarıyla yapabilen adam alkışlanmaya meyillidir. Boston'da, Baltimore'da veya Philadelphia'da böyle bir şeyi hayal edemezsiniz, değil mi?"

Hayal gücünüzün bu yüksekliklere yetmeyeceğini kabul ediyorsunuz ve Katherine'e otobüs durağının en uç noktasına mı gideceğinizi soruyorsunuz - Central Park'ın kuzeybatı köşesinin hemen ötesinde toplanmış olan o büyük bina grubuna - üniversite, katedral, hastane, ilahiyat
okulu.

"Hayır, sanmıyorum," diye hemen karar veriyor, "Columbia'nın New York'a Harvard'ın Boston'a olduğu kadar uzak olduğunu biliyorsunuz. Harvard Boston'a hükmediyor, Columbia New York'un eğitim sisteminde sadece bir çivi. Buradaki en iyi aileler onun fetişine boyun eğmiyor. Oğullarını Yale'e veya Princeton'a - hatta Harvard'a - göndermeye oldukça yatkınlar."

"Sonra katedral ve Drive var," diye atıf yapıyorsunuz.

"Beşinci caddede tamamlanmış ve kendi tarzında oldukça güzel bir katedralimiz var. Ve Drive'a gelince--sadece
üstü ağır ve pahalı apartmanların
bir kenarı. Batı Yakası artık
çok şık değil. İşin aslı, öğleden sonra çayı için
durmamız gerektiği."

Bir an için bu korkunç gerçeği görmezden geliyorsunuz.

"Zavallı Batı Yakası'na ne oldu?" diye soruyorsunuz.

Katherine sesini neredeyse bir fısıltıya indiriyor.

"Yirmi yıl önce ve her türlü başarı vaadinde bulunuyordu.
Riverside Drive'ın, güzel konutların olduğu bir cadde olarak
Avenue'yu geride bırakacağı düşünülüyordu.
Yan sokaklar son derece güzeldi. Sonra metro geldi--ve onunla birlikte apartmanlar. Ondan sonra çok iyi insanlar, ellilerin üstünde, altmışlarda ve yetmişlerde Park ve Beşinci caddeler arasındaki yan sokaklara taşınmaya başladı."

"Diyelim ki apartmanlar oraya doğru sürüklenmeye başlarsa - herhangi bir sayıda?" diye sorarsınız.

"Tanrı bilir," der Katherine ve gereken saygıyla ekler: "Eski moda bir düşünceye sahip olan müreffeh New Yorklunun
son direnişi, kendisi ve ailesi
nin ayrı bir evde yaşamak istemesidir. Park onu Batı'da, apartman bölgesinde ve Lexington caddesinde Doğu'da - Kuzey Harlem'e ve eşit derecede imkansız Bronx'a bağlar. Eski muhafızlar birlikte durur."

"Brooklyn var mı?" diye cüret edersiniz.

"Hiçbir New Yorklu," der Katherine, solgun bir alayla, "Greenwood mezarlığına gömülmediği sürece asla Brooklyn'e gitmez."

* * * * *

Size çay, ara sıra yıkanabilen porselen karoların bol kullanımından dolayı aşırı beyaz olan beyaz bir otelin büyük bir mozolesinde servis ediliyor.
-çok sıra dışı bir mimariye sahip. Bir gün
birisi New York ve ABD'nin başka yerlerindeki otel mimarisini analiz etmeye çalışacak
ama bunun zamanı ve yeri değil.
Şunu söylemem yeterli ki, sonunda beyaz porselen mozoleye giren bir kapı buldunuz. İçeride gözlerinizi ve midenizi ne bir ziyafet bekliyordu. Gül pembesi odalar ve gümüş grisi odalar,
Pers odaları, Japon odaları, çeşitli Louis'deki Fransız odaları, Yunan odaları - Avrupa, antik çağlar ve Doğu - bu meyhanenin döşenmesi için yağmalandı. Ve hepsinin ortasında, dev palmiyeler ve minik masalar, muazzam garsonlar ve sonsuz küçük sandalyelerle dolu büyük bir camla çevrili bahçe var. Broadway tiyatrosu semtlerinin yemek yerlerinde bulacağımız dar, zayıf şapkalı çocukların bir tür yüceltilmiş versiyonu olan büyük, donuk yüzlü bir çalışan, dış örtülerinizi çıkarıyor. Bir orkestranın yanından geçip kış bahçesine varıyorsunuz. Bir baş garson, çelik mavisi gözleriyle anında sizin formda olduğunuzu anlıyor ve sizin için en minik masaları buluyor. Barınak sağlayan palmiyenin gölgesinde o kadar uzaktasınız ki çayınızı içmek için neredeyse iki büklüm eğilmeniz gerekiyor ve orkestra da oldukça rahatsız edici derecede yakın.

[İllüstrasyon: Washington Meydanı ve güzel Kemeri--New York]

Katherine sizi başka çay dağıtım merkezlerine götürebilirdi--Otuz Dördüncü Cadde'deki dönüştürülmüş bir ahırda sıra dışı bir yer, Batı Yirmi Sekizinci'de başka bir ahır çatı katı--genelde yoğun bir şekilde kadınsı olan, çay servisini mallarının satışı ile birleştiren düzinelerce küçük dükkan. Ama o büyük beyaz oteli tercih etti.

"Plaza'daki çay çok tatmin edici ve çok dinlendirici," diyor, siz iki hanımın--biri gri ipek, diğeri ona büyütülmüş bir kurbağanın hatlarını veren mavi bir kumaş parçası--eğitimsiz parmaklarınızdan çayınızı düşürmeden yanınızdan geçmesine izin vermek için kaçarken. "Manhattan'a gidebilirdik--ama orası genç kızlarla ve okullardan gelen çocuklarla dolu--Ritz düzgün ama sıkıcı, Sherry's de öyle--geri kalan her şey az çok imkansız."

O gevezelik etmeye devam ediyor--restoran meselesi New York'un kalbine her zaman değerlidir. Ayrıntıları görmezden geliyorsun.

"Ama neden?" diye soruyorsun.

"Neden ne?" diye karşılık veriyor.

"Neden çay?"

O öğleden sonra çayını gerçek ininde--Londra'da--bir tür
iklimsel zorunlulukla açıklıyorsun. Sisin, nemli günlerin yaygınlığı, bir fincan sıcak çayı gerçek bir canlandırıcı yapıyor--insanı Londra'daki akşam yemeğine kadar iki veya üç saatlik zorlu bir varoluşa
taşıyan bir uyarıcı. New York'un canlandırıcı atmosferi--dünyadaki diğer tüm metropollerden daha fazla açık güne sahip--çaya ihtiyaç duymuyor. Bunu
açıkça söylüyorsun.

"Sanırım haklısın," diye kabul ediyor Katherine, "ama bu büyük şehirde İngilizlere
sövmeyi bıraktık. Onlara diz çöküyoruz. En yeni otellerimizin ve mağazalarımızın en moda olanları - saçma bir şekilde çoğu zaman - İngiliz usulüyle çalışıyor. Ve öğleden sonra çayı uzun zamandır hayatımızda bir yenilik olmaktan çıktı. Neden, şehir merkezindeki ofislerde de servis etmeye başlıyorlar - tıpkı sevgili eski Londra'da yaptıkları gibi."

Yutkunuyorsun - biri sana bunu duyguları bastırmanın bir yöntemi olarak önerdi - çünkü kibar toplum asla duygusal değildir.

V

Akşam yemeği New York'un günün gerçek işlevidir. Ve New York'taki akşam yemeği, doyurulmayı talep eden beş milyon aç mide demektir. New York'taki akşam yemeği, dar Manhattan adasında ve ona sıkıca bastıran diğer iki adada yaşayan halk kadar kozmopolittir. Restoran ve otel akşam yemekleri de diğerleri kadar kozmopolittir. Elbette, başka bir sebep olmasa bile, kısalık uğruna ev yemeklerini ortadan kaldırmalısınız ve "ev" kelimesini, caddenin soğuk ve ağır büyük evlerine, yoksulluğun asla uzakta olmadığı ve gelecek haftaki yemeklerin gerçek bir sorun olduğu kalabalık Doğu Yakası apartmanlarındaki küçük oda kümelerine olduğu kadar hızlı bir şekilde okumalısınız. Ve unutmayın, New York'un ünlü yemek yerlerinin makul ölçüde eksiksiz bir listesinde bile yemek yemek -her gece yeni bir yer- size bir yıldan fazla zaman alacaktır. En iyi ihtimalle, onlara ilişkin vizyonunuz dağınık olmalıdır. Saat altıda New York iş dünyasının eve doğru yola çıktığını görüyoruz - Park Row'daki Brooklyn köprüsü terminalindeki kaynayan kalabalık,
korkunç yükünü taşımak için çabalayan aşırı yüklü metro, feribot
ve demir yolu terminalleri büyük çekiciliğin odak noktaları. Tek bir örnek vermek gerekirse: Brooklyn'de yaşayan ordunun o bölümünü ele alalım. Akşam yemeğine doğru yürüyüşüne saat dörtten biraz sonra başlıyor,
biraz sonra itişip kakışan bir kalabalığa dönüşüyor ve saat altıdan uzun süre sonra azalma belirtisi göstermiyor. Bu süre içinde eski köprünün Park Row terminalindeki demir yolu personeli, yüz elli binden fazla kişiyi -neredeyse Syracuse büyüklüğünde bir şehrin nüfusu- Brooklyn'e aldı, sınıflandırdı ve gönderdi. Ve ünlü eski köprü, Manhattan'dan Brooklyn'e giden dört doğrudan yoldan sadece biri.
Saat altıda restoranlar ve kafeler, günün gerçekten yoğun trafiğinin iki veya üç saati için hazır ve hazır. Şehir merkezinde akşam yemeği restoranları bile var, özellikle geceleri ofiste kalmaya zorlanan aşırı çalışan ruhlar için özellikle çekici olan, dikkate değer derecede iyi yerler. Chinatown'da sayısız "Smokin" ve "Port Arthur"un tertemiz Moğol mutfaklarında chop-suey hazırlamaya başladığı parlak ışıklar var. Ancak dışarıda yemek yiyenler için gerçek restoran bölgesi Madison Meydanı'nın güneyinden bile başlamıyor. Broadway'de o noktanın güneyinde hala çok az sayıda eski otel var - her yıl azalan bir şirket - bir veya ikisi Washington Meydanı'na yakın. Bunlardan ikisi Fransız mutfağında uzmanlaşmış - _table d'hotes_'ları gerçekten ünlü - ve belki de işiniz bittiğinde New York'taki en iyi restoranlarda yemek yediğinizi söyleyebilirsiniz. Onlardan
Beşinci Cadde, kuzeyde daha yeni otellere doğru düz bir yol izler - gece "meşale taşıyan rahiplere benzeyen çift sıra çelik mavisi elektrik lambalarıyla" gelirken sessiz, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokak.
Bir New York yazarı bunu şöyle ifade etmiştir. Ancak yeni otellerin en yenisinden önce, bunların başında Holland, yakındaki Imperial ve
Waldorf-Astoria gelir. Waldorf, kapılarını ilk açtığı günden beri -yirmi yıldan fazla bir süre önce- New York'un gerçek temsili oteli olmuştur. Daha yeni hanlar bu onuru ondan koparmaya çalışmıştır -ama boşuna. Kıskançlıkla itibarına tutunmuştur.
Şehrin muhteşem
akşam yemekleri harika ziyafet salonlarında yapılır,
New York'un tanınmış adamları sürekli olarak koridorlarındadır.
Kulüp ve kulüpten daha fazlasıdır -en iyi kulüplerin
hesaplaşma odasıdır. Şehrin otel hayatının odak noktasıdır.

Times Meydanı'nın oldukça gösterişli semtinde önemli bir otel grubu var - belirgin Alman
tatıyla Astor ve kendine "Kırk İkinci Cadde'deki Country Club" demeyi tuhaf bir şekilde seven Knickerbocker. Ve Beşinci Cadde'nin yukarısında veya yakınında diğer önemli evler var: Belmont, aristokrat Manhattan, ultra-İngiliz Ritz-Carlton, St. Regis, Savoy, Netherland, Plaza ve Gotham. Bunların arasında New York'a özgü ve uzun zamandır tarihiyle iç içe olan iki kusursuz restoran var - Sherry's ve Delmonico's. Times Meydanı'ndan yukarı ve aşağı Broadway'in tiyatro parlaklığında diğer restoranlar var - Shanley's, Churchill's, Murray's - liste sürekli değişiyor. New York'taki şık bir restoran ya
muazzam derecede başarılıdır--ya da, daha sonra göreceğimiz gibi, şerifi telefonla arıyorlardır. Ve son sonuç, ilkinden daha çok takip etmeye müsaittir. Çünkü bu günlerde bir restoran açmak muazzam bir girişimdir. Büyük yemek odalarının dekorasyonları, bir Versay sarayınınkilerle rekabet etmeli, sözde küçük
eşyalar ise--gümüş, keten, çini ve geri kalanı--beşinci caddedeki herhangi bir büyük evdeki kadar kusursuz olmalıdır. İlk maliyet şaşırtıcı, bakım ise sürekli bir gider. İşletme sahibi için tek bir fırsat var ve bu fırsat onun sorumluluğunda. Ve bu gösterişli şehir merkezindeki yerlerden birinde yemek yemeye geldiğinizde, onun fırsatını kaçırmadığını göreceksiniz.

Dışarıda yemek yiyen tüm New York'lular bu harika yerler veya benzerleri değildir. Bohemyalılar adındaki sihirli bir halkın kirli masalarında gecelerce yemek yemelerini ima ederek kötü yemeklerine cazibe katan küçük restoranlar vardır.
Farsça bir isimle bilgisizleri cezbetmeye çalışan başkaları da vardır, bazı güçlü Alman
yerleri Anavatan'ın önemli neşesini verir, onların ötesinde restoranlar kendilerini dünyadaki her ülkenin ulusal yemekleri ve yemekleriyle ifade eder, bizimki hariç. Çünkü New York'ta gerçek bir Amerikan restoranı bulmak zordur - gerçek Amerikan yemekleri giderek daha nadir hale gelir. Büyük bir otel yakın zamanda biftekleri menülerinden çıkardı,
bir diğeri turta yasağı koydu; ve çilekli pastaya gelince, sadece çilekli pasta isteyin. Garsonun önünüze koyacağı karışım sizi gözyaşları ve kahkahalar arasında tereddütte bırakacak - bir Fransız aşçının acınası girişimleri için alay ve bir Amerikan kurumunu altüst eden trajedi hakkındaki düşünceleriniz için gözyaşları. Bir gün birileri New York'un tam kalbinde, arkasında Amerikan fikri olan bir otel inşa edecek. Ona Amerikan Evi veya Amerika Birleşik Devletleri Oteli veya Kongre Salonu veya modern meyhanecilerin Avrupa'dan ödünç aldığı aristokrat isimlendirmeden oldukça uzak bir şey ifade eden başka bir isim verecek cesarete veya vatanseverliğe sahip olacak.
En ufak bir uygunluk duygusu olmadan; ve o adama sadece zenginlikten daha fazlası verilecek - gerçek bir işi başarmış olmanın ona getireceği memnuniyet.

Gerçek şu ki Avrupa'dan isimlendirmeden daha fazlasını ödünç aldık. Tüm dezavantajları ve hiçbir avantajı olmayan sözde "Avrupa planı"nı aldık. Aşırı yeme "Amerikan planı"nı ortadan kaldırdık ve gayet iyi olan ama olmayan bir "ödedikçe git" kuralı oluşturduk. Çünkü basit "Avrupa planına" yakın zamanda birçok komplikasyon eklendi. Diğer günlerde New York'taki bir oteldeki porsiyonların cömertliği meşhurdu. Herhangi bir önemli yemeğin tek bir porsiyonu iki kişiye yeterdi. Gülümseyen eski moda garsonunuz size bunu söyledi. Bugün New York'taki bir restorandaki garson gülümsemiyor. Size sadece yemeğin "porsiyon başına" servis edildiğini söylüyor, bu da genellikle gereksiz miktarda yemeğin mutfakta hazırlandığı ve masadan yenmeden, atık olarak gönderildiği anlamına geliyor. Ve
zeki bir New York _restoran_ işletmecisi yakın zamanda ekmek, tereyağı ve buzlu su için
yirmi beş sentlik bir "giriş ücreti" koydu. Diğerleri de onu takip etti.
Daha zeki bir _restoran_ işletmecisinin
"giriş ücretini" elli sente çıkarması uzun sürmeyecek ve sonra insanlar onun
yerine akın etmeye başlayacak. Şikayet etmiyorlar. Bu New York tarzı değil.

Bir restorana girmeden önce şapkanızı ve diğer örtülerinizi kapmaya çalışan
kan susamış küçük haydutlar olan şapkalı çocuklardan bile şikayet etmiyorlar. Haydutlar
ustalıkla seçiliyorlar--her seferinde zayıf, aç küçük çocuklar,
asla şişman, şık, iyi beslenmiş görünen küçük çocuklar değiller. Bir
tröst tarafından istihdam ediliyorlar ve bu vakıf "şapka kontrol etme ayrıcalığını" otel veya restoran sahibinden kiralıyor. Güvenin sahibi bu ayrıcalıklar için iyi para ödüyor ve küçük oğlanlar ona kira ücretlerini ve adil bir karı geri getirmek için çok çalışmak zorundalar.

Bunu onlara bırakın. Bir restorandan iyi beslenmiş ve dünyayla barışık bir şekilde çıkın ve zayıf görünümlü, esmer yüzlü, kara gözlü çocuğa eğer yapabiliyorsanız bir çeyreklik vermeyin --ya da cesaret edin. Bir kuruş bile söz konusu değil. Size
hakaret edebilir, muhtemelen eder. Ama bir çeyreklik sizin öz saygınızı ve güvenin başkanına yeni otomobilinde bir pay satın alır. Zayıf görünümlü oğlan
hiç otomobil satın almaz. Maaşla çalışıyor ve üniformasında cep yok. Arka planda sert bakışlı bir rehber var ve rehbere tüm çeyrekleri veriyor, ancak New Yorklu şikayet etmiyor - Los Angeles'a veya Atlanta'ya veya başka bir uzak yere vardığında ve orada da aynı tür otoyol haydutluğunun etkili olduğunu gördüğünde hariç.

VI

Akşam yemeğinden ve şapkalı çocuktan sonra - tiyatro. Katherine'e tiyatroyu öneriyorsun. O da çok hevesli. Tiyatroyu seçiyorsun. Yakında ve hemen yolunu buluyorsun. Kibarlığı
çeşitli, biraz _frappe_ olan bir beyefendi gişede seni bekliyor. Umutlu ölümlülerden oluşan bir sıra ona doğru yürüyor, geride bıraktıkları umutla dağılmak için.
Ama bu önceden haber veriyor.

Gişedeki adamdan iki koltuk - özellikle iyi iki koltuk - istiyorsunuz. Bir zamanlar Indianapolis'teki tiyatroya gittiğinizi ve hayal edebileceğiniz en kalın tiyatro sütununun arkasında oturduğunuzu hatırlıyorsunuz. Ancak bu New York tiyatrosundaki sütunlar için endişelenmenize gerek yok. Düşünceleri binlerce mil uzakta gibi görünen gişe beyefendisi,
evin satıldığını söyleyerek yumuşak bir şekilde cevap veriyor.

"Çok iyi mi?" diye küstahça bir girişimde bulunuyorsunuz. Bu prodüksiyonun bu kadar başarılı olmasını hayal etmemiştiniz. Yorumunuzu duymayı bile düşünmüyor. Bu özel oyunu daha sonra izlemeye karar veriyorsunuz.
Kale arkasındaki kayıtsız yaratığa bunu öneriyorsunuz. O da size sadece üç hafta sonraki bir Pazartesi veya Salı için bilet verebileceğini ve on yedinci sıradan sonra hiçbir şey veremeyeceğini söyleyerek cevap veriyor. Bundan daha iyisini yapamaz mı? Yapamaz. Yapamayacağından emin. Ve
pozitifliği hareketsizliğiyle Cebelitarık'a özgü. Hafif bir
sinirlilik belirtisi donuk yüzünü kaplıyor. Çok fazla zamanını aldığını görmeni istiyor.

Katherine durumu kurtarıyor. Sana yakınlarda "Tüm Tiyatrolar İçin Biletler" yazan
küçük bir dükkan gördüğünü fısıldıyor.

"İki yıl önce spekülatörleri kaldırdıklarını biliyorsun," diye açıklıyor.

Davetkar tabelalı küçük dükkana geçiyorsun.
Tezgahın arkasındaki beyefendi en azından görgü kurallarına uyuyor. Seni profesyonel bir dükkan sahibinin
tebessümüyle karşılıyor.

"'En Giddiest Girl' için biletlerin var mı?" diye soruyorsun.

Dalkavuk bir şekilde gülümsüyor. Elbette var, istediğin her gece ve her yerde.

"Fiyatı ne kadar?"

Soğuk bir şekilde ticari değilsin ama o gülümsemeye rağmen sadece
tedirginsin. Ve New York'u anlamaya başlıyorsun.

"Dört dolar."

O kadar da kötü değil--sadece gişe fiyatı. Dört tane yağlı bir dolarlık banknot çıkarıyorsun. Gözleri onlara dikilmiş,
tezgahın üzerine bir bilet koyuyor.

"İşte--iki kişiyiz," diye kekeliyorsun.

Kekemiyor.

"Sence düzinelercesi dört dolar mı?" diye çıkışıyor.

Bu sefer ona on dolarlık bir banknot veriyorsun. Tekmelemiyorsun.
Gösteri tamamen çürümüş olsa da ve görevli kötü basılmış bir program için senden on sent alsa da ve kaşınan avucundan bozuk para aldığın için surat assa da,
şikayet etme.
Yanındaki sandalyede oturan adamın sadece normal fiyatı ödediğini bilsen bile,
şikayet etmezsin,
çünkü tiyatronun mali işler sorumlusunun kuzeniyle aynı locaya mensuptu,
Katherine'in yanındaki sandalyede oturan adam ise
koltuğu için hiçbir şey ödememişti--tiyatro programlarında reklam veren bir akrabası vardı. Tekmelemiyorsun. Şikayet uzun zaman önce New York yasalarından
çıkarıldı ve bunu fark etmeye başladınız.

* * * * *

Tiyatrodan sonra, başka bir restoran--bu sefer akşam yemeği için--daha fazla
şapkalı çocuk, daha fazla eşkıyalık ama yapılması gereken şey bu ve bunu yapmalısınız.
Ve bunu iyi yapmalısınız. Görkemin maliyeti vardır ve siz ödersiniz--tam
payınızı. Eğer memleketinizde yerel tiyatroda gösteriden sonra uğrayıp bir bardak bira ve bir ıstakoz yiyebileceğiniz hoş bir yer biliyorsanız, Long Acre meydanındaki mahallede yaygın bir fikir olarak bunu göz ardı edin. Broadway'in White Light bölgesi bira ve ıstakoz yiyebileceğiniz hiçbir motorlu araç satın alamaz. Louey'nin evindeki mütevazı küçük yerinin ticareti, onu her yıl orta düzeyde bir yaşamla geçindirmeye yetiyor, ancak Louey Broadway'de arsa kirası, yiyecek için Broadway fiyatları veya Broadway maaşları ödemek zorunda değil, komşusundan daha büyük ve daha hızlı bir otomobile olan özleminden bahsetmiyorum bile. Ve dediğimiz gibi, Broadway'in sözde "ıstakoz saraylarında" iflas olasılığı yüksek. Bunu yazarken, en ünlülerinden biri çöktü. Sahibi - Chicago'dan doğuya gelen akıllı bir yemek tedarikçisiydi, orada mekanını modaya uygun hale getirmişti ve kendisi de oldukça zengindi - bir düzine yıl boyunca _Times_ binasının uzun beyaz şaftına bir taş atımı mesafede müreffeh bir restoran işletti. Ve topuklular en yüksek, elbiseler en alçak olsa bile, yemekler kusursuzdu ve New York'u biraz olsun biliyorsanız oraya kimin gittiğini bilirdiniz. Neşeli, güzel ve pahalıydı. Son derece popülerdi. Sonra sahibi sirenleri dinledi. Ona restoranının basit yapısını yıkıp oraya yüksek bir otel inşa etmesini emrettiler. Emirlere uydu. New York'lu inşaatçıların büyüsüyle yeni bina on iki ay içinde hazırdı. Modern otel inşaatında istenebilecek her şeyi temsil ediyordu - ya da en azından Broadway'in yukarısının isteyebileceği her şeyi.

Ancak başarılı olamadı. Önemli bir ticari başarı elde eden müstehcen bir oyun, adını yeni otelden aldı ve kendisine "R----'s Kızı" adını verdi. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Baraboo'lu veya Jefferson City'li bir adamın New York'a gelip R----'s'de sessizce ve zarif bir şekilde yemek yemesi eğlenceli olabilirdi, ancak R----'s otelinde durmak, postasını oraya göndermek, yerel gazetenin gerçekten muhteşem bir handa kayıtlı olduğunu bildirmesi - ah, bu gerçekten farklı bir konuydu. Baraboo'lu vatandaşınızın oldukça muhafazakar bağlantıları vardı - kilise ve iş - ve hiçbir risk almadı. Yeni otel iflas etti. [A]

[A] Başka bir otel sahibi mülkü yeni aldı. İlk adımı adını ve mümkünse itibarını değiştirmek oldu. E. H.

Gerçekten de bira ve nadide parçalar. Sam Blythe, Kırk İkinci Cadde ve Broadway'den çok uzak olmayan bir otel ızgara salonuna giren ve hafifçe bira ve tavşan isteyen dört kişilik küçük gruptan bahseder.

"Güzel kekliklerimiz var," dedi baş garson, imalı bir şekilde.

"Bira ve tavşan istedik," diye ısrar etti küçük grubun ev sahibi.
Gerçekten New York'unu bilmiyordu.

"Güzel kekliklerimiz var," diye tekrarladı baş garson, sonra elinin arkasında hafifçe esnedi. O esneme durumu yatıştırdı. Grubun başı
savaşçıydı. Tamamen sinirlendi. Birkaç dakika içinde bir ambulans ve bir devriye arabası Broadway'den hızla geldi. Ama otel
kazanmıştı. Her zaman böyle olur.

* * * * *

Bir şey daha var--_kabare_. Katherine'e ve Katherine'in itibarına gerçekten düşkünseniz, sözde _kabare_ adı verilen
restoranlardan uzak duracağınızı düşünüyoruz. Gerçekten iyi
restoranlar onlarsız da idare etmeyi başarıyor. Ve onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, her zaman kayıtsızca fakir olmalarıdır - bozuk aktörler veya aktrisler veya gerçekten düzgün bir geçim sağlama olasılıklarından çalınmış erkek veya kızların
katkıda bulunduğu bir _karışım_. En kötüsüne gelince, aşağılamayla başlayan aşinalığın _kabare_nin ardından geldiğini söylemek yeterlidir. New York'ta yalnız bir yaz akşamı geçirmek ve büyük şehirde yalnız bir yaz gecesinin tüm gerçek zevklerini unutmak - Central Park'ta harika orkestra konserleri, açık hava teraslarında ve serin sessiz çatılarda yemek yemek, eski tuhaf meyhanelerde harika kıyı akşam yemeklerine doğru yola çıkmak - şehrin kalbindeki bu harika gey mekanlarını aramak sizin için çok neşeli olabilir. Kolay _yoldaşlık_ bunların bir parçasıdır. Ancak bu yoldaşların ailenizden hiçbir Katherine ile tanışmasını istemezsiniz. Ve
burada çok ince bir ayrımdan daha fazlası yatar.

VII

Bunların hepsi sizi oldukça sersemletti. Taksiyle eve giderken Katherine'e doğru dönüyorsunuz - taksi güveninin dehşetlerini ve aşağılamalarını tarif etmek için alan yeterli değil.

"Böyle mi oluyor - her gece?" diye soruyorsunuz güçsüzce.

"Yılın her gecesi," diye cevaplıyor. "Ve tipik New Yorklular bundan
hoşlanır."

Bu, zihninize yepyeni bir düşünce getirir.

"Tipik bir New Yorklu nedir?" diye sorarsınız.

"Hepimiz tipik New Yorkluyuz," diye güler.

Bu aptalca bir cevap --elbette. Ama işin garip tarafı Katherine'in haklı olması. Ya tipik New Yorklu yoktur --birçok aklı başında insanın ciddiyetle iddia ettiği gibi-- ya da şehirde tek bir gece bile
geçen herkes tipik bir New Yorkludur. Ergenlik çağındaki bir kız gibi hala büyüyen, her yıl kalıcı nüfusuna 135.000 insan ekleyen, geçici nüfusunun her gece yüz binin üzerinde olduğu tahmin edilen bir şehirde başka nasıl olabilir? Hepsi tipik New Yorkludur.

İşte Ellis Adası'ndan yeni gelmiş Solomon Strunsky, korkmuş ve perişan, korkmuş ve perişan küçük ailesi geride kalmış, Solomon Strunsky neredeyse parasız ve Polonya tepelerindeki küçük kasabaya duyduğu acımasız gurbet özlemi yüreğini parçalıyor. Solomon Strunsky tipik bir New Yorkludan çok, Washington Meydanı'na yakın kırmızı tuğlalı bir malikanede altmış yıl yaşayıp ölen bu güzel eski ailenin varisi mi? Çünkü Solomon Strunsky dört yıl sonra East Side'da kendi küçük dükkanını işletecek, bir yıl sonra da çocuklarını Harlem'de Ellis Adası'ndaki girişten tam on iki yıl uzaktaki güzel yeni bir eve taşıyacak ve siz de büyük yeni ticari kışlalardan birinin tabelasında yazılı olan Strunsky'nin gururlu soyadını okuyor olabilirsiniz, ki bu kışla şehir merkezinde kalmakla yetinmeyip Beşinci Cadde ve bitişiğindeki perakende bölgesinin yağmalanmasına başladı. Solomon Strunsky'yi tipik New Yorkluların ailesinin dışında tutabilir misiniz? Bizce hayır.

Talih eseri küçük bir şehirde para biriktiren ve yaşamak ve harcamak için New York'a gelen bir adamı dışlayamayacağınızı düşünüyoruz. Manhattan adasında binlercesi yaşıyor; aileleriyle birlikte başlı başına önemli bir topluluk oluşturuyorlar. İyi harcama yapanlar, iyi New Yorklular çünkü
keselerinin ipleri asla sıkı sıkıya bağlı olmadığı için asla şikayet etmiyorlar. Şehrin yukarısında, inanılmaz yüksek kiralarla şık apartmanlarda yaşıyorlar, yılın her mevsiminde en az bir arabayı çalışır durumda tutuyorlar, lüks lokantalarda lüks yemekler yiyorlar, haftada veya iki haftada bir operaya gidiyorlar, yeni oyunları izliyorlar, New York'un gösterişli tarafını takip ediyorlar. Bunlar tipik New Yorklular. Sokaktan biraz daha ilerideki bir dairede -kira bedeli yarı yarıya ve daire olarak adlandırılmaya tehlikeli bir şekilde yakın- başka bir aile var. Bu aile de yeni oyunlara katılıyor, ancak spekülatörün orkestra koltukları için verdiği fiyatları karşılamaktansa bir veya iki kat yukarı çıkmaya çok daha yatkın. Ayrıca operaya da gidiyor ve evin genç hanımı, Wagnerci bir matinenin dört veya beş uzun perdesini ayakta izlemenin sorun olmadığını söylediğinde ölümcül derecede ciddi, çünkü hoş genç görevliler aralarda yerde oturmanıza izin veriyor. Ancak bu aile dramanın ötesine geçiyor -sözlü veya şarkılı. Yeni kitaplara ve yeni resimlere aşina. Aynı genç kadın bu kıtadaki en zor öğrenim kurumunun Phi
Beta Kappa anahtarını sallıyor. Ve modern sanatın trendi hakkında sanatçıların yarısından daha fazla şey biliyor. Ve yine de "işe gidiyor" - şehir merkezindeki çok yetenekli bir adamın yetenekli sekreteri.

Bunlar tipik New Yorklular. Aynı şekilde yan bloktaki bir aile de öyle - onlarınki açıkçası o aşağılanan kelimenin her anlamıyla bir daire.
On iki yıldır tiyatroya gitmediler, büyük modern restoranlardan veya otellerden hiçbirine gitmediler.
Yine de o ailenin reisi, adı Amerika'nın dört bir yanındaki küçük evlerde bilinen ve saygıyla anılan bir adam. Kilisede çalışan bir kişi, ancak bir din adamı değil, eğitimin militan bir dostu, ancak bir eğitimci değil ve New York'un dünyanın en düşünceli ve hayırsever şehri olduğuna inanıyor. Ve eğer onunla tartışmaya kalkışırsanız, kolayca ve gülümseyerek haklı olduğunu ve sizin -sadece yanıldığınızı kanıtlayacaktır. O ve onunkiler -yüksek Hristiyan gücü ve öğretisi olan bir New York- New York'larını bilirler ve onlar da New Yorkludur.

Bliffkins ve küçük Bliffkins'ler de öyledir -her ne kadar Bliffkins hareketli bir Ohio şehrinde mülk sahibi olsa ve seçim bölgesinde oy kullansa da. Gerçeği söylemek gerekirse, Bliffkins'ler yılda bir kez New York'a gelirler
ve asla iki haftadan fazla kalmazlar. Ama harika bir otelde kalırlar
ve çok para harcarlar. Kat görevlileri, baş garsonlar, baş görevliler
onları tanır. Her yıl ve birkaç altın gün boyunca New York'un bir parçasıdırlar -eğer isterseniz tipik New Yorklular. Ve gittiklerinde, ülkenin hemen hemen her kasabasından, büyük ve küçük, başka Bliffkins'ler
onların yerini almaya gelir. Ve bunların hepsi tipik New Yorklulardır.

Tipik New Yorklu kimdir?

Aklı başında insanlar onun var olmadığını söylediklerinde haklılar mı? Biz öyle düşünmüyoruz. Biz Katherine'in tüm küstahlığına rağmen haklı olduğunu düşünüyoruz. Hepsi, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, onun sınırları içinde yaşayan tipik New Yorklulardır. Daha da ileri gideceğiz. Neredeyse tüm Amerikalıların tipik New Yorklu olduğunu söyleyebilirsiniz. Çünkü New York, hiç de azımsanmayacak bir şekilde Amerika'dır. Diğer kasabalar ve şehirler onunla alenen alay edebilir, kalplerinin derinliklerinde onu, mağaza vitrinlerini, modasını, otelini ve tiyatro geleneklerini, polislerini ve hatta beyaz kanatlı sokak temizleyicilerini kölece taklit edebilirler. Onunla alenen dalga geçerler - kalplerinin derinliklerinde ona gizlice taparlar.

3

DOĞU NEHRİ'NİN KARŞISINDA

Fiziksel olarak sadece Doğu Nehri Brooklyn'i Manhattan adasından ayırır. Manhattan adası birçok kişi için New York şehriydi ve hala öyle. Doğu nehrinin dar kıyısı boyunca -dünyanın en yoğun su yollarından biri- insanlar birçok büyük köprü ve tünel inşa ettiler. Siyasi olarak Brooklyn ve Manhattan birdir. Son on beş yıldır Büyük New York olarak bilinen bölgenin en önemli ilçeleridir.

Ancak hemen hemen her bakımdan Manhattan ve Brooklyn neredeyse bin mil uzaklıktadır. Sosyal geleneklerde, yaşamın birçok ayrıntısında çok farklıdırlar ve bu, Brooklyn'deki erkek nüfusunun büyük bir kısmının ofislerinde ve mağazalarında çalışmak için her gün Manhattan adasına seyahat etmesine ve bir topluluktan diğerine taş atabilmenize rağmen böyledir. Brooklyn'in New York için bir yerleşim yeri olması gerçeği -uzun zaman önce profesyonel komedyenler buna "yatak odası" adını vermişti-
dünyanın en yoğun küçük adasının ucundan East Nehri'nin hemen karşısında duran kasabanın kendine özgü özelliklerinin oluşmasında çok şey yapmıştır.

Bir an için Brooklyn'in durumunu düşünün.
Long Island'ın neredeyse tüm batı ucunu kaplar -kuzeyde Newtown Creek olarak bilinen dar ve tarifsiz derecede pis bir akarsu ile güneyde büyük ve serin okyanus arasında hafifçe engebeli bir arazi parçası. Bu alanın tamamı uzun yıllardır Kings County olarak bilinir -adı antik çağının küçük bir kanıtıdır. Yıllar önce eski ilçede çeşitli köyler vardı - bunların arasında Greenpoint, Bushwick, Williamsburgh, Canarsie, Flatbush, Gravesend ve Brooklyn vardı. Bunlar Hollanda kasabalarıydı ve eski evlerinde hala bunun bazı kanıtlarını görebilirsiniz, ancak bunlar günümüzde oldukça hızlı bir şekilde ortadan kalkıyor. Brooklyn en hızlı büyüyen yerdi - neredeyse cumhuriyetin kurulduğu günden itibaren. Robert Fulton buharlı feribotunu geliştirdi ve East nehri yelkenli gemiler için her zaman olduğu gibi korkulu rüya olmaktan çıktı. Fulton feribotu en başından beri popülerdi. Buharın kullanılmasıyla önemi arttı ve kısa sürede aşırı kalabalıklaştı. Başka bir feribot geldi, bir başkası ve bir başkası - birçok, birçok başkası. Hepsi kalabalıktı, çünkü Brooklyn büyüyordu, Hollandalıların Wallabout dediği nehrin keskin kıvrımındaki Donanma Tersanesi'nden güneye, bataklık Gowanus koyuna kadar, Doğu nehrinin kıyısı boyunca evlerin, kiliselerin ve dükkanların sıkışık bir kenarı. Nehir kıyısında, Wallabout'un kuzeyinde, büyüyen ve bir şehre dahil edilmiş olan Williamsburgh vardı. Ancak atlı arabalar geldiğinde ve insanlar artık feribotlara gidip gelmek veya sefil omnibüslere binmek zorunda kalmadığında, Brooklyn ve Williamsburgh fiziksel olarak bir oldu. Williamsburgh daha sonra tüzüğünü ve kimliğini terk etti ve daha büyük bir Brooklyn'in büyümesinde kayboldu. Bu, tüm Kings ilçesinde yavaş ama emin adımlarla tekrarlandı. Nispeten yakın yıllarda, yükseltilmiş demir yolu geldi - neredeyse aynı zamanda Brooklyn köprüsünün büyük mucizesi - ve şehrin önceki tüm büyümesi hiçbir şeydi. Yirmi yıl boyunca Batı'da her zamankinden daha hızlı bir şekilde "patlama kasabası" olarak büyüdü. Elektrikli şehir ulaşımının gelişi, köprülerin çoğalması, ilk Doğu nehri tünelinin delinmesi, hepsi bu büyük büyümeye yardımcı oldu. Ancak John A. Roebling'in Doğu nehrinin en yoğun kısmına
götürdüğü
çelikten yapılmış peri ağı, Brooklyn'in dönüşümünü işaret etti; Brooklyn'in siyasi doğuştan hakkını satıp New York'un
ayrılmaz bir parçası haline gelmesiyle
sonlanmayan bir dönüşüm. Bu dönüşüm hala devam ediyor.

Tarihe kaydık çünkü Brooklyn'in bugün tam olarak
neden olduğu gibi olduğunu anlamanızı istedik. Bu küçük Hollanda köylerinin kendi gelenek ve görenekleri ile
sular altında kalması, bugünün Brooklyn'inin gelenek ve göreneklerinin oluşmasında kendi payına düşeni yaptı. Çünkü Brooklyn bugün hala ayrı toplulukların bir araya geldiği bir yer olmaya devam ediyor. Birinden diğerine geçerken, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir ev bloğundan geçmekten veya kalabalık bir caddeden geçmekten daha fazlasını yaptığınızı fark etmeyebilirsiniz.

Ve böylece Brooklyn'in ana caddesi yok - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük veya küçük her kasabanın bir ana caddesi olması gibi. Tarihi Fulton feribotundan başlayıp orijinal şehrin kalbinden geçip açık araziye kadar uzanan Fulton caddesine ana cadde demek isterseniz, ülkedeki herhangi bir kasabanın en çirkin ana caddesi olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksınız: dar, önemsiz, neredeyse tüm uzunluğu boyunca alçakta asılı duran yükseltilmiş bir demir yolu tarafından ışığı ve havası çalınmış. Ve yine de Fulton caddesinde alışılmadık şekilde eksiksiz ve alışılmadık şekilde iyi işletilen iki mağaza bulacaksınız. New Yorklular alışveriş yapmak için sık sık onlara gelirler. İki mağaza da Fulton caddesinin kasvetinde kaybolmuş gibi görünür - bu otoyolla çok çelişir.

Yine de Brooklyn çelişkilerin bir topluluğudur. Burada Fulton caddesini Brooklyn'in olası ana caddesi olarak adlandırdık, ancak kasabada, çoğunlukla ondan millerce uzakta olan, gündüzleri oldukça hareketli ve geceleri ilçede gerçek bir hareketlilik olan tek cadde olan bir cadde var. Manhattan'ın o büyük ana kolu gibi, Broadway olarak adlandırılır ve Fulton'dan daha geniş ve daha gösterişli bir caddedir, ancak aynı zamanda yükseltilmiş bir demiryoluyla da engellenmiştir. Ancak Broadway'de yukarı ve aşağı sürekli bir trafik vardır; yürüyerek, otomobillerle, tramvaylarla. Broadway, bazıları büyük olan kendi mağazalarıyla övünür, yüzlerce küçük dükkan, ucuz tiyatrolar ve daha iyileri vardır. Eğlenceli bir ana caddedir ve yine de New York'a düzenli aralıklarla gelen ve Büyük Beyaz Yolu'nu evlerindeki dört köşe kadar iyi bilen birçok geçici kişiden on binde birinin buraya adım atmadığını söylemeye cesaret edeceğiz. Daha da ileri gideceğiz. Brooklyn'in nüfusunu oluşturan iki milyon insanın büyük bir kısmı, muhtemelen yarısı, kesinlikle üçte biri, kendi Broadway'ini hiç görmemiştir. Bu, Manhattan'dan Doğu Nehri'nin karşısındaki büyük topluluğun taşralılığı hakkında ciltler dolusu şey söyler. Tüm bunları hatırlayın, bu toplulukların bir topluluğudur, bencildir ve dünyadaki herhangi bir şeyden
daha çok
kendi evleri ve Manhattan arasında gidip gelme sorununa odaklanmıştır. Kural olarak, insanlar Brooklyn'de yaşarlar
çünkü Manhattan adasında ikamet etmekten daha ucuzdur, Bronx'tan veya Hudson Nehri kıyısına yakın sıralanmış New Jersey'nin daha büyük şehirlerinden daha erişilebilir ve çok daha rahattır. Gerçekte daha büyük ve daha iyi bir Jersey Şehridir
veya bir Hoboken veya bir Long Island Şehridir.

[İllüstrasyon: Brooklyn Heights'ta sakin bir sokak]

Ve yine de, bu üçünün her biri gibi, sıkışık Manhattan'da çalışan insanlar için basit bir konut yerinden daha fazlasıdır. Aynı zamanda, hiç de azımsanmayacak bir üretim merkezidir. New York limanında sonlanan ana hat demiryollarının çoğundan bir veya iki nehirle ayrılmasının getirdiği ulaşım engellerine rağmen, yüzlerce büyük ve küçük fabrika bacası, endüstriyel önemini ilan ediyor. Üretim çıktısı her yıl milyonlara ulaşıyor. Ve fabrika işçilerinin maaş bordrosu her yıl etkileyici bir rakam.

Ancak gerçek şu ki, her biri büyük ölçüde kendi çıkarları için çalışan topluluklardan oluşan bir topluluk. Yirmi beş bin nüfuslu akıllı bir batı kasabası, yaklaşık iki milyon nüfuslu bu büyük ilçeden daha fazla enerjiyi merkezleyebilir ve istediği şeyi daha hızlı ve daha kesin bir şekilde kendisi için güvence altına alabilir. Brooklyn henüz yoğun çabanın dersini almadı.

Şimdi eski Kings ilçesinin bu topluluklarını bir kez daha düşünün. Konumlarına ve büyümelerine değindik; onları büyüten insanların tarzına bakalım. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci on yılında, New England halkının sanal hicreti New York şehrine doğru hareket etmeye başladı. New England eyaletleri, sıkışıklığa benzer bir şey gösteren ilk toprak parçasıydı, Hudson'ın ağzındaki harika şehir kendi kendine gelmeye başlamıştı - fırsat, kurnaz New England'lıların gözünde büyük görünüyordu. New York'a doğru hareket etmeye ve ilerlemeye başladılar. Ve hala geliyorlar, ancak elbette, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki kadar büyük değiller. Bu New England halkı, New York'un gölgesiz sokakları ve sıkışık ev sıralarıyla metropolizmi taklit ettiğini gördü. Yoğun Fulton feribotunun karşısındaki Long Island'da durum farklıydı. Sokaklarda yumuşak gölge ağaçları ve sessiz ve rahatlatıcı havasıyla erken Brooklyn'de, New England'lıların geride bıraktıkları güzel Massachusetts ve Connecticut kasabalarını düşünmelerini sağlayan bir şeyler olmalıydı. Çünkü Brooklyn'e geldiler - İç Savaş günlerine kadar hacmi azalmayan istikrarlı bir akış. Oraya ihtiyacı olan kan akışını sağladılar. Eski Hollandalı aileleri bir kenara sıkıştırdılar ve günümüz Brooklyn'inin sosyal temellerini attılar. Brooklyn'in mükemmel özel okullarını ve küçük kolejlerini kuran ve ona erken dönemde geniş bir üne sahip bir kamu okulu sistemi
veren New England'dı. New England, eski Brooklyn'in üzerine Cemaat kiliselerini serpiştiren, kürsülerine bir Talmage ve bir Storrs veren, Henry Ward Beecher'ı Ortabatı'nın vahşi doğasından çıkarıp onu Amerika'nın şimdiye kadar gördüğü en ünlü vaiz yapan kişiydi. New England, Brooklyn Heights'ı (New York'un yukarı limanına bakan bir platodaki mükemmel konumuyla) kırk yıl boyunca ülkenin en iyi yerleşim yeri yapan kişiydi. Neredeyse tüm o süre boyunca Heights'ın büyük kiliselerini her Şabat sabahı kapasiteleriyle dolduran New England'dı; New England, Brooklyn'de yüksek düşünce, düzgün yaşam ve gerçek ilerlemeyi savunuyordu. New England, Brooklyn'in her Şabat arifesinde domuz etini ve fasulyesini dindar bir şekilde yemesini sağlayan kişiydi. Brooklyn Heights'ta hala büyük kiliseler ve güzel evler var, ancak ne yazık ki artık Şabat sabahı kilise kapılarında çok az mücadele var. Eski evler, zarif, nazik eski evler - birçoğu - efendilerine, neşelerine ve ihtişamlarına veda etti. Bazıları zencefilli kurabiye apartman yapıları için yer açmak üzere yıkıldı ve kalanlardan bazıları da konaklama ve pansiyon olarak bozulmaya uğradı. Brooklyn'de şık Brooklyn'in genç neslini tutmak zordu. Manhattan çok yakın, tüm kozmopolit havasıyla çok çekici ve bu günlerde Doğu Nehri boyunca başka bir istikrarlı hicret var - Brooklyn'in ilk aileleri, Yukarı Manhattan'ın şık sokaklarında ikamet arıyor. Bunun başka bir nedeni daha var. Brooklyn'in siyasi bireyselliğini bir kenara atıp kendisini genişletilmiş New York'un bir ilçesi haline getirdiğinde doğuştan hakkını nasıl sattığını anlattık. Belki de Brooklyn köprüsü, o zamanlar yeni olan, güçlü işinin tamamını üstlendiği anda, doğuştan hakkını ipotek ettiğini söylemek daha doğru olur. O köprünün
örgüsünde Brooklyn'in az bilinen trajedilerinden biri saklıdır - tasarımcısı ve inşaatçısı olan Roebling'in, köprüde ölümcül yaralar alan ve köprü tamamlanmadan önce uzun bir ölümle ölen son derece insani hikayesi. Roebling'in daireleri Brooklyn Heights'ın yüksek bir tepesindeydi ve hasta odasının pencereleri köprünün çelik ağını
ören işçilere bakıyordu. Hayatının
son saatlerinde zihninin yarattığı, dünyanın sekiz modern harikasından biri olarak anılacak olan yapının, uzun yılların görevi için
hazırlandığını görebiliyordu.

O ilk köprünün gelişi Brooklyn'in dönüşümünü başlattı;
ancak Brooklyn uzun süre bunu fark etmedi. Nüfusundaki New England unsuru, bir şehir olarak siyasi kimliğinden vazgeçtiğinde bile bunu fark etmedi. Sonra başka bir şey oldu. İlk köprünün iki mil kuzeyinde bir tane daha inşa edildi. Bu köprünün bir kolu Manhattan'ın Doğu Yakası'na değiyordu. Bu yeni dünyanın en kalabalık yerleşim bölgesiydi. Diğer eli ise Brooklyn'in eskiden Williamsburgh olarak bilinen kısmına ulaşıyordu. Daha önce Williamsburgh'dan bahsetmiştik. O zamanlar bir miktar gelecek vaat eden bir şehirdi ama altmış yıldır Brooklyn'in bir parçasıydı. Bu altmış yılın büyük bölümünde kişiliğine sıkı sıkıya bağlıydı. Arkasında düzenli sokaklar ve küçük evlerden oluşan büyük bir alan vardı. Doğu Bölgesi olarak biliniyordu. Orada yaşayan halk kendilerine Brooklyn halkı diyordu. Williamsburgh farklıydı. Halkı kendilerine eski şehrin adını vermekten mutluluk duyuyordu. Ancak sokaklarının düzeni, onu saran topluluğun sokaklarının düzenine çok benziyordu. Kendilerini biraz yalnız tutuyorlardı. Kendi dükkanları, tiyatroları, kulüpleri, kiliseleri ve okulları vardı. Ayrıca, ilk köprünün geliştirilmesinin eski Brooklyn'de yarattığı sosyal ve ticari değişiklikleri görme fırsatına da sahip oldular; eski Belediye Binası'ndan feribot evine kadar olan Fulton caddesinin nasıl neşesini kaybettiğini ve çöküşe girdiğini. Williamsburgh köprüsü, Brooklyn köprüsünün hikayesini tekrarladı - sadece daha keskin bir şekilde. Manhattan'ın Doğu Yakası'nın aşırı kalabalık kütlesini delen bir tüp gibiydi. Daha tamamlanmadan kendi hicretini yaşadı. Rivington ve Allen'ın kalabalık apartmanlarındaki Yahudiler ve Essex ile Bowery'nin doğusundaki diğer tüm sıkışık dar sokaklar, yeni köprüden geçerek Brooklyn'in Brownsville olarak bilinen uzak bir bölümüne doğru hareket etmeye başladı. Brownsville'i kendilerine ayırmışlardı. Bir süre için bu sorun değildi. Sonra o bilge eski ırkın daha bilge adamları kendilerine "köprünün diğer ucunda yerleşim için güzel bir arazi varken neden sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki Brownsville'e gidiyorlar?" diye sormaya başladılar.

Williamsburgh için koşullar böyle değişti. Bir süre değişime karşı çıkmaya çalıştılar, ancak bir öküz bir lokomotifin kudretli gücüne karşı koyabilirdi, tıpkı bir toplumun ekonomik yasanın işleyişine meydan okumaya çalışması gibi. Williamsburgh on yıldır "taşınıyor", evleri, kiliseleri, birçok gözde kurumu - çoğunlukla Long Island'a gidiyor ve orada birçok koruyucu kısıtlama altında yeniden inşa ediyor. Eski Williamsburgh neredeyse yok oldu. Kiliselerinde garip diller ve garip inançlar duyuluyor. Ve bazıları,
yerlerini ucuz apartmanlara bırakmak için, nazik kırmızı tuğlalı evlerin tüm bloklarıyla birlikte yıkıldı,
harika ve korkutucu bir şekilde yapılmış ve
alışılmadık kelimelerin gevezelikleriyle yankılanan. Ve dönüşüm Williamsburgh'da durmadı. İstila sinsice ilerledi,
hâlâ da sinsice ilerliyor, hemen ötesindeki Doğu Bölgesi'ne, sessiz evlerle dolu sokakları kalabalık apartmanlarla dolu gürültülü yollara dönüştürüyor.

Yaşlı Brooklyn, ancak nispeten kısa bir süre içinde, başına gelen değişimi fark etti. Yıllardır sınırları içinde binlerce İrlandalı ve Alman'ın varlığını biliyordu. Onlar, onun gelişiminde yararlı vatandaşlar oldular ve hem cömert hem de akıllı bir şekilde onun için çok şey yaptılar. Bugün, Narrows civarındaki kıyıya yakın bir yerde büyük İskandinav ve İsveç kolonilerine sahip ve İtalyan vatandaşları, tek başlarına alınsalar, dünyanın en büyük İtalyan
şehrini
oluştururlardı. Yeni Dünya'daki en büyük Suriyeli kolonisine ve yarım milyondan fazla Yahudi'ye sahiptir. Güvenilir tahminlere göre,
bugün yetişkin nüfusunun dörtte üçü yabancı doğumludur.

Böylece bir topluluğun dönüşümünü kaydedebiliriz. Bu, burada anlatılamayacak kadar çok sayıda sorun yaratan bir
dönüşümdür. Sadece büyükbabaların her şey olduğu ve uykulu bir şekilde uyanıp kendini kozmopolit, kurumları değişen, geleceği belirsiz bir kasabaya dönüşümün doğasını göstermeye yerimiz var. Brooklyn'de son on iki yılda bir düzineden fazla önemli Protestan kilisesi inşa edilmedi ve bunların bazıları sadece eski cemaatler için yeni yapılar ve taşınmaya zorlandılar. Ve sonunda pes etmek ve kapılarını son kez kapatmak zorunda kalan eski inançlara sahip eski kiliseler oldu. Hatta devlet okullarında Noel şarkıları söyleme geleneği bile yasaklandı. Brooklyn'deki New England Amerikancılığı
ölüyor.

* * * * *

Brooklyn'de bugün geniş çapta ün kazanmış bir tiyatro yok, ancak Greenwood'da
hak ettiği üzere Amerika'nın en ünlü mezarlığı var. Durun,
Brooklyn'de tiyatro olmayabilir, ancak burada bahsetmeye değer bir belediye binası ve bir belediye binası
var. Belediye binası veya opera binası demiyorlar, ancak Müzik Akademisi olarak biliniyor ve herhangi bir kasabanın değerli bir kurumu. Ve Brooklyn Müzik Akademisi, topluluk içinde iyiliği temsil eden çok şey için birleştirici veya odak noktasıdır, bu yüzden nasıl var olduğunu görmeliyiz.

Görünüşe göre, bugünün Brooklyn erkekleri ve kadınları Brooklynli çocuklar ve kızlarken, kasabanın en eski yerindeki Montague caddesinde eski bir Müzik Akademisi vardı ve oraya büyülü fener resimleriyle muhteşem bir ders dinlemek için, İsviçre Çan Çalanlar'ı dinlemek için veya belki de gerçek drama veya gerçek opera dinlemek için bazı önemli
olaylarda götürülürlerdi, ancak bu ahır benzeri yapının ilk günlerinde oyunculuk hoş karşılanmıyordu. Sonunda, yöneticileri tamamen teslim oldu.
Zaman değişiyordu. Böylece Brooklyn, dünün büyük aktörlerini ve büyük şarkıcılarını eski Akademisinin sahnesinde gördü; o sahneden
kendi vaizlerini, Edward Everett ve John B. Gough gibi hatipleri duydu; Mezuniyet törenlerinde ve erkek ve kız çocuklarının amatör tiyatrolarında geniş oditoryuma doluştular.
Eski Akademi, eski Brooklyn'in toplumsal dokusunun bir parçasıydı.

Tüm dünyevi şeylerin bir sonu gelir ve tam on yıl önce bir kış sabahı tarihi opera binasının gerçek bir tiyatro
püskülüyle
duman ve alevle
yükseldiğini gördü. Ve o gün Brooklyn'in, Donanma Tersanesi veya Plymouth
kilisesi kadar iyi bilinen bir kurumu kaybettiği söylendi - Beecher'ın bir zamanlar gürlediği yer. Montague Caddesi'ndeki harabeler soğumadan önce Akademi'nin yeniden inşa edilmesi talepleri vardı.
Brooklynliler o zamanlar bile eski Brooklyn'in geçmeye başladığını hissetmeye başlamıştı. Beecher ölmüştü; Talmage'in Tabernacles'ının sonuncusu
yanmıştı ve yeniden inşa edilmeyecekti. İkinci bir
Harlem olma fikri korkunçtu. Akademinin yeniden inşası popüler bir önlemdi, Brooklyn'in en azından bir medeni birlik kalıntısını koruyabilme yeteneğinin bir testiydi.

Zor bir testti ve neredeyse başarısız oluyordu. Brooklyn'in pes edip yeni New York'un tüm ilçelerinin Sindirella'sı olması gerektiği gibi görünen bir zaman vardı. Ancak Brooklyn'de başka kurumlar da varmış gibi görünüyor ve bunların en küçüğü Sanat ve Bilim Enstitüsü'ydü ve hala öyle. Bu bir tür medeni Chautauqua.
Bunun için binlerce erkek ve kadın aynı anda kültür ve eğlence kazanma fırsatı için yılda beş dolar ödüyor.
Dersleri, müzeleri, resim gösterileri, resitalleri ve benzeri şeyleri var ve
bu enstitünün o kadar şişkin bir kesesi var ki,
yalvarışlarına dayanacak kadar güçlü bir impresario veya primadonna henüz bulunamadı.

Bu enstitü, Akademi projesinin yardımına cesurca koştu ve
günü kurtardı. Yeni yapıda mülkiyet hakkı olmasa da, onun başlıca kiracısıdır ve yeni Akademi bu popüler eğitim kurumunun ihtiyaçlarını karşılamak için ayrıntılı olarak planlanmıştır. Bu nedenle, eski Akademi'nin tek bir oditoryumu varken, yenisinde yarım düzine büyük ve rahat toplantı yeri vardır. Brooklyn, tek bir gecede, Doğu Nehri'nin karşısındaki Metropolitan Opera Binası'nda parmaklarını şıklatabilir ve kendi Şarkı Tapınağı'nda -haftada bir kez Metropolitan şirketini ağırlayan geniş ve zarif bir tiyatro- bir araya gelebilir ve ünlü borulu orguyla bitişikteki Müzik Salonu'nda başka bir büyük izleyici kitlesi toplayabilir; yine başka bir salonda bir gezginin güzel resimlerini gösterip uzak iklimlerden ve garip insanlardan bahsettiğini duyabilir; yüksek bir balo salonunda resmi bir resepsiyon düzenleyip dans edebilir; ve daha da küçük bir salonda bir araya gelip Profesör Bir Şey'in İzlanda'nın jeolojik katmanlarını veya benzerlerini tartıştığını dinleyebilir. Bu şekilde, hepsi farklı amaçlara odaklanmış çeşitli izleyiciler, bu büyük ve geçici şık yapıda bir araya getirilebilir ve yine de birbirlerinden tamamen bağımsız olabilirler. Zorlu bir mücadelenin ardından kurulan yeni Brooklyn Akademisi, küçük bir oyuncak değildir. Bina, abonelikleri almayı başaranlar için büyük ölçüde bir sevgi emeğiydi. Bakımı bugün neredeyse bir sevgi emeği çünkü hissedarları yalnızca zengin bankacılar ve kasabanın tüccarları değil. Hisse senedi listesi, çabaları kadar geneldir ve bunlar lejyondur. Sonunda kasap, fırıncı, şamdancı için bir buluşma yeri olması amaçlanmıştır; Greenpoint'ten Coney Adası'na kadar evleri olan tüm sağlam insanlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: Erken Brooklyn Vatandaşı]

"Bir şey daha," diye talep edersiniz. "Peki Coney Adası ne olacak?"

Coney Adası, Brooklyn'in bir parçasıdır. Ayrıca tüm ülkede en çok reklamı yapılan ve en fazla abartılan gösteri yeridir. Brooklynliler yaz günlerinde istiridye ve balık yemeği için denize bakan o kumlu alana giderdi, ancak son birkaç yıldır ticarileştirilmeye başlandı ve ticari bir temele oturtulmaya çalışıldı. Uzun vadede bu girişimin başarısızlıkla sonuçlandığını düşünmeye meyilliyiz. Yaklaşık on yıl önce, ünlü plajdaki eğlence standardı düştüğünde başladı. Şov dünyasına yeteneği olan genç bir adam, denizin kenarında harika bir eğlence parkı kurdu.

"İnsanlar okyanusu görmek için Coney Adası'na gelmiyor," dedi. "Buraya iyi vakit geçirmek için geliyorlar."

Haklı gibi görünüyordu. Eğlence parkı büyük bir yenilikti ve bir süre muazzam bir başarıydı. Neredeyse bir taş atımı mesafesinde muhteşem taklitçileri vardı; adı ve amacı ülkenin her yerine
kopyalanıyordu. Belki de insanlar Coney Adası'na serin ve güzel okyanusu görmek için gitmiyorlardı.

Fakat bir süre sonra metropol New York'un değişken zevki
değişmiş gibi görünüyordu. New Yorklular, her gece elektrik ışığının ihtişamıyla yeniden doğan ürkütücü şehirler olan boya ve simli
yaratıklara pek de önem vermiyor gibiydi. Yangın Coney Adası'na tekrar tekrar geldi. Boya ve simli şehirleri silip süpürdü, en yüksek kulelerini, kararmış bir harabeyi yere serdi. Dindar insanlar, Tanrı'nın, yasalarına karşı duyduğu saygısızlıktan dolayı Coney Adası'nı cezalandırdığını söyledi.
Ve gerçek şu ki, on yıl önceki konumunun üstünlüğünü
kazanamadı.

Yirmi yıldır Brooklyn'den uzak olan ve güney karakolunu oluşturan harika plajla ilgili anıları büyük bahçelerle ilgili anılar olan bir adamın; Patrick Gilmore'un devasa bir otelin önünde eşsiz marşlar çalması ve eşsiz Siedl'in orkestrasını bir başkasının yanında yönetmesi, Coney Adası'na dönmekten daha iyi olurdu. Siedl öldü; Gilmore da öldü ve hatta ona bakan devasa ahşap otel bile geçen yıl büyüyen Brooklyn'in yaklaşan sokaklarına ve evlerine yer açmak için parçalandı. Coney Adası'nın boyası ve simleri solmaya başladı ve o yirmi yıllık sürgün, ilgisini çekecek denizden başka bir şey bulamadı. Ve bugün Coney Adası'na giden insanlar denizi pek umursamıyor gibi görünüyor - belki dev bir küvet dışında. Yirmi yıllık bir gıyabın Prospect Park'a gitmesinin çok daha iyi olacağını düşünüyoruz. Yarım yüzyıl önce bir Brooklynlinin öngörüsüyle planlanan o gerçekten muhteşem eğlence alanı, yıllar boyunca neredeyse hiç değişmeden kaldı. Sadece Amerika'nın değil, tüm dünyanın en büyük
parklarından biri olmaya devam ediyor. Brooklyn'in gerçek
aslanı. Rakibi olan Manhattan'ın biraz ihmal edilmiş Central Park'ından kıyaslanamayacak kadar daha güzel. Ve ne yazık ki Manhattan da öyle düşünüyor, çünkü Prospect Park'a her parlak yaz Pazar günü en iyilerini değil, en
kaba sürülerini gönderiyor. Ve Brooklyn, güzel oyun alanının çalındığını gördüğünde iç çekiyor.

Oyun alanından daha fazlası -- Prospect Park. Tarih. Brooklyn'de tarihi bina yoktur - Flatbush'taki Hollanda Reform Kilisesi hariç - ancak Prospect Park'ın tamamı bir zamanlar bir savaş alanıydı - Washington'ın İngiliz stratejisiyle bozguna uğratıldığı ve en çok sahip olması gereken şehirden çekilmeye zorlandığı Temmuz 1776'daki o acımasız ve kanlı çatışmanın tiyatrosuydu. Büyük çayırlarında bir zamanlar Kıta, Britanya ve Hessen'liler kalplerinde cinayetle yürürlerdi. Bugün o büyük çayırlarda günümüz Brooklyn'inin erkek ve kız çocukları tenis oynuyor; yaşlı erkekler, diğer günlerin Brooklyn'inin tarzında, kroket oynuyor. Ve her yıl Brooklyn'in küçük çocukları, Haziran ayındaki muhteşem geçit töreninde yeşil çayırda yürüyorlar. Brooklyn'in Pazar okulu geçit töreni, kasabanın hala varlığını sürdüren eski kurumlarından biridir. Her yıl ve Haziran ayının ilk Perşembe öğleden sonra, ilçenin tüm Sebt okullarının çocukları sokaklarında yürüyor. Bunların hepsi için Prospect Park'ta bile yer yoktur - bazen öğleden sonra 150.000 tanesi yürüyüşe çıkar; ve Brooklyn'deki büyük mesafeler de hesaba katılmalıdır. Ancak bireysel geçit törenlerinin en büyüğü her zaman parkta yürür - eğitimli askerler gibi inceleme tribünündeki ileri gelenlerin, belediye başkanının ve diğer şehir görevlilerinin, Eyalet Valisi'nin ve sıklıkla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önünden geçer. Çok fazla müzik, büyük heyecan - ve ardından dondurma. Keskin mezhepsel barlar indirilir ve dondurma herkese gider. Ve yarının Brooklyn'inin erkekleri ve kadınları olacak ve büyük sorunlarıyla yüzleşecek olan erkek ve kızlar, babalarının veya annelerinin sevgi dolu gözlerinin üzerlerinde olduğunu bilerek gururla yürürler. Yarının Brooklyn'inin sorunları dikkatsizce göz ardı edilmemelidir. Brooklyn'in geleceğiyle ilgili sorun da hiçbir şekilde umutsuz değil.
Koşulların değişmesi, alışkanlıkların değişmesi, kurumların değişmesi zorunlu olarak tam bir yıkım anlamına gelmez. Kozmopolitanizm
her şeyin sonu anlamına gelmez. Ona sıkıcı, duygusuz ve taşralı dedik, ancak sakinlerinin çoğu hızlı ve takdir edici, çok gezmiş ve çok okumuş, yeni koşullara uyum sağlamak, ortaya çıkan sorunları çözmek için istekli. Ve uzun vadede bunların çözüleceğinden, Brooklyn'in kendisine dayatılan büyük sorunu üstlenmeye hazır ve istekli olacağından en ufak bir şüphemiz yok: Yüz binlerce yabancı doğumluyu birinci sınıf Amerikalılarla birleştirmek.

4

WILLIAM PENN'İN KASABAS

Philadelphia'ya mutlak takdir duygusuyla yaklaşmak için, ona göbeğinden araba tekerleği telleri gibi uzanan tarihi mızraklardan birinin üzerinden gelmelisiniz. Bu eski yollardan birini kolayca bulacaksınız, çünkü her yöne doğru yayılıyorlar. Ve
turnanızı bulduğunuzda,
ülkede "iyi yollar hareketi"nin olduğu
günlerde bile, bunun güzel bir yol olduğunu keşfedeceksiniz.
En çok istediğiniz şekilde şehre gidebilirsiniz - ve cüzdanınız. Eğer bir otomobile sahip olacak kadar şanslıysanız,
Pensilvanya'nın güneydoğu köşesindeki en büyük mutluluklardan biri olan
motorlu taşıt kullanmayı bulacaksınız.
Eğer cüzdanınız inceyse, gururlu sürücünüze
mahrum bırakılan uzun milleri yürüyerek neşeli bir sağlığa kavuşabilirsiniz. Ve eğer
zorlu yürüyüşler için ne paranız ne de sağlam bir sağlığınız varsa,
önemli turların her biri boyunca bir tramvay hattı bulacaksınız.
Philadelphia, kim olduğunuz veya ne olduğunuz önemli olmaksızın, size en nazik yaklaşım yollarını
kapatmaz.

* * * * *

Eylül sabahının şafağında William Penn Inn'deyiz
en azından şehrin sıkışık
yapılı kısmının dış mahallelerine doğru yolumuzu yürümek için bekliyoruz. Ve gecenin yalnız soğuğunda bizi tutan meyhaneden ayrılmadan önce ona tek bir veda bakışı atalım. Tam bir buçuk asırdır Montgomery ilçesinin iki yoğun 
yolunun kavşağında orada duruyor. Tüm bu yıllar boyunca, sığınak veya serinletici bir şeyler arayarak, insan veya hayvana kapısını kapatmadı. Özür dilemesi gerekmeyen, 150 yıllık bir misafirperverlik kaydı var.

Bazen New England'ın yol kenarlarında bu tür küçük hanlar keşfedeceksiniz, ancak Atlantik'i geçip eski İngiltere'nin Surrey ve Sussex'inde onları aramadan başka nerede bulabileceğinizi bilmiyoruz. Yine de Philadelphia civarında bol miktarda bulunurlar - sarı sıvalı duvarları, üzerlerine asılı sıkı yeşil panjurları, alçak tavanlı odaları, geniş şömineleri, sağlam taştan
ek binaları ve otoyola açılan gölgeli meydanlarıyla. Bazılarının
oldukça harika işaretleri var ve hepsinin harika bir misafirperverliği var--Quaker yaşam tarzından miras.

Bu yüzden William Penn Inn'den kahvaltıdan sonra bir asır önce başladığı gibi--kalabalık kasabaya doğru yürümeye başlayabilirsiniz.

Kargaların kesiştiği dört köşe yüksek bir sırtta duruyor--düz beyaz bir taş ev, Dostların toplantı evi ve üçünü işgal eden meyhane. Dördüncüsü uzak tarlaların manzarasını sunuyor--ve öyle bir
manzara! Montgomery, zengin çiftliklerin bulunduğu bir ilçedir. Vadilerde zengin toprakları, daha kısır sırt dönümlerinin verim vermesi için gereken daha kurnaz dehayı görebilirsiniz. Ve karga boyunca yürürken, manzara uzun süre sizinle kalır.

Tepenin dibinde, Philadelphia'yı her taraftan saran küçük bir dere ve kaçınılmaz gişe
kapısı. Ama bu sabah Beytüllahim turnasındaki
gişeciye yaptığınız ödeme gönüllüdür. Gülümsemesi cana yakın, kapısı açık. Bir puro hoşuna gider ve eğer
gişe evinin oturma odasında biraz
oyalanırsanız
size turna hikayeleri anlatırdı--beklemeye değecek hikayeler. Ama--Philadelphia millerce uzakta, ona giden yol uzun ve
tozlu. Yolunuzu alıp yola koyulursunuz.

Küçük kasabalar ve büyük. Çoğu uykulu kasabalar; ama ara sıra
demiryolunun kendini ittiği ve Endüstrinin dumanlı bir bacayı mavi gökyüzüne kadar
gösterdiği bir kasaba. Quaker toplantı evleri bol miktarda,
küçük mezar taşları etraflarındaki uzun çimenlerin arasından zorlukla
belirtiliyor. Ama aynı düzgün taşlar, Dostlar'ın uzun ömürlü bir halk olduğunu gösteriyor ve bu toplantı evlerinden birinin
penceresinden bakmak için kendinizi kaldırırsanız düzenlemesinin
mükemmel sadeliğini görebilirsiniz. Toplantı evi moderndir -sadece 1823'e kadar uzanıyor- ve yine de tipiktir. Hafif eğimli bir zeminde iki sıra bank, bir tarafı erkekler, diğer tarafı kadınlar için. Karşılarında yaşlılar için iki sıra bank. Sunak, hatta
bir kürsü veya okuma masası bile yok; tamamen dekorasyon yok. Bu çılgın, neşeli günde gençlerin "sen" ve "sen"in eski inancına meyletmemesine ve neredeyse hepsi hayatlarının akşamlarına yakın olan kırk veya elliden fazla olmayan
insanın İlk Gün sabahı burada toplanmasına şaşırmıyorsunuz.

Köyler ve toplantı evleri arasında sağlam, sağlam çiftlik evleri. Ve ne çiftlik evleri! Çiftlik evleri, badanalı ve çimenli, serin verandaları, parlak çizgili tentelerle gölgelenmiş ve
windsor sandalyeleri ve büyük sallanan Gloucester hamakları. Bu çiftçiliktir. Ve sağlam ahırların müreffeh görünümü, bunun amatör bir tarım olduğu düşüncesini bile yalanlıyor. Bu sadece Montgomery, Bucks ve Berks'in büyük sırtlarındaki çiftçilerin eski kurnazlıklarını kaybetmediklerinin kanıtıdır. Ve eğer çiftçi artık büyük Conestoga vagonlarını Philadelphia'daki pazara sürmüyorsa, bunun nedeni kendi arabasıyla içeri girmeyi ve ürünlerini tüketiciye ulaştırmak için başka ve daha modern ulaşım yöntemlerine izin vermesidir.

Başka bir yol kenarı meyhanesinde öğle yemeği. Tanrı sizi korusun, bu, Friends back the pike a way'in toplantı evi gibi, modernlikle lanetlenmiştir. Sadece altmış yıllık misafirperver bir varoluş iddiasında bulunabilir. Benim
ev sahibim, General Washington'ın çatısının altında uyuduğuna dair büyüleyici bir hikaye anlatamaz, meyhanesi daha az bir
şahsın adıyla anılmasına rağmen. Bunun yerine, Bristol pike'daki bir meyhanenin musluk odasında, Kıta Kongresi üyelerinin New York'tan Philadelphia'ya taşındığı
o çatının altında
oyalandığı unutulmaz geceyi anlatan bir tabletin olduğunu hüzünle anlatır. İki güzel anekdot ve harika bir
isim neredeyse bir yol kenarı hanı yapar. Ancak anekdotları bulmak her zaman kolay değildir.

Öğle yemeğinden ve iyi bir dinlenmeden sonra yolculuğun son aşamaları. Küçük
kasabalar birbirine daha yakın büyür; daha fazla ev, daha fazla kesişen kavşak vardır. Bunların üzerindeki
işaretleri kaçırmamanız yararınıza olacaktır. İşaret levhalarındaki isimler bile - Plymouth Meeting,
Wheel Pump, Spring House, Bird-in-hand - burasının gerçekten de saygıdeğer bir ülke olduğunu ilan ediyor gibi görünüyor. Evler birbirine daha da yakınlaşıyor,
çiftlikler kayboluyor, eski bir mil taşı kendini vizyonunuza sokuyor.
Taştan ama bu Pennsylvania Dutch'ların tarzında,
beyaz badanalı ve okunabilir. Size şunu söylüyor:

P
10-1/2
C.H.
1 M.

Ama Philadelphia gerçekte on mil uzakta değil. Çünkü burası Chestnut
Hill, evler şehir tarzında numaralandırılmış ve sarı tramvaylar, siz geçişi fark etmeden
bir şehir sokağı haline gelen yoğun otoyolda çoğalmış. Köşedeki akıllı görünümlü polis memuru size Chestnut Hill'in bugün Philadelphia'nın mahallelerinden biri olduğunu söyleyecektir.

Sonunda şehir! Uzun bir tepenin zirvesine dönüp son bir an için ötesindeki ülkeyle yüzleşebilirsiniz, yuvarlanan, bereketli, müreffeh, yumuşak ormanlık tepeler ufka yumuşak bir dalgalanma veriyor. Sonra ileriye bakın ve kalabalık kasabaya dönün. Uzun bir süre yolunuz, gürültülü kaldırımdan ve halka açık kaldırımdan
uzakta yeşil çimenlerin arasında büyük evleriyle müreffeh bir köyün ana caddesi gibi görünen yerden aşağı doğru olacak. Dükkanlar var ama bunlar kesinlikle yerel dükkanlar ve kiliseler, daha büyük bir Philadelphia'nın oluşumunda sular altında kalan canlı kasabaların isimlerini taşıyor - Chestnut Hill, Mount Airy, Germantown.

Ve bu aynı kalabalık caddede tarih önünüzde yürüdü. Bir kısmı, cadde boyunca
burada ve orada bronz tabletlerde kaydedildi. Eski bir evin önünde, General Washington'un Germantown savaşının arifesinde subaylarıyla görüştüğünü ve bugün bile kendi derin arazisinde bulunan bir başka evin kapısında Redcoat ve Buff'ın unutulmaz bir çatışma içinde mücadele ettiğini öğreniriz. Çünkü burası, bir sonbahar gününde bir anda kır evinden kaleye dönüşen Yargıç Chew'un malikanesiydi. Bu eski evin pencerelerinden, Albay Musgrave'in Kırkıncı alayının altı bölüğü, evi yakmaya çalışırken bile Deli Anthony Wayne ve adamlarının üzerine ölümcül bir ateş
açtı. Ev ayaktaydı ve Kırkıncı alay da öyle. General Washington o sonbaharda Philadelphia'ya girme şansını kaybetti ve Valley Forge tarihin sayfalarına öylece yazıldı.

Tarih! Germantown'un bu ana caddesinde yukarı aşağı yayılmış, yan sokaklardan ve ara sokaklardan kayarak, sağlam taş evlerin misafirperver ön kapılarına giriyor. Burada dişlerini Johnson evinin arkasındaki eski ahşap çitin kurşun deliklerinde gösteriyor ve
işte Logan evi, Morris evi, Wend evi, Concord
okulu ve mezarlık. Germantown'da yaşayan herhangi biri size bu eski evlerin onun için ne anlama geldiğini, yapımında oynadıkları rolü
söyleyecektir.

Germantown'dan sonra--Philadelphia'nın kendisi. Yol aniden bir tepeden aşağı iniyor,
kara bir demir yolu labirentinin altında kısa bir tünelde kayboluyor. Demiryolu hattının ötesinde şehir sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, küçük düz çatılı tuğla evlerle sıralanmış dar sokaklar, tekdüzelik sadece ara sıra bir kilise kulesi veya yükselen bir fabrika ile vurgulanmaktadır. Uzakta, daha yüksek binalardan oluşan bir grup - Philadelphia şehir merkezi - en yükseklerinin üzerinde yükselmektedir. Peder Penn, Belediye Binası'nın büyük kulesinin üzerinde durmaktadır. Artık daha fazla yürümeye gerek yok. Açık arazinin büyüsü
kaldı ve bir tramvay sizi sıkıcı şehir bloklarından - Philadelphia'da bunlara meydan derler - neredeyse Belediye Binası'nın kapısına kadar götürecektir. _Sıkıcı_ bloklardır. Mimari olarak Philadelphia, küçük kırmızı tuğlalı evleriyle Amerika'nın en monoton şehridir.
Dr. S. Weir Mitchell, hayatının tüm yıllarını buna ayırmış ve ona "Kızıl Şehir" demiştir ve haklıdır da.

Eski Philadelphia'nın millerce ötesinde, o düz çatılı kırmızı tuğlalı evler millerce ötededir. Görünüşe göre bunlar bir fabrikada, büyük miktarlarda ve sınırlı çeşitlilikte desenlerden yapılmış olmalı. Çünkü neredeyse hepsi birbirine benziyor, iki veya üç katlı dar pencereleri ve kapıları; basamakları, lentoları ve beyaz mermerden kornişleri ve her zaman kaldırım çizgisine yakın bir şekilde yerleştirilmiş. Philadelphia'nın tipik yan sokaklarında bireysellikten daha fazla cömertlik yoktur. Bu Philadelphia evlerinde tek bir şey dikkatinizi çekecektir: genellikle ikinci kat penceresinin kenarına yerleştirilen küçük bir metal cihaz. Pencere hanımımın oturma odası olmalı, çünkü daha yakından bakıldığında cihazın bir ayna olduğu, daha ziyade iki veya üç ayna olduğu, o kadar kurnazca yerleştirilmiş ki, hanımının rahat sallanan sandalyesinden kalkmasını gerektirmeden, yukarı aşağı geçen veya kapısının önünde duran insanlarını gösterecek şekilde. Philadelphia'da bu cihazlardan yüz bin tane olmalı. Bunlara "işgüzar" denmesi gayet yerinde ve bunlar kasabanın kahvaltılık
çöpü ve sosisi kadar tipik.

* * * * *

Yavaş hareket eden bir Philadelphia tramvayı bile sonunda amacına ulaşır ve kendinizi eski kasabadan en eskisine doğru kayarken bulursunuz. Tramvay açık bir meydanda ilerler - Franklin Meydanı, kondüktör size bildirir ve sonra ismine rağmen o aristokratla, Rittenhouse Meydanı'yla veya daha demokratik Logan Meydanı'yla bile karıştırılmaması gerektiğini söyler. Bunu kendiniz görürsünüz. Bu meydanın etrafında kötü sokaklar vardır. En eski Philadelphia kesinlikle en iyi adımını atmıyor.

Ve yine de bu iğrenç sokaklar büyüleyicilikten uzak değil. Düz çatıların çirkin monotonluğu ortadan kalktı. Bu çatılar yüksek ve dikenlidir, küçük camlı çatı pencereleri ve bacaları vardır, çünkü altlarında duran evler gerçekten çok, çok eskidir. Ve bunlar, Koloni dönemi olarak adlandırmayı sevdiğimiz
o Gürcü mimarisinin tipik örnekleridir. Bu evlerin bir zamanlar göstermiş olması gereken cesur bir gösteri - bugün bile biraz yıpranmış korkuluk, bir kapı veya pencere çerçevesi veya yelpaze penceresi, bir zamanlar kaliteli olduklarını ilan eder. Alçak bir araziye, sessiz Quaker'lar yerine İtalyanların veya Çinlilerin konutlarına düşmüşler, neredeyse sokaklarının da onlarla birlikte düşmüş olmasından memnun görünüyorlar; Philadelphia'nın bu kesinlikle modası geçmiş köşesinde onları arayan çok az kişi var gibi görünüyor.

"Arch Caddesi" diye seslenir kondüktör ve dışarı çıkma zamanı. Eski Kızıl Şehrin en eski sokaklarından birinde yolunuzu bulmanın zamanı, Penn ile birlikte en büyük vatandaş olarak sıralanan kişinin mezarına saygılarınızı sunma zamanı. Bu mezarı
kolayca bulabilirsiniz--sokaktaki herhangi bir gazete satıcısı ona giden yolu gösterebilir.
Diğer inançlı kişilerle birlikte, Fifth ve Arch caddelerindeki Christ kilisesinin sessiz avlusuna
gömülmüştür. Ve geçen dünyanın bazen durup ona geçen bir düşüncenin hürmetini sunabilmesi için, eski
tuğla duvarın tek bir bölümü kesilmiş ve yerine demir bir parmaklık konmuştur. O
parmaklıktan onun mezarını görebilirsiniz--düz bir şekilde gömülmüş bir taş levha, çünkü o
mütevazı bir adamdı--ve yüzünde şunlar yazıyordu:

"Benjamin ve Deborah Franklin. 1790."

O mezarlığın ötesinde, patronlarının kurduğu o mezar şehrinde en iyi bilinenlerden biri olan Dostların bir toplantı evini göreceksiniz.
Bu,
Özgür Quaker'ların toplantı evidir ve hem
Franklin hem de Washington, kendisi cömertçe yardımda bulunmuştur. Ve hala solmuş tuğla duvarlarından birine yerleştirilmiş bir tablette şu dört satırı görebilirsiniz:

"Genel Abonelikle,
Özgür Quaker'lar İçin.
1783'te Dikildi,
İmparatorluk 8."

Bu "İmparatorluk 8" birçok turisti şaşırtmıştır. Bir cumhuriyette ve
Dostlar gibi basit bir mezhebin toplantı yerine dikildiğinde
birçok soru uyandırır.

"Bunun 75'te savaşla başlayan Fransız İmparatorluğu gibi bir imparatorluk olacağını düşünmüş olmalılar," yaşlı bakıcı sabırla başını sallayarak size söyleyecektir, bu da daha önce bu sorunun kendisine birçok kez sorulduğunu ve gerçekten iyi bir cevap bulamadığını gösterir.

Mezarlığının birkaç kare altında Christ Church vardır - Atlantik kıyısına yakın eski şehirlerde gördüğümüz
Gürcü mimarisinin muhteşem bir örneği. Bağımsızlık Salonu'nun mimarı tarafından tasarlanmıştır ve tarihi ilgi açısından o büyük binadan sonra ikinci sıradadır.
Mezarlığı, diğer günlerdeki Philadelphia aristokrasisinin bir listesidir. Olağanüstü güzellikteki çan kulesinin üzerinde, uzun zaman önce eski İngiltere'den Kaptan Budden'ın _Matilda_ adlı yük gemisiyle getirilen sekiz çandan oluşan bir çan vardır. Ve yerel gelenek, bundan sonraki uzun yıllar boyunca, Kaptan Budden'ın _Matilda_ gemisinin Delaware'e yaklaşmasının her zaman çanlardan gelen neşeli bir hoş geldin çınlamasıyla duyurulduğunu anlatır.

[İllüstrasyon: William Penn'in çok sevdiği kasabaya baktığı yer]

Philadelphia, tarihin bu tür hazineleriyle zengindir. Bu tür arayışlara meyilli olan gezginlere, nadir bir alan sunar. Şehrin en eski bölümünde, gelenekle olgunlaşmış ve ilgi çekici bir dönüm noktası sunmayacak neredeyse hiçbir meydan yoktur. Zaman, Kardeşlik Şehri'ne nazik bir el koymuştur. Ve kendisini bu isme layık gören hiçbir Amerikalı, hayatında en azından bir kez, mabetlerimizin en büyüğü olan Bağımsızlık Salonu'nu ziyaret etmemeyi göze alamaz. Son yıllarda, bu güzel eski bina, diğer birçok bina gibi, yeniden inşa edilmiştir. Ancak işçiler sadakatle ve doğrulukla çalıştılar ve bugün eski Eyalet Binası, tüm ayrıntılarıyla, şüphesiz ki Beyanname'nin imzalandığı zamanki gibi duruyor. Hala Özgürlük Çanı'na ev sahipliği yapıyor, tüm dünya fuarlarını insan gezginlere kendini beğenmiş bir sabırla ziyaret eden o gözüpek ve görünüşte yorulmak bilmez turist.

* * * * *

Sömürge dönemi Philadelphia'nın bu simge yapılarının etrafında modern şehrin insan gelgitleri var. Bugün ülkenin en iyi ve en büyük matbaasının pencereleri, Bağımsızlık Sarayı'nın bulunduğu ağaçlarla dolu meydana bakıyor. Kısa bir süre önce bu matbaa işletmesi, o eski matbaacının - Franklin'in - mezarına bakıyordu. Ancak büyüme, William Penn'in -diğer günlerin Sahibi- Delaware'den Schuylkill nehrine kadar döşediği paralel yolların en yoğun ve en gürültülü, hatta en darı olan Arch
sokağı'ndan taşınmayı gerekli kıldı.

Arch
sokağı'ndan bir meydan, yıllar önce ileri görüşlü Quaker tarafından bugün olduğu gibi -Amerika'nın metropol şehirlerinden birinin büyük bir ticari anayolu- olması için tasarlanan Market'tir. Ayaklarının dibinde feribotlar Delaware'i geçerek güzel New Jersey topraklarına gider. Belediye Binası'na doğru olan yolunda -ya da Philadelphialıların her zaman dediği gibi- Kamu Binaları- büyük mağazalar var, bunlardan biri modern mağazacılığı mümkün kılan ve bunu yaparak neslinin en büyük tüccarı olan adama bir ticari anıt. Büyük ve küçük mağazalar, her zaman kalabalık gibi görünen iki büyük tren istasyonu -ikincisinin ötesinde Market Caddesi'nin ıssızlığı - Schuylkill'e giden kasvetli bir yol; o derenin ötesinde sadece bir kamu hizmeti caddesi, Batı Philadelphia olarak bilinen büyük yerleşim bölgesine giden ana arter olarak var oluyor. Arch Caddesi, Market Caddesi, sonra bir sonraki - Chestnut Caddesi. Şimdi gerçek Philadelphialınızın kalbi kesik kesik atmaya başlıyor. Diğer toprakların kendi Market caddeleri olabilir -San Francisco'lu adamınız kendi Market Caddesi'nin asla onunla karşılaştırılamayacağını kabul etmeyebilir- ama tüm bu topraklarda sadece bir Chestnut Caddesi var. Büyük mağazalar yerini daha küçük mağazalara bıraktı; Philadelphia kalitesinin
göz atıp pazarlık yapmayı sevdiği mağazalar. Küçük restoranlar, büyük ölçüde
kadınsı alışveriş yapanların öğle yemeği ve ikindi çayı zevklerini karşılamak için
tasarlanmış. Öne çıkan bir köşede
çok sıra dışı bir bakkal dükkanı duruyor. Yani, bir bakkal dükkanı olmalı çünkü
kendisini böyle tanıtıyor, ancak pencerede balkonunda servis ettiği _table-d'hote_ öğle yemeğinin
kağıt hamurundan bir kopyası var ve
içeride Shakespeare'den duvarda alıntılar ve tezgahlarında satılan "en çok satanlar" var.

Ve bankalardan perakende mağazalarına ve sonra da akıllı evlere kadar uzanan Chestnut caddesinden sonra, Walnut caddesi. Walnut'a "Küçük Terzilerin Sokağı" demeye meyilliyiz, çünkü Yedinci Cadde'den Broad'a kadar pek çok dükkan var, Philadelphia'lı erkeklerin iyi tavırlar kadar kıyafetlere de kusursuz olduklarını hemen anlıyoruz. Terzilerin küçük dükkanları arasında başka küçük dükkanlar da var; eski baskılar, eski kitaplar, eski Çin veya bronz parçaları
bulunabilen yerler. Walnut Sokağı yoluna devam ediyor ve Broad'un kesiştiği noktada dört büyük otelden oluşan bir grup var, ikisi modern modaya göre düzgün bir şekilde tireli. Broad'un ötesinde değişiyor. Artık hiçbir dükkan onu kirletemez, çünkü Philadelphia'nın en güzel yerleşim bölgesine
giriyor. Burası aristokrasinin otoyolu ve biraz da Rittenhouse Meydanı olacak; kutsalların kutsalı.

Tıpkı San Francisco'daki Market Caddesi'nin mümkün ile imkansız arasındaki keskin sınır çizgisini oluşturması gibi, Philadelphia'daki Market Caddesi de William Penn'in şehri için benzer bir hizmet sunuyor. Market caddesinin "altında" yaşamalısınız, yani o anayolun güneyinde bir yerde. "Kimse" "Market'in üstünde" yaşamaz, ki bu elbette doğru değildir, çünkü o caddenin kuzeyinde çok sayıda
yüzbinlerce saygıdeğer insan yaşamaktadır. Aslında, Philadelphia nüfusunun üçte ikisi, neredeyse doğu ve batı yönünde düz bir çizgide uzanan Market'in kuzeyinde yaşamaktadır. Ancak toplum -ve Philadelphia'daki toplum, kararsız bir şekilde yönetir- Market'in güneyinde ve Broad'un batısında birkaç şehir meydanının kendi _malikanesi_ olmasını ister. İsterseniz, kasabanın güzel banliyölerinde kır eviniz olabilir ve dünyada Bryn Mawr, Ognotz veya Jenkintown'dan daha güzel banliyö köyleri yoktur -ancak kasabada yaşıyorsanız, kasabanın doğru yerinde yaşamalısınız veya sosyal hırslarınızdan vazgeçmelisiniz. Ve zaten sosyal hırsları Philadelphia'ya taşımanın pek bir faydası yoktur. Ülkedeki hiçbir şehir, Boston veya
Charleston bile, kapılarını garip yüzlere ve
garip isimlere, Rittenhouse meydanındaki eski evlerin
kapılarını açmaktan daha isteksizce açmaz. Ve kasabaya yerleşen bir erkek veya kadının, bir nesil içinde Philadelphia'nın büyük yıllık Meclislerinden birine
girmeyi umması tamamen olasılık dışıdır. Rittenhouse meydanı, düzgün patika ve çimenlik desenleri, en gölgeli banklardaki oldukça nazik şezlongları, ağaçların altında oynayan dadıların çocuklarıyla sıcak, samimi ve demokratik görünebilir. Ancak aşağıya bakan büyük evler ne sıcak, ne samimi, ne de demokratiktir. Sadece size bakıyorlar ve soruyorlar - eğer isterseniz, Pennsylvania kanınız ve kökeniniz olup olmadığını soruyorlar. Eğer yoksa, kapalı evler sizin için kalacak. Ancak bunlara sahipseniz, açılacaklar - ülkede bulabileceğiniz en sıcak ve samimi misafirperverlikle. Philadelphia'nın misafirperverliğinde Güney Bölgesi'nin ilk izi vardır, tıpkı kırmızı tuğlalı
evlerinin, tuğla kaldırımlarının ve eski moda pazar kullanımının, kuzeydekilerden ziyade güneydeki şehirleri andırması gibi.

* * * * *

Bu sınırlar içindeki somut Philadelphia'ya dair bir bakıştan fazlasını vermek kesinlikle söz konusu değil. Bu arada, büyük hayır kurumlarının, kış sergisi ülkenin doğu kısmındaki ressamlar için yıllık bir hac ziyareti olan harika sanat müzesinin, geniş eğitim projelerinin anlatılması anlamına gelir. Ancak, bu son ikisinden kısaca bahsetmek gerekir. Philadelphia'dan bahsederken üniversitesini unutabiliriz - Schuylkill'in batı yakasındaki, neredeyse bir gecede uyanıp kendini bir adam boyutunda, bir adam boyutunda fırsatı bekleyen o büyük kurum. Ve Pennsylvania Üniversitesi'nden bahsederken Stephen Girard'ın kurduğu koleji unutmamalıyız. Elbette Girard Koleji bir kolej değil, erkekler için büyük bir hayır kurumu okuludur, ancak yine de bu yüzden ilginçtir.

Stephen Girard'ın hikayesi, yalnızca Philadelphia'nın değil, aynı zamanda Amerika'nın da en zengin adamı olan adamın hikayesidir. Ancak tüm varlıklarının arasında mutluluğa sahip değildi. Güzel genç karısı hayatının erken dönemlerinde bir tımarhaneye gönderildi ve Girard, onlarla iş yapma zorunluluğu dışında, erkeklerin arkadaşlığından kendini soyutladı. Sert, asabi, sert bir adam olarak tanınıyordu - son derece adil ama görünüşte neredeyse insan değildi. Philadelphia onu yalnızca bir kez başka bir şey olarak gördü - ve bu da on sekizinci yüzyılın sonundaki sarı humma paniği sırasında, büyük tüccar ve bankacı Stephen Girard dışarı çıkıp kendi kesesi ve kendi elleriyle felaketi hafifletmede rol aldı. Girard Koleji'nin kurulması yıllar sonra oldu; merkez yapısı muhtemelen ülkedeki türünün en güzeli olan bir Yunan tapınağıydı ve kurucusunun yıllar boyunca gelen katı zihniyetinin bir yansıması olarak, kurumun arazisine bile din adamlarının kabul edilmesine karşı sert bir hüküm vardı. Bugün büyük bir hayır kurumu okuludur, sekiz yaşında erkek çocuklarını alır ve gerekirse on sekiz yaşına kadar onları orada tutar ve tüm bu yıllar boyunca sadece eğitim vermekle kalmaz, aynı zamanda onlara barınma ve beslenme hizmeti de verir ve tüm bu ülkedeki en iyi özel okuldur.

Ve Girard Koleji ve Pennsylvania Üniversitesi Amerika'nın kolejleri arasında yer aldığı gibi, Fairmount Park da ülkenin kamu eğlence alanları arasında yer alır. Muhtemelen tüm ülkedeki ilk kamu parkıydı ve Philadelphia'yı çok iyi bilen bir kadın Philadelphia'da birçok ilk şeyi bulmuştur: ilk gazete, ilk dergi, ilk dolaşım kütüphanesi, ilk tıp fakültesi, ilk kurumsal banka, ilk Amerikan savaş gemisi, ilk Amerikan bayrağının açılması, bunların en önemlisi de Atlantik'in bu yakasında düzenlenen ilk gerçek dünya fuarı. Çünkü Fairmount Park'ı ülke çapında üne sahip bir tatil yeri haline getiren, her zaman kendini oldukça ciddiye alan bir ülkeye yeni eğlence olanakları açan ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin sanatsal, sosyal ve politik yaşamında bir dönemin dönüm noktasını oluşturan Yüzüncü Yıl'dı. Centennial, onu takip eden en büyük sergilerin standartlarına göre yargılandığında, oldukça kaba bir olaydı. Sergileri
basitti, onları barındıran binalar fantastik ve ahır gibiydi. Ve hava durumu adamı, tüm yaz boyunca cıvayı benzeri görülmemiş yüksekliklere çıkararak genel eğlenceye yardımcı oldu. Philadelphia yazın asla çok
soğuk olmaz; 1876'nın o unutulmayacak yazında oraya giden kuzey halkı, tropiklere
girdiklerini hissettiler. Ve yine de her yer kaplandığında Amerika, yeni bir şeyler
yapabileceğini keşfeden bir çocuğun hoş hissine kapıldı. Ve hatta ayık insanlar bile,
Amerika Birleşik Devletleri'nde hayata dair daha geniş bir bakış açısına doğru bir başlangıç ​​yapıldığını hissettiler.

Yüzüncü Yıl'ın tüm bir ülkenin dillerini uğuldatmasından ve Fairmount Park'ta bıraktığı iki devasa yapının üzerinden neredeyse kırk yıl geçti, ancak parkın kendisi başlangıcındaki
günler kadar taze ve yeni ve Yüzüncü Yıl kapılarını açmadan önce yarım asırlık olan kısımları var. Geniş sınırları içinde rekreasyon için birçok olanak var, Schuylkill'de tekne gezisi, o nehrin kıyısındaki yollar, oradan ayrılan ve Wissahickon'un güzel vadisinden geçen daha uzak yol.

Wissahickon Drive her Philadelphialıya nasip olmayan bir keyif. Bu kıvrımlı yol, kasabanın kalitesi onu kendine saklamayı tercih ettiği için turistik yerlere ve ayrım gözetmeyen
otomobillere kapalı. Philadelphia böyle işliyor; birçok yönden
pis olan, muhtemelen her büyük şehre gelmesi gereken acının tamamını çeken, ama güzel yolunu proletaryaya kapatan, Rittenhouse Meydanı ise Sosyalizmin ülke çapında neden
ilerlediğini merak eden bir kasaba. Philadelphia, hiçbir şekilde -geniş bir toplumsal anlamda- ilerlemiyor. Kriket oynuyor -harika bir şekilde- ve o güzel İngiliz oyununun geliştiği birkaç Amerikan kasabasından biri ve o muhteşem hayırseverliğini altmış yıl önce olduğu gibi aynı anlamsız şekilde dağıtıyor. Ama o, günümüzdeki gidişatı anlamıyor -ve bu yüzden Wissahickon Yolu'nu özel arabalarla veya kendi
otomobilleriyle gidenler dışında herkese kapatıyor ve Fairmount Park bölgesindeki en iyi eski Sömürge evlerini kulüplere -kaliteli- teslim ediyor.

Biz şahsen John Bartram'ın evini Fairmount'taki o muhteşem eski kır evlerinden herhangi birine tercih ediyoruz. Bartram Bahçeleri'ni bulmak için bir
rehbere -ya da gerçekten zeki bir tramvay kondüktörüne- ihtiyacınız var. Çünkü girişinde bir işaret
hatta yok, Philadelphia onu
kamu parkı olarak koruduğunu iddia etse de. Ancak, mülke çok az şey yapıldı ve bu yüzden neredeyse bir türbe gibi gelen
kişinin
çok minnettar olması için bir nedeni var. Çünkü eski ev, ahırlarıyla birlikte,
büyük doğa bilimcinin zamanındakiyle neredeyse aynı şekilde duruyor.
Ellerinin üçgen çatısının içine "John-Ann Bartram
1731" yazılı büyük taşı koyduğu yeri görebilirsiniz; yan duvarda kırk yıl sonra
oyulmuş başka bir tablet ve şunu yazıyordu:

"Yalnızca Tanrı, yüce Rab,
Benim tarafımdan tapılan kutsal kişi."

Bahçelere ihmal gelmiş olabilir ama John Bartram bile bu bozulmamış şeylerin vahşi güzelliğini inkar edemezdi. Nazik nehir hala bahçenin dibinde, içinde diktiği çalıların ve ağaçların çoğu hala yeşil yaşlılığa doğru büyüyor. Ve güzel eski sade evinin yanında, kendi elleriyle toprağa yerleştirdiği karışık porsuk ağacı ve Kudüs "İsa'nın dikeni" görülüyor.

* * * * *

Philadelphia baskın Amerikancılığıyla övünüyor ve bunun için de
hiçbir sebep yok. Evlerinin kapılarını keskin bir şekilde kapatarak yerel soyunu, eğitimli ve sorumlu soyunu, isterseniz baskın olarak koruduğunu iddia ediyor. Amerikan kurumlarını koruduğunu iddia ediyor. New York gerçekten kozmopolit olabilir, yabancı tavırları ve yabancı gelenekleri taklit edebilir. Philadelphia, sakin ve nazik
yoluyla babalarınınkileri korumayı tercih ediyor.

Bir örnek yeterli olacaktır. Amerikan Şabatını korudu--neredeyse yarım asır önce olduğu gibi. Bunun
değerleri ve kusurlarına gelince, bunların burada yeri yok. Ancak
gerçek şu ki Philadelphia bunu başardı. Cumartesi gecesinden
pazartesi sabahına kadar kasabaya büyük bir ıssızlık çöküyor.
Tiyatro yok, hatta grotesk bir şekilde "kutsal konserler" gibi bile gizlenmiyor, açık salonlar yok, beyzbol maçları yok, hareketli resimler yok--Pensilvanya'nın bir asırdan fazla süredir yürürlükte olan sıkı yasası uyarınca girişe açık hiçbir şey yok. Ve kiliselerin ayin saatleri boyunca sokaklara zincir germelerine izin verilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Ancak, itfaiye araçlarının zincirlerle dolaşmasıyla birkaç kötü yangın çıktı ve bu gelenek terk edildi. Ama
kiliseler hala açık ve iyi bir katılım var. Bu eski moda bir Sebt ve eski moda Amerikalılara gerçekten çok iyi görünüyor.

Ama haftanın diğer altı gününde bol miktarda konfor ve eğlence sunuyor. İyi yaşamaya alışkın - istiridyeleri,
kırmızı levrekleri ve
scrapple'ları haklı olarak ünlüdür. İyi oynamaya alışkın. Yazın Fairmount Park'tan çok daha fazlasına sahip.
Atlantic City - bizim Amerikan Brighton'ımız - sadece elli altı mil uzaklıkta
hem karga uçuşunda hem de demiryollarının düzgün yolunda ve harika yüksek hızlı hizmetleri sayesinde birçok Philadelphialı yaz boyunca oraya gidip geliyor.

Çünkü eski Kızıl Şehir, işe gidip gelenler için bir cennettir. Rittenhouse meydanı civarındaki, sosyal yöneticilerinin şehir ikametgahı olarak seçtiği birkaç blok, uzun zamandır büyük bir şehir için çok küçük hale geldi - Market'in kuzeyinde ve Schuylkill'in batısındaki büyük, tekdüze ev bölümleri sıcak ve kasvetli. Bu yüzden, yapabilen, büyük şehrin güzel
yakınında bir taş ev inşa eder ve Kamu Binalarının yüksek kulesinden
uzaklaştığınızda ve iki Philadelphialının neşeli
bir tartışmaya girdiğini gördüğünüzde, muhtemelen "Ana Hat", "Merkez Bölümü" veya "Okuma"nın göreceli değerlerini tartıştıklarını göreceksiniz.

Ve yine de Philadelphia'nın en iyi eğlenceleri kışın gelir. Dansları ve akşam yemekleri ile ünlüdür - büyük ve küçük. Resitallere ve sergilere aşırı düşkündür. Harika bir tiyatro izleyicisidir. Ve
yerel gelenek, katı bir talepte bulunur. New York'ta iyi bir aileden gelen genç bir adam iyi bir aileden gelen genç bir kızı tiyatroya götürürse onu bir arabayla götürmesi beklenir. Kız arabayı sağlayabilir -çünkü
bu günler utanç verici oldu- ama yine de bir araba olmalıdır. Philadelphia'da iyi bir aileden gelen genç bir adam iyi bir aileden gelen genç bir kadını tiyatroya götürürse onu arabayla götürmemelidir,
bir limuzin filosuna sahip olsa bile. Belki de orada iki büyük topluluk arasındaki baskın ayrımlardan bir şeyler görülebilir.

Ama Philadelphia'nın en çok sevdiği şey bir halk festivalidir. Broad Caddesi'nde güzel bir geçit töreni yapılabildiği sürece neyin kutlanacağı çok da önemli değildir -ki bu sadece güzel geçit törenleri için tasarlanmış gibi görünüyor. Yılbaşı gecesi New York sarhoş bir şekilde içki içerken Philadelphia maskeler ve kılık değiştirir ve geçit törenleri düzenler. Her olası yıldönümünde, her türden her kamusal doğum gününde, birçok grubun neşeli uyumsuzluklarıyla, ağırbaşlı ve terli polislerin veya itfaiyecilerin veya sivil toplum kuruluşlarının uzun sıralarıyla, ne anlama gelmesini seçerseniz seçin, gürleyen, üstü ağır şamandıralarla geçit töreni yapar. Rittenhouse meydanı bu festivallerden uzak durmaz. Ah, hayır, kesinlikle! Rittenhouse meydanı, geçit törenindeki birçok yerel kahraman ve araçtan biri olarak kendini gizler - daha çok şamandıralarda. Geçit törenleri her zaman iyi yapılır. Ve Philadelphia proletaryası yan sokaklardan çıkıp Broad Caddesi'nin uzun milleri boyunca çift siyah bir insanlık duvarı oluşturuyor.

Bourbon Fransa'sını andıran bir şey var, Bourbon
Rittenhouse meydanı bu festivalleri şehrin geri kalanına dağıtıyor.
Her şey çok şeffaf ve çok yapay ama yine de çok şehvetli
ve güzel ve belki de şehrin geri kalanı bir geceliğine
sevimsizliğinin ve sefaletinin bir kısmını unutuyor. Ve bu kutlamalardan birinin bir yabancının zihninde yarattığı resim silinmez.

Bütün bu tür _şenliklerin_ gibi en büyük ihtişamına alacakaranlıkta kavuşuyor.
Alacakaranlık geldiğinde şehrin gürültülü renkleri soluyor; şekil ve gölgelerden oluşan bir şeye dönüşüyor--huzursuz kalabalık bile yorgun ve yumuşamış.
Sonra elektriğin dehası gelip sıradan toprakları
peri diyarına dönüştürüyor ve tüm bu şekiller ve gölgeler keskinleşiyor--bu sefer canlı
parlayan ateş çizgilerinde. Erkeklerin sevinçten havalara uçma, yorgun olduklarını unutma zamanı geldi. Modern Amerika'nın bir geçit töreni düzenleyebileceği ortam böyledir. Peder Penn, her şeyin üstündeki uzun kulesinde, kasabasının en etkileyici figürü olarak duruyor. Altında projektörler çalıyor ve bir milyon akkor ampul parlıyor; kalabalığın ayak sesleri, bandonun belirsiz kadansları, tezahürat eden kalabalığın yankıları ona doğru geliyor. Ama o kıpırdamıyor. Elleri, büyük bronz elleri, uzun yıllar önce var ettiği büyük, neşeli, sağlam şehre dua ederek açılmış durumda.

5

ANITSAL ŞEHİR

Eğer Philadelphia'ya tozlu otoyoldan yaklaşıyorsanız, Baltimore'a su otoyolundan gelmeniz de oldukça uygundur. Birçoğu canlı ve yoğun limanından
çıkıyor ve hepsi denize
ulaşamıyor. Aslında bunların en büyüleyici olanlarından biri Philadelphia'ya çıkar - demir yolu doğduğunda kazılmış ve tüm bu yıllar boyunca yoğun ve faydalı bir su taşıyıcısı olan eski bir kanal. Eğer bir turistseniz ve zaman sizi harekete geçirmiyorsa, William Penn şehrinden Lord Baltimore şehrine giden eski kanaldan geçen küçük vapuru kullanın. Doğuda bildiğimiz en güzel günlük gezilerden biridir - ve görünüşe göre en az bilinenidir. Çok az coğrafya rehberi veya turist rehberi bunu tavsiye eder veya fark eder. Yine de su yoluyla yaptığımız en çekici tek günlük yolculuklardan biri olmaya devam eder.

Sadece atlasınızı tarayacak olursanız, doğanın böyle tek günlük bir yolculuğa hafif bir yardım sunduğunu göreceksiniz. Doğrudan bir yol inşa etmedi ama uzun zaman önce insan bu eksikliği telafi etti. Chesapeake ve Delaware kanalını, demiryollarının Amerika Birleşik Devletleri'nde doğduğu yıl kazdı. Çünkü 1829'da geleceği birçok kez inşa eden hayalperestlerin tüm ulusu doğal ve yapay büyük bir su yolu ağı olarak gördüğünü unutmayın. Chesapeake ve Delaware kanalını daha önce yapılmış olanlardan daha büyük inşa ettiler. Hiçbir sıradan katırla çekilen mavna onu tekeline almayacaktı. Nehir ve koy tekneleri için tasarlanmıştı; önemli tonajlı gemiler için bir otoyoldu.

* * * * *

Bu kanala, Philadelphia'dan Delaware nehri boyunca üç saat yelken açtıktan sonra varıyorsunuz; League adasındaki Donanma Tersanesi'ni, Marcus Hook'taki iskeleleri ve kış boyunca navigasyonu açık tutmaya yardımcı olan
ve yaşları tüm cazibesini azaltmayan birçok kasabayı geçerek. Nehir, denizin büyük bir haliçine doğru genişliyor. Dar bir
giriş ve çıkış tekneleri alayı, sonunda gerçekten muhteşem bir fairway'de genişleyen
ince bir kanaldan geçer.

Birdenbire vapurunuz sancak tarafına, Philadelphia'dan aşağıya kadar izlediğiniz
uykulu küçük kasabalardan birine doğru keskin bir şekilde döner - bilen ve güvertede yanınızda duran adam size bunun Delaware Şehri olduğunu söyleyecektir - ve tam orada, küçük bir ağaç kümesinin altında kanalın başlangıcı vardır. Giriş kilidi ve koruyucu ışığıyla
açıkça görebilirsiniz ve eğer gün
Pazar veya bir tatil günüyse kasaba halkı ağaçların altında vapurun kilide girmesini izler. Çok büyük bir kilit değildir - gelgit sırasında
sadece on bir inç yükselir - ancak
iç kısımlara kadar uzanan durgun kanal bölümünü korumaya yarar. Bu geçit her zaman yoğundur, çünkü Chesapeake ve Delaware prestijini ve trafiğini
korumuş birkaç eski kanaldan biridir. Philadelphia ve Baltimore arasındaki
gündüz tekneleri ve gece teknelerine ek olarak muazzam bir yük tonajı buradan geçer.
Ayrıca, motorlu tekneler onu Atlantik kıyısı boyunca önemli bir mesafe boyunca kuzeye ve güneye uzanan iç su yolunda önemli bir bağlantı olarak
çok faydalı buluyor.

[İllüstrasyon: Baltimore Limanı'nda]

Motorlar kanalın on üç milinde çeyrek hızda gidiyor ve
hızlı seyahat etmeyi tercih eden adamın teknede yeri yok. Saatte dört mil resmi hız sınırıdır ve o zaman bile
daha büyük teknelerin "yıkaması" kıyılar için sıklıkla yıkıcıdır. Peki ya
elinizde iyi bir dergi ve aç gözlerinizin önünde yavaşça değişen açık arazi manzarası varken o hız sınırı ne olacak?
Salıncak köprülere ayrıcalıkla yaklaşıyorsunuz, teknenin düdüğünün keskin
düzeninde yavaşça açılıyorlar, küçük Delaware'in eski atlarını tutuyorlar, çamurla kaplı arabaları çekiyorlar; kuzeydeki kasaba ve şehirler için çiftlik ürünleriyle dolu ağır Conestoga vagonları; bazen birkaç dakikalık zorunlu gecikmeye öfkelenmiş gibi homurdanan ve üfleyen büyük bir otomobil.

Köprüler arasındaki uzun mesafelerde kanal, artan hafif yükseklikler arasında yolunu
bulur gibi kıvrılır ve döner. Bazen çok geniştir ve çekme yolu tarafı -çünkü
yelkenliler genellikle
katırlar tarafından çekilir- geniş bir su kütlesi boyunca uzanan ince bir settir. Tüm yol boyunca yük gemilerinden oluşan filolarla karşılaşırsınız ve yanlarından geçerken
Philadelphia sabah gazetenizi dümen evlerine fırlatırsınız
gerçekten teşekkür kazanırsınız. Ülke tüm yol boyunca çeşitliliğini değiştirir ve
büyüleyiciliğini kaybetmez.

O halde Baltimore'a yelken açın. Chesapeake Şehri'nde kanalla işiniz biter,
tam da sizi birazcık yormaya başlamışken.
Geminiz derin bir kilitten geçerek Elk Nehri'nin bir haliç olan Back Creek'e
açılır. Elk nehri ise Chesapeake körfezinin bir haliçidir ve siz Hampton Roads'da odak noktası olan ve binlerce mil boyunca Maryland, Pennsylvania, Virginia ve Kuzey Carolina'ya uzanan o gerçekten harika su yolları sisteminin uzak bir noktasındasınız. Elk nehrinden geçip ardından Susquehanna'nın sarı selinden yeni doğan Chesapeake körfezinin üst sularından geçerek gün batarken ilerliyorsunuz. Güneş neredeyse batmak üzereyken geminiz keskin bir şekilde dönüyor, Körfez'den ayrılıyor ve Patapsco nehrinin yükselişine başlıyor. Yakındaki bir şehrin, isterseniz büyük bir şehrin işaretleri çoğalıyor. Uzak kıyılarda gemi yapım tesisleri, dökümhane kubbelerinin parıltıları, ticareti çoğaltıyor -- Baltimore çok yakın.

Ve böylece Baltimore'a yelken açıyorsunuz -- şehrin tam kalbindeki lagün benzeri limana. Chesapeake'in daha aşağılarına doğru yelken açan ve meraklı burunlarını Pocomoke, Pianatank, Nanticoke, Rappahannock, Cocohannock, Büyük Wicomico ve Küçük Wicomico'nun derinliklerine sokan vapurlar - hepsi de süt ve bal diyarının su yolları ve sadece sessiz, görkemli güzellikleriyle birbirleriyle yarışıyorlar - Baltimore'a girip çıkıyorlar. Şehrin iç limanına girdiğinizde bu vapurlardan birçoğu var, tıpkı yıllar önce memleketimizde panayır zamanlarında atların birbirine sıkıca bağlandığı gibi, burunları iskeleye dayalı bir şekilde sıkıca bağlanmışlar. Ve bunlar Lord Baltimore'un malikane şehrinin gücünü anlatıyor. Çünkü karayla çevrili küçük limanının üstündeki tepelerde oturan şehir, gücünü,
millerce dolambaçlı zengin bir ülkeden alır. Uzun yıllar boyunca orada,
gücüne güvenerek, ilerlemede öncülük ederek, kaynakları sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

Çünkü Baltimore'u -Philadelphia kadar-
ilk şeylerin şehri olarak adlandırabilirsiniz. Bunlardan neredeyse çok fazla var.
Burada anlatılamayacak kadar çok. Ancak, Baltimore'da Amerika'da ilk kez aydınlatma gazının kullanılmasının, mumu ve gaz lambasını geçmiş bir çağın kalıntıları olarak
sürdüğünü belirtmekte fayda var. Baltimore'un tarihi tiyatrosu,
Peale's Museum, tüm ülkede yeni aydınlatıcı tarafından
aydınlatılan ilk tiyatroydu. Ve kişi, o unutulmaz akşamda,
dramın o kadim tapınağında
toplanan tüm insanların yüzlerinde beliren gurur parıltısını da hayal edebilir.

Ve yine de daha büyük bir öneme sahip daha önceki bir "ilk şey" vardı - bir asır önce bir düşmanın silahlarının kasabanın limanının o güçlü yaşlı koruyucusu olan Fort McHenry'ye doğrultulduğu ilham saati - neredeyse yalnızca "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın ilk kez insanın zihnine yerleşmesi gerçeğiyle hatırlanması gereken bir nişan. Ama bizim aklımıza göre Baltimore'un birçok "ilk şeyinden" en büyüğü demir yolunun gelişiydi. Çünkü Amerika'daki ilk gerçek demir yolu sistemi - Baltimore ve Ohio - eski kasabanın vatandaşları tarafından - her biri hırslı hayalperestler - kuzeydeki rakip şehirler Philadelphia ve New York'a karşı bir denge olarak planlanmıştı. Bu şehirler, ticaretlerini geliştirmek için kanallar inşa ediyorlardı - Baltimore ticaretinin pahasına. Böylece, 12 Şubat 1827 akşamı, küçük bir tüccar grubu George Brown'ın evinde toplandı; bu, ülkenin yıllıklarında hafife alınmayacak bir tarihti. Çünkü bu toplantıdan yeni bir Amerika çıkacaktı; yüksek dağlar veya geniş nehirlerle sınırlanmayı reddeden büyüyen bir toprak. Baltimore tüccarlarının küçük toplantısı, hızlı refaha giden anlık veya kolay bir yolu işaret etmiyordu. Baltimore ve Ohio'nun yolu, uzun yıllar boyunca denemeler ve hayal kırıklıklarıyla çevriliydi. Adına layık bir demiryolu haline gelmesi, hatta şehrini Ohio ve bilinmeyen Batı'nın diğer gezilebilir nehirleriyle temasa geçirmeyi planlayan adamların ideallerini ve hayallerini kısmen karşılaması çeyrek asırdan fazla sürdü. Ve başlangıçta, karşılarında sisle kör edilmiş bir yol vardı. İngiltere'de bilinmeyen bir genç, belirsiz bir oyuncak olan buharlı lokomotifle deneyler yaparken, bilinen bir zekaya sahip Rus beyefendi, rayları üzerinde rüzgara karşı gitmek için yelkenleri olan bir vagonun en pratik ulaşım şekli olduğunu ciddi bir şekilde tahmin ediyordu. Ve bahsetmeye değer ki, Baltimore ve Ohio'daki en eski buharlı lokomotifler, Batı'ya doğru yapılan bir yarışta, güçlü bir gri at tarafından yenildi. Eski lokomotifin adı,
hâlâ demir yolu kayıtlarında kayıtlıdır, ancak gri atın adı sonsuza dek kaybolmuştur.

* * * * *

Bugünün Baltimore'unu bilmek ve sevmek için, dünün Baltimore'unu bilmek ve sevmek gerekir. Onun geleneklerini, geleneklerini, ilk ailelerini, yani modern şehri oluşturan şeyleri bilmek gerekir. O, diğer günlerin Baltimore'unu, Amerikan Devrimi'nin sona ermesinden birkaç yıl sonra kendi haline gelen şehri, sihirli gözlüklerle görmeli. Hayal gücü, o güçlü yaşlı tüccarı ve bankacıyı, Alexander Brown'ı; Baltimore'un kendi demiryollarının ilk başkanı Evan Thomas'ı; genç bir ulusun tanıması gereken ilk büyük mimar ve mühendisi ve gerçek anıtı Washington'daki büyük Federal Meclis Binası'nın belirli bölümlerinde bulunan B. H. Latrobe'u tasvir etmeli. O, araba üreticisi Winans'ı ve lokomotifle uğraşan Peter Cooper'ı görmeli. Daha az ticari şeylere yönelebilir ve Rembrandt
Peale'ı bulabilir; ve eğer gözlükleri hayırseverliğin kehribar renkleriyle yumuşarsa, eski Baltimore sokaklarında sendeleyerek yürüyen bir sarhoş görebilir ve
sonunda bir çukurda ölürken, bazı adamlar parmaklarını dudaklarına götürüp "Bay Poe'nun _Raven_'ı sonuçta edebiyat olabilir" diye fısıldar.

Eğer bugünün Baltimore'unun kişiliğini anlamak istiyorsanız, öncelikle eski Baltimore'u tanımanız ve sevmeniz gerekir. Yeni Baltimore muhteşem bir şehirdir. Güzel yeni evleri, birçok, birçok okulu ve koleji, burada gerçek bir kültür merkezi olduğunu ilan eder; büyük kiliseleri, tiyatroları, modern otelleri, geniş caddeleri altı yüz bin kişilik bir şehre layıktır. Yeni Baltimore'un arkasındaki Druid Hill
Parkı bir milyonluk bir şehre layıktır. Buradan, yeni Baltimore'un gururu olan geniş park edilmiş cadde olan Eutaw Place'de şehir merkezine doğru ata binebilir veya yürüyebilirsiniz. Aniden sola dönersiniz, birkaç kötü sokaktan geçersiniz, geniş duvarlarının altında düzenlenen büyük kongreler nedeniyle ulusal çapta bilinen Beşinci Alay cephaneliğinin gri yığını, yakındaki Mount Royal istasyonunun kulesini görürsünüz - bundan sonra kendinizi yukarı şehir otellerinin ve tiyatrolarının bölgesinde bulursunuz - kendilerini sıkışık, kırmızı tuğlalı evlerin uzun sıralarına
sıkıştırırlar. Bunlar, beyaz mermer kapı eşiklerine kadar Philadelphia evlerinin tarzında inşa edilmiştir ve yine de kendilerine özgü bir çekiciliğe ve ayrıcalığa sahiptirler.

Bu gerçekten güzel caddede bu eski evlerden birçoğu vardır ve ilk kavşakta tabelada adını görmek için boynunuzu uzatırsınız. "Charles Street" yazıyor ve biraz neşeli bir anı ile
uzun zaman önce _Baltimore
Sun_'da gördüğünüz bir şiir parçasını hatırlarsınız. Şöyle bir şekilde okunur:

Yüreği Mount Vernon meydanındadır,
Başı yeşil ormandadır:
Ayakları yollar boyunca uzanır
Yabancı yavruların kaynaştığı yerde;
Bir nebze Bon Marche,
O yüceltilmiş mağaza--
Ve Oh, sahip olduğumuz hazine
Charles Street, Baltimore'da!

Hareket eden kalabalığı izlemeyi severim,
Öğleden sonra geçit töreni;
Çaya eve dönen arabalar,
Genç adam ve hizmetçi;
Kulüplerde yaşayan beyler,
Kasabanın ileri gelenleri--
Oh, Charles Street'in onlara bir gülümsemesi var,
Ve asla surat asmaz!

Küçük dükkanlar, çok serin ve tatlı;
Zariflik ve zarafet
Böyle bir pazar yerinin ticariliğini işaret eder;
Ve sonra cazip mağazaların ötesinde
Sakin ve görkemli meydana doğru uzanan
Mermer sakinleriyle
Küçük ve büyük mağazalar
Kesinlikle cazip;
Ama bunlar Charles sokağının cezbetmek için tuttuğu
cazibenin sadece yarısı;
Çünkü yol boyunca burada ve orada,
Evler ne kadar da tatlı geliyor--
Majestelerini barındıran mesken,
Nazik Kardinal.

Barışçıl tavırlı konaklar
Pencereleri "İçeri girin!" diyen
Sömürgeciliğin dokunuşları,
Gürültünün uzaklığı
Bir şehir fersahı öteye yuvarlayan
Ve bu zarif sokağı
Serin ve rahat bir yer bırakan
Geçmiş ve şimdiki zamanın buluştuğu yer.

Bulvarın bir ölçüsü
Pencerelerinin önünden geçen
Madam ve damoisel,
Cesur ve genç kız;
En ciddi ve en ağırbaşlı,
Genç ve neşeli çağırdığı;
Ve, oh, ne kadar da uygun üstünde--
Aziz'in gölgeleri. Paul's!

Tepeden aşağı doğru dal ve iyi git,
Güneye doğru giden yolu takip ediyor,
Ah kararsızlık, ne kadar çok nükte,
Ne kadar çok dönüş yapıyor!
Ama her zaman yeşil çimenlerinin kalbinde,
Baştan ayağa,
Ona olan sevgimizin hürmetini döküyoruz--
Sevgili Charles Caddesi, Baltimore!

[İllüstrasyon: Charles Caddesi--Baltimore]

Charles Caddesi'nin tam kalbinde, Mount Vernon Meydanı'nda duruyorsun.

Gerçek bir kare veya dikdörtgenden ziyade Malta haçı şeklinde, üzerinde yükselen modern bir apartman dairesi olan, Fransız Rönesansı cepheleri meydanın o köşesine hafif bir Paris dokunuşu veren küçük, açık bir yer. Geri kalanı, sade, eski zaman malikaneleriyle çevrili, Paris'e özgü hiçbir şey yok, eğer ayrı durup Anıt'a bakmazsanız, ki Anıt büyük şaftını yaklaşık iki yüz fit havaya kaldırıyor. Paris'te böyle sütunlar var.

Mount Vernon meydanına hakim olan Anıt, Charles caddesi boyunca yukarı ve aşağı manzaralara çeşitlilik katar. Seksen yıldır orada, dimdik ve doğru bir şekilde duruyor; seksen yıldır General Washington Charles caddesinin bahçelerine, orada oynayan
çocuklara, gece eve dönen insanlara bakıyor. Baltimore'daki en baskın şey, gökdelen alışkanlığını asla edinmemiş ve bu yüzden Baltimore'u her zaman Anıtsal Şehir olarak bildik.

* * * * *

Şimdi modern Baltimore'dan uzaklaşın -- Mount Vernon meydanının dik tepesinden çılgınca uzanan bu caddeye doğru. Charles caddesi, tüm dükkanları ve yumuşak neşesiyle, hemen geride kalıyor. Tepenin eteğinde St. Paul caddesi uzanıyor ve yoğun ve biraz da pis bir yol. Ancak St. Paul caddesinde Calvert istasyonu yükselir ve Amerika şehirleriyle işiniz bitmeden önce
birçok büyük tren istasyonu göreceğiniz için, buna bir kez daha bakın. Calvert istasyonu harika değil.
Muhteşem değil. Etkileyici değil. Eski, çok, çok eski - bildiğimiz kadarıyla
bugün hala kullanılan tüm önemli istasyonların en eskisi. Dumanlı tren garından trenler 1848'den beri Kuzey Merkez'den Harrisburg ve Susquehanna ülkesine -ötesindeki daha uzak topraklara- doğru gidiyor. Ve o tren garı, iki sıra sağlam taş sütunla
yukarıda tutulan sağlam çivili ahşap kirişli çatısıyla altmış beş yıl daha iyi görünüyor.

Eski Baltimore, dünün ideallerine sıkı sıkıya bağlı. Şehrin daha eski kısımlarından birinde, 1857'de yalnızca şimdiye kadar yapılmış en iyi tren terminali olarak ilan edilmekle kalmayıp, hala kullanımda olan ve gerçekten de yoğun bir yer olan
Camden istasyonunu hala bulabilirsiniz. On yıl önceki büyük yangından kurtulan ancak
sonunda daha iyi konumlanmış ve daha gösterişli hanların rekabeti karşısında kapılarını kapatmak zorunda kalan Eutaw Evi hala ayakta. Antik
katedral büyük bir aslan olarak kalır, Tüccarlar Kulesi'nin eski zaman kırmızı şaftı, Postane'nin önündeki Anıt Meydanı'ndan doğuya baktığınızda hala manzaraya girer. Limanın karşısında, o yoğun yerin sessiz bekçisi olan Fort McHenry'yi bulabilirsiniz. Baltimore
kolayca unutmaz.

Ve burada, Jones Şelalesi'nin küçük, sıkışık bölgesine doğru daldığınızda sonunda gerçekten eski Baltimore'dasınız. Sokaklar eski Quebec kadar engebeli ve eğri büğrü. Bazılarının oluklarında hala lağım akıyor, ancak kasabanın bugün bunlardan hızla kurtulması
haklı bir durum. Ve bazen bir istiridye işletmesinin açık kapısında durup zencilerin çift kabukluları şok ettiğini -çalışırken şarkı söylediklerini- izleyebilirsiniz. Çünkü
Baltimore'un hemen altında istiridyenin yanı sıra yengecin de büyük bir _yaşam alanı_ var, daha aristokrat sakinlerden bahsetmiyorum bile -örneğin elmas sırtlı su kaplumbağası. Tepsi taşıyan oğlanlar--çoğu zenci--eski Baltimore'un rıhtımlarında ve sokaklarında dolaşıp her biri beş sentten soğuk şeytanlı yengeç satıyorlar. Bu yengeçler tekdüze lezzetli ve oğlanlar onları Staunton ve diğer bazı Virginia kasabalarındaki oğlanların soğuk tavuk sattığı kadar serbestçe satıyorlar.

Şimdi Jones Falls'un[B] karşısındayız--Baltimore'dan geçen o etkileyici olmayan dere--ve Eski Şehir'e doğru akıyoruz. Diğer şehirler _kentleriyle_ övünebilir, Baltimore'un Eski Şehri var. Ve o isme ve onun ifade ettiği geleneklere gerçek bir sevgiyle sarılıyor. Burası gerçekten de Eski Kent'in en eski kısmı ve eğer dar, kalabalık sokaklarında sessizce ararsak, on sekizinci yüzyıla kadar uzanan eski hanlardan bazılarını hala görebiliriz, dağınık avluları, arabalar yeni National Pike'tan Cumberland'a veya uzaktaki Wheeling'e, kuzeye York ve Philadelphia'ya doğru yola çıktığında gelen kargaşayı hala anlamlı bir sessizlikle anlatıyor. Ve her yerde o eski günlerin küçük eski evleri var. Kentin daha belirgin yerleşim bölgelerinde bile birçoğu hala ayakta ve bunlar güçlü bir camın altında büyütülmüş oyuncak evlere o kadar çok benziyorlar ki Spotless Town'ı ve tramvaylarda başımızın üstünde gördüğümüz o harika kafiyeleri düşünüyoruz. Ancak bunlar Baltimore'un konut sorununa getirdiği çözümü temsil ediyor.

[B] Geçtiğimiz yıl Baltimore, Jones Şelalesi'nin üzerine önemli bir ticari cadde inşa etme yolunda çok önemli bir ilerleme kaydetti; böylece onu gizli, tünelli bir kanalizasyona dönüştürdü. Şehrin sakinleri,
New York İtfaiye Departmanı'nın motorlarının 1904'teki büyük yangını durdurduğu Jones Falls'da olduğunu kolay kolay unutamayacaklardır. E. H.

Çünkü burada hiç apartman yok, hatta birkaç tane yüksek kaliteli apartman bile. Kuzeydeki Quaker komşusu gibi, millerce küçük kırmızı tuğlalı
evleri var, bunların hepsinde de beyaz kapı eşikleri var -çoğu zaman mermer, bazen de ahşap, taze resimlerle göz kamaştırıcı ve tertemiz tutulmuş. Bu küçük evlerde
Baltimore yaşıyor. Burada ve orada bunlardan birkaçını on veya on iki fitten daha geniş olmayan ve sadece iki katlı
olarak bulabilirsiniz, ancak bu bir evdir ve siz içinde yaşadığınız sürece sizindir. Ve kirası gülünç derecede düşüktür -New York'un daha düşük fiyatlı
apartmanları ve apartmanlarıyla bile karşılaştırıldığında. Düşük kira, kasabanın bol ve ucuz pazarlarıyla birleşince Baltimore yaşamak için ucuz bir yer haline geliyor. Parklarının yakınlığı ve bulvarlarının demokrasisi onu çok rahat bir ikamet yeri haline getiriyor -- hatta fakir bir adam için bile. Ve siz küçük evinizde yaşayabilir ve bir yaz akşamı "zevk verandasında" herhangi bir prens kadar rahat oturabilirsiniz.

Baltimore'da her zaman bir "zevk verandası"dır, böylece onu eski Güney'e gerçek bir geçit olarak ilan eder -- lezzetin ve romantizmin Güneyi.
Baltimore'da her zaman "Baltimore Şehri" dersiniz, muhtemelen onu çevreleyen Baltimore ilçesine ve gerçek Baltimore zevkinize göre sabah günlüğünden "o _Güneş_ gazetesi" olarak bahsetmek. Kasaba eski konuşma
hilelerine muhafazakar bir şekilde tutunuyor ve eğer o
gazeteyi elinize alırsanız belki de bir müzayedecinin
bir aile "gerileyen ev idaresinin" etkilerini satmaya hazırlandığı reklamını
bulabilirsiniz.

Aynı ince muhafazakarlık onun isimlendirmesinde de yansıyor -- ilk olarak
dükkan tabelalarında ve kapı levhalarında gördüğünüz gibi. Diğer şehirlerimizin bazılarının hissettiği
yabancı istilasının selini hissetmedi. O
kozmopolit değil --ve bundan gurur duyuyor. Ve sokaklarında görülen isimler çoğunlukla İngiliz soyundan gelen iyi isimler. Sokakların isimleri bile bunun kanıtıdır--Alpaca ve April sokakları, Apple ve Apricot mahkemeleri, Crab mahkemesi, Cuba caddesi, China caddesi--kişiyi Baltimore rıhtımlarından yelken açan ünlü yelkenli gemilerin günlerine geri götürür--Featherbed şeridi, Johnny-cake yolu, Maidenchoice şeridi, Pen Lucy caddesi, Sarah Ann caddesi--muhafazakarlığın bu lakaplarda kalmadığını kim söyleyebilir? Ve muhafazakarlık ve Baltimore'un Charles caddesine olan bağlılığı, o ünlü ana caddeyi ilçe boyunca kuzeye Charles Caddesi caddesi ve sonra Charles Caddesi Bulvarı uzantısı olarak göndermesi hakkında ne söylenebilir?

* * * * *

Baltimore muhafazakarlığını ilerleme eksikliğiyle karıştırmayın. Daha büyük
bir hata yapamazsınız. Baltimore bugün limanını iyileştirmeyi, belediye rıhtımlarının kurulmasında daha önce yaptığı başlangıcı geliştirmeyi sürekli olarak planlıyor - güneyde bulunan belirli bir Virginia limanına duyduğu kıskançlık kendisine çok iyi geliyor. Pazarlarını sürekli olarak iyileştiriyor - bugün sadece en harika değil, aynı zamanda tüm ülkedeki en verimli pazarlar arasında yer alıyorlar. Ve bugün tam kalbinde büyük bir ortak yük terminali planlıyor - yaklaşık on milyon dolar maliyetle inşa edilecek büyük bir girişim. Çünkü vatandaşlarına düşük maliyetle iyi bir yaşam sunma konusundaki itibarının sürdürülmesi konusunda kararlı. Bu maliyetin çoğunun gıda dağıtımının maliyeti olduğunu ve ülkedeki diğer hemen hemen her şehir bocalayıp deneme yaparken o düz bir şekilde ilerliyor - kesin bir ilerleme kaydediyor. Bu tür amaçlar ve bu tür planlar muhafazakarlığa birinci sınıf yardımlar sağlar.

* * * * *

"Baltimore, kendisine yarım şans veren herkese, bir Amerikan kasabası olmanın ne kadar iyi, onurlu, çekici bir şey olduğunu kanıtlayabilir," diye yazıyor bir adam onun hakkında. Onu iyi tanıyor ve bu tanıma uymuyor.
Baltimore iyi, onurlu, tamamen çekici. Ve o, en üst sıradaki bir Amerikan kasabası.

6

AMERİKAN MEKKASI

Eski İtalya'nın tüm yolları Roma'ya çıktığı gibi, bu geniş cumhuriyetin tüm yolları da Washington'a, yani hükümetin merkezine çıkar. Yılın her mevsiminde gezginler oraya bağlıdır. Ancak, bu seyahatin hicretin boyutlarını almaya başladığı zaman bahardır. Bu, özünde vatansever bir yolculuktur. Ve "Her gerçek Amerikalı Washington'ı en azından bir kez görmeli" sloganı, kurnaz demir yolu acenteleri ve otel sahipleri tarafından "Her gerçek Amerikalı Washington'ı yılda bir kez görmeli" olarak değiştirildi, ancak Washington otel sahipleriyle bir deneyim yaşayan gerçek Amerikalıların bir kısmı, hayatlarında bir kez görmenin yeterli olduğunu söylemeye meyillidir. Ancak ulusal başkent, tüm zorluklara, büyük ve küçük tüm gasplara değer. Vatansever bir mabettir ve tesadüfen, Amerika'nın, hatta dünyanın en güzel şehridir ve bu yüzden Amerikalıların yılda bir ay bile bu kapıdan geçmediği bir yer yoktur - harika yeni Union istasyonu. O terminal, Potomac'a doğru ilerleyen insanların gözlerini hâlâ açıyor - Washington'a en son gittikleri zamanı ve tüm ülkenin askeri kamplar ve dikenli silahlarla dolu olduğu zamanı hâlâ hatırlayan yaşlı adamlar, küçük tıraşçılar, Ebedi Zevkler Şehri'ne ilk kez giriyor, aşık çiftler, Ohio'dan geziler, Blue Ridge dağlarından gidiş dönüşler, Pennsylvania'dan partiler - Washington'daki tren istasyonunun geniş alanı, gizli ve çeşitli Amerikancılığın gerçek bir geçit töreni alanı. Kendi kendini atayan bir Kabul Komitesi'nin üyeleri, istasyonun mermer kapılarının hemen dışında turistleri bekliyor. Bazıları otel görevlisi, diğerleri taksi şoförü ama hepsi orada ve gözleri görünüşte yanılmıyor. "Gerçek Amerikalı" sloganını ilk kez duyan ve on günlük limit biletinin iade kısmını eski püskü cüzdanında güvenli bir şekilde saklayan yabancıyı ne kadar çabuk fark ediyorlar.

"Washington'ı görüyorum! Zengin ve moda evlerinden geçen iki saatlik muhteşem bir yolculuk, her ilgi çekici noktayı ve şöhreti açıklayan bir ders."

İşte Resepsiyon Komitesi'nin ilk karşılama çığlığı - ve deneyimli bir turist olduğunuz için buna boyun eğmiyorsunuz. İstasyondaki bağıran kişiye kararlı bir şekilde "hayır" anlamında başınızı sallıyorsunuz ama kısa bir süre sonra Pennsylvania Caddesi'nde yenik düşüyorsunuz. İki yakışıklı genç siyah saçlı kadın - beyazlar içinde ince senfoniler - büyük seyahat lekeli gezici tribünlerden birinin üzerinde oturuyor. Sokağın karşısındaki başka bir turistik araçta iki sarışın var - siyahlar içinde. Kaderini siyah saçlı ve beyaz elbiseli hanımlara
bırakıyorsun
ve onlarla birlikte vagona biniyorsun. Arada sırada sadece yoldan geçenlere
kıskançlıkla bakıyorsun. Sonra aralar bitiyor. İki genç adam vagona
biniyor ve genç hanımlarla cesurca sohbete dalıyor. Tam da nezaket adına müdahale etmek üzereyken, genç hanımların bundan hoşlandığını görüyorsun. Her neyse,
onların sohbetini dinlemenin ilginç olacağına karar veriyorsun
ve tribün sorumlusu olan önemli genç adam, yolculuk için geri ödenmeyen
dolarını almış. Aksi takdirde,
tek bir yeşil şemsiyenin altında toplanmış oturan ve kendilerinden sıkılmış görünen sarışınların lehine
değiştirebilirsin.

Oturuyorsun... ve oturuyorsun... ve oturuyorsun. Yaşlı bir kadın ön koltuğa
zorlukla tırmanıyor ve dolarını arıyor. Sağır bir beyefendi arka sıraya
tünemiş. Daha sonra biraz daha oturuyorsun. Üç veya dört gerçek Amerikalı daha vagona biniyor. Sen hala oturuyorsun.
Yaşlı bir çift sırana doluşuyor. Adamın bıyıkları
Joe Cannon Amca veya bir çizgi film karakteri gibi ama karısı onu bunca yıldan sonra
bastırmış gibi görünüyor. Oturma devam ediyor. Sonunda, sabır neredeyse
tükendiğinde, vagonun kişisel şefi "Hepiniz binin" diye bağırıyor
ve beyaz ördek giymiş iki genç bayan çevik bir şekilde iniyorlar. Bir an
tanıdıkları şaşkın görünüyor. Sonra anlıyorlar çünkü onlar da
atlayıp peşinden gidiyorlar.

Şoför, üstü ağır vagonun krankı ile uğraşıyor. Hemen
tepki vermiyor. Şoför terliyor ve kişisel şef--yakında ders veren rolünde ortaya çıkacak--tavsiyede bulunuyor. Şoför yumuşak bir şekilde küfür ediyor. İlgilenen seyirciler toplanıyor ve
kişisel nitelikte yorumlar yapmaya başlıyorlar. Sonunda, şoför
her şeyi bırakmak üzereyken ve siz ve sizinkiler
mahcup olmaya
düştüğünüzde - karşıdaki rakip işletmedeki genç sarışınların dar kollarıyla size güldüğünden
güvenle şüphelenebilirsiniz - motor şiddetle homurdanmaya ve gayretle titremeye başlar.
Şoför
alnındaki teri elinin tersiyle siler
ve sokağın karşısındaki alaycılara zafer kazanmışçasına gülümser.

Sanki arabanın fikrini değiştirmesinden korkuyormuş gibi
hızla koltuğuna atlar ve siz yola koyulursunuz. Gemi mürettebatı çeşitli memnuniyet
aşamalarına yerleşir. Sonunda Washington'ı görünce....
Öğretmen
megafonuna uzanır.

Ama o kadar da hızlı değil - burası Washington.

Gerçek başlangıç ​​henüz başlamadı. Bunların hepsi gerçek başlangıcın başlangıcına sadece ön hazırlıklardır. Zenginlik ve moda dünyasına bu kadar çabuk
dolaşmayacaksınız. Pennsylvania caddesi boyunca iki kare daha gidiyorsunuz ve yirmi dakika daha trafik var. Yenilik hissi azalıyor ve memnuniyet sona eriyor.

"Bir yolculuk için bir dolar ödemeyi ve tüm zamanımı otellerin önünde bir halk serserisi gibi dolaşarak geçirmeyi planlamıyorum," diyor kel kafalı bir adam ve yükselen bir duyguyu dile getiriyor. Baltimore'dan
ve Washington'daki her şeye karşı açıkça şüpheci. Konuşmacı
ve şoför görüşür. Motor krankıyla yapılan performans bir kez daha verilir ve sonunda gerçek bir başlangıç ​​yaparsınız.

Eğlence o başlangıçtan itibaren başlar. Ama zenginliğin ve modanın bir ön koşulu olarak tarihi elde edersiniz, çünkü zenginlik ve moda Pennsylvania caddesinin o kısmında bulunmaz.

Genç adam megafonundan "Washington'daki ilk polis karakolunun yeri," diye geveler. "Washington'daki en eski otel. Washington'un Çin Mahallesi. Barış Anıtı. Güney Masonlarının Büyük Üstadı Albert Pike'ın Anıtı; şehirdeki tek Konfederasyon anıtı. Kavga Evi
Bob Evans, pencereye yaslanmış ağaçla orada. Evi--"

"Konfederasyonlarla ilgili ne oldu?" diye sağır adam arka koltuktan sözünü keser. Konuşmacı, tam bir sıkıntı ifadesiyle tekrarlar.
Bu sırada şoför ilgi odağı olur. Kaldırımda bir kız arkadaşını tanıyor ve bu tanımanın verdiği coşkuyla
neredeyse tribünü bir tuğla yığınına çarpıyor. Düzen sağlandığında
ve bir kez daha düz bir yolda ilerlediğinizde, öğretim görevlisi
devam ediyor--

"Sağ tarafımızda, dünyanın en büyük tuğla binası olan ve her dört yılda bir düzenlediği açılış balolarıyla ünlü olan Birleşik Devletler Emeklilik Ofisi var--sadece son kez bir balosu olmadı. Ama Bay Taft göreve başladığında dokuz bin çift vals yapıyordu ve--"

Arabadaki insanların bir kısmı şok olmuş görünüyor. Dansın
tabu olduğu topluluklardan geliyorlar ve öğretim görevlisi vergi mükelleflerinin binalarından birinde bir orjiye işaret ediyor gibi görünüyor.

"Ayrıca o binanın etrafında dünyanın en büyük frizi var," diye devam ediyor, "ve orası Kuzey Kutbu da değil. Bin sekiz yüz asker ve denizci - bir gün sayarsınız - oraya yürüyor, hastalar ve yaralılar geride kalıyor, şehit kanı izleri yollarını işaretliyor, yoldaş yoldaşa yardım ediyor - hepsi bayrağa şeref ve şan getiriyor."

Nefes almak için megafonu bırakıyor ve kulağınıza fısıldıyor.
Onu anladığınızı fark ediyor ve kendi adına yarı özür diliyor:

"Bunu seviyorlar," diye açıklıyor, kısık bir sesle. "Şimdi biraz hitabet onları gıdıklıyor. Sonra da bunu seviyorlar:"

Megafon harekete geçiyor.

"Washington'ın Wall Street'i olan F caddesinde batıya doğru seyahat ediyoruz, bankacı ve simsarın yeri."

"Moda insanlarının evlerini görmeye gitmiyor muyuz?" diye soruyor
kel kafalı Baltimorelunun karısı. "Şimdi şehrimizde Eutaw
yer--"

"Oraya geliyoruz, hanımefendi," diyor öğretim görevlisi, nezaketle.

Ve siz de kısa bir süre sonra oraya geliyorsunuz. Rahat bir şekilde koltuğunuza yaslanıp
üç bankaya sahip olan adamın malikanesini gördüğünüzde zihinsel dudaklarınızı şaplatıyorsunuz; öğretim görevlisinin ciddiyetle
onayladığı gibi, Whiskey Trust'ın başkanı olan adamın malikanesini; üçüncüsünde ise "Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin bakanının" yaşadığı malikaneyi. Hartford, Conn.'dan gelen küçük bir okul öğretmeni, derli toplu bir
deri kaplı deftere bolca not alıyor. Gerçek Amerikalıların görevini gerçekten de ciddi bir girişim olarak gördüğü açıkça görülüyor.

Eski Sözcü Cannon'ın evinin önünden geçerken hepiniz irkilip bakarsınız ve yaşlı adamın kapıdan aşağı indiğini görürsünüz. Kamuoyunun ona olan ilgisi, ulusal arenanın merkezinden emekliye ayrılmasıyla birlikte sona ermemiş gibi görünüyor. Ancak azalmıştır. Bir an sonra, sizin gezici tribününüz sokakta yürüyen ciddi yüzlü bir adamın yanından geçtiğinde bunu fark edersiniz - siyah takım elbiseli, yüzü siyah bir sarkık şapkayla gizlenmiş iri yarı bir adam.

"Bay Bryan," diye fısıldar konuşmacı, bu sefer megafon olmadan.

Bu tamamen gereksizdir. Kısa bir an için Washington unutulur.
O anda kalabalık, Amerika'nın ikinci veya üçüncü en tanınmış adamına sessizce ve merakla bakar. Konuşmacı onları dolarlarının değerine geri döndürür. Larz Anderson evini "ülkenin en zengin emlakçısının" evi, Perry Belmont'un yeni evi olarak cesurca işaret ediyor ve "yer üstünde üç kat ve yer altında üç kat" olduğunu söylüyor - Reading, Pa'dan bir gezici, böyle bir bodrumu doldurmak için ne kadar kömüre ihtiyaç duyacaklarını sormak için araya giriyor - merhum Bay Walsh'un evini görüyorsunuz, "avlusunda tek parçadan kesilmiş kırk beş yüz dolarlık mermer bir bank", Gifford Pinchot'un ağırbaşlı ve görkemli evi.

Bu pürüzsüz Washington sokaklarında araba sürmek keyifli, alçakta sarkan ağaç dalları bazen sizi irkiltse bile. Bu sokaktan yukarı, şu sokaktan aşağı, bir gün şık ve eski görünecek olan uzun, düzgün Koloni evlerinin yanından geçiyorsunuz - şehrin güzel açık meydanlarından birinden dönüyorsunuz. Orada yeni bir heykel diktiler - tribünler şimdiden etrafında yükseliyor ve çok geçmeden konuşmalar ve nutuklar olacak.

Washington sürekli olarak bir adanma salgınının sancıları içinde.
Şehirde artık Bay Baedeker'in sayabileceğinden daha fazla heykel var
ve her biri en azından bir kez adanma töreni geçirdi.
Başkan
mümkünse köşeye sıkıştırıldı, ancak Bay Wilson bu tür şeyler için çekingenlik gösterdi.
Başkan kesinlikle gelmeyecekse,
bir Vali veya oldukça ünlü bir Senatör de iş görür. Ve en uç noktada Washington'da çok sayıda Temsilci var ki bunlar çok iyi hatipler.
Parmağınızın kıvrımında bir Temsilciye neredeyse
ulaşabilirsiniz ve bir nutuk patlaması olmadan gerçek bir adanma töreni yapamazsınız. Bu neredeyse müzik kadar gereklidir -ya da ikramlar kadar.

Heykellerden birinin yanından geçerken - "General Andrew Jackson'ın at sırtındaki atlı figürü" - Reading'li beyefendi arabanın durmasını ister. Bir soru sormak ister ve görünüşe göre aynı anda hem soru sorup hem de hareket halinde olamaz. Bu yüzden arabanın durdurulmasını ister. Bu, yolculuk için oldukça iyi bir
dolar ödemiş bir adamın ayrıcalıklarından biridir. Araba durur - aniden.

Muhtemelen Lafayette meydanının ortasında ve Beyaz Saray'ın hemen önünde duran Jackson heykelini hatırlarsınız. Belki
General Jackson o şekilde bir ata binmiştir ve belki de binmemiştir, ancak orada
yiğit yaşlı savaşçı oturur, bronz bineği arka bacaklarının üzerine
yükselir.

"Bu heykelin bir gün devrilmesini ne engelleyecek?" diye sorar Reading'li adam. Bu konuya karşı keskin bir mesleki ilgisi vardır, çünkü o canlı Pennsylvania kasabasında uzun yıllardır demirci olarak çalışmaktadır.

[Resim: Washington'a gelen tüm
ziyaretçiler bu Birlik İstasyonu'nun kapılarından geçer]

Konferansçı, bronz atın kuyruğunun çok ağır olduğunu ve tüm figürün bu şekilde dengede tutulduğunu açıklar. Ancak demirci, bir anda ikna olmayacak türden bir Pensilvanya Hollandalısıdır ve tehlike hakkındaki fikrini uzun uzun, hemen arkasında oturan Baltimore'lu kel kafalı adama açıklar.

Konferansçı bir kez daha öne çıkar.
Lafayette meydanına bakan
gururlu eski malikaneye bakarsınız ve megafonlu zeki genç adam, Daniel Webster'a Amerikan halkı tarafından verildiğini ve onu kumarda kaybettiğini söylediğinde hayrete düşersiniz.
Amiral Dewey'in aynı kaynaktan aldığı evi fark edersiniz ve onu kumarda kaybetmeyi
mümkün olup olmadığını merak edersiniz. St. John's kilisesini fark ediyorsunuz -genç adam ona "Devlet Kilisesi" diyor- ve On Altıncı Cadde'ye dönüyorsunuz. Ama ne yazık ki artık On Altıncı Cadde değil. Ulusal başkentin yönetiminde sıkça yüzeye çıkan biraz resmi züppelik sayesinde, o güzel otoyola "Başkanlar Bulvarı" adı verildi, bu isim bizim güzel Amerikan kasabamızla o kadar uyumsuz ki, muhtemelen yakın gelecekte değiştirilecek.

Konferansçı dikkatinizi başka bir eve çekiyor.

"Sadece kadınlara özel Dolly Madison Oteli," diye duyuruyor. "Birinci katın üstüne erkek veya köpek giremez. Binanın etrafındaki tek erkek eşyası posta kutusu ve orası da--"

Çok ileri gitti. Ona onaylamayan çelik bakışınızı dikiyorsunuz
ve o da soluyor. Megafonunu düşürüyor ve kulağınıza bir kez daha fısıldıyor:

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," özür diliyor, "ama yapmak zorundayım. Patron diyor ki:--'Onlara
bir mizah ver, Harry, yoksa eski işine geri dönersin, On Dördüncü Cadde'deki bir arabada.' O gruba mizah ve mizah vermeyi düşünün! Şu yanınızdaki eski ayıklara bakın, hala o heykel için endişeleniyor!"

O zaman zekâ ve mizah. Zekâ, mizah, zenginlik ve moda. Böylesi sevinçler için sadece bir dolar teklif etmek neredeyse çok az görünüyor. Beyaz Saray'ın arkasındaki yola
dönüyorsunuz ve
Taft ineğini kaçırıyorsunuz--diğer günlerde çimenlikte ziyafet çekmeye alışkındı.
Konferansa
Bay Taft'ın ineğinin başına ne geldiğini soruyorsunuz.

"Ölmüştü," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "görev süresinin dolmasından bir yıl önce--kolik."

Ve bu biraz belirsiz ifadenin kendi
çevirinizi yapabilirsiniz.

* * * * *

Gezi arabası, eski Baltimore & Potomac tren istasyonunun yakınındaki Pennsylvania Caddesi'ndeki küçük otel grubunda duruyor.
Konferansçı megafonunu kullanarak Arlington'a yapılacak bir gezinin avantajlarını anlatmaya başlıyor, ama Arlington, komik bir motorlu araçla
keşfedilemeyecek kadar tatlı ve ciddi bir anıt. Ve--yakında--başka bir şey görüyorsunuz. Seyahat ettiğiniz hattın bir başka vagonu, tam
başladığınız noktada, iki saat önce değil, demirlemiş durumda. O vagonda aynı iki genç siyah saçlı kadın oturuyor. İki genç adam yanlarına oturmak için
yukarı tırmanıyor. Bakışlarınız kayıyor. Karşıdaki rakip vagonda, siyah giysili iki sarışın hâlâ kıkırdayarak sohbet ediyor. Şüpheleriniz
uyanıyor.

Hiç biniyorlar mı?

Görünüşe göre değil. Yarın yine vagonlarda olacaklar, sarışınlar
sağda, esmerler
solda. Ve yarından sonraki gün
oturup bekleyecekler ve ilgiyle ve neşeli bir beklentiyle görünecekler. Ve ertesi gün yağmur yağarsa küçük yağmurluklarını giyip havanın neredeyse
açılmasının zamanı geldiğinden hoşça bahsedecekler.

Şimdi biliyorsunuz. Washington'ı görünce çapkınlar işe alıyor. Bu genç hanımlar orada oturup dolarları -inanç, bu baştan çıkarma, saf ve basit-
dar erkek ceplerinden çıkarmak için oturuyorlar. Şimdi biliyorsun.

* * * * *

Washington'ın turistik görünümüne çok fazla yer veriyorsak bunun nedeni
turistin kasabanın hayatında çok önemli bir rol oynamasıdır.
O, kasabanın başlıca varlıklarından biridir ve ciddi olarak konuşursak,
yeni istasyonun büyük kapılarından ilk kez çıkanların
yüzlerine gelen neşede oldukça acıklı bir şey vardır.
İfadelerinde, büyük Amerikan Mekke'mize nihayet ulaşılabilmesi için uzun tasarruf ve cimrilik mevsimlerini, belki de düpedüz yoksunluğu ifade eden bir şey vardır. Aynı ifadeleri, ülke genelinde periyodik olarak düzenlenen büyük sergilerden herhangi birini ziyaret etmeye giden daha mütevazı insanların yüzlerinde göreceksiniz.

Bu olağanüstü memnuniyet ifadesi -Washington'ı ilk kez görmeyip de son derece memnun olmayan kim olabilir- her hafta içi öğleden sonra Beyaz Saray'ın Doğu Odası'nda doruk noktasına ulaşır.
Eğer Başkan Wilson, ülke çapındaki ailesinin gelip onu görmesine izin verme kararından daha iyi bir karara vardıysa, henüz bunu duymadık. Ve ülkede, Başkan'ın her öğleden sonra evinde gelmek isteyebilecek herkese verdiği basit resmi resepsiyona katılmaktan
kaçınmaması gereken tek bir erkek veya kadın yoktur.

Önceden yapılan düzenlemelerde çok az bürokratik engel vardır.
Başkan'ı kısıtlamalarla çevreleme eğilimi, mevcut yönetimde tamamen
dengelenmiştir. Başkan'ın sekreterine önceden bir not veya aceleyle bir çağrı - bir davet kartı hemen gelir. Ve herhangi bir öğleden sonra saat iki buçukta Beyaz Saray'ın doğu kanadında
bulunursunuz. Kartınız
hızla incelenir ve kapıda bir polisten daha çok bir akıl hocası olan keskin bakışlı İrlandalının sizi de incelediğinden emin olabilirsiniz. Yargısı hızlıdır, nadiren yanılır. Ve onun tüm onayını almadığınız sürece, Başkan'ın evine giremezsiniz. Ama o onaylamıştır ve siz farkına varmadan siz -sizden birkaç
yüz kişisiniz- Yürüyen Konak'ın bodrum katına ve geniş merdivenlerinden birine doğru ilerliyorsunuz. Yol boyunca çok sayıda görevli vardır.

"Tek sıra!" içlerinden biri bağırır ve tek sıra halinde hepiniz gidersiniz--tıpkı eskiden Kızılderili oynadığınız veya liderinizi takip ettiğiniz gibi. Ve siz
hepiniz merdiven başından Doğu Odasına adım atarken, aranızdaki kadınlar hayal güçlerini kullanarak
harika bir resepsiyon veya en iyisi, nadir Beyaz Saray düğünlerinden biri için
giydirilmiş o güzel daireyi görmeye çalışırlar.

Diğer görevliler sizi hızla ve kolayca büyük bir hilal şekline sokarlar, iki veya üç insan sırası genişliğinde ve evin yaşam alanına açılan geniş bir çift kapalı kapıdan büyük bir kıvrımla uzanır.
Kimse konuşmaz, ancak herkes komşularını gözden geçirir. Eğer tatil
se, birçok erkek ve kız vardır--çünkü günümüzde bütün okullar Washington seferine çıkar--savaş boyası ve tüy yapma töreninde Büyük Beyaz
Kardeş'e birkaç Kızılderili olabilir. Seyahat ettiyseniz, kalpleri beklentiyle
hızlanan bu insanlarda muhtemelen New England veya
Carolina veya Kansas veya California'yı göreceksiniz.

Birdenbire--büyük kapı birazcık açılıyor. Gri giysili zayıf, sırım gibi bir adam
odaya giriyor ve hilalin başının yakınında yerini alıyor. Soyunmuş askeri üniformalı bir yardımcı onun yanında duruyor, iki
keskin yüzlü genç adam onların biraz solunda duruyor ve herkesin geçmesi gereken bir
insan Skylla ve Charybdis gibi davranıyor. Hiçbir
ön hazırlık yok--hiçbir tören izi yok. Başkan
yerini aldıktan sonraki beş saniye içinde, sıra ilerlemeye başlıyor.
Yirmi dakika içinde üç veya dört yüz kişiyle el sıkışıyor ve
resepsiyon sona eriyor. Ama tek bir dakikanın kısa bir kısmında
eliniz Başkan'ın elini kavradığında, dünyada başka kimseyi tanımadığını hissediyorsunuz. Size odaklanıyor ve bu, başlı başına, herhangi bir devlet adamının
gurur duyabileceği bir hediye. Ve siz onun bir iki selamlama sözünün size verdiği zevki düşünürken,
uyanırsınız ve kendinizi odadan çıkmış, alt salondaki kasada şemsiyenizi
ararken bulursunuz. Hoş kişisel his, Beyaz Saray çatısının sığınağından ayrıldıktan sonra bile sizinledir.
Hafifçe yağmur yağmaktadır ve bir ağacın altındaki bir adam,
Bakan Bryan'ın beşe çeyrek kala ziyaretçileri gördüğüyle ilgili bir şeyler
mırıldanmaktadır ama hiçbiri
sizi etkilemez. Siz sadece dünyanın en büyük cumhuriyetinin Başkanını görmeye gelmenin, içindeki birçok daha
aşağılık adamdan -demiryolu patronları, bankacılar, hatta
küçük politikacılar- ne kadar daha kolay olduğunu düşünüyorsunuz.

Diğer günlerde Başkan'a kabul edilmek bu kadar kolay değildi,
ama hileden uzak olmayan turist, büyük insanla
el sıkışırken fotoğraflanabilirdi. Her zaman cezbedici olan Pennsylvania caddesindeki bir yer işe yaradı. Bir zamanlar Başkan Taft ile el sıkışırken fotoğraflanan bir denizcinin
büyütülmüş resminin olduğu yere bir tuval perdeden adım attınız. Resim bittiğinde
denizcinin olduğu yerdeydiniz ve memleketinizdeki insanların dikkatini çekecek bir
kartpostalınız vardı. Doğru, siz Başkan'dan biraz daha belirgindiniz, ancak Bay Taft resmin parasını ödemiyordu. Aslında
Bay Taft, bu uygulamayı duyduğunda aşırı derecede rahatsız oldu ve
durdurdu, böylece Washington'un turistik zevklerinden biri aniden sona erdi.

Beyaz Saray'dan sonra, Capitol, Washington'a uzaklardan gelenler için bitmez tükenmez bir keyif kaynağıdır.
Turistlere karşı kurt gibi bir kokuya sahip olan yaşlı adamlardan oluşan küçük bir ekip, kendi özel
Karşılama Komitesi gibi davranır. Bu yaşlı adamlar, kartları ve akşam gazetelerinin spor ekstraları arasında, devasa
binalara rehberlik etmeye tenezzül ederler. Onlarla birlikte yapacağınız bir gezinin ayrıntılarını size anlatmayacağız.
En azından ruhen, başka bir nesile dönüşmüş, gezip görme
arabası öğretim görevlileri olduklarını söylemek yeterlidir. Capitol polisiyle olan kavgaları
sonsuzdur. Unutulmaz bir olayda, gerçekten etkili olan o polis gücünün bir kaptanı, eski Temsilciler Meclisi'ndeki meşhur fısıldayan
taşı biraz boya ile işaretlemeye karar vermişti. Washington'a giderken tren çocuğunun size sattığı turist rehberlerinden herhangi birinde fısıldayan taş hakkında okuyabilirsiniz. Şimdilik şunu söylemek yeterli: Bu fonetik harikayı bulduğunuzda ve üzerinde durduğunuzda,
fısıltınız odanın galerisinin belirli bir köşesinde açıkça duyulacaktır. Racine'deki okul çocuklarının size benden daha iyi anlatabileceği akustik bir
acayipliktir. Ve Capitol rehberlerinin en değerli
varlıklarından biridir. Polis şefi işaretlemek için yola çıktığında bunu unutmuştu.

Ancak o günün akşamı, bina temizlendiğinde
geri geldi. Eski salonu geçmeyi başardı ve
işaretini ararken, üç rehberin dizlerinin üzerinde onu komşularıyla tamamen aynı hale getirmeye çalıştığını gördü. Ve şef neredeyse işini
kaybediyordu. Ayrıcalığa müdahale etmeye çalışmıştı ve
ayrıcalık Federal başkentte özellikle kutsal bir şeydir--birazdan
göreceğimiz gibi.

* * * * *

Hoş bir öğleden sonranın geç saatlerinde tüm Washington F sokağında yürüyor gibi görünüyor.
Küçük kızlar matinelerden çıkıyor, daha büyük kızlar
çay odalarından dışarı çıkıyor, bir motorlu taşıt girdabı var--benzinli ve elektrikli--ama turist bunların hiçbirini bilmiyor.
Pennsylvania caddesinin neşeli flammeries'leri onu büyülüyor. Hediyelik eşya dükkanları onu
tezgahlarına
bağlıyor.
Ciddi, komik, iğrenç kartpostallar
kendilerini ona
sürüklüyor. Ama bunların hepsi başarısız olursa--günümüzde her küçük Arizona kasabasında
liselerin kartpostalları var--burada bir tezgahın üzerinde
önceden sindirilmiş paranın küçük heykelcikleri var.

10.000 dolarlık yeşil banknotlarla Bay Lincoln. Ve yine de bugün o parayla bir damla benzin bile satın alınamaz, ithal bir tur otomobili hiç satın alınamaz, çünkü hükümetin masere makinesinden geçtikten sonra ancak heykeltıraş için uygundur. Üç bin dolar Benjamin
Harrison şapkasına, on beş bin dolar ise yaz güneşinin altında erimek üzereymiş gibi görünen Washington Anıtı maketine gidiyor. Yirmi bin bebek--durun, saflığın bir sınırı var. Ve Hazine Bakanlığı'ndan bu değerlemeler için imzalı bir sertifika olmadan satın almayı reddediyorsunuz.

Ancak turistlerin çoğu satın alıyor. Körü körüne saf görünüyorlar--Washington'a giden bu insanlar. Çok uzun zaman önce değildi ki, Washington Anıtı'nın yıkılmak üzere olduğu yönünde sıkıcı bir Şabat söylentisi yayıldı. Bu söylenti
kasabada inanılmaz bir hızla yayıldı--Washington sonuçta
dedikoducu, söylenti dolu bir köyden fazlası değildi. İki veya üç bin kişi
düşmede bulunmak için Mall'a gitti. Hiçbiri
şaftın hangi yöne doğru düşeceği konusunda hemfikir olamadı ve
hepsi şaftı tamamen çevreleyen uzun ve dikkatli bir çizgi oluşturdular--güvenli bir mesafede. Uzun saatler bekledikten sonra hepsi evlerine gitti. Yine de kimse öfkeli değildi. Hepsi bunun günün programının bir parçası olduğunu düşünüyor gibiydi. * * * * *

Washington'un pek de komik olmayan bir tarafı daha var ve büyük otellerde konaklayan ve saygın otomobillerle dolaşan turistler bile bunu görmüyor. Bu, yürek yakan bir taraf.
Çünkü ülkenin hiçbir şehrinde toplumsal kurallar bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmamış ve düzenlenmemiş. Ülkede birçok şehir var ve biz bu kitapta onlardan bahsediyoruz, ayrıcalıklı olma konusunda derin nefesler alıyorlar.
Ancak Washington hariç bunların hiçbirinde, başaranlar başaramayanların yüzlerine karşı kendilerini göstermiyorlar. Boston'daki Beacon Caddesi'ndeki ve Charleston'daki Battery'deki güzel eski evler birbirlerinden
ayrılıyor olabilirler ama bunu sessizce ve gösterişsizce yapıyorlar. Washington'daki şeylerin doğası gereği, fazla mütevazılık söz konusu bile değil.

[İllüstrasyon: Güzel Başkentimizin görkemli kubbesi]

Çünkü burada, Federal başkentimizde gerçek demokrasi ve sahte aristokrasinin yanı sıra gerçek -eğer gerçek aristokrasi diye bir şey varsa- tuhaf bir karışımına sahibiz. Kasabadaki hemen hemen her kişinin, az çok doğrudan Sam Amca için çalışması demokrasiyi oluşturur. Ve aynı gerçek, aristokrasiyi -açıkçası buna züppelik diyebilirsiniz- oldukça belirginleştirir. Bu paradoksun nedenlerini ve niçinlerini anlamak için, kişinin kendisinin büyük veya küçük bir ölçüde hükümetin bir çalışanı olması gerekir. Bunlar çoktur ve karmaşıktır. Ancak bir veya iki örnek ne demek istediğimizi göstermek için yeterli olacaktır:

Bugünlerde hiç kimsenin benimsemek istemediği ama yine de uzun zamandır uygulanan bir kural, bir departman şefinin departman binalarından herhangi birinde asansöre bindiğinde asansörün onu başka bir durak olmadan kendi katına taşıması gerektiğini belirtir.
Vagondaki diğer yolcular, işleri ne kadar acil olursa olsun veya emirleri altındaki süre ne kadar kısa olursa olsun, şefin zamanını ve isteğini beklemek zorundadır.
Bu saçma kuralın kademeli olarak artması, birçok yardımcı,
alt şef ve alt şeflerin yardımcılarını da içermesine neden olmuştur. Sadece asansör görevlisi, bir hükümet çalışanının bu özel ayrıcalığa hak kazandığı rütbeyi bilir.
Ama o bilir ve sabahın dokuzuna tam üç kala X---- Departmanına giren ve Federal hükümetin hizmetindeki insanlardan talep ettiği
o hızla masasında olma beklentisiyle
o küçük stenografa yazıklar olsun. Bir alt bölümün alt şefinin ikinci asistanının ikinci asistanı
girmiş olabilir. Küçük stenografın masası üçüncü kattadır; resmi ünvanı neredeyse bir not kağıdının ötesine kadar uzanan beyefendi yedinci kattadır. Dördüncü, beşinci ve altıncı katlar için kalabalık asansör kabininde de insanlar vardır. Ancak ne ünvanları ne de rütbeleri vardır ve kabin Bay Yardımcı Birisinin yararına yedinci kata fırlar. Eğer
zemin kata inecek başka bir Yardımcı Birisi varsa--ve
sık sık olur--katiplerin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Ve yine de bu, en demokratik işveren olan Samuel Amca için çalıştıklarında çalışmak zorunda oldukları sistemin bir parçasıdır.

Mevcut yönetimle birlikte kabineye giren önemli bir departmanın sekreteri bir akşam ofisinde çok geç saatlere kadar kaldı,
ama
terkedilmiş binanın koridoruna adım attığında asansör görevlisinin kendisini beklediğini gördü. Sokağa sadece kısa bir merdiven uçuşu vardı ve sekreter -Bay Bryan'dı- adama neden
eve gitmediğini sordu.

"Emrim sekreter gece için eve gidene kadar burada kalmanız efendim," diye cevap verdi.

Dışişleri Bakanlığı'nda hemen iptal edilen bir emir olduğunu söylemeye gerek yok, oysa resmi Washington'un çalışan kadrosunu oluşturan yaklaşık yirmi bin katip ve stenograf küçük şükran duaları etti. Bu katipler ve stenograflar kasaba hayatının günlük dokusunu oluştururlar. Sabah dokuzda işe giderler - o saatten yarım saat önce büyük departmanlara doğru akan insan akınlarını görebilirsiniz - ve dört buçukta işi bırakırlar. Kapanış saati eskiden beşti, ancak katipler daha kısa bir öğle yemeği molası vermeye karar verdiler ve bu nedenle öğleden sonra seanslarını otuz dakika öne aldılar. Yarım saat kısa bir öğle yemeği molasıdır ve bu nedenle resmi Washington öğle yemeğini az çok ustaca gizlenmiş bir şekilde masasına taşır. Popüler fiyatlı şehir merkezindeki restoranların sahipleri çoktan tiksinerek pes ettiler. Ancak resmi Washington umursamıyor. Resmi Washington gününü dört buçukta bitiriyor ve resmi Washington o kadar güçlü ki matineler, öğleden sonra dersleri ve popüler türden konserler nadiren o saatten önce planlanıyor. Ve Federal başkentin sıcak yaz öğleden sonralarında, böyle erken kapanışın bilgeliğinden şüphe edilemez. Böyle öğleden sonralarında, matine veya konser, bir fincan çay veya F caddesinin mağaza vitrinleri boyunca yürüyüş hepsi unutulur. Çünkü şehrin sıcağının ötesinde, gerçekten harika ulaşım sistemiyle kolayca ulaşılabilen, sonsuz çeşitlilikte ve neşede oyun alanları vardır. Rock Creek Park'ın gerçekten güzel kısımlarının, motorlu araçlarla seyahat edebilen insanlar için oldukça katı bir şekilde tutulduğu doğrudur, ancak nehir, her yönde sayısız piknik alanı, çok uzakta olmayan Chesapeake plajında ​​güzel yüzme alanları ve kanal vardır. Bunların arasında eski Chesapeake ve Ohio kanalı açık ara en belirgin olanıdır. Ve Washington halkı o eski su yolunu ne kadar da seviyor! Motorlu tekneleri ve kanolarıyla orada ne kadar eğleniyorlar. Eğer
o eski su yolu, sık ormanlık ve çalılık alanlarda yolunu neredeyse kaybedecek şekilde, başkent için bir oyuncak
olarak yaratılmış olsaydı, bundan daha iyi tasarlanamazdı. Motorlu tekneler
ve kanolar Georgetown'dan yola çıkarlar - tatillerde ve pazar günlerinde büyük sürüler halinde. Great Falls'a kadar giderler - ve hatta
daha da öteye - eski kilitlerden geçerek, kilit bakıcılarıyla
anlaşılmaz diyaloglar kurarlar, ağaçların gölgelerinde aylaklık ederler,
yaz günlerinin tembelliğinde içerler.

* * * * *

Ama Shafer's Lock veya Cabin John's Bridge Chevy Chase Kulübü değildir ve
resmi Washington bunu bilir. Günlük gazetelerde o diğer hayatın, beyaz flaneller giyen ve bütün gün büyük verandalarda
oyalanan insanların haberlerini okur; dedikoducu Metropolitan Kulübü'nden Tanrı bilir nasıl olduğunu
duyar; şekerlemecilere ve büyük otellere girip çıkarken akıllı
kahvaltıları, öğle yemekleri ve akşam yemekleri ile neredeyse omuz omuza geliyor. Ama yine de ayrı,
umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde ayrı. Sam Amca başkentindeki ofis çalışanlarını alıp onlara uzun yıllar boyunca geçim güvencesi verebilir, ama hepsi bu. Onlara yerleştirildikleri rahat rutinden çıkma şansı vermiyor. İyi pozisyonlar,
rütbe ve ünvan ve kutsal yerlere giriş anlamına gelen pozisyonlar, nadiren terfilerle gelir. Bunlar talihin armağanlarıdır,
Cleveland, Madison veya Stockton'dan gelen garip insanlara bile armağanlardır. Bunlar
bilinmeyen bir masada sadık hizmetin ödülü değildir.

Ve bu yüzden resmi Washington, burada gördüğümüz gibi, oldukça çaresizdir.
Diğer resmi Washington--toplumun resmi Washington'ı
--çok az umursar. Yirmi bin kişiyi fark etmekten öte değildir,
ama bu sadece bir farktır ve daha fazlası değildir. Ve ilgi, nezaket veya iyi kalplilik açısından - bunlar kesinlikle söz konusu değil. Washington hem fiziksel hem de sosyal yapısıyla yeniden inşa ediliyor. Sosyal yapısının mimarları, çelik ve mermerde harikalar yaratan insanlardan daha az yetenekli değiller. Bunlar ilk önce, Avrupa başkentlerinin yapılarına yakın bir şekilde modellenmiş yarının Washington'ını görüyorlar. Zaten yeni yaratılmış Amerikan aylak zengin sınıfımız, en güzel kasabamızın güzel sokakları boyunca _yaşam alanını_ kuruyor. Bu bir başlangıç. Bazı bölümlerde öğleden sonra dörtte çay servisi yapmaya başladılar - tıpkı Avam Kamarası'nın terasında yaptıkları gibi. Bu başka bir başlangıç. Başlıyoruz.

Avrupa başkentlerinin yapısı büyük ölçüde sınıf ayrımları üzerine kuruludur. Washington, modellerine yakın bir şekilde inşa ediliyor.

Biz kendimiz için, mimarların çelik ve mermerde işlediği Avrupa dokunuşunu tercih ediyoruz. Washington'a gitmiş ve on yıl içinde geri dönmemiş bir adam, görünümündeki değişikliği görünce şaşıracaktır. Şehrin eski demir yolu terminallerinden sonra bir vahiy olan güzel yeni istasyonun eşiğinden adım attığı andan itibaren dönüşümü görecektir. Washington hala
büyüme halindedir. Çirkin binaları yıkıp yerlerine güzel binalar inşa ediyorlar, modern mimarların neredeyse nazik eserlerini dokuyorlar, kısa bir süre sonra Avrupa'ya göre model olmaktan çıkacak ama kendi başına tüm dünyanın izleyeceği bir başkent modeli olarak hizmet edecek yeni bir şehir.

7

YEDİ TEPE ŞEHRİ

Richmond'ı isterseniz yedi tepesine bir göndermeyle Roma'yla karşılaştırabilirsiniz; ama özgünlüğe dair en ufak bir arzunuz varsa, bunu yapmazsınız. Bunun yerine eski güney başkentini
biraz nadir dantel veya sağlam bir maun parçasıyla karşılaştırın. İkisinden maunu tercih ederiz, çünkü Richmond saydam olmaktan ziyade sağlamdır. Ve büyük evlerinin yemek odalarındaki bazı güzel eski masalar gibi, bazı sert darbeler almış ve uzun vadede bunların üstesinden oldukça iyi gelmiştir. Yara izlerine sahip ama yine de güzel. Ve o, hem görünür hem de görünmez yaralarını hem cesurca hem de iyi bir şekilde taşır.

Ama eğer bir adam Kuzey'den, artık elli yaşında olan ve neredeyse unutulmaya hazır olan, hafızasında çok keskin bir şekilde yer eden o savaşın
tarihleri ​​hakkında herhangi bir fikirle gelirse ve böylece 1865'in Richmond'ını, sokaklarda otların yetiştiği, her yerde harabelerin, sokaklarda katırlar ve zencilerin olduğunu hayal ederse, bir uyanışa mahkumdur. Sokaklarda hala bol miktarda katır ve zenci var ve muhtemelen zamanın sonuna kadar da olacak, ama bugünün Richmond'ı, arabasının bulmak isteyebileceği kadar güzel, modern, pürüzsüz kaldırımlarla övünür.
Ve harabelere gelince, Tanrı sizi korusun, Richmond, en yeni gökdelenleri için inşaat alanı elde etmek amacıyla savaştan sonra inşa ettiği binaların bazılarını yıkmaya başladı.

Güney'de yeni bir ruhun olduğunu unutmayın ve
Virginia, birçok yönden tüm eyaletlerimizin en şiirsel ve dramatik olanı,
bunda geride kalmadı. Roanoke ve Lynchburg'da, iç kesimlerdeki o canlı üretim kasabalarının övgülerini dile getirmekten çekinmeyen Ticaret Kurulları var ve Norfolk'a gelince, herhangi bir Norfolk'lu sizi yakalasın, iki saat içinde sizi neredeyse ikna edecektir, kasabasının Kuzey Atlantik boyunca en büyük liman olacağına ve yirmi yıl içinde, efendim. Ancak bu bölüm Roanoke, Lynchburg veya Norfolk hakkında yazılmamıştır. Bu Richmond'ın bölümüdür ve Virginia'nın başkentinin girişim veya ilerlemede eyaletin diğer şehirlerinden hiçbirinin gerisinde kalmadığı gerçeğini yazacaktır. Dönüşümde, dönüm noktalarından birkaçını feda etti, kapılarının içinde biraz zaman geçirenlere kendini belli eden o hoş kişiliğinin hiçbirini. Bu, her şeyi daha da iyi hale getiriyor.

Yeni Güney'in ruhu, sadece Birmingham gibi harika kasabaları öne çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda Memphis veya Atlanta--ya da Richmond gibi sadık eski yerleşim yerlerinin dönüşümünü de gerçekleştiriyor. Richmond'ın geçmişi unutmaya istekli olduğu söylenemez. Virginia ruhunda ölümden aciz görünen bir şey var. Virginialının memleketine olan sadakati, kusurlarına karşı körlüğü, neredeyse hepsi onlarca yıllık kentsel yoksulluğun sonucu olan, Kuzey'den veya Güney'den çıkmış en duygusuz ticari ruhun bile kaçamayacağı bir şey var. Ve bu ruh ve sadakatin yeni Amerika'nın ruhuyla birlikte yetiştirilmesinde, neredeyse karşı konulamaz bir kombinasyon oluşturan bir şey var.

İşte, yeni Güney. Pickett'in görevinin ayrıntılarını ve Vahşi Doğa'daki o günlerin dehşetini tartışmayı seven nesil
gitti. Yeni nesiller bu tür ayrıntılardan oldukça sıkıldı. Yeni nesiller eskilerden daha az cesur veya daha az sadık değil. Ama onlar yeni. Bu, kendi başına, farkı neredeyse açıklıyor. Şimdi biraz daha yakından bakalım.

Eski Güney'in sadakati hakkında ciltler dolusu kitap yazıldı. Richmond
bugün kendisi, yazılmamış da olsa, bu sadakat hakkında daha fazla cilt sunuyor. Bunu sokaklarında, güzel eski kare evlerinde, Schokoe tepesinin tepesindeki o görkemli binada, nesiller boyunca Capitol olarak bilinen ve bir süreliğine yeni bir ulusun hükümet merkezi olan binada okuyabilirsiniz. Capitol'ün içinde bir heykel duruyor. Bu, kendisi de yeni bir hükümetin ilk başkanı olan büyük bir Virginialının mermer heykeli. Rehber kitaplar buna Washington'ın Houdini heykeli diyor ve hevesli eleştirmenler uzun zamandır bunun sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel heykel değil, aynı zamanda dünyanın en dikkat çekici sanat eserlerinden biri olduğunu iddia ediyorlar. İç Savaş sırasında Fransa'da bu şekilde biliniyordu. Ve tarihimizdeki o karanlık sayfa daha kapanmadan Louvre, Virginia'ya Houdini heykelini satın alma teklifinde bulundu. Fiyat konusu kesin olarak belirlenmemişti. İkinci İmparatorluğun savurgan ihtişamı içindeki Fransa, büyük galerisi için
yeni bir oyuncak için yüksek ücret ödemeye istekliydi.

Zavallı Virginia! O günlerde hayatın gereklilikleri için bile çok sıkıntı çekiyordu, sıradan konforlarından bahsetmiyorum bile. Cepleri boştu.
İflas etmişti. Yüz binlerce Fransız frangı düşüncesiyle ağzı biraz sulanmış olmalı. Ama o dimdik ayaktaydı ve Virginia'yı biraz tanıyorsanız, "elbette dimdik ayaktaydı" diyeceksiniz.
Bir Güney beyefendisi, ailesinin seçkin mallarından birini satmadan önce mali yükümlülüklerinden neredeyse vazgeçerdi.
Eski Egemenlik'te hala ayakta duran büyük plantasyon evleri var,
Tanrı'nın merhametiyle savaş meşalesinden kurtulmuşlar ve duvarları
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngiltere'nin en iyi ressamlarının el işlerini
yüksekte tutuyor; bu eski evlerin ustalarının ve hanımlarının nadir portreleri. Bunlarda da, gerçek değerleri bir antika satıcısının vidasıyla bile hesaplanamayacak kadar
zor olan mobilya ve gümüşler vardır. Bu eski evlerdeki insanlar fakir olabilir - eğer en eski Virginia soyundan geliyorlarsa büyük olasılıkla öyledirler. Yine de, pastırmanın dayanıp dayanmayacağını ve yavruların başka bir tavuğu öldürmesinin güvenli olup olmadığını merak etseler bile, misafirperverlik geleneklerine cesurca bağlı kalırlar. Ancak, en mütevazı gümüş veya mobilyadan bile
vazgeçmeden önce mutfaklarını kapatır ve meyvelerle ve otlarla yaşarlar; bir satıcı Washington veya New York'tan gelip tablolardan biri için ne kadar
cömert olursa olsun bir teklifte bulunursa, muhtemelen oradan
soğur.

Aile, bu Virginialılar için çok şey ifade eder. Buna inanmıyorsanız,
Richmond'a gidin, güzel evlerinden birine uğrayın ve ev sahibinizin sizi şehrin ünlü danslarından birine götürmesini sağlayın. Hemen hemen her dans işe yarar
ve en başından itibaren büyüleneceksiniz. Küçük randevular
mükemmelliğe yaklaşacak ve şehrin erkeklerini ve kadınlarını
en iyi geleneklerine layık bulacaksınız. Bazı yerler
iyi reklamı yapılan cazibeleriyle hayal kırıklığı yaratabilir ama Richmond'ın kızları asla hayal kırıklığına uğratmaz. İşte onlardan biri. Sizi mekanın sessiz bir köşesine götürüyor, orada bir
arkadaşla buluşuyor ve buna benzer bir konuşma başlıyor:

"Bayan Rhett, New York'lu arkadaşım Bay Blinkins'i tanıştırmama izin verin."

Eğilip Bayan Rhett'e Charleston'daki Rhett'lerle akraba olup olmadığını soruyorsunuz.

"Sadece uzaktan. Benim halkım tamamen Virginialı. Charleston Rhett'ler
başka bir koldan. Büyükbabamın kardeşi Savannah'dan bir Bayan Morris'le
evlendi ve Charleston Rhett'lerin hepsi onlardan geliyor. Babam
burada olsaydı açıklardı."

Anladığınızı söylüyorsunuz ve birkaç yıl önce Jamestown sergisi için gittiğinizde eski Sömürge kasabası Williamsburgh'da bir
Richard Henry Rhett ile tanıştığınızı mırıldanıyorsunuz.

"O bir Petersburgh Rhett'ti," diye açıklıyor genç bayan, "babamın kuzeninin oğlu. Geçtiğimiz yıl Bayan Virginia Tredegar ile evlendi."

Roanoke'den Bayan Virginia Tredegar'ı duyduğunuzu hatırlıyorsunuz ve bu gerçeği
söylemiyorsunuz. Ama bu Weldon'dan Bayan Virginia Tredegar ve Roanoke'den Bayan Virginia Tredegar'ın kuzeni. Weldon'dan Bayan Virginia Tredegar--şimdi Bayan Richard Henry Rhett, tabii ki, çok hoş bir kız.
Sizi köşeye sıkıştıran genç bayan, kendisinin de çekicilikten yoksun olmadığını garanti ediyor. Bayan Rhett birkaç yıl boyunca eyaletin sponsoruydu ve sokak geçitlerinde büyük arabaların ağır ağır ilerlediğini,
üzerlerinde gerçekten güzel beyazlar giymiş kızların durduğunu hayal ederken bunun ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyorsunuz. Ve ayrıca Weldon'dan Bayan Virginia Tredegar'ın, diğer günlerde eski kırmızı ve beyaz bir Sömürge evinin kapısının önünde oturduğunu, sıcak küçük bir açık alana baktığını, başarılarının ve güzelliğinin, ilçedeki en sert atı
sürebilme, yorgunluk hissetmeden yedi saat dans edebilme, ayaklarına
ağzına üşüşen kıskanç yakışıklıların hayallerini görüyorsunuz. Kendinizi bu hayallerden arkadaşınıza boş boş konuşurken buluyorsunuz. Gülüyor.

"Tam da sizin için doğru kız var," diyor, "ve o bu balo salonunda. O bunların hepsi ve daha fazlası; eyaletin en doğru, en zeki kızı, Bayan Virginia Bauregard, King and Queen ilçesindeki Belle Malikanesi'nden Bay Calhoun Bauregard'ın kızı."

Görünüşe göre hepsi Richmond'da Virginia adında, görünüşe göre kasabanın daha güzel bölgelerinde yaşayan bu kızların dörtte üçü, ebeveynlerinin Eski Egemenliğe olan şefkatli sadakatini hayatları boyunca dile getirecekler.

Tüm bu insanlar, Güney'de on yıl içinde gerçekleşen dönüşüme oldukça kolay bir şekilde uyum sağlıyorlar, çünkü o, asla geri getirilemeyecek ve üstesinden gelinemeyecek bir geçmiş için yas tutmayı bıraktı. Genç oğlanlar ve genç kızlar, iyi atlardan iyi motorlu arabalara kolayca dönüşüyor, ithal
geleneklerin gelişi pek fazla şoka neden olmuyor, hatta en yeni dansların bile yerin ciddi salonlarını istila ettiği söyleniyor. Ancak Yeni Güney, Richmond'a karşı nazik. Eski Güney'i ortadan kaldırmaya çalışmıyor. Ve böylece eski gelenekler ve eski görenekler, yenileriyle yan yana yürüyor. Ve hatta eski aileler bile yumuşamış gibi görünüyor
ve çoğu zaman yeniyi karşılıyor.

* * * * *

Richmond'daki gerçek Eski Güney'i görmek istiyorsanız, belki de tüm simge yapılarının en büyüğü olan Hollywood
mezarlığına gidin. Erişimi kolaydır, çok güzeldir, ancak Brooklyn'deki Greenwood veya Boston'un hemen dışındaki Mount Auburn'un ayrıntılı ve kusursuz
modasında değildir. Ancak insan Hollywood'da yetersiz kalırken, Doğa
kendine düşeni fazlasıyla yapmıştır. Richmond'un anılarının hazine sandığını koyabileceği güzel tepeleri
çevreledi ve sonra Virginia'nın en güzel nehirlerinden biri olan James'i o tepelerden süpürdü. Gerisini insan yaptı. Yolları yapan ve anıtları yerleştiren insandı.
Ve bunların en ilgi çekici olanı, günümüzde genişletilmiş bir kuş kafesini andıran
heybetli bir bronz yapı olan Başkan James Monroe'nun garip mezarıdır. Belki de ilginçtir çünkü yakınlarda başka bir mezar daha var--Amerikan halkının en yüksek makamına gelmiş başka bir adamın mezarı. İkinci mezar, iki kelimesini barındıracak kadar büyük olmayan küçük bir mezar taşıyla işaretlenmiştir: "John Tyler."

Ancak bu eski anıtlardan daha ilgi çekici olan, mezarlığın en uzak köşesinde ve nehrin hemen yanındaki küçük tepelerden birinin tepesinde tek başına duran gruptur. O ailenin başı, onun heykelinin altına
gömülüdür. Bu, şehre bakan Jefferson Davis'in mezarıdır; sanki hâlâ olabilecek ama asla olmamış günleri hayal ediyormuş gibi. Ve hemen yanında küçük kızı "Konfederasyonun Kızı"nın mezarı vardır. O öldüğünde, sadece birkaç yıl sonra, Güney, kendisini Kayıp Dava için savaşıp ölen günlerle bağlayan yaşayan bağların sonunun koptuğunu hissetti. O zaman eskiden yeniyi inşa etmek için çalışmaya başladı.

Günümüzde Eski Güney, Richmond sokaklarına alenen girmiyor - 1907 baharında, yaşlı adamlardan oluşan zayıf bir grubun -büyük gri bir ordudan geriye kalan tek şey- kasabanın kalbinden geçen muzaffer bir yolda aksayarak ilerlediği o unutulmaz olay hariç. Eski Güney, ölü şehirlerinde oturuyor ve belki de Güneylinin yabancıyı hemen kapılarının içine, mezarlığa götürmesinin nedeni budur. Bu, ilerlemenin yürüyüşünde kaybolan otuz veya kırk yıl için özür dilemesidir. Ve bu, genişlik ve cömertliğe sahip hiçbir adamın kabul etmeyi reddedemeyeceği bir özürdür.

* * * * *

İşte, yeni Richmond, büyük tepelerinde cesurca ilerliyor ve büyümesinin filizlerini her yöne doğru fırlatıyor. Çünkü o, hızla ve güzelce büyüyor. Yeni binaları -harika katedrali, muhteşem modern otelleri, Lee heykelinin yanında çoğalan güzel evler -hangi kendine saygılı güney kasabasında Lee heykeli yoktur- hepsi onun büyümesinin kalitesini gösteriyor. Ancak yeni binaları eskisini kolayca geçemez. Schokoe tepesinin üzerinde duran ve nesiller boyunca Capitol olarak bilinen Yunan tapınağını yıkmaktan veya hatta "modernize etmekten" kaçınması bir Amerikan kasabasında nadir görülen iyi bir karardı. Eski Egemenliğin uyanışıyla kesinlikle gerekli hale gelen iki yan kanat, binanın eski kısmının cazibesinden zerre kadar bir şey çalmamış. Eski Güney ve Yeni Güney'i temsil ediyor, yan yana duruyorlar. Diğer günlerde Virginia başkentiyle gurur duyuyordu, Konfederasyon için bir hükümet merkezi seçileceği zaman onu öne sürdüğünde hiç de azımsanmayacak bir gururla, kısa bir süreliğine de olsa dünyanın ulusları arasında fırtınalı bir yer edindiğini gördü. Virginia bugünlerde hala başkentiyle gurur duyuyor olabilir - hala gurur ve geleneklere layık bir hükümet merkezi.

8

ROMANTİZM VE NEZAKETİN UNUTMADIĞI YER

"Kitabını yazıp Charleston'ı dışarıda mı bırakacaksın?" dedi Dergi Yapan Adam.

Gerçeği kabul etmekte tereddüt ettik. Charleston seyahatlerimizde bir şekilde elimizden kaçmıştı. Dergi Yapan kişi cevabımızı okudu, biz oraya gitmek için güç toplayamadan.

"O şehri kaçırmayı göze alamazsın," dedi kesin bir şekilde. "Harika bir şey."

"Harika bir şey mi?" diye cesaret ettik.

"Amerikan şehirlerinin kişiliğine bakıyorsanız Charleston'ı da dahil etmelisiniz. Diğer eski Sömürge kasabalarından daha fazla kişiliğe sahiptir - Boston hariç. Kişiliği kişileştirilmiş, yaşlılık yüceltilmiş, çekiciliği ve tatlılığı büyütülmüş - geçmişin tadı eski evlerinin ve dar sokaklarının her birinde asılı kalır. Charleston'dan geçemezsiniz."

Daha sonra Beşinci Cadde'deki bir tren bilet ofisine gittik ve Güney Carolina metropolüne gidiş-dönüş bileti aldık. Ve bir hafta sonra güneye giden bir trendeydik, Jersey çayırlarında çılgınca
gidiyorduk. Charleston'da beş gün! Neredeyse kutsala saygısızlık gibi görünüyordu. Dergilerin Üreticisinin iddia ettiği gibi kişilik saçan kasabada beş sefil gün. Ama beş gün hiç olmamasından daha iyiydi ve Charleston bu kitaba dahil edilmeli.

Bir günün büyük kısmı - New Jersey, Pennsylvania'yı, küçük Delaware, Maryland'in yukarı doğru uzanan başını geçmek - sonunda Eski Dominion ve gerçek Güney. Arabanın camının arkasında geçirilen bir gün - canlı ve hareketli Jersey kasabaları, Delaware kolayca geçildi;
Philadelphia, geniş banliyöleriyle; Wilmington; Baltimore'un bodrumlarından geçen kısa bir yol; öğleden sonra ışığı Washington Capitol'ün muhteşem kubbesinde - ondan sonra Potomac.
Sonra Virginia'da birkaç akşam saati, güney aksanı daha belirgin hale geldi, hava daha yumuşak, zenciler daha yaygın, arabamızın hamalları sürekli daha saygılı, daha nazik. Ondan sonra, tüm bu son derece güvenli yeni çelik vagonların tarzında, biraz soğuk ve biraz gürültülü olan, tıkırdayan Pullman'da bile, birkaç saatlik unutulma.

Sabahleyin alçak ve bakımsız bir arazi, demir yolu uzun kereste yapıları üzerinde bataklık, bataklık ve koyların üzerinden geçerek ve birçok kez daha büyük köprülerle ağır ağır akan sarı güney nehirlerini aşarak ilerliyordu.
Bunların arasında kumlu bir ana kara - giderek artan sayıda canlı meşenin yumuşak yosun tuttuğu yoğun çam ormanları - sonunda bir kasabanın dış mahalleleri.
Diğer insanlar eşyalarını toplayabilirdi, beyaz kuleleriyle uzak bir yerin görüntüsü, açık denizin yakınlığını anlatan yumuşak gri sis, üzerlerine doğru esen, bizi pencere camında tutuyordu. Trenin bir tarafında, kıyılarına hakim direk başlarıyla uzakta bir nehir belirdi; diğer tarafta fabrikalarla kaplı bir başkası. Bunlardan sonra, kasabanın sokaklarında, bir tramvay trenimizin geçmesine izin vermek için sabırsızlanarak durdu - alçak sokaklar
ve belirgin bir zenci mahallesinin kötü sokakları, sağda büyük bir tren istasyonunun geniş barakası.

"Charleston, efendim," dedi kapıcı. Şimdi New York ve Philadelphia'da kibirli bir yaratık, Baltimore'da ve Washington'da abanoz bir onur olduğunu hatırlayın. Şimdi uysallığın ta kendisiydi, bahşiş beklentisiyle
ölçülemeyecek bir nezaket.

Charleston'ın ilk bakışı engebeli bir asfalt sokaktı - otelimizin otobüsü
neredeyse tehlikeli bir hızla tramvayların önünde kendini buldu.

O önemsiz yol, kasabanın başka bir geniş otoyoluna çıkıyordu ve
görünüşe göre ayrıcalıklı görünüyordu.

"Buluşma caddesi," dedi şoförümüz. "Ve size söyleyebilirim ki Charleston bununla
hakkıyla gurur duyuyor, efendim," diye ekledi.

Charleston, ana otoyoluyla gurur duymak için haklı sebeplere sahip, çiçek açan bahçelerden yükselen güzel eski evler, balo elbiseleri içindeki zarif hanımlar gibi; üst ucunda büyük açık meydan ve bitişiğindeki Citadel - tıpkı babalarının ve büyükbabalarının onlardan önce orada talim yaptığı gibi gri üniformalı çocuklarını talim yapmaya gönderiyor - St. Michael'ın cazibesi ve sokağın dibinde asla unutulmayacak Batarya.

Hızla aşağı indik ve dün tertemiz ceketiyle ortaya çıkmış olabilecek kar beyazı bir otele yanaştık, eğer sokağa bakan üç kat yüksekliğindeki görkemli büyük sütunlar olmasaydı. Artık oteller bu şekilde inşa edilmiyor - yazık. Charleston Oteli inşa edildiğinde seçkin bir kardeşliğe girdi - Boston'daki Tremont, New York'taki Astor ve St. Nicholas, Washington'daki Willard's, Pittsburgh'daki Monongahela ve New Orleans'taki St. Charles çağdaşları arasındaydı. Bunların en iyileriyle aynı seviyede sayılmaya değerdi - Carolinas ve Georgia'nın büyük çiftçilerinin en sevdikleri şehrin tam kalbinde kendileri için en iyinin yaratıldığını hissedebilecekleri bir otel. Otelin cömert ofisinin kalbine doğru yol aldık, Charleston'a doluşan insanlarla doluyduk - ırkların takipçileri, o sırada şehrin dış mahallelerinde hakimiyet kuruyorlardı, Kuzey'den gelen turistler, Charleston var olduğu sürece Charleston'a gitme alışkanlıklarını asla kaybetmeyecek Karolina'lılar. Zamanı gelince, canlı ve hareketli bir otel görevlisi - açıkça ithal biriydi, nazik, rahatına düşkün Güneylilerden hiçbiri değildi - bizi bir resepsiyon düzenlemek için yeterince büyük bir odaya yerleştirmişti. Odanın panjurlarından Meeting Caddesi'ne bakabiliyorduk - uzun zaman önce yanmış ve enkazı hiç kaldırılmamış bir mağazanın kömürleşmiş kalıntılarına. Pencerenin
perdesini açtığımızda başımızı dışarı çıkarıp, sokağın biraz aşağısında, Charleston'ın en belirgin ve en saygı duyulan
yapısını görebiliyorduk - St. Michael'ın çan kulesi. O
pencereden eğildiğimizde, St. Michael'ın çanları çeyrek saati konuşuyordu, tıpkı bir buçuk asırdır çeyrek saatleri konuştukları gibi.

En belirgin güney kasabasının güçlü cazibesinin ilk tadına bakmıştık.

* * * * *

"... Amerika'nın en çekici, en sevimli, en hüzünlü kasabası; görünür hüznü ve seçkinliği neredeyse duyulabilir şekilde konuşuyor, güney cephesinde dalgalanan sessiz dalgaların sesinde konuşuyor, pazar sabahı kilise çanlarında konuşuyor ve sadece yumuşak tuzlu havada değil, düşen yumuşak tonlu sıvanın yüksek bahçe duvarlarının arkasında açan her nazik, eski moda gülün kokusunda nefes alıyor; King's Port retrospektif, King's Port gecikmiş, düşünceli revaklarından iki nehrin üzerinden bataklıklara ve ötesindeki ağaçlara, gri yosunla örtülü canlı meşelere, anılarla düşünen. O benim şehrim olsaydı onu nasıl severdim..."

Böyle yazmıştı Owen Wister, çok iyi tanıdığı şehir hakkında. Charleston'ı _Lady Baltimore_'da her "King's Port"tan bahsettiğinde doğru şekilde okuyabilirsiniz. Çünkü Charleston'da eski görgü kurallarının, eski ailelerin, eski geleneklerin ve eski sevgilerin
son kalesinin romantizmini örmüştü. Ülkenin başka hiçbir şehrinde böyle bir
hikayeyi
yaratmış olamazdı. Çünkü ülkenin başka hiçbir şehri, Güney Carolina'nın tam girişindeki Cooper ve Ashley nehirleri arasındaki düz yarımadayı
işgal eden eski şehir kadar
acı dolu, bu kadar şikayetsizce trajedinin anısını
taşımaz. Yara izleriyle dolu bir adam gibi, Charleston büyük felaketinin
görünür izlerini günlerinin sonuna kadar
taşıyacaktır. Ve bunların her biri, Richmond'ın yara izleri gibi, onu daha da güçlü hale getirir.

Bir caddeden yukarı ve diğerinden aşağı - büyüleyici patikalar, her biri
kutsanmış. Meeting ve King ve Queen ve Legare ve Calhoun ve Tradd--kaldırımlardan yükselen ve cömert misafirperverlik ruhlarıyla, içeriye doğru uzanan, sadece güney bahçelerinin açabileceği gibi çiçek açan bahçelerin yanında--yasemin, nergis, zakkum ve japonica. Galeriler
bu hoş kokulu bahçelere katkıda bulunur. Sadece Charleston, Southland'daki kardeşleri arasında benzersizdir ve onlara galeri demez. Onlara, "pi" vurgusu güçlü olan
piazzalar der.

Bahçelerin kendileri biraz fazla İngilizcedir, kasabanın eski zaman İngiliz ruhunu açıkça ifade eder, bu ruhun en belirgin diğer ifadesi eski kamu binalarının ve kiliselerinin ağırbaşlı Gürcü mimarisindedir. Ve yaşlılardan bazıları, Charleston'ın saat dörtte akşam yemeği geleneğine meydan okuyarak, öğleden sonranın yumuşaklığında çay içerler. Yerel gelenek, diğer günlerde, evinin ne bahçesi ne de galerisi olan, seçkin ve yaşlı bir vatandaşın kaldırıma bir masa ve sandalye koydurup öğleden sonra geç saatlerde orada çayını içtiğini anlatır. Ve o diğer günün Charleston'ı, beyefendiyi rahatsız etmektense sokağın uzak tarafında yürüdü!

Bugünün Charleston'ında da tüm o ruh tamamen kaybolmuş değil. Yaşlı zenciler, onlara baktığınızda şapkalarına dokunur, hatta çıkarırlar. Dar sokakların dar kaldırımlarında yanlarından geçtiğinizde çukura adım atarlar. Beyaz ve siyah arasındaki tren vagonlarında ayrı okullar ve ayrı yerler arasındaki küçük ayrımdan daha fazlasını yapan bir neslin
geldiler. Ancak eski şehrin sokaklarından hızla kayboluyorlar. Şehirde ve engebeli kaldırımlarda beceriksiz iki tekerlekli arabaları süren genç zenciler hiçbir iyi görgü öğrenmemişler. Ve kaldırımlarda kocaman tepsilerde yengeç, taze meyve veya pişmiş yiyecekler dengeleyerek yürüyen iri yarı zenciler size gülümsediğinde, onlarınki küstahça bir gülümsemedir. On Beşinci Değişikliğin elli yılı işini yaptı - Charleston'ın herhangi bir yaşlı sakini size bunu söyleyecektir ve Tanrı'ya, onu küfür etmekten alıkoyan doğuştan gelen nezaket için şükredecektir.

Ancak, eğer önümüzdeki yıllar liman şehrinde sayısal olarak önemli olmaya devam eden ırkın
tarzında büyük değişikliklere yol açtıysa,
Charleston'ı yıllar boyunca zekâ, diplomasi, keskin zeka gücüyle hatta silah gücünden daha fazla yöneten iyi doğmuş beyaz tenli halkın
tarzında büyük değişikliklere yol açması bir, iki, üç hatta dört nesilden fazla sürecektir. Ve şehir artık yoluna devam ederken, dış görünüşünü değiştirmesi çok daha fazla yıl alacaktır.

Çünkü Charleston kolay kolay değişmez. O, sarı ve beyaz bir şehir olmaya devam ediyor. Diğer güney kasabaları, beyaz revakları olan kırmızı duvarlı tuğla evleri nedeniyle ayrıcalık iddia edebilirler, ancak Charleston'ın kırmızıları çoktan yumuşadı, yeşil yosun ve likenler eski duvarların üzerine
büyüdü ve büyüdü - her biri mükemmel duvar işçiliği parçaları ve her zanaatkarın bir sanatçı ve zanaatının tam ustası olduğu bir çağın ürünleri. Kasabanın ayırt edici rengi krem ​​sarısından gri beyaza kadar değişiyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, evler
uçları sokaklara dönük, yan duvarları zengin bahçeleri kaldırımdan gizliyor, ara sıra bir girişin iyi işlenmiş parmaklıklarından birkaç baştan çıkarıcı bakış hariç. Charleston
kendini göstermiyor. Evlerinin kapalı pencereleri, sanki büyük odalarında Geçmişi ve onun tüm ihtişamını tutmaya çalışıyormuş gibi Şimdiki Zamana karşı kıskançlıkla kapanıyor.

Çoğu durumda tuğladan inşa edilen daha büyük evler ve en ünlü iki kilise, uzun zaman önce şehrin hakim rengi olan sarı-beyaza uyum sağlayabilmeleri için alçı kaplamalarla kaplanmıştı. Her zaman çok yüksek ve neredeyse her zaman çok dar ve saçaksız olan bu eski evler, bir zamanlar kırmızı olan ancak şimdi Zaman tarafından bir düzine farklı renge yumuşatılmış ağır oluklu kiremitlerle kaplıdır. Eğer çatı kiremitlerinin bu kadar pitoresk bir avantaj için kullanıldığı başka bir şehir varsa, onu göremedik. Charleston'a inanılmaz derecede yabancı bir görünüm veriyor. Gürcü kiliseleri ve eski kamu binaları olmasaydı, alçı duvarlarda ve kırmızı kiremitli çatılarda Fransız veya İtalyan'ın belirgin bir izi görülebilirdi. Charleston'ın kendisi, Fransa'nın güneyinde veya İtalya'nın kuzeyinde bulunan birçok şehirden farklı değildir. Sokaklarındaki zenci sürüleri, kişinin Eski Dünya'nın bir köşesinde tekrar yürüdüğü yanılsamasını ortadan kaldırmaya yeter.

Belki de Charleston'a gelen sıradan bir ziyaretçinin bu zencileri takdir etmesinin en iyi yolu, eğer önceki gece çok geç saatlere kadar uyanık
değilse, sokak çağrılarıdır. Saat yediden çok önce, seyyar tüccar tugayları eski şehrin dar sokaklarında yollarına devam eder. Arkasındaki yumuşak, derin bataklıklardan ve
denizin yarıklarından ve kıvrımlarından ve tüm koylarından
en iyi ve en nadir lezzetler gelir ve bu yiyecekler sokak satıcılarına oldukça doğal bir şekilde ulaşır. Porgieler ve bahçe kamyonu,
ıstakozlar ve karidesler ve yengeçler, ev yapımı şekerler--liste çok
uzundur.

Şafak vakti yatağınızda huzursuzca dönersiniz. Bir şey o son değerli "kırk göz kırpmayı" sizden çalmıştır. Eğer o
bir şeyi bulabilirseniz.... Dinleyin. İşte orada: Sabah havasının berraklığıyla
kulaklarınıza müzikal bir şekilde gelir:

"Swimpy waw, waw.... Swimpy waw, waw."

Ve başka bir yönden yavaşça modüle edilmiş bir ses gelir:

"Waw cwab. WAW Cwab. Waw Cwa-a-a-b."

Bu ikisinin üzerine keskin bir staccato sesi gelir.

"O cwaib, o cwaib, o cwaib," diye seslenir ve yengeçlerde bir tercih olduğunu bilirsiniz. Bir sokaktan diğerine, erkek satıcılar, yaşlı ve genç kadın satıcılar, ama genelde yaşlı. Eğer biri Charleston'da uyumak isterse - Charleston'da geç saatlere kadar uyuyamaz. "Tatlı Pete onu yedi! Tatlı Pete onu yedi!" bir opera binasında
çınlayan en tatlı tonlarda pencerenize
gelirken dinlenmeyi hayal etmek
çok çirkin olurdu. Günün neşeli bir şangırtısı, Montreal veya Quebec'in sabah kilise çanları kadar
ufoniden oldukça uzak ve tamamen keyiflidir. Kahvaltı vakti geldiğinde
tamamen bitmiştir - tabii ki kömür karası dadıyı da dahil etmek istemezseniz:
"Hadi çocuklar, maymun etinizi alın - maymun _eti_." diye bağırır. Ve savaş öncesi günlerin o eski kalıntısı, tüm dar sokaklarda iki tekerlekli bir araba ile gezen ve havayı melankolisiyle dolduran: "Kömür--kömür.
Kömür--kömür."

Eğer "maymun eti" hakkında soru sorarsanız, Charlestonlunuz size
genç nesil için eşsiz Lady Baltimore pastasının yaşlılar için olduğu gibi
olan
hindistan cevizi ve pekmez şekerlemesinin lezzetli karışımından bahsedecektir.

* * * * *

Charleston'daki kiliseler onun en büyük cazibesidir. Ve bunların arasında, şehrin en işlek köşesinden yükselerek
cesaretle ayrıcalığını iddia eden,
en ünlüsü St. Michael's'dır. St. Michael's, Charleston'un
aslanıdır. 1764'ten beri Broad ve Meeting caddelerinde durmuş
ve limanın ona memnuniyetle gösterdiği saygıyı talep etmiştir. Güneş ışığında ve fırtınada, Charleston'ın güç ve o yeni kuzey kasabalarını -New York ve Boston- geride bırakmayı hayal ettiği o mutlu, yoğun yıllarda, iki büyük savaşın acılarında ve üçüncü ve daha küçük bir savaşın tehlikelerinde, dört kasırgada ve Atlantik kıyısının gördüğü en yıkıcı depremde, tüm bu tehlikelerde bu sağlam yapılı Rab Tapınağı güvenle
geldi. O, Charleston'ın gerçek yaşlı hanımıdır ve o konuştuğunda, kasabadaki insanlar dikkatle
durur. St. Michael'ın yumuşak, tatlı
çanları, şehrin sokaklarından ve güzel evlerinden çok uzakta olan bir sakinin aklına gelebilecek en hassas
anıdır. Ve St. Michael'ın çanları susturulduğunda, sakinleşmiş bir Charleston olmuştur.

Çünkü St. Michael'ın çanlarının yüksek beyaz çan kulelerinden aşağı
çalmadığı zamanlar olmuştur. Aslında, Atlantik'i en az beş kez geçmişlerdir. On sekizinci yüzyılın ortalarında bir İngiliz çan dökümhanesinde dökülen çanlar, Devrim patlak vermeden önce çan kulelerine asılmış bile değillerdi - Charleston'da patlak verdi - tıpkı İç Savaş'ta olduğu gibi. İngilizler şehri son kez terk etmeden önce, komutan sekiz çanı "ayrıcalık" olarak talep etmiş ve onları İngiltere'ye geri göndermişti. Öfkeli bir Amerikan kasabası, çanların geri verilmesini talep etti. New York'taki İngiliz komutan Sir Guy Carleton bile böyle bir kutsallığa göz yummaya gönlü razı değildi. Çanlar İngiltere'de spekülasyon üzerine satılmıştı, ancak alıcı onları geri vermek zorunda kaldı. Sömürge kasabasının halkı onları iskeleden St. Michael'a resmi bir törenle götürdüler - onları yeniden sallamak da pek az törensel değildi. Söyledikleri ilk notalar dini bir ayine benziyordu. Ve yetmiş yıl boyunca Charleston'ın yaşlı hanımının yumuşak sesi çocuklarına seslendi - saatin geç saatlerinde. O yetmiş yıl daha süren savaştan sonra - "Bataklık Melekleri" olarak titreyerek hatırlanan çirkin silahlar, gururlu, asi, aç, amansız bir şehre mermi yağdırıyordu, St. Michael'ın sağlam beyaz kulesi kuzeyli topçular için güzel ve parlak bir hedefti. Charleston aniden evcil yaşlı hanımının sesine yönelik tehlikeyi fark etti. Kasabada birkaç sağlam adam vardı - hepsi Konfederasyon hatları içinde savaşıyordu - ama o değerli çanları gemiden indirip eyaletin yukarısına, eyalet başkenti Columbia'ya, deniz yağmacılarının olasılığından uzakta ve güvende gönderdiler. Orada saklandılar ama o kadar iyi saklanmamışlardı ki Sherman'ın adamları denize doğru yürüyüşte onları buldular ve Güney'in bugün öfkeli bir İngiliz ordusundan çok daha büyük olduğuna inandığı bir vandalizm eylemiyle onları tamamen yok ettiler. Barış tekrar geldiğinde Charleston - yaralı, hırpalanmış ve kanayan - Charleston, zamanın asla iyileştiremeyeceği yaralarla - ilk önce çanlarını düşündü - sadece erimiş ve kırılmış metalden oluşan bir kütle. Tek bir şans vardı ve Charleston onu değerlendirdi. O şansı kazandı. İngilizler - hafif bir ifadeyle - muhafazakar bir millettir. Eski çan dökümhanesinde hala çanın ilk döküldüğü kalıplar vardı - yüz yıl önce. Bir kez daha o eski dökümler dökümhaneye getirildi ve onlardan
St. Michael'ın çanları tekrar geldi, tonlarının tatlılığı
değişmedi. Kasaba sesini yeniden kazanmıştı.

St. Michael'ın çanları üzerinde uzun uzun durduysak bunun sebebi
kasabanın gerçek kişiliğini çok doğru bir şekilde dile getirmeleridir. Kilisenin kendisi
daha az ilgi çekici değildir. Ve onu iki taraftan çevreleyen kilise bahçesi
daha önce gördüğümüz herhangi bir kilise bahçesi kadar çekicilik ve nadir bir tatla doludur. Eski taşlarının altında sonsuza dek Charleston'da ihtişamlı günlerinde yaşayan halk uyur --Pringles ve Pinckneys;
Moultries; Güney Carolina'nın o üç ünlü "R"si --Rutledge ve
Ravenel ve Rhett-- o sessiz yerdeki isimler sömürge aristokrasisinin
kadrosu gibi okunur. Sessiz işaretlerin, küflenen ve ufalanan mezarların üstünde Tanrı'nın büyüyen şeylerinin bir isyanı yükselir; yumuşak güney havasında ölülere sürekli bir saygı duruşu--nergis,
zakkum, yasemin, görkemli Hindistan Gururu çalısı. Ve ilk kez gölgeli, sessiz yere girdiğimiz sabah, bir kırmızı kuş--güneyin ünlü Kardinal Çapraz Gagası--bir manolya ağacındaki tünediği yerden bize şarkı söyledi. Yirmi dört saat önce ve New York'ta Hudson nehrini hızla ve tipi tehdidinde bir kar fırtınasıyla geçmiştik.

St. Michael'ın en büyük cazibesi, yüksek duvarlı kilise
bahçesinin küçük patikalarında tek başına yatmaz. Sağlam kilisenin içinde, kutsal alanının dinginliğinde, Charleston'ın seçkinlerinin, belki de Güney'in, yıllarca oturduğu büyük kare kutu sıralarında;
yüksek kürsüde ve altındaki eski zaman "clark"ının cevapları ve duyuruları okuduğu sıra dışı masada; General Washington'un Güney Carolina kasabasına unutulmaz bir ziyarette oturduğu, diğerlerinden ayrı duran görkemli sıra bile onun cazibesinin tamlığıdır. Hayal gücünüz varsa, eskiden olduğu gibi, kahverengi ve beyaz kilisenin, nesilden nesile, önce kiliseye gelen, güvercin taçlı vaftiz havuzunda vaftiz edilen ve sonra, yıllar sonra, son kez o orta koridordan dışarı taşınan çiftçiler ve aileleriyle dolu olduğunu görebilirsiniz. Yarım yüzyıl önceki cemaatleri, yüzleri beyaz, kararlı ve kararlı bir şekilde görebilirsiniz. Unutulmaz bir cemaati, Federal bir top mermisinin ağır kuleye çarptığını duyarken ve ardından nazik papazın küçük cemaatini dağıtmadan önce Litanya'nın ima ettiği şeyi bitirirken görebilirsiniz.

Sevgili yaşlı St. Michael's! Yıllar -güneşli yıllar ve trajik
yıllar- üzerine hafifçe çöktü. Savaş ve fırtına onu mahvettiğinde,
yarayı silmek için
yardım edenler onun çocukları ve çocuklarının çocukları oldu. Ağustos 1885'teki unutulmaz bir fırtınada, rüzgar gülünün tepesindeki büyük tahta top, caddeden 185
fit yukarıda, hızla yere doğru fırlatıldı. Size kaldırım bayrağında yaptığı çukuru gösterecekler. Hemen değiştirildi.
Ancak St. Michael's'daki kasırgadan daha kötü bir yıl içinde -büyük kuleyi sekiz inç daha derine
gömen unutulmaz deprem. Ve sadece geçen yıl, arada sırada buraya gelen korkunç yaz fırtınalarından biri eski kiliseye korkunç hasar verdi. Yine de St. Michael her seferinde sabırla onarıldı; o hala bu felaketlerin üzerinde yükseliyor - tıpkı tuhaf rüzgar gülünün kasabanın kendisinin üzerinde
yükselmesi gibi.

* * * * *

[İllüstrasyon: St. Michael's kilise bahçesi, Charleston - Koloni Seçilmişlerinin gerçek bir listesi]

St. Michael's'tan sonra, St. Philip's - her ne kadar St. Philip's tüm Charleston'ın gerçek ana kilisesi olsa da. Eski kasaba inancını tek bir aslana bağlamaz. İlk kez Meeting caddesine doğru yolumuzu bulduğumuzda,
uzaktaki bir kilise bahçesindeki ağaçların yeşilliğinin üzerinde yükselen narin ve çan kuleli bir kule gördük. O kulenin çıktığı sağlam kilise dikkatimizi fazlasıyla hak ediyordu. Ve böylece St. Philip'e giden yolu bulduk. St. Michael'dan Broad Caddesi'ne döndük - ticari Charleston'a, adını aldığı New York'a - sonra yaklaşık üç çeyrek asırdır aynı yerde bulunan küçük kırmızı tuğlalı kütüphaneye tekrar döndük. St. Philip'in güney revağı, uzun sütunlu, neredeyse ifade edilemeyecek kadar vakur bir şekilde karşımıza çıktı. Ve bir an sonra kendimizi St. Michael'ın kendisiyle aynı ilgi ve öneme sahip bir kilise avlusunda bulduk.

Saplantılı bir zenci bakıcı bize doğru geldi. Eski kilise avlusundaki bir ağacın üst dallarından bir kedi yavrusunu indirmekle

ilgilenmişti. Kendi türünün sezgisiyle, yabancılar olarak, bizde belirgin olasılıklar gördü. Kendini bize dikkat etmeye adadı. Ve kendi sergisinin övgülerini yumuşak bir tonda değil.

"Evet--tüm Güney'deki de fines' kilisesi," dedi, St. Philip'in büyük kapısını ardına kadar açarken. Ayrıca, sezgisel olarak, rakip sergiden yeni geldiğimizi hissediyor gibiydi. Ve havada hafif bir kıskançlık şüphesinden daha fazlasını hissettik. Zenci haklıydı. Charleston'daki St. Philip, tüm Güney'deki en iyi kiliseden daha fazlasıdır. Belki de tüm ülkedeki en güzel kilise olduğunu söylemek abartı olmaz. Londra'daki St. Martins-in-the-Fields'dan oldukça geniş bir şekilde kopyalanmış, kendini sokağa doğru
çıkarıyor, hatta ön portikosundan geçmek için otoyolun geniş bir çift viraj almasını sağlıyor. Ancak St. Philip, Charleston'daki korkunç günahı yeni olmak gibi işliyor. Mevcut yapı, Church Caddesi'ne sadece seksen yıldır burnunu uzatıyor. Eski St. Philip's, Charleston'daki en korkunç trajedilerden biri olan 1834'te yandı.

"Evet, büyük bir yangın," dedi bekçi. "O yangında yardım eden iki köleyi serbest bıraktılar."

Ancak tarih yalnızca St. Philip's'deki yangını söndürme çabalarının hem zayıf hem de boşuna olduğunu kaydeder. Ancak, eski kilise daha önce bir yangın tehdidi altındayken kuleye tırmanıp yanan kiremitleri
parçalayan ve sonrasında özgürlüğüne kavuşan, bir balıkçı teknesi ve teçhizatı
tarafından kendisine verilen bir zenci denizciden bahseder. Bu tanıdık geliyor mu? Üçüncü Okuyucumuzdaydı--bazı
korkunç dizeler ama, büyüyen zihne aktarılması gereken doğruluk için yazık ki--bu yaygın ihtişamın verildiği kişi St. Michael'dı. Şehrin kalbindeki St. Michael bir kez daha.
Yan sokaktaki St. Philip'in sessizce yas tutmasına şaşmamalı.

Sessizlik, diyorsunuz. Peki ya St. Philip'in çanları?

Kuzeyden iseniz bu soruyu sormamanız daha iyi olurdu. St. Philip'in çanları, kendi günlerinde kardeş kilisenin çanlarından pek de daha az ünlü değildi,
Güney'in savunması için toplara girdi.
Çorak evlerden son bakır oluklar koparıldığında, son demir kazan da silah dökümhanesine gittiğinde,
en büyük fedakarlık yapıldı. Çanlar bir Şabat sabahı neşeyle ve
son kez çaldı. Ertesi gün gemiden indiriyorlardı ve Charleston'ın gümüş seslerinden biri sonsuza dek susmuştu.

Ancak St. Philip'in kendine has ayrıcalıkları var. Öncelikle, kendi
mezarlığı Sömürge seçilmişlerinin bir yoklamasıdır. İçinde, Güney Carolina'nın en büyük adamlarından biri olan John C. Calhoun'un mütevazı mezarı vardır ve her gece yüksekteki kulesinden, bir kilise kulesinin denizcilerin rehberliği için denize gönderdiği tek ışık parlar. Kuzey Atlantik boyunca gemi kılavuzları, Charleston ışık gemisini geçtiklerinde, Fort Sumter ile St. Philip'in kulesi arasındaki menzilin Charleston rıhtımlarına kadar olan tüm mesafe boyunca açık bir geçit gösterdiğini çok iyi bilirler.

* * * * *

Charleston'da başka büyük kiliseler de var - bazıları çok güzel
ve etraflarında bir miktar yerel tarih var, ancak belki de bunların hiçbiri Queen ve Church caddelerinin köşesindeki Huguenot binasına ilgi çekici bir şekilde yaklaşamaz.
Bu, mezar taşlarının üzerinde Fransızca yazıtlar bulunan, harap bir kilise avlusunda, kule gibi dünyevi bir şeyi mütevazı bir şekilde küçümseyen küçük bir kilisedir. Birkaç kişi Pazar sabahları oraya
gider ve orada, altmış yıldır küçük sürüsünün lideri olan bilgili kör vaizini dikkatle dinler. Ancak bu küçük şapel, Yeni Dünya'nın karanlığında ve gölgesinde hala, çok hafif de olsa, yanan ünlü eski bir inancın tek ateşidir.

Gerçek Charleston budur--sessiz sokaklarının hemen her dönüşünde beklenmedik şeylerle karşılaşırsınız: burada Huguenot tapınağının karşısında, beyaz ve zenci çocukların demokratik bir şekilde ve istedikleri gibi birlikte oynadıkları ve zamanında Planters Oteli ve hesaba katılması gereken bir han olan harap bir bina; başka bir yan yolda şehrin bir zamanlar duvarının bir barut deposu şeklinde küçük bir kalıntısı; Meeting Caddesi'nde bir ucunda Yunan tapınağı olan bir salonun bulunduğu ve köleleri sattıkları yerin hala Kuzey'den gelen insanlara işaret ettiği zayıf pazar; Meeting Caddesi'nde daha aşağıda, o seçkin eski zaman örgütünün hala daha büyük kardeşi St. Andrews ile birlikte her ay belirli bir günde hala yemek yediği ve cilalı balo salonunun zemininin St. Cecilias'ın hafif dans şelalelerini hissettiği gerçekten zarif, eski bir bina olan South Carolina Derneği'nin salonu.

"St. Cecilia Derneği mi?" kesiyorsun; "neden, bunu duymuştum."

Elbette duymuşsundur. Çünkü St. Cecilia, Charleston'ı temsil ediyor - yerin sosyal hayatı, yarım yüzyıl önceki anıtsal
trajedisinden beri geriye kalan tek şey. Charleston'da orta yol yoktur.

Ya sosyal olarak tanınırsınız - ya da tanınmazsınız. Ve St. Cecilia Derneği keskin bir şekilde çizilmiş ayrım noktasıdır. Devrim'in başlamasından
önce bir yerde kurulmuş olup, Charleston toplumuna bunca yıldır egemen olmuştur. Her yıl düzenlenen üç balosuna davetler, kasabadaki tüm kadın halk tarafından hevesle aranmaktadır. Ve
bu resmi işlere davet edilme ayrıcalığı asla küçümsenmemelidir--çoğu zaman birçok gönül yanmasının sebebidir.

Charleston'ı en net gösteren şey, ertesi sabah saygıdeğer _News and
Courier_'ın sütunlarında St. Cecilia balosuyla ilgili bir duyuru bulmak için neredeyse boşuna arama yapmanızdır. Başka bir
şehirde bu kadar önemli bir olay, dernek editörü ve tüm yardımcı editörleri için gerçekten bir görev olurdu. Bir el feneri fotoğrafı olmasaydı, elbiselerin bir açıklaması olurdu--en azından şehir dışından gelen konukların bir listesi. Charleston topluluğu bunlardan tek birini bile kabul etmez. Ve _News and
Courier_'ın en fazla bastığı şey "St. Cecilia Topluluğu'nun balosu dün akşam Hibernian Hall'da yapıldı" veya benzer içerikte iki satırlık bir duyurudur.

Charleston toplumu çok az şey kabul eder veya hiçbir şey kabul etmez - yeni başlayan Kuzey kasabalarının bu yeni moda yemek saatleri bile. Charleston'da her dört saatte bir yemek - sekizde kahvaltı, tam öğle vakti hafif bir öğle yemeği, dörtte akşam yemeği, yine sekizde akşam yemeği. Bu saatler diğer günler için yeterince iyiydi - dolayısıyla bunlar için de yeterince iyidir. Ve on birden ikiye ve tekrar beşten yedi otuza kadar, yerin seçkinleri arasında akıllıca çağrı saatleri kalır. O büyük evler, Şimdiki Zaman'a kolayca boyun eğmez. Charleston toplumu asla demokratik değildir - Charleston siyaseti nasıl yürürse yürüsün. O yüksek ve korkutucu duvarların ardındaki büyük evleri, doğru kimlik işaretlerine sahip olmayan yabancılara sıkıca kapalıdır. Dışarıdan eski maun, kaliteli gümüş ve çini, kusursuz keten, iyi eğitimli hizmetçilerin izlerini soluyabilirsiniz, ancak hayal gücünüz ayrıntılara ilişkin her testten geçmelidir. Naziklik kendini göstermez. Ve eğer
Charleston toplumunun genç kızları, King Caddesi'nin kalabalık alışveriş bölgesinde keyifli sabahlarda motorlu arabalarını
sürüyorlarsa, bu, fayton ve kapalı kupanın Charleston'ı olan Charleston'ın bunu asla onaylayacağı anlamına gelmez.

* * * * *

Yarım yüzyıl önce, ilk silahın Fort Sumter'dan meydan okurcasına
ateşlendiği ve tarihin, olayların gidişatını değiştirmeye
karar veren bir sayfasını açtığı o Nisan gününde, Refah Charleston'dan kayıp gitti.
Sadece Naziklik, Cesaret, Romantizm kaldı. Refah, dev buharlı gemileri ve uzun trenleriyle bir daha asla geri dönmedi. Muhteşem limanın önündeki büyük rıhtımlar
kullanılmadan duruyor, üzerlerindeki depolar
çürüyor. Kumlu bir dilin üzerindeki canlı bir Teksas kasabası olan Galveston, hemen arkasında yüz binlerce dönümlük Teksas arazisinin otlaklardan pamuk tarlasına dönüştürülmesiyle Amerika'nın ikinci okyanus limanı olduğunu
övünüyor. New Orleans, Charleston'ın en büyük trajedileriyle karşılaştığı zamandan beri var olan Orta Batı'nın güney kapısıdır. Ve kıyı şeridindeki rıhtımlar kullanılmamaktan paslanıyor.

O, zaferlerinin dünlerinde yaşıyor. Ona New York'ta elli beş kat yüksekliğinde bir kule inşa ettiklerini söyleyin, o da size Church Caddesi'ndeki evi hala görebileceğinizi söyleyecektir, Başkan Washington'ın vatandaşları tarafından kraliyet tarzında ağırlandığı yer; ona güneydeki büyük kanalı ima edin, size Federal savaş gemilerinin dört uzun yıl boyunca limanının girişine gerdiği sıkı zincirden gece gündüz abluka koşucularının nasıl kaydığını
hatırlayıp hatırlamadığınızı soracaktır; ona New York'un büyük otellerinin ve operasının
sosyal ihtişamlarından bahsedin, o da size ilk ailelerinin
oluşumuna giren nazik Fransız ve İngiliz kanından bahsedecektir. Charleston hiçbir şey kaybetmedi. Refah nedir diye sorabilir,
bir dolar markından başka? Romantizm ve Nezaket paha biçilemezdir. Romantizm ve Nezaket hala onun sokaklarında, sıcak ve tembel yaz günlerinde, güney ayının zarif koruyucu kulelerine vurduğu
parlaklıkta, fırtınanın gürültüsünde ve okyanusun evlerini ve bahçelerini örten yumuşak
gri örtülerinde yürüyor. Ve
Romantizm ve Nezaket unutmaz.

9

ROCHESTER--VE KOMŞULARI

Batı New York'un üç büyük şehri--Syracuse, Rochester,
Buffalo--üzerinde sıralandıkları ünlü demir yolunun mücevherleri gibidir ve etkili bir şekilde eyaletin doğu ucundaki büyük metropol bölgesini dengelemeye hizmet ederler. Ortak birçok şeyleri vardır
ve yine de en ufak bir benzerlikleri yoktur. Büyümeleri neredeyse ortak bir nedene, New York eyaleti boyunca ulaşım olanaklarının
gelişmesine bağlıdır; ve yine de kişilikleri üç kız kardeşinki kadar çeşitlidir; güzel ama farklıdır.

Üçünün arasında Rochester en belirgin olanıdır; Tüm Amerikan kasabalarımızın en belirginlerinden biri ve bu nedenle bu bölümün ana konusu olarak seçildi. Ancak Buffalo en büyüğü ve Syracuse en yaratıcısı, bu yüzden onları görmezden gelmemelisiniz. Rochester muhafazakardır. Rochester muhafazakarlığını akıllı kulüpleriyle ve sakinlerinin genel kültürleriyle kanıtlıyor. Charleston'daki bazı mükemmel kişiler gibi oradaki bazı mükemmel kişiler de sosyal faaliyetleriyle ilgili gazete haberlerine kaşlarını çatarlar. Syracuse'da ise tam tersine Pazar gazetelerinde "toplum notları" sütunları vardır ve danslara ve resepsiyonlara giden muhabirler "orada bulunanlar arasında" uzun listeler yazarak çalışkanlıklarını kanıtlarlar. Buffalo bu konuda Syracuse geleneğine daha çok eğilimlidir. Rochester oraya yerleşmeye gelen adamı oldukça eleştirel bir şekilde inceler - tabii ki tanıtım mektuplarıyla etiketlenmediği sürece. Syracuse ve Buffalo'da da daha fazla _yoldaşlık_ ruhu vardır. Bir adam orada iyi bir topluma, kendisinden türemiş olabileceği şeyden ziyade,
ne olduğu için alınır. Bu nedenle, Syracuse ve Buffalo'nun sosyal yaşamlarında Batı'nın ruhunu soluduğu, Rochester'ın ise Doğu'nun muhafazakarlığına sıkıca sarıldığı söylenebilir. Aslında, vatandaşları ona "Batı'nın Boston'ı" demeyi severler, tıpkı Missouri Bottoms'tan gelen adamın gerçek Boston'a "Doğu'nun Omaha'sı" demesi gibi.

Bu şehirleri ayrı ayrı ele alın ve kişilikleri daha da alakalı ve ilgi çekici hale gelir. Bunları tek tek, bir gezginin New York Central demiryolunun batıya giden bir treninde gördüğü gibi düşünün - Syracuse, Rochester, Buffalo - ve aynı derecelendirmede nüfusları artar;
kabaca söylemek gerekirse, geometrik bir oranda. Syracuse'un nüfusu yüz binden biraz fazla, Rochester ise yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve Buffalo ise Rochester'ın yaklaşık iki katı büyüklüğünde.

[İllüstrasyon: Erie Kanalı hala Rochester'dan geçen hoş bir yol buluyor]

Her biri Erie kanalının sonucudur. DeWitt Clinton büyük hendeğini kazmadan önce New York'un merkezi ve batısı boyunca ünlü posta yolları vardı ve Mohawk vadisi, New York'un az bilinen "göl bölgesi" ile birlikte Batı'ya giden en eski geçitlerden birini oluşturuyordu. Ancak Büyük Göller'den Hudson Nehri'ne ve oradan da Atlantik'e su seviyesi sağlayan Erie kanalı, New York eyaleti için muazzam bir itici güçtü. Küçük kasabalar hızla büyüdü ve üç büyük kasaba, farkına varmadan kundaklarından çıktı ve şehir olarak kabul edildi. Eyalet genelinde demiryollarının inşa edilmesi ve bunların büyük sistemlere dönüştürülmesi, geçişlerindeki ikinci adımdı; üçüncüsünün ise tamamlandığı söylenemez: Üçünü tekrar birleştirecek ve her biri için çok daha önemli olan, küçük şehirler, köyler ve zengin çiftliklerden oluşan büyük bir bölgeyi onlarla daha yakın temasa getirecek olan şehirlerarası elektrik hatları ağının planlanması ve inşası. Rochester'da, yıllar önce Sam Patch adında biri Genesee şelalesine atladı. Muhteşem atlayışını ilk olarak bir Pazar günü için planladı, ancak
büyük şelalelerin yanındaki kasabanın ilk olarak bilindiği şekliyle Rochesterville sakinleri, Şabat'ın bu şekilde
sayılmasına şiddetle karşı çıktı. Bu yüzden Sam
Patch bir Pazar günü değil, hemen hemen her batıl inançlı kişinin talihsiz bir tarih değişikliği olarak anlayabileceği bir Cuma günü atladı; ve atladıktan sonra tekrar atlamak için hayatta kalamadı. Ancak bu olayın asıl noktası Cuma günlerine değil, Rochester'daki Pazar günlerine dayanıyor. Bunların hepsi uzun zaman önceydi, ancak o zamandan beri Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili fikirlerini pek değiştirmedi - ülke genelinde Pazar günlerindeki büyük değişikliğe rağmen. Rochester sakinleri hala Pazar günleri kiliseye gidiyorlar
ve topluluklarının büyük ve ilerici dini kurumlarını "gururla" işaret ediyorlar. Ancak Syracuse'daki insanlar
Pazar piknikleri ve kırsala geziler düzenlerken, Buffalo
her zaman "liberal Pazar"ı ile bilinir, bu ne anlama gelirse gelsin.
Rochester bu tür şeylere her zaman kaşlarını çatmıştır. Ontario Gölü'nün karşısındaki Kanadalı komşusu Toronto ile aynı bakış açısına sahiptir; birazdan göreceğimiz bir şehirdir.
Rochester eski moda Sabbath'a daha çok bağlı kalmıştır; hatta Ontario'nun kıyısındaki gürültülü plajı bile, her zaman batı New York'a bir tür Coney adası olarak hizmet etmiştir,
muhafazakar nüfusunun canını sıkmıştır. Çocukluğunuzun eski moda Şabatının Genesee şelalelerindeki şehirde hala nasıl hüküm sürdüğünü durup düşünmek isterseniz, şehrin en büyük kiliselerinden bazılarının sınırladığı bir sokakta tramvayların Pazar günleri çalışmadığını hatırlayın. [C] Philadelphia'da yıllar önce kiliselerin önündeki sokaklara ayin saatlerinde ip gerdiklerini hatırlayacaksınız. Ancak bu tür şeylerin New York, Chicago veya San Francisco'da ne gibi olasılıkları olduğunu hayal edin. [C] Rochester'daki tramvayların yakın zamanda yeniden yönlendirilmesi, bu özel sokağı haftanın çoğu günü düzenli hizmetten mahrum bıraktı. Ancak gerçek şu ki, Park Avenue hattının uzun yıllar boyunca son durağı Church Street'ten geçiyordu. Şabat'ta bu son durak kilise cemaatinin rahatsız olmaması için fiziksel olarak hareket ettiriliyordu. E. H.

* * * * *

Syracuse, Onondaga Kızılderilileri ve James Roscoe Day ile ünlüdür. Onondaga Kızılderilileri en eski sakinlerdir ve puro kutusu etiketleri tasarlayan
yaratıcı yerel sanatçılara büyük bir yardımda bulunurlar. Şansölye Day için hiçbir özür
gerekmez. O, onlardan hiçbir zaman özür dilemedi. Rüzgârın estiği ve çorak bir tepede duran yarı pişmiş bir Metodist kolejini
aldı ve yenilmez yeteneği ve Simon'ın saf dehasıyla
onu gerçek bir üniversiteye dönüştürdü. Çünkü Syracuse Üniversitesi, salonlarında eğitim gören
dört bin erkek ve kadın için son derece gerçektir. Bu fakir bir adam kolejidir ve Şansölye Day bununla gurur duyar. Bu dört bin erkek ve kadın, küçük şehirlerden ve köylerden, metropolün kayıtsızca "Up State" olarak adlandırmaya
uygun olduğu çiftliklerden gelirler. Bunlar için, üniversitede dört yıl geçirmek dört yıl boyunca eğitim ve fırsat demektir ve böylece Syracuse'daki tepedeki kurumun büyümesi, engin gizli gücü gelir. Üniversite ruhunun aşılması gereken boyutlarda olduğunu iddia etmez. Öğrencileri arasında bireysel bir ruh olduğunu iddia eder, ancak bu eşsizdir. Bir üniversite olarak -bazılarının üniversite olarak bildiği gibi- onu barındıran uyumsuz mimari yapılar topluluğu tipiktir; ancak New York eyaletinin kırsal bölgelerindeki kız ve erkek çocuklarına popüler eğitim fırsatı olarak anıtsaldır ve her sonbaharda daha fazla sayıda öğrenci ona akın eder. Üniversiteyi ve üniversiteye ait olan şeyleri barındıran tepe için de aynı şey geçerlidir -ona Olimpos Dağı derler. Şimdi Syracuse şehir merkezine geçelim; şehrin yeni bölgeleri etkileyici yükseklikler dizisine sıralanmışken, eski evleri, mağazaları ve fabrikaları Onondaga gölünün başındaki düzlüklere yerleşmiştir.

Her kendine saygılı coğrafyanın bastığı Syracuse resimlerini hepimiz hatırlarız; tuzluklar sınırsız bir alana yayılmıştır. Syracuse'un varoluşunun başlıca bahanesinin, ülkenin geri kalanı için bir tür büyük tuzluk olması olduğu bize anlatıldı.
Günümüzde Syracuse'luların onda dokuzu bir tuz endüstrisinin kaldığını unutmuş durumda ve size kasabalarında bir yıl boyunca üretilen daktilolardan, otomobillerden, çelik borulardan ve benzerlerinden bahsedecekler.

Size tek bir şeyden bahsetmeyecekler, çünkü o şeyden kendiniz yargılayabilirsiniz. Syracuse'daki hayat demir yolu ve kanalla noktalanır.
Kanal, hantal kaldırma köprülerinden biri takılıp yukarı veya aşağı hareket etmeyi reddetmediği sürece pek de engel teşkil etmez, ama o demir yolu!
Syracuse'daki hayat birkaç dakikada bir bu yüzden
gerçekten durur. Zamanı saatte on veya on beş dolar değerinde olan ve aşırı eforla şişen adamlar, vagon izleriyle birlikte
anahtar lokomotiflerinin geçmesiyle şiddetli bir şekilde durdurulur. Randevular kaçırılır.
Bankalardaki yönetim kurulu toplantıları yöneticiler için durur--yöneticiler, şehrin kalbinden geçen
Canastota Yerel'in onurlu ve görkemli geçişiyle
sırayla durdurulur.

Ama eski kanal bir gün gidecek - eyaletin yeni mavna kanalı kasabanın kuzeyinde tamamlandığında - ve belki de o gün Syracuse'un şu anki kirli, kötü kokulu hendeği değiştiren geniş, merkezi bir caddesi olacak. Bir gün, çok büyük bir Syracuse'lu, Salina Caddesi'nde durup sakin Canastota Yerel'in yanından geçmesini izlerken bir randevuyu kaçıracak. Kaçırılan bu randevu çok büyük Syracuse'luya çok paraya mal olacak ve Syracuse'da bir devrim olacak - bir demiryolu devrimi. Ondan sonra lokomotifler artık dumanlı nefeslerini Syracuse'un en iyi binalarının ön cephelerine
üflemeyecek ve tünelden depoya doğru Washington Caddesi'nden yavaşça ilerleyecekler, çünkü onları işleten demir yolu Amerika'nın ilerici ulaşım sistemlerinin ön saflarında yer alıyor ve Syracuse'un ilerlemenin ilk kesin adımını atmasını bekliyor. Bir gün Syracuse--gecikmeli Syracuse--o adımı atacak. Sadece bir veya iki yıl önce Chicago Limited karnaval geçidini düzenledi--ve Syracuse'un bu anlatımının son paragrafı da orada yatıyor.

O şenlikli bir kız. Her eylül kollarını sıvar, iş adamları abone listelerini
kabartır, hanımları ve güzel kızları harekete geçer ve Syracuse'a uzun süre hatırlanacak bir hasat haftası kazandıran bir eylem konseri olur. Gündüzleri halk Eyalet Fuarı'na gider ve New York eyaletinin gördüğü en iyi tarım
şovunu izler--sadece bol miktarda eğlence sağlamakla kalmayıp aynı zamanda orta ve batı New York'un zengin çiftliklerinin ilerici sahiplerine gerçek bir yardım
etmeye çalışan gerçek bir tarım
şovu. Geceleri Syracuse festivaldedir. Size bir Amerikan kasabasının
karnaval ruhuna giremeyeceğini ve yine de nezaketini ve belli bir temel nezaket duygusunu
koruyamayacağını söylemelerine izin vermeyin. O alaycılara Eyalet Fuarı haftasında Syracuse'a gitmelerini söyleyin. Tam tersinin bir gösterisini görecekler - Salina caddesi, sıra sıra hevesli vatandaşlarla dolu, göz kamaştırıcı bir güzellikle parlıyor. Cadde, ortasından geniş bir taş halı şeridine kadar temizlenmiş ve bu halının üzerinde rulolar yüzüyor. Bunlar tek bir yılda tek bir şeyi sembolize edecek. Bir Eylül ayında, bunların dünya uluslarını temsil ettiğini ve Antik İrlanda Kraliçesi'nin gözlük taktığını hatırlıyoruz; ama bu hiçbir şey değil, Boston'daki polisler düzleştiricilere bağımlı ve Bay Syracuse ile Bayan Syracuse, Bayan Syracuse ve Efendi Syracuse, gözleri açık bir şekilde zevkten dikiliyor ve çok büyük şehirlerdeki tramvaylar kadar kalabalık olan tramvaylarla
gecenin çok geç saatlerinde evlerine gidiyorlar, muhtemelen başka şehirler de olabileceğine ama sadece bir Syracuse olduğuna ikna olmuş durumdalar.[D]

[D] Doğruluk adına şunu kaydedelim ki, 1913 sonbahar festivali yapılmadı--Bay Syracuse, Bayan Syracuse, Bayan Syracuse
ve Efendi Syracuse'un büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. Ancak, festivalin kalıcı olarak terk edilmediği umulmaktadır. Etkisinin kaybı Syracuse'un çok dışında hissedilecektir. E. H.

Hepsi olması gerektiği gibidir. Syracuse'un geleceği için büyük umudu, halkının böylesi bir iyimserliğe dayanmaktadır. Ve böylesi bir iyimserlikte, önümüzdeki yıllarda üzerine inşa edeceği güçlü bir temele sahiptir.

* * * * *

Buffalo, Syracuse kadar anlamsız değildir. Festivallere pek önem vermez ama kendinden soğuk ticari başarı terimleriyle bahseder.
Seyahat ederken Buffalo'dan bir adamla tanışmışsanız ve o size
kendi kasabasından bahsetmeye başlamışsa, tam olarak ne demek istediğimizi anlarsınız.
Şüphesiz
harika istatistiklerden alıntı yaparak başlamıştır, bunlardan bazıları
yirmi dört saat içinde memleketine gelen ve oradan ayrılan trenlerin sayısıyla ilgilidir.
Buffalo'yu bitirdiğinde,
Buffalo'nun evrenin herhangi bir köşesinden diğer köşesine gitmek için vagon değiştirdiğiniz
abartılı bir tren istasyonu olduğu konusunda karışık bir fikre kapıldınız. Buffalo'yu kendiniz görme zamanınız geldiğinde, o karışık fikir size geri döndü. Treniniz, dallanan rayların ve tozlu yük vagonlarının bitmek bilmeyen vahşi doğasında, kirli dairesel evlerin ve buharlı lokomotiflerin yanından millerce kaydı, ta ki tek bir takvim günü içinde o yoğun kasabaya akla gelebilecek sayıda trenin gelip gittiğine inanmaya hazır olana kadar. Eğer yaz aylarında ona su yoluyla yaklaştıysanız, onu güçlü bir liman olarak görmüşsünüzdür, su trafiğinin yoğunluğu tatlı sudan ziyade tuzlu suyu andırır. Komşu liman Cleveland'ı ziyaret ettiğimizde, iç denizlerin harikulade trafiğine dikkat edeceğiz, ancak şu an için Buffalo'yu bir demir yolu sahasından, yoğun bir limandan veya herhangi bir Amerikan kasabasına kaynaşması için verilen kadar büyük ve zor bir yabancı unsurun kaynaştırıldığı bir potadan daha fazlası olarak düşünün. Buffalo'nun metropol hayalleri kurduğunu düşünün. Neredeyse sonsuz güç olasılıklarına sahip Niagara'nın donuk uğultusu duyulabilir. Bu donuk kükreme Buffalo'nun teşviki, hem endüstriyel hem de ticari güç hayallerini
uyandıran ninniydi. Ve bu harika dizelerde onun büyüyen gücü hakkında çok şey yazıldı.

Bizim zihnimize göre gerçek Buffalo, tipik vatandaşında bulunur.
Eğer o gerçekten İmparatorluk eyaletinin batı kapısındaki şehrin tipik bir örneğiyse, onu tek bir dereceye kadar iyimser ve enerjik bulacaksınız
ve tüm iyimserliğine ve enerjisine, metropolleşme eşiğini yeni geçen aşırı büyümeye sahip bir kasabaya gelen sorunlarla mücadele etmek için ihtiyaç duyuyor.
Bu sorunlar soğukkanlı kafalar ve güçlü yürekler gerektiriyor.
Buffalo bunu yeni yeni takdir etmeye başlıyor. Onların bir araya gelmeleri, gerekirse
cüzdanlarını derinlemesine araştırmaları ve yarının şehrini cömert bir işbirliği ruhuyla planlamaları eskisinden daha az zorlaşıyor.

[İllüstrasyon: Rochester büyüleyici evlerin şehridir]

Buffalonlular şehirlerinden tam anlamıyla keyif alırlar.
Bunlarla yoğun bir şekilde gurur duyarlar ve haklı olarak -bir zamanlar size yirmi dört saat içinde kaç tren geçtiğini söyleyen adamı unutmayın-
ve
burada ve çevresinde çok mutludurlar. Niagara Şelaleleri ve Erie ve Ontario'daki yarım düzine göl plajı kolayca ulaşılabilir mesafedeyken, daha da yakını, Amerika'nın güzel bir köşesinin 1901'deki Pan-Amerikan Fuarı'nın yeri olarak hatırladığı
kasabanın güzel parkıdır. Buffalo'lular zamanlarının çoğunu açık havada geçirirler ve bu, ister ülke kulüplerine isterse daha az gösterişli banliyö tatil köylerine gidebilseler de geçerlidir. Golf, beyzbol, futbol ve uzun ve zorlu kış aylarında basketbol, ​​hokey ve bowling oynarlar. Tüm bu sporlarda ve diğer bazılarında takımlar kurarlar ve sonra Rochester'a gidip Genesee kıyısında yaşayan insanlarla dostça yarışmalara girerler. Syracuse da mücadeleye katılır ve New York eyaletinin batı ucundaki bu üç şehir, bir dizi sağlam atletik şampiyonada doğal ve sağlıklı rekabetlerini sürdürürler. Aralarındaki bağ gerçekten çok yakın.

* * * * *

Rochester, Syracuse ve Buffalo'nun ortasında yer alır ve daha önce de söylediğimiz gibi, ikisinden de farklıdır. Bir fark, treninden inmeyen bir adam için bile açıktır. Çünkü hiçbir
demiryolu, Rochester'daki ana bir iş caddesine girmeye cesaret edememiştir; aslında, Amerika'da caddelerinden ölümcül geçitleri kaldıran ilk şehirlerden biriydi ve hesaplanamayan
ölümler ve neredeyse ölümler onun bilgeliği sayesinde önlenmiştir. Yıllar önce, kalbinin yakınından geçen New York Central demiryolunun ana hattını büyük bir viyadük üzerine yerleştirmiştir. Bu viyadük inşa edildiğinde, kasabada büyük bir değişiklik olmuştur. Eski depo, tonozlu ahşap çatısı hem rayları hem de sokağı temizler ve
tarihi Brackett Evi'nin duvarlarına demirlemiştir; eski beyaz atı eski günlerin arabalarını değiştiriyordu (o beyaz atın cennet çayırlarında otlamaya gitmesinin üzerinden yıllar ve yıllar ve yıllar geçti)
görüntüden kayboldu ve büyük taşlarla kaplı bir set -bir şehir duvarı olabilecek kadar yüksek ve kalın- sanki sihirle belirdi,
Rochester ise her zaman için yeterince büyük ve güzel olan geniş yeni bir istasyonun keyfini
çıkardı. En azından istasyon ilk olarak 1882'de inşa edildiğinde öyle görünüyordu. Ama ne yazık ki, huzursuz Amerika için! Bunu yazarken eski istasyonu yıkmaya başladılar - yerine daha büyük ve daha da güzel bir yapı geçti. Ve ateşli Amerikan enerjimizin muhafazakarlığı için dua eden halk, bunun otuz bir yıldan daha uzun sürmesi için dua ediyor!

Ama tam da bu şekilde Rochester hızla büyüdü ve önceki nesillerinin her zaman için bol olacağını
düşündüğü
tesislerin oldukça ötesine geçti. Çoğu Amerikan kasabasının Topsy gibi "sadece büyüdüğü" ve yarını pek düşünmediği eski günlerde büyük demir yolu iyileştirmesini zorlayan yüksek kentsel standart, Rochester'ı farklı kıldı. Su kaynağını iyileştirmeye çalışmasına neden oldu ve bunda başarılı oldu, yüksek tepelerde kırk mil geride saf bir göle kaynak suyu
aktı ve içindekileri geniş bir su kemeriyle ona getirdi. Eskiden küçük bir şehir için büyük bir girişimdi, ancak küçük şehir cesurdu ve bugün eşi benzeri olmayan bir su kaynağına sahip. Aynı erken dönemde yerleştirilen yüksek kentsel standart, aynı büyüklükteki diğer kasabalardan yıllar önce Rochester'da yangına dayanıklı binaları bir gerçeklik haline getirdi. Bu kentsel standart, Genesee şelalelerinin yanındaki kasaba için harikalar yarattı. Bir kere, onu bir tür propagandada üretken hale getirdi. Sınırları içinde garip dini mezhepler ortaya çıktı. Spiritüalizm bunlardan biriydi, çünkü ünlü Fox kardeşler gizemli vuruşları Rochester'da duymuşlardı ve Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nı bulduğunu ve böylece yeni bir kilisenin var olduğunu iddia ettiği yer kasabanın sadece biraz dışındaydı. Ve "Kadınlara Oy Hakkı" kampanyasını bu kadar şevkle yürüten
hanımlar, Susan B. Anthony'nin hayatının uzun yıllarını Rochester'da yaşadığını, kalbine yakın olan dava için tek başına değil, her şekilde kendisi için çok şey ifade eden kasabanın iyiliği için çalıştığını unutmamalılar.

Belki de Rochester belediye standardının en ilginç evreleri,
içten içe işleyenlerdir. Elbette yeni bir şehir planı var.
Hangi modern şehir bu parlak şeyleri, çirkin meydanları Avrupa ihtişamının meydanlarına dönüştürmeyi, kasvetli Main ve State caddelerini bulvarlara dönüştürmeyi hayal etmemiştir? Ve kim böyle hayallerin boş yere hayal edildiğini söyleyebilir? Rochester boş yere hayal kurmuyor. Zaten Main caddesinden yukarı doğru fırlayacak harika bir yeni Belediye Binası tasarladı, ancak yeni planında belki de sıradan ziyaretçileri için daha ilginç olan şey, Genesee'ye verdiği mimari tanınırlıktır. Genesee, birçok yönden daha ünlü Niagara'ya benzeyen muhteşem bir nehirdir. Rochester'ın oluşumunda oynadığı rolü zaten biliyorsunuzdur. Yine de şehir, görünüşe göre, onu tamamen görmezden gelmeyi uygun görmüştür. Ana cadde -çünkü Rochester ünlü bir tek caddeli kasabadır- onu sağlam bir taş köprüyle geçer ancak bu köprü, eski Londra köprüsünün baskıları gibi binalarla çevrilidir. O ünlü caddede yürüyen insanların hiçbiri nehri görmez. Yeni planda, Ana cadde köprüsünün kenarına asılı eski yerleşim yerleri kaldırılacak ve nehir kendi haline gelecektir. Ve Rochester halkı o günün çok da erken gelmeyeceğini düşünüyor. Ancak Rochester belediye standardı onun için sosyal reformlardan daha iyi işe yaramamıştır. Bunların aşamaları burada sayılamayacak kadar çoktur ancak bunlardan biri göz ardı edilemeyecek kadar belirgindir. Birkaç yıl önce bir Rochesterian okulların gündüz olduğu kadar gece de çalışmasını sağlama fikrini tasarladı. Daha büyük şehirlerdeki yerleşim evlerinin çalışmalarını incelemişti ve Rochester'da yerleşim evleri için çağrılan gecekondu mahalleleri olmasa da, biraz ilgi ve dikkat gerektiren büyük bir nüfusa sahipti. Örneğin, son birkaç yıl içinde çok sayıda İtalyan oraya geldi ve New York Yahudileri, Buffalo'daki Polonyalılar veya Pittsburgh'daki Hunlar gibi zor bir kaynaşma sorunu oluşturmasalar da, Rochester'ın daha geniş sosyal anlamda oraya gelen insanları görmezden gelmesi doğru olmaz.

"Okul evlerini kulüplere dönüştüreceğiz, insanların akşamları gelip biraz eğitim alabileceği, biraz daha fazla eğlenebileceği ama en önemlisi düşüncelerini özgürce ifade edebileceği açık forumlar yapacağız," dedi bu meraklı. "Mahalle kulüpleri fikrini genişleteceğiz."

Bahsettiği mahalle kulüpleri, kasabanın yerleşim bölgelerinde bulunan, kendi temiz evlerinde yaşayan ve yılda üç ila sekiz bin dolar kazanan insanların dansları, köprüleri, küçük dersleri ve benzeri şeyler için bir araya geldiği temiz ve çekici yapılardır. Tutkun kişi, okul evlerini akşamları açma gibi basit bir işlemle bu fikri genişletmeyi önerdi. Fikri ilk andan itibaren çok popülerdi. Ve birkaç hafta içinde meyve vermeye başladı. Okul evleri -onlara "Sosyal Merkezler" diyorlardı- açıldı ve her gece doldu. Sanki Rochester dünyaya oldukça büyük bir fikir
sürmüş gibiydi. Ancak bu fikir bugün kökten değişti. Yerel üniversitenin profesörlerinden biri, muhtemelen yargıdan çok coşkuyla kendini buna adadı ve yerel basında kırmızı bayrağın Yıldızlar ve Çizgilerle birlikte sokak geçit törenlerinde taşınabileceğini söylediği bildirildi. Bu, sorunu çözdü. Rochester oldukça muhafazakar bir kasabadır ve büyük evlerinde sessizce yaşayan halkı
ayağa kalkıp profesörün sözlerini dikkate aldı. O büyük evler
okullardaki güzel deneyime oldukça memnun bir şekilde gülümsemişti. Aniden, sosyalistler veya anarşistler yaratmak için kuluçka makinelerine dönüştürüldüklerine karar verdiler - büyük evler çok seçici ayrımcılıklar yapmaz.

Profesör tekneyi devirmişti. Sosyalizme karşı çok kesin bir duruş sergileyen güçlü bir kilise büyük evlerle birleşti. Soru yerel siyasete taşındı. Profesör üniversitedeki işini kaybetti ve okul evleri açık forumlar olmaktan çıktı. Bugün bunlara "Eğlence Merkezleri" deniyor ve eğitim ve eğlenceyle yetiniyorlar, ancak başlattıkları fikrin tüm genişliği ülke çapında yayıldı ve Orta Batı ve Batı'nın birçok şehri bunu benimsiyor.

Rochester'ın iş yapma biçimi gerçekten çok iyi bir yol.
Örneğin, şehir birkaç yıl önce bir panayır düzenlemesi gerektiğine karar verdi.
Yıllık bir fuar düzenleyeli uzun yıllar olmuştu ve her yıl Syracuse ve Toronto'nun sergileri sayesinde daha fazla ilgi odağı haline geldiğini gördü. Rochester hemen bir tür sonbahar gösterisi düzenlemeye karar verdi, ilk başta ne tür bir gösteri biraz sorun oldu. Bir ilçe fuarından çok daha büyük bir şey istiyordu ve yine de eyalet yakındaki Syracuse'daki kendi gösterisine çok para harcamışken eyaletten yardım isteyemezdi. Sonra Rochester kendi cebine inmeye karar verdi. Hemen önünde şanslı bir fırsat gördü. Eyalet bir ceza kurumunu terk ederek şehrin merkezine -ünlü Four Corners'a- bir mil mesafede on dört veya on beş dönüm arazi bırakmıştı. Şehir o araziyi aldı, etrafını saran büyük taş duvarı yıktı, birkaç yeni bina inşa etti ve eski binalardan bazılarını dönüştürdü, tüm araziyi bir parka dönüştürdü ve şov dünyasına gireceğini duyurdu. Gösteri dünyasına girdi ve başarılı oldu.
Rochester Fuarı, park kurulu veya sağlık departmanı kadar şehir organizasyonunun bir parçasıdır. Yılın büyük bir bölümünde gösteri alanı, küçümsenmeyecek bir yerel tarih müzesi barındıran halka açık bir parktır. Ve her Eylül ayında iki hafta boyunca kendi başına gelir - unutulmaz bir sezon yaratmak ve sonra unutulmak için ahşap ve kadrodan değil, hem güzellik hem de kalıcılık için çelik, taş ve betondan yapılmış büyük, onurlu bir gösteri.

* * * * *

"Şimdi bunları mümkün kılan şeyler nelerdir?"
demeye başlıyorsunuz. "Tipik bir
Rochesterian'ın doğası nedir?"

Şeyi yanlış bir şekilde ifade edersek, tipik bir
Rochesterian'ın tipik bir
Amerikalı'ya oldukça yakın olduğunu söylemeliyiz. Ve yine de devam edelim
şeylerin ters sırasına göre, bir an için Rochester'ın başlangıcını düşünün. New York eyaletinin batı ucundaki bu üç şehirden, harika Erie kanalının ilk meyvesi olarak bahsettik. Bu oldukça doğru ve yine de kanal gelmeden önce Genesee şelalelerinde kaba bir şekilde harika su gücünden yararlanmaya çalışan oldukça büyük bir kasaba olduğu da doğru. Ve kanal hala tamamlanmamış bir hendekken, güneyden üç adam geldi -Rochester, Fitzhugh ve Carroll- ve dağınık kasabanın yerini alacak bir şehri incelediler. Bu küçük köy, var olduğu on kısa yıl boyunca Falls Town olarak biliniyordu. Albay Rochester, öngördüğü şehre kendi adını verdi ve kesin başlangıcını görmek için yaşadı. Bunların hepsi geçen yüzyılın üçüncü on yılındaydı ve Rochester, şu anki adıyla ilk yüzüncü yılını henüz kutlamadı. Kariyeri üç döneme ayrılıyor. Bunlardan ilkinde -yerleşim günlerinden İç Savaş'ın sonuna kadar- un değirmenleriyle ünlüydü. Dünya çapında Un Şehri olarak biliniyordu ve ülkenin büyük buğday çiftlikleri batıya taşınana kadar bu ünvanı elinde tuttu. Ama onu hala aynı isimle çağırmaya devam ettiler, artık farklı yazsalar da - Çiçek Şehri. Çünkü
içinde yeni bir endüstri doğuyordu. Amerika hızlanan bir
güzellik duygusuna uyanıyordu. Çiçekler ve çiçekçiler popüler oluyordu ve Rochester ve çevresindeki bir grup kurnaz adam fidanlık işini çok büyük bir endüstriye dönüştürdü. Daha yakın yıllarda imalatlarının doğası genişledi - kamera fabrikası tüm dünyadaki en ünlü fabrikadır,
optik ürünler, botlar ve ayakkabılar, hazır giyim, büyük bir girişim
gelgiti halinde ondan akıp gidiyor.

Kesinlikle ve belirgin bir şekilde endüstriyel bir şehir. Neyse ki neredeyse sadece yüksek kalitede işgücü çalıştıran endüstriyel bir şehir,
ve yine de üretime adanmış bir kasaba. Bir kez daha, sosyal hayatını ihmal etmediğini unutmayın ve bunu
istediğiniz gibi okuyabilirsiniz. Mahalle kulüplerinin ve okul binalarının genişleyen çalışmalarından uzaklaşıp Rochester'da bir aristokrasi olup olmadığını sorabilirsiniz. Kasabanın sakini sizi Üçüncü mahallesine götürecektir - Dört Köşe'ye neredeyse taş atımı mesafesinde olan ve kaba dünyanın geri kalanından bir nehir, bir kanal ve bir tren istasyonuyla ayrılmış kompakt bir topluluk. Bu kompakt toplulukta, ağaçlarla çevrili sokakları sakin bir New England topluluğunun yan yollarını andırır ve Rochester sosyal yönetiminin merkezidir. Üçüncü mahallenin sakinleri komşuluk yapan insanlardır, birbirlerinden bir şeyler ödünç alırlar ve kendi aralarında hoş bir resmiyetsizlikle dolaşırlar ve yine de onların yönetimi tartışılmazdır. Doğu caddesi - Rochester'ın büyük gösteri caddesi - bu yönetimi hisseder. Doğu
caddesi büyük evlerle çevrilidir, Üçüncü mahalledeki evlerden çok daha büyük evler--çoğu "Kodak" hisselerinin kârıyla inşa edilmiştir--ancak
Doğu
caddesi daha genç bir nesli temsil eder, oldukça kolay para kazanmış gibi görünen bir nesil. Bazı karma evlilikler ve
hırslı Doğu
caddesi ile baskın Üçüncü mahalle arasındaki
barların biraz yıkılması olmuştur--ama çok fazla değil. Rochester kolayca veya hızla değişemeyecek kadar
muhafazakardır.

[İllüstrasyon: Kanal Syracuse'a Venedik görünümü veriyor]

Kendisiyle olduğu gibi gurur duyuyor--ve haklı olarak. Halkı saatlerce onun cazibesini söyleyecektir--ve yine haklı olarak. Hayatlarını
ve iyi yaşıyorlar. Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Rochester'ın ihtişamı kamu binalarında, su gücünde, fuarında, sosyal reforma yönelik hareketlerinde, hatta parklarında bile değildir -Rochester parkları muhteşemdir, çünkü Doğa onların baş mimarıdır ve görevini muhteşem bir şekilde yerine getirmiştir- ne de etkileyici ana caddesinde veya çarpıcı istatistik dizilerine çevrilebilecek geniş imalathanelerinde bulunur - ihtişamı evlerindedir. Büyük şehirlerde bildiğimiz apartman daireleri ve ölü duvarlarıyla şehir evleri orada neredeyse hiç bilinmemektedir. Apartman daireleri nadirdir - kasabada yirmi veya otuzdan fazla yoktur - ve dolayısıyla tuhaftır. Zengin ve fakir Rochester'lınız kendi arazisinde müstakil bir evde yaşar; arka bahçesinde pazar kamyonu yetiştirme olasılığı yüksektir, gerçek bir mutfak bahçesi. Şehrin dış kesimlerinde bu küçük evlerden binlercesi var, daha gösterişli olanlar ise East Avenue ve diğer daha gösterişli sokaklarda sıralanıyor. Bunların hepsi bir arada şehrin gerçek düzenleyicileridir. Çünkü Rochester vatandaşları daha az yönetiliyor ve kendileri de bu büyüklükteki çoğu yerden daha fazla yönetiyorlar. Müstakil evin şehir için değeri budur. Bir şehirdeki müstakil evler iyi okullar, iyi itfaiye ve polis hizmeti, temiz sokaklar, sağlık koruması, sosyal ilerleme anlamına geliyor gibi görünüyor -- Rochester bunların hepsine bolca sahip.

East Avenue, oldukça güzel bir şekilde, Rochester'ın bu ideallerini kıyafet defilesinde temsil ediyor. Ancak, şehrin karakterini yan sokaklarda daha iyi okuyabileceğinizi düşünüyoruz. Şimdi, basit çerçeveli evlerin biraz monoton sıralarıyla dolu uzun bir sokak, ilk bakışta pek bir şey ifade etmiyor -- hatta sokak park edilmiş ve bir mil boyunca çiçek açmış manolyalarla dolu olsa bile, tıpkı Rochester'daki Oxford Caddesi'nin dolu olduğu gibi.
Ama böyle bir sokak, kendi türündeki diğer tüm sokaklarla birlikte, Amerikan köy hayatımızın kaybolan cazibesinin ve güzelliğinin çoğunun, oldukça büyük bir topluluğun kalbine
emildiği anlamına geliyor.

Bazen Rochester'ın muhafazakarlığına öfkelenen diğer kasabalardan gelen vatandaşlar ona taşralı diyor. Küçük kasaba geleneklerinden bazılarını komşularından daha uzun süre benimsedi, ama son zamanlarda metropolcülük yapmaya çalıştı -- oraya iki büyük yeni otel inşa ettiler ve radikaller Main Caddesi'nin dışına bir veya iki büyük bina koymaya cesaret ettiler -- tek sokaklı bir kasaba olarak ünlenen bir kasabada oldukça büyük bir adım.

Ancak Rochester, çoğu muhafazakar gibi, dışarıdan gelen eleştirilere karşı duyarsızdır. Başardığı büyük şeylere işaret eder. Size müstakil evlerin ve parkların olduğu sokakları gösterir - belki de sizi bir yaz gecesi, karnavalın havada olduğu ve şehrin bandosu, şehrin _kendi bandosu_, eğer isterseniz, nehrin ortasında büyük bir şamandıradan çalarken, iki veya üç bin neşeli şekilde dekore edilmiş kanodan gelen sesler melodileri uzun mesafelere taşırken, Genesee Valley Park'a götürür. Size güçlü ihtişamını, bulunduğu güzel ülkeyi gösterir. Mil mil uzanan muhteşem otoyollar onu çevreler, Valley Park'ın üzerinde bir süre tembellik eden Genesee, kanoyla gelen adama
çekici gelir, kuzeydeki büyük göl yatçılara elverişli esintiler
verir. Rochesterlıların bir bahçe arazisinde yaşadıklarını ve ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar aylarca süren
bir yazın doluluğu boyunca açıkta olduklarını bilmelerine şaşırıyor musunuz? Gerçekten hayatlarını yaşamalarına şaşırıyor musunuz?

10

STEEL'İN BÜYÜK BAŞKENTİ

İlk kez topraklarda seyahat eden bir adam, karanlıktan sonra
garip bir kasabaya
girer. Garip kasabaya ilk kez
girmektedir, tabii ki. Aksi takdirde garip olmazdı.
Otelini
çok zorlanmadan bulur, çünkü bir taksi onu oraya götürür.
Hemen
geldiği istasyondan iki kareden daha uzakta olmadığını
anlar. Yine de garip bir kasabada dost canlısı bir taksi alay edilecek bir kurum değildir ve çok yorgun olan adam gecikmeden
otel odasına girip yatağa girmekten mutluluk duyar.

Ertesi sabah çok erken uyanır - en azından çok erken olmalı
çünkü hava hala karanlıktır. Odanın içinde elektrik şalterine doğru sendeleyerek ilerlerken gerçekten karanlıktı. Aniden gelen aydınlıkta, bu kadar erken kalktığı için kendine geveledi - çünkü sabahları tembelce uyumayı seven bir adamdı. Ceplerini karıştırdı ve saatini buldu. Saat ona dokuza on kala diyordu.

"Durdu," dedi adam yarı yüksek sesle. "Kurmayı unuttuğum bir zamandı."

Ama saat durmamıştı. Kendi zihninde güvensizlikle saati kulağına götürdü. Hızla tik tak ediyordu. Adam şaşkındı.
Pencereye gidip dışarı baktı. Karşıdaki büyük ofis binası neşeyle aydınlanıyordu - Eylül sabahının şafağından önce garip bir performanstı. Sokağa baktı. Sokaktan iki uzun, parlak ışıklı araba sırası geçiyordu, biri yukarı, diğeri aşağı. Parıldayan kaldırımlar insanlarla dolu, mağazalar parlak bir şekilde aydınlatılmış - adam bir kez daha saatine bakıyor. Bu sefer saat ona dokuza sekiz kala olduğunu söylüyor.

Aşağıdaki o kalabalık sokağa bakarken gülümsüyor.

"Burası Pittsburgh," diyor.

Aynı adam o günün ilerleyen saatlerinde başka bir pencerede duruyor -bu sefer yüksek bir gökdelenin- ve tekrar aşağı bakıyor. Orada, altında asılı duran
görünürdeki bir kaos. Orada duman, sis ve kir var, bunların arasından -sürekli ve çok hafif bir şekilde- yüksek, yapay uçurumlar,
sıra sıra pencerelerle delinmiş, öğle vakti parlak bir şekilde aydınlatılmış. Bu uçurumlar arasındaki
dar geçitlerden, yoğun trafiğin hışırtısı ve takırtısı gelir. Bu, belirsiz ses dalgaları halinde adama gelir.

Bakışlarını kaldırır ve bu yapay uçurumların ötesine bakar,
dağlar--gerçek dağlar--tepelerinde evler ve
dik, eğimli demiryolları olan yükselen tepeler. Bu evlerde, ayrıca, öğle vakti yanan ışıklar vardır. Altlarında büyük
bacalar vardır--sıra sıra, ters çevrilmiş kaba dişli taraklar gibi--ve onlardan yükselen kara duman, arada sırada ve tekrar parlak alev dilleriyle--gece ve gündüz boyunca parlayan fırınların
ışıltısı tarafından delinir.

"Dizlerimize kadar çamur ve pislik içindeyiz--ve geri kalan her yerde para,"
diyor o ofisin sahibi. O şehrin yerlisidir. Pencereye
gelir ve nehirlerden birini işaret eder - sarı-kahverengi aynalı bir yüzey, kurşuni bulutların altında zar zor parlıyor ama düzinelerce kömür mavnası, kirli kıç tekerlekli vapurlar tarafından taşınıyor.

"Dünyanın en yoğun limanlarından biri var," der Pittsburgh'lu. "Tonaj olarak sizin mübarek New York'unuzdan çok da geride olmayan bir liman."

New Yorklu, çünkü bu adam bir New Yorklu, o durgun dar nehre liman denmesi fikrine bile güler. Kasabasında gerçek bir liman var ve gerçek nehirler oraya akıyor. Bu gerçek bir nehir bile gibi görünmüyor. Ona kesinlikle Newtown deresini hatırlatıyor - o sümüklü, yoğun su yolu, Otuz Dördüncü Cadde feribotunun Long Island'a giriş kapısı olduğu günlerde trenlerin geçtiği.

"Bu kasabada tonajımız var," diyor Pittsburgh'un gururlu sakini,
"ve eğer size su trafiği hakkında anlatacaklarıma inanmayacaksanız,
bizim küçük, düzenli demir yolu işimiz ne olacak? Eğer sizi buraya götürdüğümde liman müdürümüzü dinlemeyecekseniz, buraya gelen her ana hat demir yolunun kırk mil boyunca uzanan yük vagonu hatlarına bakın. Bu, bu toprakların tüm yük vagonlarının gerçek toplanma alanıdır."

Ve sonra Manhattan adasının yerlisine tüm bu trafiğin nasıl gerçekleştiğini anlatmaya başlıyor -- sadece çeyrek asır önce
Pittsburgh & Lake Erie demir yolunun kendisini tarihi Erie'ye sadece yüz bin dolara teklif ettiğini -- ve buna değmediği için reddedildiğini. Bugün Pittsburgh & Lake Erie, aristokrat demiryollarının tüm Vanderbilt ailesinin gözdesi ve dünyadaki diğer tüm demir yollarından mil başına daha fazla net kar elde ediyor. Pittsburgh'lu adam
tüm bunları arayan kişiye açıkça söyler. Fakat New York'lu adam ancak öğle vakti yarı karanlıkta şehre tekrar bakar ve
kendi Manhattan'ının
kulelerinin hayal edilebilecek en berrak mavi gökyüzüne
yükseldiğini düşünür ve tutarsız bir şekilde fısıldar:

"Bu Pittsburgh beni yakalar."

Pittsburgh başkalarını da yakalar. Onları kırsal kesimden, başka hiçbir şeyden çok hırsla dolu yeşil kırsal çocuklarından alır ve
eğer bu niteliklere sahiplerse, eğer hırslarının planı buysa, onları milyoner yapar. Birkaç dakika sonra göreceğimiz gibi, neredeyse bir gecede başka milyonerler de yapmıştır.
Monongahela ve Allegheny'nin birleştiği yerde dolar toplamak iyi görünüyor.

Bir an için o birleşmeyi düşünün--eğer isterseniz Pittsburgh'un coğrafyası. Genel olarak, şehrin eski kısmı kıtanın büyük metropolünün durumuna benzer bir
duruma sahiptir. New York'un
Doğu nehri yerine Monongahela'yı; Hudson yerine Allegheny'yi;
ve Point'te uzun yolculuğuna başlayan Ohio'nun--Pittsburgh'un
Battery'sinin--New York'un iki limanını temsil etmesine izin verin. O zaman kabaca benzerliği anlamaya başlayacaksınız. Monongahela'nın güneyinde, Pittsburgh'un
Brooklyn'i, Mount Washington'un yükselen

kayalıklarının yarım günlük gölgeleri altında bulunan Birmingham'dır. Allegheny--şimdi Pittsburgh şehrinin bir parçası ve yarı resmi olarak Kuzey Yakası olarak bilinmeye başlıyor--konum olarak Jersey City ile örtüşüyor.

Ve Pittsburgh'un büyümesinde karşılaştığı sorunlar, başlangıçtan itibaren metropol New York'un büyümesini engelleyen sorunlarla neredeyse aynı. Nehirleri Hudson veya Doğu nehirleri kadar muhteşem olmasa da, her taraftan onu çevreleyen baskın tepeler ve dağlar eşit büyüklükte engeller oluşturdu. Bunları fethetmek için birçok tünel ve dik eğimli demir yolu çalışması gerekti. Bunların benzeri Amerika'daki hiçbir büyük şehirde görülmez. Kolay bir fetih olmadı.

Tüm bunların sonucu olarak şehrin büyümesi düzensiz ve düzensiz oldu. Ohio'yu oluşturan iki nehrin birleştiği dar düz arazide - Belediye Binası'nın altındaki Manhattan adasıyla tam olarak örtüşen ve daha da küçük bir alana sahip olan bir yer - metropol Pittsburgh'un iş merkezi - toptan ve perakende mağazaları, bankalar, ofis binaları, tren yolcu terminalleri, oteller, tiyatrolar
ve benzerleri. New York'ta gökdeleni bir zorunluluk haline getiren aynı nedenler, Ohio'nun başındaki şehirde de benzer bir zorunluluk yarattı.

Bu nedenle, Pittsburgh'un kendisinde, mutlak bir zorunluluk olmadığı sürece, hiç kimse yaşamıyor. Banliyöler, halkının büyük bir kısmı için konut olanakları sunuyor - Sewickley ve East Liberty onlarla en büyük ilgiyi
çekmek için yarışıyor ve bu iki sosyal başarıya yakın düzinelerce küçük topluluk var. "Asla düzgün bir nüfus sayımı rakamı elde edemeyiz," diye homurdanıyor Pittsburgh'lu adam, şehri her şeyde güçlü kılan bu dış mahallelerin büyüklüğünü düşünürken, ancak nüfusun popüler rekabet özelliği hariç. Ve tam da bu sebep, eski Allegheny şehrinin birleşmesini gerçekten popüler bir konu haline getirdi.

Pittsburgh'lu erkeklerin Pittsburgh'un dışında yaşaması, ona ülkenin dördüncü büyük banliyö tren hizmetini sağlıyor. Sadece New York, Boston ve Philadelphia bu konuda onu geçiyor. San Francisco'nun bile daha azı var. Kuzeybatıya 150 mil uzaklıkta, ülkenin altıncı şehri olan ve nüfus bakımından Pittsburgh'u geride bırakan Cleveland var. Cleveland'a girip çıkan tek bir belirgin banliyö treni yok.
Pittsburgh'daki tek bir terminalden, tek bir iş günü içerisinde dört yüz yolcu treni gelip gidiyor ve bunların yüzde doksan beşi sadece yolcunun faydasına.

Bu demir yolu tesisleri bile o kadar sıkışık hale geldi ki şehir sürekli bir ulaşım rahatlaması için ağlıyor ve uzmanlar aylarca ve yıllarca hem buharlı yollara hem de aşırı çalışan tramvay hatlarına yardımcı olacak bir metro planlamak için çalışıyorlar. En iyi ihtimalle Pittsburgh'un tramvay vagonlarını işletmek kolay bir iş değil. Dar sokaklarla, şehir merkezinde ve şehir merkezinde bir araya gelince, büyük tepelerin korkutucu yamaçları ortaya çıkıyor. Bu tepelere tırmanmak için büyük arabalar gerekiyor, Pittsburgh'un yoğun saat trafiğinin bir özelliği olan römorkları çekmekten bahsetmiyorum bile. New Yorklu bu arabaları ilk kez gördüğünde tekrar bakıyor. Bunlar çelikten yapılmış arabalardır, Harlem'e gidip gelirken metroyu geçenlerden pek de küçük değiller ve ona doğru geldiklerinde lokomotifleri düşündürüyorlar. Ağır araba bir güç ve yokuş kabiliyeti hissi veriyor. Ancak şirket, tesislerinin çok ötesinde bir trafik altında her gün iki kez sendeliyor ve siyasi yükleri altında sendeliyor.

Çünkü Pittsburgh'daki bir tramvay kondüktörüne "cevap vermek" neredeyse hayatınızın değerine eşit. Kondüktör muhtemelen o batı Pennsylvania kasabasını avucunun içinde tutan büyük siyasi makinenin bir kolu. Kondüktörler işlerini belediye meclisi üyeleri aracılığıyla alıyor ve işlerini belediye meclisi üyeleri aracılığıyla yapıyorlar. Yani bir New Yorklu, Broadway'den dört yüz kırk mil uzakta olduğunu unutursa ve
arabanın başındaki adama fikrini söylerse
başını belaya sokmasına izin verin. Barışı bozduğu için bir yargıcın önüne çıkarılma ihtimali dokuzda birdir ve siyasi mekanizmanın bir kolu ona
sertçe saldıracaktır.

Pittsburgh'da hayatı boyunca ikamet etmiş bir adam, bir keresinde Allegheny'den gelen bir arabanın
kondüktörüne bir protestoda bulunmuştu. Yolcu
haklıydı ve kondüktör bunu biliyordu. Fakat o protestoya
bir küfürle karşılık vermişti. Eğer bu olay bir sahil kasabasında olmuş olsaydı, kondüktörün işi bir istifanın formalitesine değmezdi. Pittsburgh'da bir yoldan geçen kişi uyardı--yolcu--ve o da ağzını kapalı tutarak ve arabadan inerek kendini tutuklanmaktan kurtardı.

Ancak Pittsburgh'lu adam adalet duygusunu henüz kaybetmemişti ve bu yüzden
tramvay şirketinin yüksek rütbeli bir görevlisine koştu.
Şirketin ofisine geldiğinde yüksek rütbeli bir şekilde karşılandı,
çünkü Pittsburgh doğumlu adam tam da o şirketin müdürüydü.
Tramvay müdürleri buharlı demir yolu kardeşleri gibi geçiş kartlarıyla seyahat etmezler ve kondüktör
işini savsakladığını bilmiyordu.

Şikayetini sonlandırırken, "O adamı kovmak zorunda kalacaksın," dedi müdür. "Eğer bu kulüpte olsaydı kafasına yumruk atardım."

Tramvay işletmecisini işleten iri yarı adam müdüre baktı ve
bayan romancıların tatlı, hüzünlü bir gülümseme dediği şekilde gülümsedi.

"Üzgünüm, Ben," dedi, "ama o adamı tanıyorum. O, Belediye Meclisi Üyesi X----'nin adamlarından biri ve onu kovarsak X---- bizi yarım düzine şeyle baş başa bırakır."

Böyle bir durumda ulaşım yardımının Pittsburgh'a oldukça yavaş gelmesine şaşırıyor musunuz?

Pittsburgh'lular yaklaşık bir buçuk asırdır zorluklarından kurtulmaya çalışıyorlar, çünkü üç büyük nehrin birleştiği yerde kalıcı bir yerleşimin başladığı yıl 1758'di. Ondan önce, Braddock'un unutulmaz mücadelesi ve yenilgisi olmuştu. Yakın zamanda Bay Frick ve Bay Carnegie'nin, yirmi yıldan fazla bir süre önce H. H. Richardson'ın dehasının tasarladığı çok güzel Adliye Sarayı'nın daha yüksek gökdelenini kimin inşa edeceği ve cephesini en etkili şekilde kimin kapatacağı konusunda rekabete girdikleri yerin çok da uzağında değildi. Braddock'un yenilgisinde George Washington savaştı ve bu, uygun ulaşım olanaklarıyla Pittsburgh'un ülkenin en önemli şehirlerinden biri olacağını öngören ve kehanet eden Ülkesinin Babası'nınkinden daha az kehanet dolu bir zihin değildi. Bugün, Pittsburgh'lular kronik huzursuzluk nöbetlerinden birinde sinirlendiklerinde -genellikle Chicago ve Duluth gibi geveze bir şehir tarafından başlatılır ve kendini çelik endüstrisinin gelecekteki merkezi olarak ilan eder- iki başkanın sözlerinden teselli buluyor -az önce alıntılanan General Washington ve zaman zaman dışarı çıkıp onlara iyi niyetlerini söyleyen United States Steel Corporation'ın yönetim kurulunun başında oturan beyefendi, çelik işinin merkezinin geri dönülmez bir şekilde kendi şehirlerinde olduğunu söylüyor. Pittsburgh, Richardson Adliyesi'nden çok daha fazla çelik işiyle ilgileniyor.
Yerel belediye meclisi üyelerinin Beşinci Cadde'yi sekiz veya on fit alçaltma isteği nedeniyle yerel bir
Cebelitarık'ta yüksek ve kuru bırakılmış. Ama tek bir yılda 150.000.000 tonun üzerinde bir çıktıya ulaşan bir iş için huzursuz olmaması gerektiğini kim söyleyebilir?
Bu, saklamaya değer bir mücevherdir.

* * * * *

Philadelphia, Pensilvanya'nın doğu ucunda yer alır; Pittsburgh, o Keystone eyaletinin
batı kapısıdır. Yine de bir bakladaki iki bezelye hiç bu kadar farklı değildi. Philadelphia muhafazakarlığı,
Pittsburgh ise ilerlemeyi temsil eder. Philadelphia, geçen yüzyılın ilk üç çeyreğinde gücünün ve etkisinin zirvesine tırmanırken ve büyük Yüzüncü Yılında doruk noktasına ulaşırken, Pittsburgh duman şemsiyelerinin altında sessizdi ve insanların çelik dediği o garip
yeni metalle deneyler yapıyordu. Philadelphia'nın 1876'da gördüğü gündüz düşlerinde Pittsburgh unutulmuştu.

"Sanırım Pennsylvania demir yolunun son bulacağı bir yer olmalı," dedi Rittenhouse meydanından bir hanım, üç nehrin birleştiği
şehre dikkati çekildiğinde. Ve ertesi yıl o hanım ve sadık eski Quaker kasabasının diğer birçok hanımı Pittsburgh'dan gelen haberlere kutsal bir dehşetle ellerini kaldırmışlardı. Büyük isyanlar, şimdiye kadar bilinen en kanlı isyanlar oradaki demir yolu grevini işaret ediyordu - neden, isyancılar tek bir günde büyük Union istasyonunu, diğer tüm demir yolu yapılarını ve bölgedeki tüm vagonları yakmışlardı. Bu, pek fazla arkadaşı olmayan bir kasaba için kötü bir reklamdı.

Ancak Pittsburgh kendini buluyordu - hala o büyüleyici
gelişim sürecinde. Çünkü batı Pensilvanya'nın engebeli dağlarından, politikacıların zaten "Bay Carnegie" dediği kurnaz bir demir ustasının liderliğindeki küçük bir İskoç grubunun çeliği ekonomik bir yapısal olasılık haline getirdiği haberi geliyordu. Ahşabın bir lüks haline geldiği bu
günde, çelik kendi başına geliyor ve
Pittsburgh bugün New York ile Chicago arasındaki en büyük metropol şehir.
Ancak hala kendini buluyor. Bayan Russell Sage tarafından finanse edilen ve Amerika'daki en yetenekli ve en adil fikirli
sosyal hizmet uzmanlarından bazılarıyla donatılan Anket, eksikliklerine keskin bir şekilde dikkat çekti. Anket işini eksiksiz yaptı ve bir dakika, bir gün, bir hafta veya bir ay süren bir iş değildi. Raporu hazır olduğunda,
Pittsburgh acı çekti. Bu, bir tedaviden önce gelen türden bir acıydı.

Zaten çok şey yapıldı. Pittsburgh'a on yıl kadar önce giden adam, ihmal edilmiş tren istasyonları ve kalitesiz otel tesisleriyle ilgili oldukça belirgin anılarla birlikte geldi. Şehrin başlıca alışveriş caddelerinden ikisi olan Liberty ve Penn caddelerinde, yük vagonlarının uzun izlerinin kirli makas motorları tarafından tramvayların arasında sürekli olarak kaydırıldığını, aynı caddelerde Fort Wayne demir yolu raylarının Amerika'daki en kötü geçitlerden ikisini oluşturduğunu hatırladı. Sonunda Beşinci Cadde'nin dışında güzel bir otel inşa edildiğinde, verandasında oturup Pittsburgh'un ünlü çiftliğine bakabilirdi. Schenley çiftliği tepenin üzerinden ve çok uzaklara kadar uzanıyordu. Ahırları ufukta keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu, raylı zikzak çitler yamaçlarda yukarı aşağı uzanıyordu ve bazen sığırların gökyüzünün kenarına karşı ana hatlarını görebiliyordunuz. Çiftlik, Pittsburgh gelişiminin hassas bir noktasıydı. Manhattan'daki Central Park'a benzer bir alanı kaplıyordu ve
mücadele eden, büyüyen kasaba engelin etrafından yavaşça dolandı - sonra tekrar doğuya doğru birçok mil büyüdü. Çiftliğe karşı
kızgınlık oluştu ve sonunda Harrisburg'da, Amerika Birleşik Devletleri dışında ikamet eden kişilerin elindeki mülklere çift vergi getiren bir yasa tasarısı
geçirildi - Schenley malikanesine açık bir tokat. Malikane
protesto ettiğinde, çiftliğin büyük bir kısmının park olarak şehre ayrılması durumunda bu yasa tasarısının geri çekileceği haberi denizaşırı ülkelere taşındı.

Böylece Pittsburgh muhteşem yeni parkına ve Amerika'nın en iyi belediye merkezlerinden birinin yeri oldu. Çiftlik ortadan kaybolmaya başladı - Pittsburgh Üniversitesi, Atina'yı gölgede bırakacak bir Amerikan Akropolü için son gelişmemiş yamacından yararlanıyor. Yeni Atletik
Kulübü, Hotel Schenley'in gelişimi, Allegheny ilçesinin yeni tamamladığı muhteşem Askerler Anıtı Salonu, daha da muhteşem
Carnegie Enstitüsü, zarif ikiz kuleli katedral, hepsi bu güzel, yeni belediye merkezinin yapımına doğru gidiyor ve Pittsburgh
Pittsburgh oluyor ve Korsanlar sosyal kahramanları, Forbes Field tüm bu topraklardaki en güzel
beyzbol parkı --cam, çelik ve betondan oluşan bir büyücülük-- bu gelişmenin ayırt edici bir özelliği.

[İllüstrasyon: Pittsburgh'daki eski ve yeni]

Yük trenleri şehir merkezindeki alışveriş caddelerinden gitti ve Pennsylvania muhteşem yeni Union İstasyonu'nu inşa ettiğinde iki kötü geçit ortadan kalktı. Diğer güzel tren terminalleri ve yeni oteller
yabancının konforuna katkıda bulundu. Hafifçe tramvaylarda aktarma yapmaya başlıyorlar ve bir gün yolcuların şehrin kalbini bağlayan köprülerden her geçtiklerinde bir kuruş vergilendirilmeyeceğine dair bir vaatten daha fazlası var. Köprü şirketleri özel şirketlerdir, yıllık temettü olarak yüzde on beş ila yirmi arası ödeme yaparlar ve kazançlarına sıkı sıkıya tutunurlar. Ancak Pittsburgh Ticaret Odası onların peşindedir ve bu Oda oldukça enerjik bir kuruluştur. Şeytanı ininde çoktan aradı ve duman sıkıntısını ortadan kaldırmaya çalıştı, kesin sonuçlar elde etti. Son dört yıldır Pittsburgh'da yaşayan New York'lu bir kız orada sadece iki gün batımı gördüğünden şikayet etti. O kız için umut var. Ticaret Odası duman karşıtı kampanyasını sıkı bir şekilde sürdürürse, Point'te ve çamurlu Ohio'da durup günün görkemli ölümüne belli belirsiz benzeyen bir şey görebilir, tıpkı New York şehrinin Riverside Drive'ının tepelerinden görüldüğü gibi.

Keskin bakışlı bir adam, Duquesne Kulübü'nün lüksünde rahat bir koltuğa oturdu ve
New York'lu adama baktı.

"Bu kadar mı kötüyüz?" diye sordu. "Siz New Yorklular bizi bu şekilde resmetmeyi seviyorsunuz. Bizi yanlış yargılıyorsunuz. Buraya geldiğinizde, paranın tüm tanrılarına ve yüksek gümrük vergilerinin tanrılarına boyun eğen bir tür modern Sodom göreceğinizi düşünüyorsunuz. Bu ifadenin tüm anlamıyla, geniş bir kasabada oldukça eğleneceğinizi düşünüyorsunuz ve ne görüyorsunuz?

"Oldukça sağlam bir İskoç Presbiteryen kasabası görüyorsunuz, Pazar günü otelinizde tıraş bile olamazsınız, içki satın almaktan bahsetmiyorum bile. Ve gösterilere gelince, Pazar günü burada bir konsere parayla giremezsiniz. Kilisemin bazı ileri gelenleri, Enstitü'nün o muhteşem salonunda Sabbath öğleden sonraları verdiği ücretsiz resitaller için Bay Carnegie'ye bile ters ters baktılar.

"İşte gerçek Pittsburgh'unuz ve eğer çocuklardan bazıları burada yaşadıkları tüm kısıtlamalar altında biraz rahatsız olmuş ve küçük bir kaçamak ve biraz reklamdan sonra kötü şehre gitmişlerse, bunun Pittsburgh'a karşı suçlanması için herhangi bir sebep var mı? Pittsburgh'un ek bir şey ödünç almadan kendi başına yeterince sorunu var.

"Sorun şu ki, çocuklar hakkında fazla bir şey fark edemeyecek veya bazı oldukça hayati kentsel sorunlara gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar çok para kazanıyoruz - bu yüzden Şehir Meclislerinde çürüme ortaya çıktı.
Bu, yüce doların lekesi, Bay New Yorker! Bay Carnegie, tek bir yirmi dört saat içinde birkaç yüzümüzü milyoner yaptı. Sıradan bir kasaba için bundan daha kötü bir darbe düşünebiliyor musunuz?

"Uzun zamandır kendisi için çalışan bazılarımızı aldı ve bizi işe aldı - bazıları sekizde bir faizle, diğerleri on altıncı veya hatta otuz ikinci faizle. Bu harikaydı ve bunu takdir ettik, ancak Frick ve Mellen çelik şirketinin tahvilleri için yüz milyon dolarlık bir teklifte bulunmalarına rağmen, bir süre hazır paramız oldukça kısıtlıydı. Size söylüyorum, benim de hazır param yoktu ve evimin kirasını yılda 2.000 dolar düşürüp karımın üç yerine iki kiralık kız tutmasını sağlayıp sağlayamayacağımı merak ediyordum. Sonra ne olduğunu anlarsınız. Carnegie tahvilleri iki yüz milyon dolara devraldı. Bir hafta kadar sonra New York'taydım ve bir mimarla hanımı için yeni bir ev inşa etmek ve Avrupa'ya geçiş biletleri almak hakkında konuşuyordum."

Demirci ustası arabasını çağırdı ve New York'lu adamı içine

koydu.

"Gecekondu mahallelerine iniyoruz," dedi. "Size on üç farklı dilin konuşulduğu tek bir blok gösterebilirim. İşte yeni
Pittsburgh--birbirlerinin yüklerini üstlenmek veya buna benzer bir şey, dedikleri gibi. Alışana kadar garip ve alıştığınızda da çatıya çıkıp
Pittsburgh'un sadece tonaj veya dolar olarak değil, dünyanın en büyük şehri olacağını haykırmak istiyorsunuz.

"Bu yüzden Schenley Park'ın yakınında bir şehir merkezi fikrine ısınıyoruz; bu yüzden Andrew Carnegie'nin sırtını sıvazlıyoruz, Amerika'da bize resim ve müzikte en iyisini verdiğini biliyoruz; bu yüzden Frick, Carnegie Enstitüsü'nün önündeki at otlağını daha büyük ve daha iyi bir şey inşa etmek için geri çekiyor. Şimdi daha büyük ve daha iyi bir Pittsburgh fikrini anlamıyor musunuz?"

Limuzin durdu ve demir ustası iri, bıyıklı bir Rus'u yanına çağırdı. "İşte gerçek bir anarşist," dedi, "ama o benim himayelerimden biri. Liberty Caddesi'ndeki kirli bir salonda, Wabash terminalinin yakınında konuşuyor, ama yeni Pittsburgh'dan yana ve güçlü bir şekilde destekliyor - bu yüzden bir şekilde bir araya geliyoruz."

Öğretmen olan Rus, büyük otomobile yaklaştı ve
kendi halkından bir kadını işaret etti - zavallı bir şekilde fakir, bugün Pittsburgh'un en büyük utancı olan
kulübelerden birinde yaşayan bir kadın.

"Byron okuyor," dedi sessizce, "ve Amerika'da altı aydan az bir süredir bulunuyor. Byron ile Tolstoy arasında muhteşem bir
benzerlik olduğunu söylüyor."

Bu, demir ustasına bir olayı hatırlattı.

"1907'deki o kötü zamandan sonra," dedi, "Bay Carnegie'nin kütüphanelerinden birine girdim ve kütüphaneci bana kitapların nasıl mahvolduğundan şikayet etti. Sırtları çiziliyor ve pas ve hatta talaşla dolduruluyordu. Benim de bu konuda bir fikrim vardı. Kendi değirmenimize geri döndüm - orası oldukça sıkıcıydı ve ben de o ıssız yerden olabildiğince kaçıyordum. Ama her sabah iş için kapımızı çalan adamlardan bir çeteyi eledik ve o zaman bile gerçekten ihtiyacımız olandan iki kat daha fazla adam taşıyorduk. Fırınların arkasına gittim ve orada kütüphane kitapları vardı - adamlar uzun vardiyalarda onları okuyorlardı."

"Kurgu okumuyorlar mıydı?" diye sordu New Yorker.

"Hiçbir şey okumuyorlardı," dedi demir ustası. Sonra ekledi:

"Biri benimle konuştu. Haftada sadece üç gün okuyordu. 'Bay
Carnegie kitapları verebilir,' diye sessizce gözlemledi, 've onları satın almak için
para. Ama bizim paradan fazlasına ihtiyacımız var. Bize yiyecek paramızı harcamadan onları okumak için hiç boş zaman veremez mi?'

"New Yorker, yeni Pittsburgh'lulardan birinin ağzından çıkan bu
sorunuza gerçek cevaptır."

11

ALTINCI ŞEHİR

Ona Altıncı Şehir diyorlar, ancak bu yalnızca karşılaştırmalı bir anlamda ve
sadece ülkemizin büyük şehirlerinin nüfus sıralamasındaki istatistiksel konumuyla ilgili. Çünkü Cleveland'ın hiçbir gerçek vatandaşı
toplumunun güçlü ve sağlıklı bir Amerikan kasabasının ilerlemesini sağlayan tüm şeylerde
birinciden daha düşük olduğunu asla kabul etmeyecektir.
Onun adı daha çok "Sınırsız Coşkunun Şehri" olabilir.
Ancak Cleveland'lınız onu Altıncı Şehir olarak bilmekten memnun.

"Beşinci, yedinci veya altıncı olmamızın gerçekten bir önemi yok," diyor size. "Sadece hepsi son yirmi yılda nasıl yükseldiğimizi gösteriyor. Eskiden ne olduğumuzu biliyorsunuz: Ohio'nun kuzey kıyısında önemsiz bir göl limanı, güneyde ise Cincinnati, kendini gerçek bir metropol olarak görüyor ve kendine Kraliçe Şehir diyordu. Bugün kendimize Kraliçe Şehir diyebiliriz ve lafımızı uzatmayız ama bu artık modası geçmiş bir tür süslü unvan. Altıncı Şehir daha çok Yirminci Yüzyıla benziyor."

Ve Cleveland kendini böyle vaftiz ettikten sonra,
yeni adını dünyaya yaymaya başladı. "Cleveland--Altıncı Şehir"
işyerlerinin kırtasiyesinde belirdi; terzileri bunu ülkenin her köşesine gönderdikleri hazır takım elbiselerin
etiketlerine işlediler; fırıncıları bunu fırınlarının ürünlerine damgaladılar; büyük nakliyeciler bunu ambalaj kutularının üzerine şablonladılar; üreticiler hatta
dükkanlarından gönderdikleri torna tezgahlarının ve diğer karmaşık makinelerin
pirinç plakalarına yerleştirdiler. Bugün bir Amerikalıya "Altıncı Şehir" dediğinizde, o "Cleveland" diye cevap verir; Cleveland'ın tam olarak cevaplaması gereken şey budur.

Şimdi Cleveland neden ülkenin şehirleri arasında altıncı sıradaki yeni pozisyonunu aldı? Bunu Cleveland'lı adamınıza sorun, sizi dirseğinizden tutup doğrudan rıhtıma doğru yürütecektir; bu sadece göl kıyısını değil, aynı zamanda Cuyahoga nehrinin ilginç kıvrımları arasında millerce.

"Göl trafiği," diyecek ve istatistiklerden alıntı yapmaya başlayacak.

İstatistiklerin çoğunu size anlatmayacağız. Ancak, beş Büyük Göl'de, herhangi bir geniş, tuzlu denizin kıskanabileceği bir ticaretin
canlandığını bilmeniz yerinde olur.
Şunu somut bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu trafiğin tek başına yük kısmı 1912'de muazzam toplamlara ulaştı. O yılın seyir aylarında,
tam olarak 47.435.477 ton demir cevheri ve daha da büyük miktarda kömür
Göller'e taşınırken, Buffalo limanına muazzam bir toplam olan 158.000.000 buşel tahıl alındı. Ve tuzlu denizlerde Cleveland'ı hiç duymamış on binlerce denizci olmasına rağmen, Cleveland limanının işi, dünyanın en büyük ve en yoğun limanlarından biri olan Liverpool limanının işiyle kıyaslanabilir. Göllerin demir cevheri ve kömür kargolarını taşıyan büyük çelik buharlı gemilerin beşte dördü Cleveland'dan işletiliyor. Birkaç yıl önce United States Steel Corporation'ın kurulmasına kadar, bu gemilerin beşte dördüne sahip olduğunu da söyleyebilirdi. Ve bugün, çelik şirketi aracılığıyla bunlara olan dolaylı ilgisi az değil. Cleveland'lı adam bu istatistikleri kulağınıza fısıldamaya devam ederken, bakışlarınızı gezdiriyorsunuz. Dar bir kaydırağın üzerinden zayıf bir çelik iskelet yükseliyor. Tek bir çelik demiryolu "gondolunu" barındıracak kadar büyük ve güçlü bir beşik tutuyor ve bu da elli ton bitümlü kömür taşıyor. Masanın kenarları, yorulmak bilmeyen bir
anahtar motorunun içine soktuğu bu "gondol" vagonlarından birinin kenarlarına kenetlenmiştir. Beşik yavaşça çerçevenin
üstüne kaldırılır. Bir çan çalar ve kenardan kendini kaldırır,
dörtte üçü kadar. Kömür, yükselen bir siyah toz bulutu halinde vagondan dışarı
fışkırır ve bir huniden
rıhtıma bağlı geminin geniş ambarına düşer. Vagon
doğrultulur; kalan kömürün bir kısmı dibe doğru düşer. Bir kez daha
ters çevrilir ve kalan kömür huniden geçer. İkinci kez doğrultulduğunda tamamen boştur. Beşik düşük seviyesine geri döner, vagon çözülür ve bir itme verilir. Bir yerçekimi hareketi yapar ve benzer bir işlemden geçmiş olan diğer vagonlarına geri döner.

Saatinizi çıkarırsınız. İşlem her vagon için sadece iki dakika sürer. Bu saatte otuz vagon demektir. Bir saatte, uzun ve ağır yüklü bir trenin kapasitesi olan
bin beş yüz ton kömür, bekleyen geminin ambarına yerleştirilmiştir. Belki de, kıyı kasabalarının rıhtımlarına yanaşan
teknelere aşinasınızdır ve bu kömür taşıyıcısının kapasitesini kabaca
kırk beş yüz ton olarak tahmin ediyorsunuz. Büyük ambarını doldurmak sadece üç saat sürecek ve
bu tür hesaplamaların sonucuna şaşırıyorsunuz.
Bu şaşkınlığınızı Cleveland'lı adamınıza
söylersiniz. O da size
sevecen bir şekilde
gülümser.

"Bu gerçekten çok hızlı bir iş değil," der, "geçtiğimiz yıl Superior'da _Corey_'e otuz dokuz dakikada on bir bin ton cevher koydular."

Ve bu, tüm dünya için bir geminin rekor yüklemesidir.
İngiliz gemi sahipleri, iki bin mil içerideki bir limanda bu başarıyı duyduklarında, Amerikan yanaşma tesisleriyle alay etmeyi bıraktılar.

Cleveland'lı adam size bu göl trafiğinden bahsetmeye başlar
demir cevheri ve yumuşak kömür--göllerin toplam tonajının neredeyse dörtte üçü. Amerika'nın işlenebilir demir yatakları bugün Lake Superior'ın başından nispeten birkaç mil uzaklıkta en fazla bollukta bulunuyor - hiçbir şey Batı Pensilvanya ve Batı Virginia'yı bitümlü kömür üreticileri olarak üstünlüklerinden mahrum bırakmadı. İdeal bir trafik durumu var, Pittsburgh'un etrafında kırk mil boyunca demir yolu vagonlarını sıralayan durum. Ortalama bir demir yolunda yük taşımanın büyük maliyeti, bunun genellikle "tek yönlü" bir iş olarak bilinmesinden kaynaklanıyor - yani, trafik hacmi tek bir yönde hareket ediyor ve boş vagonların pahalı ve israflı bir şekilde geri taşınmasını gerektiriyor. Büyük Göller'de böyle bir trafik israfı yok. Erie, Huron ve Superior'ın uzun su şeritlerinde yukarı aşağı giden gemiler dönüş için balast konusunda endişelenmiyor. Buffalo, Erie, Ashtabula, Conneaut ve Cleveland'dan Duluth ve Superior'a kömür taşıyorlar ve geniş ambarlarını kırmızı demir cevheriyle doldurarak geri dönüyorlar. Taşımacılıkta gerçek ekonominiz budur ve bunun yansıması, bu gemilerin bir ton-mil için .78 değirmenlik yük taşıma oranıyla, yani dünyadaki en düşük navlun oranıyla yük taşımasıdır. Cleveland bu gemileri inşa etti, aslında hala büyük bir kısmını inşa ediyor. Ve bu çelik gemilerin en büyüğünü doksan günde inşa etmeyi hiç düşünmüyor. O gemiye bir kez daha bakın - kömür vagonları hala kirli hazinelerini ambarına döküyor. Tüm bu yeni yük gemileri gibi, Büyük Göller'in gemi yapımcılarının blöf faydacılığını gösteren bir ciddiyetle inşa edildi. Clyde'ın titiz geleneklerinden hiçbiri, bugün Göller'in ticaret filosunu inşa eden adamların zihnini yönetmiyor. Bir güverte evi, seyir merkeziyle birlikte, önde; diğeri, huni ve geminin itme mekanizmasının diğer dış kısımlarıyla birlikte, en uçta kıçta. Geminin ortasında Büyük Göller taşıyıcınız kargodur--ve başka hiçbir şey. Halat karmaşası veya önemsiz yük değil; sadece kalın çelik levhalardan oluşan kırmızı duvarlı bir gövde ve çelik levhadan bir güverte--otuz altı kapağa bölünmüş ve tam olarak aynı kırmızı tonda--çünkü bu gemiler hortum spreyiyle
hızla boyanır. Omurga levhalarından suya indirmeye kadar doksan gün olduğunu unutmayın. Otuz gün sonra geminin basit donanımları
tamamlanacak ve kalbindeki motorları aşağı Göllerden yukarı Göllere ve geriye sayısız kez vurmaya hazır olacak.

* * * * *

Cleveland bölümünde Büyük Göller'in trafiğine biraz dikkat çektiysek, bunun nedeni, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Büyük Göller'in trafiğinin onu Altıncı Şehir yapmasıdır. Ayrıca, endüstrilerinin en önemlisi olanını, servetlerinin en büyüğü yapmıştır.
Cleveland'lı adamınız iskele kenarından ayrılmadan önce size bunlardan birini anlatacaktır. Bu, eski bir Göller kaptanının kısa bir süre önce ölümünde bıraktığı servetti; sadece yirmi sekiz milyon dolarlık bir servetti. Yaşlı kaptan Göller'i biliyordu ve hayatı boyunca trafiğini incelemişti. Ancak vasiyeti, parasının gemi inşasında harcanmaması yönündeydi. Gelirin en azından çeyrek milyonunun yıllık olarak Cleveland'da gayrimenkul satın alınmasına gitmesi gerekiyordu. Ve Cleveland, yaşlı adamın nakliyeyi daha az sevmediğini, Cleveland'ın gayrimenkulünü daha çok sevdiğini hemen açıkladı. Öngörü yeteneği vardı.

O öngörüyü kendi gözlerinde görseydiniz, şehrin kalbindeki eski moda Public Square'den güneydoğuya doğru uzanan geniş cadde olan Euclid
caddesini ortadan kaldırırdı. Euclid
caddesi ününü başka günlerde kazandı. Seyahat edenler Cleveland'dan geri döner ve o otoyolun ihtişamlarından bahsederlerdi. Ne yazık ki, bugün bu ihtişamlar büyük ölçüde anılarda kaldı. Eski evler hala büyük çimenliklerinde duruyor, ancak şehrin endüstrisinin pisliği onları iki kat daha eski ve çökmekte olan hale getirdi, Ticaret ise akıllı yeni dükkanlarını kaldırım çizgisine kadar
sürükledi. Bu dükkanların çoğu otomobil işine verildi, bu iş kasabalarımızın hiçbirinde sakin sokakları ticari alana dönüştürmekten çekinmez. Ancak Cleveland'da, bu özel ticaretin küstahlığını kısmen affedebiliriz

bunun keskin zekasını kabul ederek. Çünkü Euclid Caddesi, artık tamamen konut caddesinden tamamen ticari bir otoyola dönüşerek şehrin Doğu Yakası'nın büyük otomobil anayoludur. Ve her on Cleveland ailesinden birinin bir motorlu aracı olduğunu düşündüğünüzde, Euclid Caddesi'ndeki trafiği tahmin etmeye başlayabilirsiniz.

Cleveland'ın bir Batı Yakası var - neredeyse diyebilirsiniz tabii ki - ama kişi Cleveland'ı iyi tanıyana kadar bunu öğrenemez. Şehir, gölün en ucundan dik bir uçurumda yükselen yüksek bir plato üzerine kurulmuştur. Bu platodan, geniş ve derin bir vadinin en dibinde, gezilebilir Cuyahoga, kıvrımlı yolunu
Erie Gölü'ne doğru çeviriyor. Sanki bu vadi, Amerika'nın köprü inşaatçılarının kaynaklarını test etmek için neredeyse kesilmiş gibi görünüyor. Çünkü Altıncı Şehrin büyük su arteri tarafından tamamen kesilmesini önlemek
onların sorunuydu. Bunu birbiri ardına devasa çelik viyadükler inşa ederek çözdüler ama Batı Yakası Batı Yakası olarak kalıyor ve her zaman Doğu'yu biraz kıskanıyor. Cleveland'ın büyük kamu binalarının -birazdan geleceğimiz kapsamlı belediye merkezi planının- sonsuza dek Doğu'ya sabitlendiğini biliyor.
Ve böylece Cleveland büyük bir yeni belediye binası inşa etmeye karar verdiğinde, Batı Yakası tüm ülkedeki en iyi pazar evini talep ediyor ve alıyor.

Bu yüzden Cleveland'lı adamınız zamanınız kısıtlı olduğunda size yalnızca Doğu Yakası'nı gösteriyor ve bu yüzden Euclid Bulvarı tüm Doğu Yakası'nın tek büyük anayolu.

"Nasıl ortaya çıktığımızı bilmek istiyorsanız, buraya bakın," diyor Cleveland'lı adam.

Bakıyorsunuz. Bir müteahhit bir demiryolu geçidini düz yoldan üst yola çevirmekle meşgul; Euclid caddesinden gün ışığında ve gecenin ilerleyen saatlerinde geçen trafiği düşündüğünüzde, çok ihtiyaç duyulan bir iyileştirme --üstten değil de yüzeyin altında olması gerektiği gerçeğine rağmen.

"Eski Cleveland ve Pittsburgh --şimdi Pennsylvania'nın bir parçası-- inşa edildiğinde, otuz beş veya kırk yıl önce, kasabanın etrafına çizgi
çekeceklerini düşündüler. Ancak kasaba, farkına varmadan çizgiye ulaşmıştı --ve on veya on iki yıl önce buraya bir banliyö istasyonu

koyacaklarına karar verdiler." Modern mimariye sahip, kırmızı tuğladan yapılmış güzel bir yapıyı işaret ediyor. "Pensilvanya halkı
uzun kafalıdır --neredeyse her zaman. Ancak Cleveland'ın on yıl içinde Altıncı Şehir olacağını bilselerdi, Euclid caddesindeki bir geçit istasyonuna asla iki yüz bin dolar harcamazlardı.
Büyüme şeklimiz hepimizi şaşırttı."

Bugün Euclid Caddesi, Pennsylvania'daki demir yolu geçidinin doğusundaki millerce mesafede, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir ana yoldur. Cleveland'ın iki büyük eğitim aslanına - Case Uygulamalı Bilimler Okulu ve Western Reserve Üniversitesi - en az iki buçuk mil uzaklıktadır ve bunlar da şehrin en yeni ve en şık yerleşim bölgesinin başlangıcını işaretler.

Gerçekten de Cleveland "yükseldi." Ve son çeyrek
yüzyıldaki büyümesi fiziksel olmaktan çok daha fazlasıydı, duygusuz nüfus sayımı görevlilerinin kaydettiğinden daha fazlası. Çünkü Euclid Caddesi'ndeki o pis eski evlerin ve şehir merkezindeki konut sokaklarının altında, uzun millerce boyunca çok daha az gösterişli sokaklarda sıralanan o gri ve pis bir buçuk katlı ahşap evlerin çatıları altında, Amerika'daki herhangi bir kasabanın övünebileceği kadar huzursuz ve umutlu bir sivil ruh yatar. Kendini birçok şekilde gösterir - göreceğimiz gibi. Bunu ilk olarak bir iş gücüne dönüştüren adam, kısa bir süre önce ölen becerikli küçük bir adamdı. Fakat Tom L. Johnson ölmeden önce şehrin Belediye Başkanıydı; daha fazlası; Cleveland'ın tanıdığı en sevilen ve en nefret edilen adamdı; ve nefret edildiğinden daha çok seviliyordu.

Şahsen, Raphael meleklerinden çalınmış olabilecek, sürekli bir gülümsemeye sahip tombul, küçük bir adamdı; arkadaşlarını tanıyan ve onları neredeyse hiç şaşmadan okuyabilen demokratik bir küçük adamdı. Ve gülümseme yumuşaklıktan ciddiyete dönüşebiliyordu - Tom L. Johnson bir şey istediğinde onu çok istiyordu. Ve genellikle onu elde etmeyi başarıyordu. Sadece insanları değil, işleri de okuyabiliyordu. Cleveland'ın Altıncı Şehir olacağını görüyordu. Ve metropolizmin onurunu yalnızca nüfus sayımı toplamları veya banka hesap özetlerinden farklı bir şekilde fark etmesi gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: Cleveland geniş, büyük caddeleriyle gurur duyuyor]

Johnson, kasabanın tramvay sistemini hedef alarak başladı. Ülkenin diğer bölgelerinde sokak demiryolları inşa etme ve işletme konusunda biraz deneyimi olmuştu ve
kendisine tamamen yabancı olmayan yollara çıktı. O sırada haçlı seferine
başladığı sırada Cleveland sokak demiryolları hizmetinden oldukça memnundu.
Sakinleri ülkenin diğer şehirlerine gidip
büyük sarı vagonlarının hızla büyüyen şehirlerinin
tüm uzak köşelerine kadar nasıl
gittiğiyle övünüyorlardı. Ancak Johnson hizmeti eleştirmiyordu. Sadece nazik ve ısrarcı bir şekilde, bir adamın bir tramvaya binmek için ödeyebileceği beş sentin
fazla olduğunu söylüyordu. Üç sentin
yeterli olduğunu düşünüyordu. Sokak demiryolları şirketi doğal olarak farklı düşünüyordu.
Ülkedeki diğer her kasabada beş sent standart ücretti ve
herhangi bir Clevelandlı size
evdeki araba hizmetinin ne kadar daha iyi olduğunu söyleyebilirdi. Bu şirket iddialarını kanıtlamak için
geniş istatistik tabloları
hazırladı. Tom L. Johnson sadece istatistiklere güldü ve üç sentin Cleveland için yeterli bir tramvay ücreti olduğunu tekrarladı.

O _ünlü davanın_ ayrıntıları burada tekrarlanmayacak. Burada Tom L. Johnson'ın Cleveland vagonlarında üç sentlik ücretleri görecek kadar uzun yaşadığını ve bu sonuca uzun ve çetin bir mücadele verilene kadar varılmadığını söylemek yeterli. Bugün olduğu gibi
sonuç ilginç.
Cleveland'ın gerçek bir şehre dönüşeceği cesur kumarına paralarını yatıran adamların halefleri olan tramvay hisselerinin sahipleri hisselerinde meşru bir yüzde altıdan eminler. Daha fazlasını bekleyemezler. Demiryolu sabit yüzde altıdan fazla kazanırsa ücretleri düşürülmelidir. Öte yandan, yüzde altı kazanamazsa ücretler bu getiriyi sağlayacak kadar artırılmalıdır. Ücret adımları basittir, her seferinde bir sent, bir transfer için bir sent alınır veya bir transfer, demir yolunun gelir ihtiyacını en iyi şekilde karşılayabildiği

şekilde ücretsiz sağlanır.

Şu anda ücret üç senttir, transferler ücretsiz sağlanır.
Bir süre önce ücret üç sentti, transfer için bir sent alınırdı. Bu, demiryollarına gereksiz yere yüksek bir gelir getirdi,
ve bugün size bir transfer düzenleyen kondüktör bunun için sizden ciddi bir şekilde bir sent alırken, onu kabul eden kondüktör, aynı ciddiyetle, karşılığında size bir sent teklif ediyor. Bu, transferlerin kırtasiye olarak kullanılmasını veya başka şekilde savurganca harcanmasını engelliyor. Çünkü,
Cleveland'ın tramvay sistemi Amerika'da en iyi işletilenlerden biri olsa da, aynı zamanda en tuhaf olanlardan biridir. Vagonları bunun kanıtıdır. Bazıları, kısaltmalara neredeyse tutkuyla bağlı olan Cleveland'ın bunlara "paye" vagonları demesine rağmen, sözde "girişte öde" ilkesine göre işletiliyor. Bu vagonlar hala şehirlerimizin çoğunda belirgin bir yenilik. Cleveland'da, ödemeyi çıkışta yaptığınız bir arabaya kıyasla neredeyse Nuh'un Gemisi kadar eskiler - en mantıklısı - veya daha yeni bir arabaya bindiğinizde veya çıkışta ödeme yaptığınız bir arabaya kıyasla - bu seçeneği aracın bir ucundan diğerine giderek seçersiniz.

Ancak gerçek şu ki Cleveland'ın mükemmel sokak demir yolu sisteminde üç sentlik ücretler var, en önemli kamu hizmeti olan sokak demir yolu üzerinde kontrol sahibi olmaktan bahsetmiyorum bile, bu sistem sahiplerine yüzde altı temettü ödüyor.
Cleveland'da üç sentlik ücret standart görünüyor. Aslında, üç sentlik bir şehir haline geliyor. Küçük dükkanlar bu düşük rakamda cazip teklifler sunuyor ve sokaklarında "üç sentlik filmler" türüyor. Zaten Washington'a gitti ve Federal hükümetin özel ihtiyaçlarını karşılamak için üç sentlik bir madeni para çıkarmasını talep etti. Tom L. Johnson'ın ruhu da hala devam ediyor.

Cleveland'a bu Grace yılı olan 1913'te yepyeni bir tüzük veren Tom L. Johnson'ın ruhu olmalı. Bu yeni tüzüğe, on yıl önce bile büyük bir Amerikan şehrinin tüzüğünde imkansız sayılacak birçok şey yazıldı. Girişim ve referandum, elbette Johnson ve sadık takipçilerinden oluşan küçük grubu, birkaç kış önce Columbus'a gidip bunu Ohio eyaletinin yeni anayasasına yazana kadar tatmin olmadılar. Kamu refahı bakanlığı, "üç sentlik filmlerin" güvenliğinden ve ahlakından kamu sağlığının daha büyük sorunlarına ve hatta kamu istihdamına kadar her şeyi düzenleyecek, çok mantıklı kısa oy pusulası ve hatta medeni reformlar ailemizin en yeni üyesi olan tercihli oy pusulası, ancak bu yazıldığı sırada Columbus'taki yüksek mahkemelerde sert bir şekilde tartışılıyor. Cleveland, komisyon hükümet biçimini reddetti. Diğer birçok ilerici Amerikan kasabasının bunu kabul etmiş olması, onun zihninde, bunun lehine veya aleyhine bir ağırlık oluşturmadı. Hiçbir zaman güçlü
geleneklerin şehri olmadı - beş sentlik ücreti standart olarak görmeyi reddetmesi, sadece diğer kasabalarda olduğu için. Geleneklerin de onun yolunu
çarpıtmasına izin verilmedi. Birkaç yıl önce vatandaşları, sokak isimleri sisteminin metropol sınıfına giren bir kasaba için yeterince iyi veya kapsamlı olmadığına karar verdi. Bu yüzden sokak isimlerinin çoğunu değiştirdi - neredeyse bir gecede. Çoğu Amerikan kasabasında bu söz konusu bile olamazdı. İnsanlar sokak isimlerine neredeyse aile geleneklerine bağlı kaldıkları kadar bağlı kalıyorlar. Ancak Cleveland halkı, bazı İngiliz şehirlerinde olduğu gibi, geniş çapraz otoyolların "yollar" olarak adlandırıldığı, numaralandırılmış yeni çapraz sokak sisteminin şimdiye kadarki en iyisi olduğunu hemen fark etmiş gibi görünüyor ve hemen kendini yeni plana adadı, bu da onun tarzı gibi görünüyor. Kabul edilen muhteşem yeni bir tüzüğü, başlıca faydası ve gerekliliği üzerindeki kontrolü, barındırdığı ilerici sosyal reformları anlatmak, yalnızca evlerinin duvarları ve çatıları içinde atan muhteşem kalp ve ruhu anlatmak değildir. Aynı şekilde, Cleveland'ın altı yüz binden fazla insanın yaşadığı bir şehir haline geldiğini düşündüğünüzde, dikkate değer bir işbirliğinden bahsetmek de önemlidir. Bu işbirliği tek bir olayla en iyi şekilde açıklanabilir:

Hırdavat satan bir perakende satıcısı yakın zamanda Euclid Caddesi'nde yeni bir mağaza açtı. Mağazayı bazı küçük şehirlerin yeni kütüphanelerini veya yeni belediye binalarını açtıkları gibi açtı - müzik ve bir resepsiyonla. Arkadaşları büyük çiçek buketleri gönderdi, malzemelerini satın aldığı şirketler daha fazla çiçek gönderdi; ancak en büyük çiçek demeti aynı iş kolunda
rakipleri olan adamlardan geldi. Bu Cleveland'dı - Cleveland ruhu, Cleveland cömertliği. Belki de Cleveland'ın başarısının sırrı budur.

* * * * *

Bir şey daha - Cleveland belediye merkezi için plan. Altıncı Şehir için zihinsel evini düzene koymak, ona büyük fayda sağlayan ve çekici güzellikte
fiziksel bir ev inşa etmektir. Cleveland belediye planını
duymuş olabilirsiniz. Duymamış olma ihtimaliniz nedeniyle, son bir söz için onu gündeme getiriyoruz. Cleveland birkaç yıl önce kendisi için yeni bir Federal Postane ve Adliye Binası almaya karar verdiğinde, aniden, kamusal binalarda tek başına eksik olduğunu fark etti. Kendisine sadece bir Federal bina değil, aynı zamanda yeni bir Adliye Binası ve Belediye Binası da araması önerildi. Aynı şekilde, bunların güzel ve pratik bir grup haline getirilmesi önerildi. Bu cazip bir öneriydi. Cleveland'ın verimli topraklarında cazip öneriler hızla kök saldı. Böylece Cleveland'da neredeyse tüm ülkeye yayılan 'memleket merkezi' fikri doğdu. Kendi 'memleket grubunu' oluşturmak için geniş ve kararlı bir şekilde hareket etti. En büyük üç Amerikan mimarıyla -A. W. Brunner, John M. Carrere, D. H. Burnham- çalıştı; ikisi şair ve idealistti, üçüncüsü ise Amerika'nın en faydacı bina türü olan modern gökdelenin neredeyse yaratıcısıydı. Bu adamlara geniş ve kilitsiz bir yol verdi. Ve onlar onun için, Superior caddesinden göle bakan o muazzam uçurumun kenarına kadar uzanan geniş bir Alışveriş Merkezi boyunca, en büyük işlevlerinin barındırılması için bir plan oluşturdular.

Cleveland'ın bu Alışveriş Merkezini bir Amerikan Place de la Concorde olarak hayal etmesi çok da fazla bir şey değil. Mimarlar bu kentsel hayalin olası maliyeti olarak yirmi milyon dolar
söylediğinde çok da fazla değildi. Cleveland sadece "Devam et" dedi ve mimarlar
devam etti. Postane ve yeni İlçe Binası
zaten tamamlandı ve kullanımda, Belediye Binası 1915 dünya tarihindeki yerini almadan önce tamamlanmalı. Diğer binalar da bunu takip edecek, bunların en önemlisi yeni bir Union istasyonu olacak -- her ne kadar Cleveland'ın
sağlam eski taş istasyonunun, yüksek tonozlu tren barakasının çocukluk günlerinde kendilerine en yüksek ve en harika apartmanlardan biri gibi görünse de, geçmesine içtenlikle üzülecek gezginler olacak olsa da. Bu yeni açık meydanın büyük kısmı, bugün işgal ettiği birçok binadan henüz temizlenmedi. Ancak bu, Cleveland'ın en büyük mimari hırsının gelişiminde yalnızca bir ayrıntı.

Sivil grup, Amerika'nın metropol şehirleri arasında yeni bir devin hırslı ruhunun dışavurumundan daha fazlası olamaz. Bu nedenle son derece başarılı olabilir. Sivil kalbi haline geldiği
şehrin adına konuşabilir, onu yalnızca dolar veya nüfusunun akın eden kalabalığı açısından değil, karakter gücü, hayırseverlik, cömertlik açısından - bir kasabayı son derece iyi ve büyük yapan tüm o takdire şayan şeyler açısından - ilan edebilir. Ve
Cleveland'lı adamınız bu konularda kendisini Altıncı Şehir olarak ilan etmeyecek, aksine Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük topluluklarının ön saflarında yer alacaktır.

12

CHICAGO--VE CHICAGO'LULAR

Sabahın erken saatlerinde göl kenarındaki şehir hareketleniyor. İlk
uzun keşif ışınları, Michigan'ın çorak bölgelerine -eyalet ve göl-
kenarlarına ulaşmadan önce, Chicago harekete geçiyor. Sinirli küçük banliyö trenleri Güney'den, Kuzey'den ve Batı'dan kalbine ulaşıyor. Yükseltilmiş vagonlardan oluşan uzun trenler, sokak aralarından kayarak, yeryüzündeki en monoton şehrin kirli, renksiz evlerinin uzun sıralarının arkasından geçerek, kendilerini döngünün etrafında dolaştırıyor - yolcuları alıyor, yolcuları indiriyor - şafak vakti şehre tam olarak gelmeden önce. Sıkıcı, neredeyse sonsuz ev sıralarının pencereleri ışığa ve hayata bürünüyor, geniş sokaklardaki tramvaylar daha kısa aralıklarla, tüm bölükler, tugaylar, alaylar halinde geliyor - kamyon ve vagonlardan oluşan güçlü bir ordu, şehrin çığlık atan otoyollarından ve ara yollarından büyük bir gürültü ve takırtı dalgası göndermeye başlıyor.

* * * * *

Doğudan şehre gelen ve geceleyin bunu gerçekten de güçlü bir olay olarak görüyor. Treni terminal istasyonuna varmadan bir buçuk saat önce Chicago çevresinden geçerek - kum, çalı ve çamın sıkıcı, düz monotonluklarından Gary'ye geliyor - yeniliği ve büyüklüğü yüzünde ilan edilmiş, böylece saatte elli mil hızla geçen biri bile her ikisini de okuyabiliyor - her olası açıdan kesişen ve tekrar kesişen ana hat demiryollarının üzerinden sarsılarak, Hammond, Kensington ve Grand Crossing'den hızla geçerek - sağda ve solda, ters çevrilmiş duman bacaları, gaz depoları ve paketleme tesisleri olan çelik fabrikalarının çirkin, pitoresk ana hatlarıyla uzun manzaralar, manzaralar aniden uzun yol yollarıyla kapatılıyor, yolcunun treni gürültülü yankıların güçlü bir takırtısı ve yankısıyla yolunu buluyor. Burası Chicago--Chicago, Michigan Gölü'nün neredeyse en güney ucunda, millerce düz kıyı şeridine yayılıyor--Chicago gururla kendini ülkenin iş ve ulaşım metropolü olarak ilan ediyor, New York, Boston, Baltimore veya San Francisco gibi sadece liman yerlerini küçümsüyor--Chicago, dünyanın herhangi bir büyük şehrinin ana seyahat hatlarında en sefil yaklaşımlara sahip.

Eğer onu Atlantik kıyısına bağlayan büyük demiryollarından en azından biriyle gelirseniz, treniniz ana terminalde son bir duraklama yapana kadar beş veya altı mil boyunca onun tek kurtarıcı doğal özelliğini göreceksiniz--gölün mavi suları.
Bu demir yolu, yıllar önce gölün tam kenarından geçerek, kasabanın bugünkü kederine büyük katkıda bulundu. Gelen yolcuya hiçbir sıkıntı vermez - pis sokaklardan, gösterişli ama korkutucu derecede kirli ve ilgi çekici olmayan evlerin sıralandığı sıralardan - Chicago'nun doğusundaki büyük açık alana - doğanın temiz hava, ışık ve sağlık güvencesi, insanlığın gerçekten engin kümelerinden birine. Ona göre göl rahatlatıcıdır - hatta gürültüye, pisliğe, insanın omuzları aşan yapılarıyla kararmış ve daraltılmış sokaklara muhteşem bir tezat oluşturur. Karmaşık ve kafa karıştırıcıdan, açık suyun sadeliğine kadar - Chicago'nun sonunda gölünü takdir etmeye başlaması, kalan özgür kıyı şeridini aç ve yetersiz beslenmiş bir çocuk gibi ele geçirmesi, pencerelerinin ufukta uzanan kasabaya değil, sakinliği ve güzelliğiyle büyük, sessiz, açık bir yerin sonsuz ihtişamına bakabileceği büyük oteller ve ofis binaları inşa etmesi şaşırtıcı değil.

* * * * *

Şehrin son istasyonlarında önce şehrin gerçek karakterini keşfetmeye başlarsınız. Gördüğünüz gibi, içine tüm ulusların ve en büyük uluslardan birinin tüm köşelerinin insanlarının
döküldüğü büyük bir pota. Burnunu, aşırı kalabalık sokaklara bakan bir pencerenin camına dayamış, yükseltilmiş bir demir yolunun çirkin kütlesinin gölgelediği, Avrupa'nın güneyinden şapkasız bir köylü kadının eğilmiş figürü var - Amerika'sını ilk kez görüyor ve korku ve şaşkınlık karışımıyla camdan neredeyse ürküyor. Yanında, Doğu'dan - bir Atlantik liman kentinden - olabilecek şık, bakımlı bir adam var, ancak bundan çok emin olmayın, çünkü evi Michigan Bulvarı'nda olabilir ve "New York güzel bir şehir ama Chicago'yla aynı değil" diye düşünebilir. En Amerikan ve en kozmopolit Amerikan şehirlerinde bunu asla anlayamazsınız. Üçüncü pencerede Güney Dakota'dan gelen bir adam var. O harika eyalette büyük bir çiftliği var. Bunu biliyorsun çünkü dün gece eski Palmer House'un karanlık, yoğun ofisindeki bir bankta senin yanında oturdu
ve sana Chicago'yu kendi gözünden anlattı.

"Güney Dakota'da bir çiftliğim var," dedi sana kısaca. "Bu benim Doğu'ya
ilk gelişim." Buna biraz şaşırdın çünkü
Chicago'nun Batı olduğunu, New York'lu olarak
Buffalo'daki Main Caddesi'nin karşı tarafına geçtiğinde gerçek Batı'ya ulaştığını hep düşünmüştün. Çiftlik sahibine baktın, şaka yaptığını hissettin ve sonra yorgun gözlerine ikinci kez baktın ve bir mizahçıyla konuşmadığını anladın.

"Karşıma çıkan ilk gerçek büyük kasaba," dedi kendi basit üslubuyla, "Sioux City'ydi ve ben de oraya yerleşip biraz dikkat ettim. Çok büyük görünüyordu ama bu beş yıl önceydi ve dört yıl önce hayvanlarımı Omaha'daki Cudahy'ye götürdüm ve orada bir kasaba _vardı_. Omaha'da yarım gün yürüyebilir ve asla sığır bölgesine gelemezsiniz. Sadece evler ve evler ve evler ve onları dolduracak insanları nereden bulduklarını merak etmeye başlarsınız. Bu yıl buraya ilk kez sığır etiyle geliyorum ve Omaha'yı bu kasabaya koyabilir ve farkı asla bilemezsiniz." 

Bundan sonra büyük bir gururla New York şehrinde yaşadığınızı itiraf ettiniz ve başladınız. Bronx'tan Brooklyn'e kadar olan metronun kaç mil olduğunu ve Woolworth binasındaki kat sayısını, tüm bunları biliyordunuz ve nefesinizi tuttuğunuzda, hayvan bakıcısı size Tom Sharkey'nin gerçekten kasabanızda bir barı olup olmadığını ve Steve Brodie'nin hala hayatta olup olmadığını ve New York halkının keyifli Pazar öğleden sonraları Özgürlük Heykeli'ne gitmeyi sevip sevmediğini sordu. Bu soruları yanıtladınız ve sonra hayvan bakıcısına daha fazlasını anlattınız - Londra'nın düzinelerce Omaha'dan oluştuğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece keyifli ve aynı zamanda biraz belirsiz bir rüya olduğunu, güzel Paris'i ve korkunç derecede temiz Berlin'i. İşiniz bittiğinde, hayvan bakıcısıyla bodrum katında yemek yemeye gittiniz - bu Chicago'nun restoranlardaki ayrıcalık fikridir - ve daha sonra sizi hareketli bir gösteriye götürdü.

Şimdi asla bir Broadway otel lobisine girip
tamamen yabancı biriyle tanışmaz, onunla yemek yemez ve
akşamı onunla geçirmezdiniz - hayır, bir Chicago'lu olsanız ve New York'ta korkunç derecede yalnız olsanız bile. Bir New York'lunun damarlarına, genişletilmiş sınırlarına girdiğinde giren Chicago'dur, Batı'nın, Michigan Gölü'nün güney ucuna kadar uzanan görünmeyen aurasıdır. Sabahın erken saatlerinde yataklı vagonun tuvaletine giren her adamın "günaydın"larını içten bir takdirle kabul etmenizi sağlar. Yataklı vagonlardaki yabancılara asla "günaydın" demezsiniz.
New York'tan Boston'a giderken. Çünkü orası Doğu'dur ve orası farklıdır.

* * * * *

Chicago'lu bir adam deri kaplı bir ofis koltuğunun görkemli rahatlığında oturuyor ve masasına bırakılan öğle yemeğini aceleyle lokmalara bölerek, Michigan Gölü kıyısına yayılmış gerçek kasabadan bahsediyor.

"At mamasına özellikle düşkün olduğunuz için bilmiyorum," diye özür diliyor, lokmaların arasında, "ama bu günlerde buranın tarikatları arasında. "

"Tarikat mı?" diye soruyorsun, kepek lapasına daha da derinlemesine dalarken.

"Kesinlikle," diye başını sallıyor. "Burada artık tarikatlar içinde yaşıyoruz. Boston'ı kültüre yendik."

"Sağlıklı beslenme" öğle yemeğinin kalıntılarını, soğanla boğulmuş ve bol sebzeli bir
samanla çevrelenmiş bir biftek olmasını dilediğini kesinlikle belirten bir ifadeyle geri itiyor ve sana, New Yorkluya, yolunu düzeltme kararlılığıyla bakıyor.

"Tarih öncesi çağlarda --Chicago'da Dünya Fuarı zamanına denk geliyor-- her şeye ve her şeye uymaya çalışıyorduk,
ama özellikle de yaratılıştaki en büyük kasaba olma ve eski New York'unu ilhak edilmiş bir liman gibi gösterme hırsına. Hiçbir 
tarikatımız, kadın topluluğumuz yoktu, bir sürü erkeğin elini kolunu sallayarak para kazanması, domuz öldürmesi, araba yapması ve kataloglarla perakende satış yapması dışında hiçbir şeyimiz yoktu. Estetik değildik ve özellikle umursamıyorduk. Kızlar sade olmadığı sürece sade şovları severdik ve büyük bir kadının kalkanında taşıdığı bir sloganımız vardı. Sloganımız 'Yapacağım'dı ve tercüme edildiğinde New York, St. Louis veya Chicago ile aynı tarafta yaşamaya çalışan başka bir yeni yetme kasabayla birlikte denizin dibine gitmek anlamına geliyordu. İki yıl içinde iki milyon nüfusa ulaşacaktık ve--"

Tekrar tarikatvari öğle yemeğine dalıyor ve bir an sonra devam ediyor:

"Büyük kadın işini kaybetti ve kalkanı--sloganı ve her şeyi--göle attık. Sloganı unutmaya çalışıyoruz ve bu yüzden tarikat alışkanlığımız var. Biz klas ve sizin peşinizdeyiz
New Yorklular--sadece geçen kış kulübümde bir tepside Fransız pastası dağıtmaya başladılar. Çabuk öğreniyoruz ve sonra siz bir tane daha
iyi. Sonunda Jane Addams'a bir düzine yıl önce sahip olması gereken takdiri ve desteği verdik. Güçlüyüz ve kültüre karşı samimiyiz--güneyimizde bulunan üniversitede bazı
komik çatlaklar oldu ama bunların hepsi tarih. Kuzeyimizde bulunan üniversiteyle birlikte, sonunda kurumlar oldular--ve Chicago onlara bu şekilde saygı duyuyor.

"Operayı ele alalım. Eskiden iyi müzik dinlemenin bir moda olduğunu düşünürdük ve sadece
sosyete insanları onu dinlemeye giderdi--bu yüzden opera buraya çıktığında neredeyse açlıktan öldü. Şimdi Oditoryuma girmek için birbirleriyle yarışıyorlar ve opera topluluğumuz sadece bir kurum değil, aynı zamanda siz New Yorklular onu kendi büyük opera binanızda sergilemek için kalbinizi verirsiniz."

"O zaman buraya bir opera binası inşa edeceksin," diye cüret ediyorsun, "en
büyük--"

Sözümü kesiyor.

"Mutlaka en büyüğü değil," diye düzeltiyor, "ama en
iyisi kadar iyi."

Konuşma değişiyor. Açıkça tarikatlarla ilgileniyorsun. Devlet okullarında nasıl
çalıştıklarını, Chicago'daki okul çocuklarının
pencereleri sonuna kadar açık sınıflarda nasıl
çalıştıklarını duymuşsundur ve
ona bunu soruyorsun.

"Çocuklar için iyi olmalı?" diye cüret ediyorsun sonunda.

"Öyle," diyor. "Kızım Englewood yolundaki bir okulda öğretmenlik yapıyor ve
çocuklar için iyi olduğunu söylüyor--ama öğretmenlere yazık.
Başlangıçta bunun için eğitilmemişler."

Chicago'yu anlamaya başlıyorsun. Yarım saat önce, böyle bir adamın -yarım yüz bin işçi çalıştıran dev bir şirketin başı, üç veya dört büyük evi, arabalarla dolu bir ahırı, engin kaynakları ve nüfuzları olan bir adamın- kızının bir devlet okulunda öğretmenlik yapmasını nasıl anlayabileceğini anlayamazdınız. Adamı -Chicago'nun tipik adamını- anlamaya başlıyorsunuz. Size gerçekten sevdiği şehri anlatırken onu daha net bir şekilde tanıyorsunuz. Size Sorolla'nın Enstitü'de ​​nasıl "tuttuğunu" anlatıyor -son zamanlarda Kübistler İspanyol'un kabulünün parlaklığını biraz azaltmış olsa da- ve Chicago kütüphanelerine giden insanların daha az kurgu ve daha çok sağlam edebiyat okuduğunu anlatıyor. Sonra - aniden, çünkü işinin rutinine ve işlerine geri dönmesi gerektiğini anlıyor - size dönüp şöyle diyor:

"Ve dün büyük kızımız ve sloganımız vardı. Nüfusun sayıldığını, dönümlerin büyük bir şehrin tamamlanmasında bir etken olduğunu düşündüğümüzden daha dün değildi."

* * * * *

[İllüstrasyon: Michigan Caddesi ve harika göl kıyısı - Chicago]

Görüyorsunuz ya Chicago sadece Amerika'dır, övünen değil, kibirli değil, ama inançlarında güçlü, samimiyetinde güçlü, hak ve güç arasındaki duruşunda güçlü ve sadece haksız güç değil.
Amerika'nın kalbinde yer alan bir şehir kesinlikle güçlü bir Amerikan tonuna sahip olmalı, New York'un büyük kapısı tek bir yıl içinde kucağına ne kadar yabancı
atarsa
asın . Chicago o baskın tonu kendine aldı.

O harika bir şehir. Polisleri kırsal dramalardaki taşra polislerinin tarzında yıldız şeklinde rozetler takıyor ve vatandaşları gece yarısından sonra çalışan tramvaylara "baykuş arabaları" diyorlar, ancak yine de bu şeyler için harika bir şehir. Michigan caddesi boyunca uzanan küçük dükkanları Paris veya Viyana'nın şıklığına sahip, mağazalarının en büyüğü tüm ülkedeki en büyük mağazalardan biri, yani tüm dünyadaki en büyük mağazalardan biri. Yumuşak halılarla kaplı, zeminler zeminler ve Chicago'nun en iyileri üst katlarından birinde öğle yemeği yemekten hoşlanıyor. Chicago yemeklerini yükseklerde yemeyi seviyor veya daha önce ima ettiğimiz gibi bodrumlara iniyor. Bunun nedeni, Michigan Gölü kıyısındaki şehirdeki başlangıcını yapan dünyanın en büyük restoran işletmecilerinden birinin her zaman şehrin yoğun bir köşesinde kaldırım seviyesinin altında bir yeri olması olabilir. Şehir, tüm merkez köşelerinde korkutucu derecede yoğun. New Yorklular
Otuz Dördüncü Cadde ve Broadway'den ürperiyor. Chicago döngüsünün içinde
birkaç düzine Otuz Dördüncü Cadde ve Broadway var. İşte karşınızda--Chicago döngüsü, şehre muhteşem bir rahatlama sağlamak için tasarlanmış ve aslında beline sıkıca bir kemer germiş. Döngü, çapı bir milden biraz daha az olan bir
kemer hattı terminali, tırtıl benzeri yapılarını yaygın şehrin üç yönüne
uzatan yükseltilmiş demiryollarına hizmet etmek için tasarlanmış. İçinde
tiyatrolar, oteller, mağazalar, perakende bölgesi,
toptan satış ve demir yolu terminalleri var. Onun dışında kurak bir
kemer ve sonra kuzeyde, batıda ve güneyde bir yerlerde büyük yerleşim bölgeleri var. Yani bu bir hata. Çünkü, Michigan Bulvarı boyunca güneye doğru küçük bir mesafe hariç, döngü şehrin büyümesine karşı hareket etmiş, onu kendi içinde sıkıca kuşatmış.

"Döngü içinde", Chicago'da anlamlı bir ifadedir. Her türlü tıkanıklık ve en kötü biçimlerin ön plana çıkması anlamına gelir. Başlangıçta çeşitli yükseltilmiş demiryollarına yeterli bir terminal olması amaçlanan şeyin bir ulaşım
berbatlığı ve yerel bir
aşağılama konusu haline geldiği anlamına gelir. Çünkü yarattığı durumu abartamazsınız. Sıradan günlerde korkutucudur ve Şövalyeler Tapınağı'nın üç yılda bir düzenlenen toplantısını orada düzenlediği unutulmaz yaz gibi
olağanüstü günlere geldiğinizde, gazeteler tıkanıklık koşulları nedeniyle öldürülen ve yaralanan kişilerin "kutulu" özetlerini "döngü içinde" basar. Bu, onu sadece gülünecek bir konu olmaktan çıkarır.

Bunu işlemek zorunda kalan insanlar için gülünecek bir konu değildir. Tramvaylar,
otomobiller, taksiler, çeyrek asır veya daha önce New York'taki Broadway fotoğraflarını anımsatan uzun, hantal 'otobüsler',
birbirlerine ve talihsiz yayalara karışıyor
ve hala pratik bir rahatlama sağlayan kimse ortaya çıkmıyor. 'Otobüsler' özellikle Chicago kurumlarıdır. Uzun yıllardır yolcuları bir tren istasyonundan diğerine götürüyorlar. Batı Amerika'nın önemli bir kısmı, bu kurumlarda Michigan Gölü'nden şehrin üzerinden feribotla taşınmıştır. Yetmiş beş yıllık büyümenin bilgeliğiyle Chicago, birlik istasyonu fikrini kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmiştir. St. Louis'in bir birlik istasyonu vardır ve bundan acı bir şekilde pişmanlık duymaktadır. Modern büyük şehirler birlik istasyonu fikrini küçümsüyor; aslında, Buffalo bu planı kendisi için reddetmiştir. Birlik istasyonu, mimari olarak ne kadar büyük veya ne kadar gösterişli olursa olsun, bir şehri birlik istasyonu boyutlarına indirgeyecektir. St. Louis büyük bir şehirdir, kişiliği olan bir şehirdir, doğu, güney ve batının büyük ana hatları orada terminallere sahiptir; ancak bir yıl boyunca oradan geçen binlerce yolcu ondan hiçbir şey görmez. Bir trenden
onun görkemli istasyonunun bekleme odasına doğru ilerliyorlar--dünyanın gerçekten büyük birkaç tren istasyonundan biri--ve kısa bir süre sonra--kasabanın sokaklarına hiç adım atmadan--giden bir trene biniyorlar.

Chicago'da--Chicago'ya ayrılmış bir bölümde St. Louis'i tartışmak neredeyse bir tür _majeste_ olduğundan, burada tam özürlerimizi sunuyoruz--yolcuların beşte dördü büyük tren istasyonlarından birinden diğerine omnibüslerle taşınmak zorunda. Bunu önceden biliyorlar ve genellikle orada en azından bir gece kalmak için ayarlama yapıyorlar. Bu, büyük ve küçük oteller için iş anlamına geliyor.
Ayrıca perakende mağazaları ve tiyatrolar için de iş anlamına geliyor. Ve bu, Chicago'nun metropollüğünü korumasının yollarından biri.

Ve yine de tüm bu metropolleşmeye rağmen, Chicago'da daha küçük kasabayı belirgin bir şekilde soluyan bir ruh var, iki okyanus arasında sahip olduğumuz en önemli şehre yabancı gelebilecek bir ruh. Madison, Ottumwa veya Jackson'ın ruhu, belki de Chicago'nun sadece bir kasaba olduğu çok da uzak olmayan günlerden kalan küçük bir tat. Büyük yangından önceki günlerde "Bahçe Şehri" olarak adlandırıldığını biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz. Başlıca iş caddelerini gölgeleyen katalpa ağaçları geniş bir üne sahipti ve eski baskılar, Cook County Adliye Binası'nın çim alanlarda durduğunu gösteriyor. O günlerde Chicago halkı birbirini ve makul ölçüde de birbirlerinin işlerini tanıyordu. Bu günlerde, o kasaba hissinin çoğu hala varlığını sürdürüyor. Union League'in büyük mezar benzeri salonlarında veya daha modern Üniversite Kulübü'nde, belki de Cliff sakinlerinin Orkestra Salonu'nun çatısına inşa ettiği o harika bungalovda oturuyorsunuz ve kasabanın tüm küçük konuşmalarını duyuyorsunuz. Smith sonunda o imtiyazı aldı, ancak bunun için çok iyi para ödeyecek; Jones mağazasına on dört katlı bir ek bina daha yapacak. Wilkins göldeki her şeyi temizleyecek bir yat satın aldı ve sonra Atlantik kıyısındaki defnelere doğru yola çıkacak. Daha küçük bir batı kasabasında da aynı şeyi, orantılı boyutlarda ifade edilmiş olarak yaşardınız. Sonuçta, gerçek Chicago'da gerçek şeyleri başaran adamların çevresi harika bir şekilde küçüktür. Ancak başardıkları şeyler gerçekten çok büyüktür. Sizi bu büyük şeylerden bazılarını görmeye götüreceklerdir - en azından New York veya Philadelphia dışında eşi benzeri olmayan ve Chicago'nun öğle yemeği yemeyi çok sevdiği o büyük mağaza; her gün altı dönüm orman kerestesinin temizlendiğini ve bunun da her yıl sadece altı milyon kopyasının çıkarıldığını söyleyen bir posta siparişi evi; uzakta Güney Chicago'nun bacalarını ve duman bulutlarını gösterecek ve size on binlerce dolarla çelik endüstrisinin ayrıntılarını anlatacaklar; sizi tabii ki hayvancılık alanlarına götürecekler ve orada günün her saati ve gece geç saatlere kadar süren korkunç katliamı anlatacaklar. Belki de size Chicago'nun başka bir anlamda harika olan bazı şeylerini gösterecekler - örneğin Hull House ve McCormick Açık Hava Okulu. Ve
size park sistemini göstereceklerinden emin olabilirler.

Doğulu ve Batılı birçok insan, Chicago'nun son yıllarda kurduğu
dikkat çekici park sistemi için ona itibar etmiyor.
Bu büyük parklar, birbirine bağlanan bulvarlarıyla, şehrin arka tarafında tam bir devre oluşturuyor ve şehir, uzun yıllardır etrafını dolaşan demir yolundan su cephesinin kontrolünü ele geçirmek için belirgin bir çaba gösteriyor, böylece tüm bu park alanını da yapabilir -- iddialı şehir planıyla bağlantılı olarak. Perakende mağazası ve otel bölgesi boyunca su cephesi planında -- On İkinci Cadde'den kuzeye, nehre kadar -- belirgin bir başlangıç ​​yaptı. Demiryolu rayları eskiden gölün kenarı boyunca tüm bu mesafe boyunca uzanıyordu. Şimdi ise neredeyse üçte bir mil içerideler; Şehir, Michigan Gölü'nün daha sığ kısmından yüzlerce dönümlük araziyi geri kazanmış ve Grant Park'ta Boston'ın ünlü Common'u kadar merkezi bir konumda bulunan bir eğlence alanına sahip. Hala tamamlanmaktan çok uzak. Michigan Bulvarı ile çökük demir yolu rayları arasındaki geniş şerit harika bir şekilde düzgün ve yeşilken ve içindeki Sanat Enstitüsü o kadar pis ki, yaşlılıkla karıştırılabilir, rayların doğusundaki "yapılmış alan" hala çorak. Ancak Chicago bunu iyi kullanıyor. Çocuklar ve gençler öğle teneffüsünde ofis binalarından çıkıp orada beyzbol oynuyor, polisler orada gönüllerince tatbikat ve geçit töreni yapıyor, askeri kamplar ve havacılık buluşmaları için bir alan olarak ün kazanıyor. Chicago tüm parklarını iyi kullanıyor. "Çimlerden Uzak Durun" tabelalarını bulmadan önce
çok uzağa bakıyorsunuz. Ve yaz ortasında cumartesi öğleden sonraları park çimenliklerini piknik gruplarıyla dolu bulacaksınız - yüzlerce hatta binlercesi - öğle yemeklerini kasabanın dar kesimlerinden getiriyor ve onları gölgede, rahat bir yerde ve Michigan Gölü'nün serinletici esintilerinde yiyorlar. Çünkü Chicago, gölü park sisteminin bir eklentisinden başka bir şey olarak görmüyor, hatta bugün bile göl kıyısı hakları sorunu demiryoluyla henüz tamamen çözülmemişken. Güzel yaz günlerinde, sakinleri binlerce kişiyle gölde yıkanmaya gidiyor ve kıyıdan yarım düzine blok ötede yaşıyorlarsa mayolarıyla gidip geliyorlar, belki de üzerlerine hafif bir ceket veya bornoz atıyorlar. New York'lu bir adam, bir Chicago'lunun mayoyla motosikletle önemli bir yerleşim caddesinde - ceket veya bornoza benzer bir şey olmadan - gittiğini görünce şok olabilir; ancak orası Chicago ve Chicago bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. Boston'dan bir adamın, Michigan caddesinde dört bin dolarlık bir elektrikli araba süren ceketsiz, yeleksiz, yakasız, askılı bir adamı görmekten utanıp utanmayacağını merak ediyor.

Ancak Chicago bu açılardan hızla değişiyor. Her yıl daha da metropolleşiyor - aşırı büyümüş bir taşra kasabası gibi değil. Daha bir dakika önce üreticinin ofisinde oturuyorduk ve bize dünün Chicago'sundan, kalkanında "I will" yazan büyük kızdan bahsetti. Yarının bir Chicago'su var ve ihtişamının bir ipucu, Sanat Enstitüsü'nün tek bir büyük galerisinin duvarlarına, muhteşem planlar ve perspektifler şeklinde yayılmış durumda. Yarının Chicago'su farklı olacak; kontur eksikliğinin dezavantajlarını unutup muhteşem bir kıyı cephesinin dezavantajlarını biçecek. Yarının Chicago'sunda
demiryolları millerce göl kıyısını kendilerine ayıramayacak,
yükseltilmiş trenler döngüde bir atlıkarıncaya sahip olmaktan çıkacak,
şehir merkezi ile şehir merkezi arasındaki kurak kuşak ortadan kalkacak, mimari
plan ve birbirleriyle ilişki içinde inşa edilmiş büyük
demiryolu terminal istasyonları ve kamu binaları ortaya çıkacak, muhteşem parkı ve
bulvar sistemi büyük ölçüde çoğalacak.

Chicago yarınını açgözlülükle bekliyor. Bugünden asla yılmıyor, ancak gerçek Amerikan ruhuyla geleceği öngörüyor. Şimdiki nesil kendini pek umursamıyor, döngüye ve onun iğrençliklerine, bu lütuf yılında göl kenarındaki şehri ayıran
tuhaf ve yeni olanın
karmaşasına tahammül edebiliyor. Ama gelecek nesiller! Sorun burada. Gelecek nesiller, bugünün bilgeliğinin ve zenginliğinin
muhtemelen onlara adayabileceği her şeye sahip olacak. İşte orada, sizin Chicago ruhunuz, tekdüze, soluk renkli evlerin
dairelerinin tepelerinden yükselen ve yayılan, düzensiz
şehri inceleyen ve onu dış benliğine karşı muzaffer ilan eden
egemen ilham var.

13

İKİZ ŞEHİRLER

İnce sarı bir tren sizi Chicago'dan St. Paul ve Minneapolis'e tek bir gecede götürüyor. Ve eğer seyahatiniz sırasında Amerikan demiryollarını eleştirmeye meyilli tipik bir dünya gezginiyle karşılaşırsanız, ona Chicago'dan Kuzeybatı'ya kadar giden bu sarı trenleri önerin. Tüm dünyada bundan daha iyi buharlı kervanlar yoktur. Ve dünya gezgini size Amerika'nın iğrenç açık yataklı vagonları hakkında son sözlerini söylediğinde - ve siz de kalbinizin derinliklerinde onları iğrenç buluyor olmalısınız - ona sarı trenlerden ayrıntılı olarak bahsedin. Birinci sınıf bir otelde bir gecelik konaklama için ödeyeceğinden daha fazla olmayan bir ücret karşılığında, sarı trenlerde gerçek bir oda tutabilir. Avrupa'daki gece trenlerindeki kompartımanlara benzer mi? Hayır, hiç de değil. Bunlar gerçek odalardır - onlarla dolu bir vagon ve sarı trenlerin konforu ve lüksü için son ve cevapsız bir argümandırlar.

Böyle bir kamarada ve pürüzsüz rayların üzerinde uyursunuz - bir çocuğun uyuduğu gibi uyursunuz ta ki hamal Lemuel gelip sizi yalvarışlarla parçalayana kadar - St. Peter'ın değil St. Paul'un eşiğinde olduğunuza sizi ikna edene kadar. Elbette, Lemuel coşkusunun doğruluğunu ele geçirmesine izin verdi - sarı bir trende bir hamal bile bunu yapmaya meyillidir - ancak treniniz Minnesota eyaletinin başkentinde nehir seviyesindeki bir Union istasyonunun[E] kadim gemisinde durmadan önce kalkıp rahatça giyinmek için tam şansınız var. Çünkü St. Paul'da efsanevi bilginin Suların Babası olan Mississippi'ye geldiniz. Eğer
sadece St. Louis'de veya New Orleans'ta, Missouri veya Ohio'nun çamurlu suları veya bir düzine durgun güney akıntısı tarafından kirletilmiş olan dereyi gördüyseniz, yüksek duvarlı bir geçitten türbülanslı bir şekilde akan berrak kuzey nehrini Mississippi olarak tanımayacaksınız.
St. Paul'da, alt nehir ile üst nehir arasındaki benzerliği artırmak için birkaç düz tabanlı, neşeli bir şekilde dekore edilmiş vapur var, ancak hepsi bu.

[E] Yukarıdakiler yazıldığından beri, gezginler veya orada yaşayanlar tarafından pişmanlık duyulmayacak bir olay olan Union istasyonunun yangınla
yıkıldığı haberi geldi. E. H.

Yine de St. Paul, doğuşunu nehir ticaretine borçludur. Çünkü o, Mississippi'de ve diğer günlerde gerçekten çok şey ifade eden
gerçek navigasyonun başındaydı ve hala öyle. Setinin birkaç mil yukarısında St. Anthony şelaleleri ve Minneapolis adında gelişen küçük bir kasaba vardı--birazdan çok daha fazlasını anlatacağım. St. Paul'daki o setten, o zamanlar bilinmeyen Kuzeybatı ülkesine ilk demiryolu yapımına başladı. Bakir topraklara giren ilk lokomotif--William Crooks--hala dikkatlice korunuyor. Ve St. Paul'dan büyük bir ana hat sistemine demiryolları yapan adam
hala kasabada yaşıyor.

Böyle bir işte yapılacak bir şeyler olduğu günlerde yardımcı rıhtım şefi olarak başladı. Bugün onu İmparatorluk
Kurucusu olarak tanıyorlar. İkiz Şehirler nüfusunda çok önemli bir faktör olan İsveçliler ona "Yem Hill" diyorlar ve o da bunu seviyor. Fakat tüm kayıtlara James J. Hill olarak geçiyor. Jim Hill'in rıhtım şefliğinden demiryolları şefliğine yükselişinin hikayesini anlatmak, bugün Amerika'da yaşayan iki veya üç gerçekten büyük adamdan birinin hikayesini anlatmak olurdu. Bu, henüz çocukken geldiği mücadeleci kasaba St. Paul'un hikayesiyle yakından iç içe geçmiş bir hikayedir. St. Paul'un önemli bir şehir haline geldiğini, St. Anthony şelalelerindeki rakip köyün bile büyüklük ve ticari önem açısından onu geçtiğini görmüştür, ancak hayatının ve zengin kişiliğinin çoğunu verdiği eski nehir kasabasına olan sevgisi azalmamıştır. Onu Kuzeybatı'sının kapısı yapmıştır ve "Hill'in Kuzeybatısı" dendiğinde bunu bilerek söyler; çünkü Jim Hill olmadan bir Kuzeybatı olabilirken, Kuzeybatı olmadan Jim Hill olmazdı. Bunu, zorluklarla mücadele eden ve geçici olarak haciz yoluyla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan tek bir
su dolu demir yolunun uzandığı ham ve az bilinen bir arazi buldu; o zamanlar ana hat demir yolu, varlığının diğer herhangi bir özelliğinden
daha çok kibriyle öne çıkıyordu. Seksenlerin sonlarında bir yerde J. J. Hill o demir yolunun üzerinden bir yolculuk yaptı. Seattle'ı ilk kez gördü ve onu sadece birkaç bin nüfuslu ve görünürde pek az geleceği olan
sıradan bir kereste nakliye kasabası olarak gördü. Geniş açık kırsal alanlar gördü - New York ve Pennsylvania'nın görkemli eyaletleri büyüklüğünde
ve hala neredeyse hiç bilinmeyen
ilçeler. Ayrıca dizginlenemeyen akarsular, yüksek dağ sıraları gördü ve J. J. Hill bir hayalperest olduğu için bunlarda bir vaat gördü.

O geziden, St. Paul'un gelişmekte olan şehrine, olağan ölçülerin ötesinde bir coşkuyla geri döndü ve ülkenin kuzeybatı köşesindeki yarım düzine bölgenin gelecekteki gelişiminde, sıradan bir rol paylaşmayacağına karar verdi. Mississippi'nin seyrüseferine sırtını döndü -zaten azalmaya başlamıştı- ve dikkatini demiryollarına verdi. Minnesota'da önemsiz bir kereste demir yolu satın alarak, Great Northern sisteminin temellerini attı. Jim Hill'de, o erken günlerde, temas kurduğu kişilere coşkusunu ve yüce ilhamını verebileceği bir şey vardı. Bu nadir yetenek onun kurtuluşuydu. İnsanlar, St. Paul'dan gelen, kendine güvenen konuşmacıyı dinlediler ve sonra mütevazı birikimlerini onun emrine verdiler. Attıkları adımlardan pişman olmadılar. Great Northern, Hill'in dikkatli liderliği sayesinde, geçtiği seyrek toprakların çoğuna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük muhafazakar demir yolu mülklerinden biri haline geldi. Ancak Hill daha fazlasını yaptı. Daha önceki sistemi aldı - kendi topraklarına çok yakın olan Kuzey Pasifik - ve onu verimlilikte Büyük Kuzey'in kendisinden hemen sonra ikinci yaptı. Kuzeybatı'nın bu iki büyük demir yolu da St. Paul'dan daha doğuya hiç ulaşmadı. Hill, doğasının çok önemli bir parçası olan o güzel duyguyla, kendi topraklarının giriş kapısı olarak burayı korumaktan memnuniyet duyuyordu. Ancak, St. Paul'un çok yardımsever bir vatandaşı olmasına rağmen, ona hükmetmekten çekinmedi. Birkaç yıl önce, büyük opera sunan Metropolitan şirketi St. Paul'a geldiğinde, garanti için abonelik listesinin başında Hill vardı - iyi bir yuvarlak rakamla. Operanın açılış gecesinden üç gün önce, İkiz Şehirler ile Chicago arasında sahibi olduğu bağlantı demir yolunun yolcu ofisine girdi. Şarkıcıların Chicago'dan gelmesi planlanıyordu. "Topluluğu fazladan vagonlarla mı yoksa özel bir
trenle mi getireceksiniz?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Ofiste bir karışıklık oldu ve sonunda kendisine,
rakip bir hat olan M----'nin, opera programlarının arka kapağına reklamını
yerleştirdiği için, bir karşılık olarak özel
trenle taşındığı açıklandı. Hill'in kasları gerildi. "Eğer topluluk bizim yolumuza gelmezse," dedi, "opera aboneliğini geri çekeceğim."

M---- yolu o opera şirketinin hareketini kaybetti.

* * * * *

Hill bir reklamcı, sabırlı, ısrarcı ve her biçimdeki kamusal basılı yayınların tamamen tutarlı bir kullanıcısı. Ülkenin gerçekten büyük adamları arasında
belki de en ulaşılabilir olanı. Kapısı Kuzeybatı'nın herhangi bir sakinine
hızla açılıyor. Doğu'daki kamusal akşam yemeklerinde
ve kendi bölgesindeki akla gelebilecek her etkinlikte talep görüyor. Ve yine de Bay Hill'i yakından tanıyan kendi kasabasının insanları onu
daha çok büyük bir tanıtımcı, kötü bir müzisyen olmayan, gerçek
yetenekli bir ressam ve iyi kalpli bir komşu olarak tanıyor. Summit caddesindeki evi
Chicago'nun batısındaki en iyi sanat galerilerinden birini barındırıyor. İyi sanata olan bu nadir zevki, merhum Collis P. Huntington veya
Sir William C. Van Horne'dan, Kanada Pasifik'inin baskın gücünden çok da farklı değil.

Hill, yalnızca yargılamak için değil, aynı zamanda yağlıboya tablolar yapmak için de gerçek bir yeteneğe sahip. Güvenilir bir kaynaktan, seçkin bir batılı demiryolcusunun portresini satın almak için bir komitenin üyesi olduğu ve Chicago'daki sanatçının stüdyosunda asılı duran resmin hoşuna gitmediği
anlatılıyor.

"W----'nin ifadesini tamamen özlemişti," dedi İmparatorluk Kurucusu. Ve
böyle diyerek bir masanın üzerinde duran bir paleti kavradı, fırçasını yumuşak boyalara daldırdı ve şaşkın sanatçı itiraz edecek kadar kendine gelemeden Hill, tuval üzerinde ustalıkla çalışmaya başladı. Beş dakika içinde, başkanlığını yaptığı küçük komiteyi, portrenin ifadesinin eksik olduğuna ikna etti, çünkü portreyi Hill yapmıştı ve sanatçı, eserinin sadakati için sıcak ve yersiz övgüler almıştı.

* * * * *

Zengin adamların şehri St. Paul'da, J. J. Hill'den bile daha zengin bir adam var. Adı Frederick Weyerheuser ve
gazeteler ondan Kereste Kralı olarak bahsetme alışkanlığına sahip. Bay Weyerheuser reklam peşinde değil, kamu yemeklerinde konuşma davetlerinden kaçınıyor. Uzun yıllar boyunca şefini gazetelerin sütunlarından uzak tutmakla görevli bir basın temsilcisi var.
Weyerheuser, ancak nispeten kısa bir süre sonra basına ilk röportajını vermeyi kabul etti.

St. Paul'un muhafazakarlığının tipik bir örneği. Minneapolis muhafazakarlığa, sosyal ve ticari hayata ve ilerleme belirtilerine parmaklarını şıklatıyor.
Ancak Minneapolis şehir merkezindeki ticari mülkünü ipotek ediyor. St. Paul ise
istemiyor. İki kasaba sanki on mil uzaklıkta değil de bin tane varmış gibi farklı. Ve St. Paul, Minneapolis'in istediğini
yapabileceğine inanıyor. St. Paul'un koruması gereken bir itibarı var. Minnesota eyaletinin başkenti ve başkent olarak gururu ve onuru
hafif değil.

Belki de bu gurur onu, Boston'daki Bulfinch Eyalet Meclisi'nin uzun yıllar boyunca ayakta kaldığı gibi
uzun yıllar boyunca ayakta kalacak bir başkent inşa etmeye yöneltti - mimaride zevkin, kısıtlamanın, gerçek güzelliğin bir anıtı. İşi yapması için yerli oğullarından birini çağırdı. Ayrıntılarda hiçbir engel yoktu. Ve bitirdiğinde ve onu
güzel bir tepeye yerleştirdiğinde, el işçiliğinden
gurur duymuş olmalı. Önümüzdeki yıllarda Minnesota'nın Başkenti, eski eyaletlerin başkentleri kadar ünlü olabilir ve mimarı Cass Gilbert'in adı, Bulfinch'in adının yanına konabilir.

St. Paul, Oditoryumuyla pek de gurur duymuyor. Gerçekten dikkat çekici bir bina ve belki de ülkede bir belediye tarafından işletilen ilk tiyatro, ancak küçük bir şehir olan Northampton, Mass.'in de benzer bir şey başardığına dair belirgin bir his var. Ancak St. Paul Oditoryumu, sıradan bir tiyatroyla aynı sınıfta yer almamalı. Çok büyük bir bina olmasına rağmen, o kadar kurnazca inşa edilmiştir ki on saat içinde kompakt bir tiyatrodan yaklaşık 10.000 kişilik büyük bir salona dönüştürülebilir. Ve bu değişiklik gerekirse seyirciye en ufak bir rahatsızlık vermeden gerçekleştirilebilir. Bu büyük salona büyük opera, ünlü hatipler, eyalet ve ulusal organların kongreleri, drama, her türden konser büyük sıklıkta ve çeşitlilikte gelir. Ancak, barındırdığı hiçbir eğlence, her kış verilen ücretsiz konserlerden
daha fazla ilgi görmemiştir. Geçtiğimiz yıl bu konserlerden beşi vardı ve kısa sürede üç bin kişilik küçük boyutlu oditoryumun çok küçük olduğu anlaşıldı. Yapının tüm kapasitesinin kullanılması gerekti. Konserler en başından itibaren çok popülerdi.

Bunlar, başkent Minnesota'nın yüksek kamusal ruhunun tipik bir örneğiydi. Bu ruh, şehir yönetiminin komisyon biçiminin erken benimsenmesinde, oyun alanlarının ve modern pazarların kurulmasında, Harriet adasındaki büyük kamusal hamamların inşasında, modern sivil çabanın elli aktif ve ilerici biçiminin geliştirilmesinde kendini gösterdi. Tüm nadir tarihi
lezzetiyle ve büyük muhafazakarlığıyla St. Paul, bir zamanlar Batı olarak adlandırılan ve bugün hızla ulusun ayrılmaz bir parçası haline gelen şeyin kapılarını oluşturan modern şehirler listesinde sayılabilir.

* * * * *

Minneapolis'e ilk kez iki yıl önce bir Temmuz gecesinin alacakaranlığında gelmiştik. Yani teoride alacakaranlık olabilirdi. Çünkü
kasabanın saatleri "sekiz"i gösterirken, kuzeydeki gün
harika bir şekilde berrak ve harika bir şekilde keskindi - akşamın ona doğru ancak
başlayan bir alacakaranlık. Biraz ahıra benzeyen Union istasyonundan çıktık, gösterişsiz bir taksi bulduk ve Nicollet caddesinden otelimize doğru sürdük.

Bir şehrin insanda bıraktığı ilk izlenim kolay kolay unutulmaz. Ve Nicollet caddesinin Minneapolis'e ilk gelenlerde bıraktığı ilk izlenim kolay kolay silinemez. Bir yabancının, cadde demiryolları tarafından işgal edilmediğini fark etmesi memnuniyet verici. Minnesota'nın en büyük şehrinin başlıca alışveriş ve gösteri caddesi, diğer bazı oldukça önemli Amerikan kasabalarının ana caddelerinin tamamen yoksun olduğu bir genişlik ve ferahlık hissi veriyor. Ve o Temmuz gecesi Nicollet caddesinde yukarı aşağı sallanan ışık kümelerinin her birinin sardunyaların parlaklığıyla sıcak ve yaz gibi büyük bir çiçek kutusu taşıdığını açıkça hatırlıyoruz. Cadde boyunca sıralanan büyük mağazaların pencerelerinde yedinci ve sekizinci katlara kadar daha fazla pencere kutusu vardı. Tüm etki, daha önce gördüğümüz herhangi bir kasabadan farklı ve belirgindi. İlk bakışta Minneapolis yeni Amerika'nın tipik bir örneği gibi görünüyordu. Biraz sonra yaz gecesinin yumuşaklığında şehrin ikametgah sokaklarını görmek için yola çıktığımızda da bu izlenim azalmadı - eski doğu kasabalarından çalınmış gibi görünen sessiz, gölgeli sokaklar; parklara girdik, orada burada grupların seslerini duyduk, kanoların park göllerinin yüzeyinde oradan oraya ve her yerde koştuğunu gördük. Diğer şehirlerde parklarının içinde su yolları inşa etmek ve bunu nasıl yaptıklarını size övünerek anlatmak zorundalar. Minneapolis'te böyle bir övünme olamaz. Çünkü parklarını göllerinin etrafına inşa ettiler ve bir adam isterse evinin kapısında çimenlik yerine bir su tabakası bulundurabilir. Modern bir kanonun Calhoun veya Harriet Gölleri'nin sularında ilerlediği yerde, Kızılderili bir zamanlar huş ağacı kabuğundan yaptığı yaratıyı vurmuştu. Hennepin ilçesinde yaklaşık iki yüz göl var. Ancak göllerin gölü--İkiz Şehirler sakinlerinin bir günlük gezi için neşesi olan Minnetonka--etraftaki birçok mil boyunca Kızılderili kabilelerinin konsey ateşleri için tercih edilen buluşma noktasıydı. St. Anthony Şelaleleri'nin Minneapolis'i oluşturduğunu unutmayın - ve şehrin merkezinden tramvayla yarım saat içinde daha sakin Minnehaha Şelaleleri'ne gidebilir ve orada Hiawatha'nın ölümsüz aşkını bir kez daha anlatabilirsiniz.

Minneapolis, St. Anthony Şelaleleri'ni neredeyse unutmuştur - oysa onlar varlığının sebebidir.
Bunlar büyük un değirmenleri, büyük tozlu, durmayan sanayi makineleriyle çevrilidir, günde yaklaşık seksen bin varil kapasitelidir ve hatta çalkantılı Mississippi'nin üzerindeki yol köprülerinden birinden onlara gizlice ulaşsanız bile, enerjilerini insana yardıma çeviren yapay yapıların altında kaybolmuş halde bulursunuz. Büyük St. Anthony Şelaleleri'nin uğultusu, un değirmenlerinin uğultusu, enerjileri, ulusun ekmeğidir.

[İllüstrasyon: St. Paul hala bir nehir kasabasıdır]

Minneapolis, ana nehrini tamamen unutmak gibi bir şey yapmıyor. St. Paul'un Mississippi'deki seyrüseferin başı olarak görülmesi onu uzun süre rahatsız etti ve son yirmi yılda Federal hükümeti çok uğraştırdı ve bu arada kendini bir deniz şehri yapmak için bir milyon doların üzerinde harcama yaptı. Bir gemi kanalı tarandı, kilitler yerleştirildi, demiryolu köprülerinde su kanalları açıldı ama görünüşe göre bunların hepsi çok belirgin bir amaç olmadan yapıldı - yıllık nehir ve liman tahsisatının harcamalarında kendi payını korumak dışında. Çünkü Minneapolis rıhtımlarına büyük hacimde su ticaretinin geldiğini hayal etmek zor, St. Paul'un tek özel ihtişamı - Kuzeybatı'daki ticari yarıştaki en büyük rakibi tarafından uzun zaman önce geride bırakıldı - eski kasabadan çalındı. Ancak, kırk yıl önce canlı küçük St. Paul şehrinden St. Anthony Şelaleleri'ndeki dağınık değirmen köyüne gidip yirminci yüzyılın ikinci on yılında üç yüz binden fazla insanın yaşadığı bir şehir olacağını hayal etmek zordu. Bugün şehrin işlerinde aktif olan adamlar, onun dağınık bir kasabadan neredeyse birinci sınıf bir şehre dönüşmesini gördüler. Diğer gün Minneapolis Kulübü'nün düzenli zarafetinde oturanlardan biri vardı - New York, Boston veya Philadelphia'nın en iyi kulüp binalarıyla anında karşılaştırılabilir bir yapı - kasabanın sekiz binden üç yüz binin üzerine çıktığını, kendi güzel işinin gelirlerinin günde seksen sekizden yirmi iki bin dolara çıktığını itiraf etti. Fakat o mütevazı bir adamdı, bu batılı sanayi kaptanlarının çoğundan çok daha mütevazıydı ve konuşmayı hemen kendisinden uzaklaştırıp ilerlemeye çalıştığı kasabanın ticari önemine çevirdi. Yine de istatistiklerden ve Minneapolis'in "yılda 300.000.000 dolarlık toptan bir iş yapıyor olmasından" büyük bir kişisel gurur duyuyordu.

Fakat Minneapolis'in tamamen ticari olduğuna inanmayın - başka hiçbir şey değil.
O gölgeli sokaklarda ve göllerle dolu parklarda kısa bir gezinti sizi onun bir memleket olduğuna ikna edecektir; Minnesota Üniversitesi'ne şöyle bir göz gezdirdiğinizde, rakip ikiziyle paylaşabileceği kadar akıllıca bir yerde olduğu ve büyük ve küçük okullarının incelenmesiyle birlikte, iyi eğitimli olmakla övünen bir şehir olduğuna inanacaksınız. İsveçli göçmenlerin yarım yüzyıldan fazla bir süredir getirdiği baskın İskandinav kanı, eğitim gerektiren ve bu çağrıyı belirsiz olmayan bir şekilde yapan bir soydur. Ve onun yaşamının ayrıntılarına daldığınızda, iyi yönetilen bir şehir olduğundan emin olacaksınız. "Belediye yönetiminin modaları" dediği şeye derinlemesine girmedi, ancak sakinlerine güvenlik ve konforun yanı sıra oldukça geniş bir fırsat ölçüsü sunan bir kasabadır. Ve sakinlerine nasıl mantıklı bir şekilde baktığını sokak demir yolu sisteminin tek bir öğesinden daha iyi bir şekilde ölçemezsiniz. St. Paul veya Minneapolis'in paylaştıkları sokak demir yolu mülkü üzerinde fiili veya gizli bir kontrole sahip olmaları hiçbir zaman gerekmemiştir. Yine de her birinin, Washington hariç, çoğu Amerikan kasabasından çok daha üstün bir sokak demir yolu hizmeti vardır. Tahrik şirketi, Kuzeybatı'nın İkiz Şehirlerine hakim olan ruh genişliğinin çoğunu özümsemiş gibi görünüyor. Minneapolis'in yalnızca ticari olarak canlı, iyi eğitimli veya etkili bir şekilde yönetilmekle yetindiğini de varsayamazsınız. Şehrin sakin iş caddelerinden birinde, o kadar benzersiz ve o kadar belirgin bir matbaa var ki, burada ve şimdi bir paragrafı hak ediyor. O matbaada değirmencilik endüstrisinin bir ticaret gazetesi yayınlanıyor ve varlığından dolayı
hiçbir özür dilemek zorunda değil ve _Bellman_ adlı haftalık bir gazete var. Birisi henüz Amerika'nın yeni haftalık basını, New York dışındaki haftalık basın,
San Francisco'nun _Argonaut_'u; St. Louis'in _Mirror_'ı, Chicago'nun _Dial_'ı ve _Minneapolis Bellman_ gibi yayınlar hakkında bir değerlendirme yazmadı. Bu gazetelerin geniş ve kültürlü bir Amerika'nın oluşumunda oynadığı rol belki de asla bilinmeyecek; ancak onları sadakatle okuyan hiç kimse bunun büyük bir rol
oynadığından şüphe etmeyecektir. _Bellman_ bu seçkin
zümre arasında kendi yerini koruyor. Evi, ruhu için uygun bir tapınaktır ve matbaanın yemekhanesinde Perşembe öğle yemeklerinden birinde ekibine katılmanız istendiğinde o ruha dair biraz fikir edinebilirsiniz - bu, kıtanın diğer ucundaki _London Punch_'tan Minneapolis'e hızla ve kolayca getirilen bir modadır.

Zevki veya takdiri olan hiçbir Amerikalı Minneapolis'e gidip oradaki harika bir dükkânı kaçırmaz - kaldırım kenarından yükselen ve tertemiz cam pencerelerin parlaklığıyla mallarını kaba bir şekilde ilan eden devasa kutu benzeri bir yapı değil, bir çimenliğe yerleştirilmiş ve içinde barındırdığı gerçek hazinelerin belirsiz ama kesin ipuçlarını veren gölgeli bir yapı. Çünkü gerçekten de nadir bir dükkân ve kıyıdan gelen ve ülkenin iç kısmının entelektüel bir ıssızlık olduğunu hayal eden insanlar için bir vahiy.

Bunlardan biri, bir süre önce Minneapolis'in gölgeli sokaklarından birinde bir evde akşam yemeği yiyenlerden biri olabilir. Akşam yemeğinden sonra sohbet, görünürde hiçbir sebep olmadan resim yapmaya kaydı ve kıyıdaki adam, ev sahibinin yeni resimlerin çoğuyla yakından ilgilendiğini gördü. Kesinlikle sohbet, portre ressamları arasında Londra'nın en yeni sansasyonu olan Walter Graves'e ve onun yerine geçecek
Whistler'ın olasılıklarına döndü.

Minneapolisli adam, konuğu salona çağırdı ve sessizce orada asılı duran bir resme işaret etti. Walter Graves tarafından çizilmiş, Whistler'ın muhteşem bir portresiydi.

"Böyle bir resim bulmayı hiç beklemiyordum - burada," diye kekeledi kıyıdaki adam.

"Burada beklemediğiniz birçok şey bulacaksınız," dedi Minneapolisli adam.

[F] Yukarıdakileri yazdığımız günden beri, Rochester'dan bir beyefendi tarafından Graves'in Whistler'ın bir resminin büyük bir ödül olmadığına inandırıldık. Londra'daki bir dükkandan düzinelerce tane alabileceğini söylüyor. Sanat eleştirmeni olarak
hiçbir nükte iddia etmediğimiz için
bu konuda taraf tutmuyoruz. Gerçekler
burada. Siz kendiniz seçebilirsiniz. E. H.

* * * * *

Kırk yaşında bile olmayan bir kasaba bunları başarabiliyorsa,
ülkenin eski şehirlerinin defnelerine keskin bir şekilde bakmaları ne kadar sürecek? Amerika'nın yeni şehirleri, entelektüel ilerlemesinde küçümsenmeyecek veya hor görülmeyecek bir güç olacak. 14

GÜNEYBATI'NIN KAPISI

Mississippi nehri boyunca üç büyük şehir, daha doğrusu üç büyük şehir grubu vardır. Kuzeyde St. Paul ve Minneapolis, güneyde ise New Orleans vardır, ki bunlara da sırası gelince geleceğiz. Bu iki şehir arasında St. Louis, ülkenin iş merkezine yakın bir yerdedir. Yaklaşık yirmi mil boyunca Mississippi'nin batı kıyısı boyunca uzanır. Merkezi kısmında bir zamanlar yoğun olan setinden geriye doğru düzinelerce mil uzanır. Zenginlik, endüstri ve kaynak bakımından büyük bir şehirdir, çok büyük bir şehirdir. Yine de ilk bakışta ve sonunda göze pek de etkileyici gelmeyen bir şehirdir.

Buna alışmak deneyimli bir gezginin bile zaman alır. Eğer St. Louis'i bir Fransız şehri olarak hayal ediyorsa ve New Orleans ve Quebec gibi Fransız atmosferinden bir şeyler
koruyorsa, tam bir
hayal kırıklığına
mahkûmdur. Şehrin güney ucundaki Carondolet'te birkaç harap kulübe dışında, krallarından birinin adını verdikleri şehrin inşaatçılarından hiçbir iz yoktur.
Ve eğer büyük Alman nüfusunu duymuşsa ve büyük
yaz bahçeleri, büyük bantlar ve büyük kupalarla kış bahçeleri hayal ediyorsa,
daha az hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildir. Bu tür şeyler için
Milwaukee'ye gidersiniz. St. Louis'de o canlı Wisconsin şehri kadar çok Alman vardır ve
dünyanın en büyük bira fabrikasıdır, ancak hiçbir zaman bira bahçeleri konusunda uzmanlaşmamıştır. Yaşlıdır ve yine de ona ilginç demek pek mümkün değildir. Eski sokaklarında küçük ev sıraları var, yeşil panjurları
üzerlerine düşen neredeyse bitmek bilmeyen is ve kül banyosundan
kaçmak istercesine
sıkıca kapalı ve düz tabanlı vapurlar hala set boyunca iskele teknelerine bağlı. Fakat bunlar, zihniniz bunları, o kadar çok oldukları ve sadece pruvalarının burunlarını setlere dayadıkları savaş öncesi günlerin hikayeleriyle karşılaştırdığında, günümüzde acınası bir görüntü oluşturuyor. Fakat gelenek hala nehir adamlarının kalplerini yönetiyor ve Mississippi vapuru, Mark Twain'den günümüze kadar her yazarın sevdiği o fantastik deniz mimarisinin hiçbirini kaybetmedi.

Setin etrafındaki sokaklar kötü ve kirli ve günümüzde Sabbat kadar sessiz. Bu samimi tatil köyleri, Widow's Vow ve
Boatman's Thirst çoktan ortadan kalktı. Bu yazılırken Southern Hotel kapılarını kapattı. Harika ofisinde örümcek ağları büyüyor ve bir alayın yürüyebileceği görkemli mermer merdiven, ara sıra bir bekçinin duraksayan adımları dışında sessiz. Mississippi vadisinde, New Orleans'taki St. Charles hariç, bundan daha ünlü bir han olmayan eski Planters' çoktan gitti, yirmi yıl önce, çoktan kirlenmeye ve yaşlanmaya başlayan yeni bir Planters' için yer açmak üzere söküldü. Lindell on iki yıl önce gitti. Riverman'in St. Louis'i öldü. Eski depoları setlerden söküyorlar ve artık kimse Mississippi'ye bakmıyor
sadece yıllık taşkınlıklarından birine gelip kendini
sarı bir denize dönüştürdüğünde.

[İllüstrasyon: Üniversitenin girişi--St. Louis]

Ancak bir an bile St. Louis'in öldüğünü düşünmeyin.
Başka oteller var ve savaş zamanlarındaki ve nehir ticaretindeki otellerden çok daha güzeller. Ve setten geriye doğru birkaç kare yürümeniz
sadece endüstrinin yeniden geliştiğini, sağlam binalardan oluşan sağlam kareler, pis, ticari, uzlaşmaz ama her biri
ticareti temsil ediyor. St. Louis hala büyük Güneybatı'nın tam merkezi ve ona her çeşit mala olan taleple
saygısını sunuyor. İşte bu yüzden ayakkabı mağazaları, kuru gıda mağazaları ve akla gelebilecek her türden toptancı mağazaları inşa ediyor ve bunları sekiz, on veya on iki kat yüksekliğinde, birbirine yakın bir şekilde, önemsiz ara sokaklardan bile geçerek inşa ediyor. Bugün varoluş sebebi budur - büyüme ve genişlemesinin ilk sebebi olan nehir ticareti öldüğünde. Ancak nehirler donduğunda ve öldüğünde ve demiryolları St. Louis'den her olası yöne doğru kaydığında demir yolu yaşayan, hayati bir güçtür. Rayları trafikten parlıyor ve orada, yaydıkları şehirde Ticaret tahtta oturuyor.

Çünkü dün ve bugün St. Louis'e özünde bir
ticaret şehri olarak bakmalısınız. Kültürlü bir şehir değil, ancak olağandışı bir
ayrımla haftalık bir gazete de dahil olmak üzere mükemmel bir basını var. Yine de, tüm bu millerce sokaklarında gerçek kitapçılardan çok azını bulacaksınız, hiçbir zaman moda akımlarına veya herhangi bir kült türüne meyletmedi; ancak bir iş dolarının kazanacağı yüzdeyi hoş bir doğrulukla ölçüyor. O bir ticari şehir. Bu yüzden, sıradan bir gezgin için etkileyici olmayan bir şehir, ancak iş bölümünde onurlu bir ana caddenin olmamasının bu izlenimin çoğundan sorumlu olduğunu düşünüyoruz. Diğer yıllarda Broadway - şehir planındaki beşinci cadde ve nehre paralel uzanan korkutucu derecede uzun bir ana cadde - neredeyse bir ana cadde olarak derecelendirilirdi ve biraz onuru vardı, ancak güzelliği azdı. Ancak bugün St. Louis, diğer birçok Amerikan kasabamız gibi, huzursuz ve Broadway'den geri ve uzaklara kaymış, bu ana caddeyi biraz ıssız ve terk edilmiş ve kendisi de tek bir büyük iş caddesi olmadan - örneğin San Francisco'daki Market caddesi veya Chicago'daki State caddesi - bırakmıştır. Şehrin merkezindeki sokaklar dar ve bir bakladaki bezelye kadar birbirine benziyor.

Ve yine de sıradan bir gezgin bile St. Louis'de ilgisini çekecek çok şey bulabilir. Setin incelemesine başlasın, romantizm, duygu ve hafıza zihninde işlesin. Hayal gücünün nehir teknelerini görmesine izin verin ve sonra kendisi de bunlardan birini incelesin. İşte onlardan biri, zencefilli kurabiye mimarisiyle neşeli. Bacaları "Teksas"ının çok üzerinde yükseliyor ama dümen evinin önüne yerleştirilmiş, Mississippi boyunca eski gemi mimarlarına özgü bir fantezi. Yan çarklarla çalışıyor ve sıradan gezginimiz ona binerse her yan çarkın ayrı bir motorla çalıştığını görecek, kırmızı, mavi ve sarı renklerle boyanmış harika bir olay. Bir motor ileri giderken ve diğeri geri giderken gerçekten yetenekli bir Mississippi pilotu -ve bu yozlaşmış günlerde bile bir Mississippi nehri pilotunun
hiçbir zaman yeteneksiz bir şey olamayacağından şüphe eden- tekneyi sarı akıntının üzerinde bir topaç gibi döndürebilir. Bu güzel numara düz tabanlı kıç dümenli teknelerden biriyle pek mümkün olmazdı ve bunlardan hala Suların Babası ve kollarında yüzlercesi var,
yavaşça ve dingin bir şekilde yukarı aşağı ve hepsi de kirli suyun güçlü bir şekilde
sıçramasıyla hareket ediyor.

Eğer sıradan bir gezginseniz ve Mississippi vadisine ilk ziyaretinizde, St. Louis'den ayrılmadan önce eski teknelerden birine binmek için zihinsel bir rezervasyon yapacaksınız. Orada çok daha uzun yıllar olmayabilirler. Çelik mavnalar kendilerini göstermeye başladı ve ticaret, gerçek bir ulaşım acentesi olarak
gerçek verimliliğe getirilip getirilemeyeceğini görmek için boştaki akıntıya meraklı gözlerle bakıyor. Ve
o setten ayrılmadan önce, eski taşlarının arasında büyüyen çimenlerle
çok küçük ve çok kirli bir kaldırım göreceksiniz, bu kaldırım oradan büyük Eads köprüsüne ve üzerine doğru uzanıyor.

St. Louis, Eads köprüsünü bugünlerde pek önemsemiyor. Yine de, sadece birkaç yıl önce, sonunda görkemli Mississippi'yi ve tam da baş şehrini geçen mühendisin o harika
tasarımıyla övünüyordu. Ancak başka köprüler de geldi,
kuzeyde iki büyük çirkin demiryolu yapısı ve
güneyde bir kamu köprüsü--yani, St. Louis seçmenleri bunun hakkında tartışmayı bırakırsa kamu köprüsü olacak. Şu anda neredeyse bir köprü değil, sadece suyun üzerinde büyük bir açıklık ve uzun aylar boyunca kesinlikle yaklaşımlar sağlanmadı çünkü St. Louis vergi mükellefleri tamamlanması için fon vermeyi reddetti. Dolayısıyla Eads köprüsü bugün nehrin kaplanması için üç veya dört kurumdan sadece biri; o da kırk yılda kirlendi ve alt güvertesinden geçen demir yolu yolcuları sadece buradan St. Louis şehrinin kalbinin altından var olan en dumanlı demiryolu tünellerinden birinin geçtiğini hatırlıyorlar--ve bu çok şey ifade ediyor.

Ancak gerçek şu ki, nehri kaplayan ilk yapıydı ve
tarifsiz feribotun ısrarlarına son verdi. Ve bugün,
tüm pisliğiyle, St. Louis şehir merkezinin etkileyici bir özelliği.
Egemen Illinois eyaletinden egemen St. Louis şehrine giden tek vagon yolu.
Günün her saati ve gecenin geç saatlerinde üst güvertesinden sessiz bir tramvay
geçidi, katır tırları, otomobiller, çiftlik kamyonları, her türden ve tariften insan
yürüyerek geçiyor. Londra Köprüsü kadar ilgi çekici ve çok daha
güzel bir mimari eser. Ancak modern St. Louis, Illinois çayırlarında bir motorla gitmeyi seçtiği zamanlar hariç, onu neredeyse
unutmuş durumda.

* * * * *

Rahat gezgin sonunda sırtını nehre ve en eski köprüsüne dönüyor, ancak içinde gerçek bir duygu varsa bile pişmanlık duyuyor. St. Louis şehir merkezindeki dar sokaklarda yolunu buluyor ve sonunda en eski yerleşim bölgesine giriyor,
sokaklar hala dar ama evler oldukça güzel, birçoğu
küçük dükkanlara dönüştürülmüş veya günümüzde kiracılara verilmiş. Bunlar
şehre özgü bir tür. Yüksek ve
oldukça dar ve kural olarak bir teras üzerine kurulmuş ve müstakil. Tuğladan yapılmış
eski zaman mimarlarının hayali neredeyse
her zaman mermer bir cepheye, sokağın utanmaz ve utanmaz bir kaplamasına, yan duvarların koyu kırmızı tuğladan mütevazı ve dürüst olmasına yöneliyormuş gibi görünüyor.
Basamaklar ve lentolar mermerdendi veya başlangıçta mermer olması gereken şeylerden. Bir Philadelphia ev hanımı, St. Louis'e düşen sabit duman ve cüruf banyosunun altında titrerdi.

Binlerce kırmızı tuğlalı ve beyaz mermer ev var,
sonunda Jefferson ve Grand gibi önemli ara sokaklar var ve sonra
daha yeni St. Louis'e geliyorsunuz -herhangi bir şehrin gurur duyabileceği bir yerleşim bölgesi. Daha yeni St. Louis'de evler daha
modern ve belki de daha çekici, kısmen de
nehirden ve onu çevreleyen büyük fabrikalardan ve demir yolu istasyonlarından
daha uzakta olmaları nedeniyle. Yeni St. Louis'de sokak sokak geriye doğru giderken Amerikan ev mimarisindeki farklı modaları katmanlar halinde takip edebilirsiniz - Norman, İtalyan Rönesansı, Amerikan Sömürge, Elizabeth dönemi - hepsi
şişman bir katlı pastanın dilimleri gibi. Bu evlerin daha gösterişli olanlarından bazıları, giriş kapılarıyla kamusal sokaklara açılan büyük parklarda veya rezervasyonlarda gruplandırılmıştır ve Westminster yeri,
Vandeventer yeri veya benzeri olarak bilinir. St. Louis planlamasının en büyüleyici özelliğini oluştururlar ve neredeyse tüm evlere servis yolu görevi gören düzenli sokaklar kadar belirgindirler. Evlerin kendileri neredeyse her zaman çimlerin üzerine kuruludur, ancak birçok güzel daire ve apartman oteli vardır. New York veya Philadelphia'nın yan sokaklarının korkutucu monotonluğu kasabada yoktur.

Daha yeni St. Louis, kasabanın en önemli parkıdır, pek de belirgin değildir ve esas olarak şimdiye kadar yapılmış en büyük Dünya Fuarı'nın yeri olarak ünlenmiştir, "Chicago'daki fuardan çok daha büyük," sadık sakininiz size bunu söyleyecektir. Bizim bireysel ilgimiz daha çok Tower Grove Park'a ve hemen bitişiğindeki Botanik Bahçeleri'ne yönelir. Tower Grove, St. Louis'in pek de çekici bir bölümünde değildir ve peyzaj bahçeciliğinin bir örneği olarak oldukça kasvetlidir, eski Southern Hotel'den kalma küçük taş grupları, yıllar önce yakılmış ve korkunç bir trajediye dönüşmüştür, buraya buraya yerleştirilmiştir. Ancak elle tutulamayan bir şekilde St. Louis'in ruhunu yansıtır ve hemen yanında Henry Shaw'un uzun yıllar boyunca baskın bir figür olduğu şehre verdiği Botanik Bahçeleri vardır. Ve sıradan bir gezginin bile St. Louis'e gidip Shaw'un Bahçeleri'ni hiç görmemesi neredeyse
akıl almazdır.

İlk olarak, mükemmel bir bitki ve ağaç koleksiyonudur
ve zevklerinin onları bu şekilde taşımasına izin veren insanlar için aşırı ilgi çekicidir. Ve ikinci olarak, Henry Shaw eski St. Louis'in o kadar tipik bir örneğiydi ki bir an durup onu hatırlamalısınız. Avrupa'nın tüm büyük bahçelerini ziyaret eden ve sonra hepsinden daha üstün bir tane yaratmaya çalışan adamın istikrarlı amacını
düşünmelisiniz,
St. Louis'in çamur bataklığında. Savaş zamanlarının St. Louis'i için, Shaw'un bağışta bulunduğu St. Louis bir bataklıktan biraz daha fazlasıydı. Ve o günlerin Amerikalıları parklara gülüyordu. Doğru, Philadelphia'da Fairmount Park vardı
ama o günlerin Fairmount Park'ı harika bir fikirdi ve günümüzün Fairmount Park'ıyla kıyaslanamazdı. Henry
Shaw, Schuylkill kıyılarından çok daha uzağa gitti, ancak John Bartram'ın oradaki tarihi bahçelerini
bilmiş ve takdir etmiş olmalı.

Shaw, iş hayatından emekli olduğunda henüz kırk yaşındaydı. Keskin iş zekası ve iyi bir tutumluluk anlayışı sayesinde çeyrek milyon dolar biriktirmişti; o günler için muazzam bir servetti. 250.000 doların bir adamın dürüstçe kazanabileceği veya dürüstçe sahip olabileceği tek şey olduğunu söylerken oldukça açıktı ve servetinin tadını çıkarmak için emekli oldu. Avrupa'nın dört bir yanını dolaştı ve bu seyahatlerin en erkenlerinden birinde Londra'daki Crystal Palace'da düzenlenen 1851 Dünya Fuarı'nı ziyaret etti; bu uluslararası sergilerin ilklerinden biriydi. Sergilerden çok Crystal Palace'ın bulunduğu güzel parktan etkilenmişti. Kısa bir süre sonra William the Conqueror'ın doğal oğlu William Peveril'e verdiği muhteşem İngiliz evi olan Chatsworth House'da misafir oldu ve Kew Gardens'ın sık sık ziyaretçisi oldu. O zamanlar St. Louis'in dışında yeni satın aldığı yerden bir botanik bahçesi yapmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Yeni St. Louis'de lüks bir ev]

Henry Shaw, St. Louis'deki çocukluk günlerini ve Madam Rosalie Saugrain'in
harika bahçesini hatırlamış olmalı. O eski günlerde St. Louis nüfus olarak yeterince küçüktü ama sosyal eğlence için
yeterince büyüktü. Fransız unsuru hala baskındı, ancak
Madam Saugrain nispeten yeni gelen, Paris'in görgü kurallarını ve zevklerini Batı Amerika'nın vahşi doğasına
getirmiş yetenekli bir hanımdı. O zamanlar mücadele eden kasabanın ötesinde açık bir arazide olan bahçesi, bugün St. Louis'in Yedinci Sokağı'na yakındı. Eskiden Madam'ın güllerinin ve hatmi çiçeklerinin açtığı yerlerde büyük gökdelenler ve sağlam depolar türedi ve bir çimen mızrağı bulmak için yorgun
bloklar yürümek gerekirdi, tabii ki halka açık bir parkın içinde değilse.

Fakat Shaw'ın Bahçeleri hala varlığını sürdürüyor, ancak kurucuları olgun bir yaşa kadar yaşadı ve şimdi çeyrek asırdır ölü. St. Louis onu net bir şekilde hatırlıyordu, güçlü ve görünüşte yalnız bir adamdı,
evlenmemişti, ama büyük evinde tek başına yaşamaktan memnun görünüyordu,
Bahçeler'de çiçeklerine sevgi dolu ve kişisel bir bakım veriyordu ve
sonra, alacakaranlık çökerken, her zaman odasında oturup gecenin geç saatlerine kadar okuyordu. Bahçeler'deki müzeye gittiğinizde size vasiyetini gösterecekler, meraklı eski bir belge, ailesinin geri kalan üyelerine, hizmetçilere ve yakınlarına, St. Louis'in tam kalbindeki muazzam değerli gayrimenkullerden
mahzenlerinden gelen
port ve şeriye kadar her şeyi özenle hazırlanmış ve tasarlamış. Ancak St. Louis'i en çok ilgilendiren kısım, Bahçeleri kasabaya veren kısımdı, ancak kısıtlamalar olmadan değildi. Ve eski Missouri kasabası Shaw's Gardens'ı İlçe Fuarı kadar varlığının bir parçası haline getirdi.

St. Louis Fuarı gerçek bir kurumdu. Ülkemizde bu türden çok daha büyük gösteriler olmuştur, ancak belki de hiçbiri halkın kalbine bu kadar derinlemesine girmemiştir. St. Louis'deki herkes Fuar'a giderdi. Kendine özgü bir sosyal statüsü vardı. Tüm St. Louis halkının okyanusa veya dağlara kaçmasına neden olan sıcak ve yorucu yazdan sonra, yaz sonu neşesiyle tekrar evlerine döndüklerinde, şehrin kuzey kesimindeki Grand Caddesi'nin ağaçlarının altında bir kez daha bir araya gelmek için Fuar vardı. Savaştan çok önce bu şekilde hizmet etmişti. Ve St. Louis'in o güçlü sosyal kalesi, Örtülü Peygamber Alayı da onunla birlikteydi. Yerel olarak "Büyük Perşembe" olarak bilinen "Fuar Haftası"nda bir gece, açıkçası New Orleans'taki Mardi Gras şenliklerinden esinlenerek bu gösteriye her yıl ayrılırdı. Şehrin sokaklarında geçit töreni zaferle ilerledi, tüm St. Louisliler onu görmeye geldi ve sonrasında bir balo düzenlendi. O baloya davet edilmek şehrin size verdiği toplumsal tanınmaydı.

Ancak 1904'te daha büyük bir fuar geldi - dünyanın davet edildiği Louisiana Satın Alma Fuarı. Gerçekten büyük bir fuardı
ve şehre güzel bir Sanat Galerisi ve şehrin batı ucundaki Washington Üniversitesi'nin kullanımına ayrılan muhteşem bina grubu şeklinde kalıcı bir izlenim bıraktı.
Ancak
büyük fuar, daha küçük olanın sonunu getirdi. Şehir, arazisi etrafında
büyümüştü ve artık kırsalda değillerdi. Böylece eski St. Louis Fuarı'nın kariyeri - unutulmayacak
o fuarda muhteşem bir şekilde sona erdi. Son zamanlarda onu şehrin başka bir yerinde yeniden kurmak için bazı girişimlerde bulunulsa da, St. Louis'in yaşlıları başlarını sallıyor. Eski günleri sadece bir asa sallayarak geri getiremeyeceğinizi çok iyi biliyorlar.

Serin bir Ekim akşamında, Örtülü Peygamber hala şehrin dar sokaklarında yolunu
açıyor. Onun gelişi için yapılan hazırlıklar
en büyük gizlilikle çevrelenmiş durumda ve St. Louis'in genç kızları, tıpkı kendilerinden önceki annelerinin ve büyükannelerinin Ekim ayı yaklaştığında
beklediği gibi,
bekliyorlar. Sonunda,
beklenti ödüllendirildi - bilinmezlikten tek bir gecenin mahkemesine katılmaya dair kazınmış bir çağrı - kazınmış çağrı, önemsiz
değil bir hatıra; peygamberin iyiliği cömertçe.

Saçma mı diyorsunuz? Hiç de değil. Ülkemizde daha fazlasının olmaması üzücü. Oldukça meşguldük; kendimizi
faydaya ve verimliliğe, sadece para kazanmanın
aşağılık işine fazlasıyla adadık. Örtülü Peygamber bir kasaba için iyi bir şeydir,
Mardi Gras bir toniktir. Amerika'da yayılan bir fikirdir ve
Amerika bundan kâr etmektedir.

* * * * *

Bu, St. Louis'in bir kişilik taslağıdır ve bir rehber kitap değildir. Eğer
ikincisi olsaydı, şehrin mükemmel ticari konumunu,
finansal kalelerinin her bir siperini anlatırdı. Nehir ticareti
gerçekten öldü; onu yeniden canlandırmak için en çok
hevesli olanların en iyimserleri bile, eğer canlandırılabilirse, kalplerinin derinliklerinde şüphe duyuyor. Ancak ticaret St. Louis'de ölmedi. St. Paul ve Minneapolis Kuzeybatı'ya açılan kapılar olduğu için, onun Güneybatı'ya açılan
en büyük kapılardan biri olduğunu unutmayın. Arkansas, Oklahoma veya Teksas'taki bir adam için o başka bir New York'tur; ona göre, Londra'nın İngiliz ilçelerindeki insanlara göre olduğu gibidir. Ve bu ilişkiyi büyük harfle ifade eder ve böylece zenginleşir. O sağlam ve önemli bir şeydir - dünün eski Fransız kasabası, Amerika'nın önde gelen şehirleri arasında kalıcı yerini almıştır.

15

NEHİR KENARINDAKİ YAŞLI FRANSUZ KADIN

Nehrin kıvrımında duruyor - bu uykulu yaşlı Fransız
kadını, uzun zaman önce. Ona Hilal Şehri derlerdi. Ancak Mississippi
geniş bir alana yayılmış kasabanın etrafında tek bir dönüşten fazlasını yapar. Ve sonuçlar, yön açısından olduklarını iddia eden sabit fikirli insanlar için bile
çok şaşırtıcıdır. New Orleans'ta doğu batı, kuzey ise güney gibi görünür. Nehirlerin Babası'nın neredeyse tüm
Doğa Ana yasalarını tersine çevirip akıntıya karşı yolunu izlemesi gerekir.

New Orleans, Mississippi'nin doğu kıyısındadır. Tüm
rehber kitaplar size bunu söyler. Ancak sabah güneş nehrin karşısından
doğar ve akşamın serinliğinde kırmızımsı ışıltısı
nehrin tam doğusunda, Ponchartrain Gölü'nün üzerinde söner--en azından, yön açısından zekanız size bunu söylüyor gibi görünüyor. Ancak doğu doğudur
ve batı batıdır ve Yaşlı Sol binlerce yıldır doğup batma alışkanlığı edinmiştir ki onun güvenilirliğine güvenilemez. Suların Babası'nın güvenilirliğine gelince--başka bir konu daha vardır.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mississippi nehri muhtemelen Kuzey Amerika kıtasındaki en güvenilmez şeydir. Beyaz tenli adamların onu tanıdığı kısa yüzyıl içinde rotasını o kadar çok değiştirmiştir ki, en yaşlıları orijinal rotasının tüm izlerini kaybetmiştir. Ve bu yüzden bir gemiyi akıntıda yukarı aşağı yönlendirmek iki kat daha zor bir sanattır. Pilotun sadece yönlendirme işaretlerini bilmesi gerekmez - o nokta ile burası arasındaki mesafe, gizli ve korkutucu derecede tehlikeli bir resifin itme kuvveti, kolay seyir için girdaplar ve akıntılar arasında elde edilecek avantaj - her seferinde bir tekneyi nehirden yukarı veya aşağı getirdiğinde her şeyi yeniden öğrenmesi gerekir. Mark Twain, Mississippi pilotlarının geniş dehasını çoktan ölümsüzleştirmiştir. Nehrin güvenilmezliği, sürekli olarak kanalını değiştirme eğilimi hakkındaki hikayeler uydurmadır - neredeyse eski New Orleans'ın en eski evleri kadar eskidir. Ve bu nehrin hikayesi değil.

Yine de nehrin neredeyse New Orleans olduğu, başlangıçtan beri Fransız hanımın gücünün ve refahının kaynağı olduğu unutulmamalıdır. Bir şehir düşünülmeden önce bile nehir oradaydı - sarı selini bilinmeyen bir topraklardan büyük körfeze akıtıyordu. New Orleans'ın gerçek kurucusu Bienville, gerçekten büyük bir düşünürün kehanet bakışıyla, keşfedilmemiş bir topraklardan denize gelen bir nehrin bile yıllar sonra kendi yarattığı şehir için ne anlama gelebileceğini gördü. Kehaneti doğruydu. Nehir, bağrındaki trafikle birlikte refaha kavuştuğunda, New Orleans refaha kavuştu. Ve nehir trafiğinin azaldığı zayıf yıllarda, New Orleans kaybı her zerresinde hissetti. Şehirde, setlerde biriken şişman nehir teknelerinden, daha derin rıhtımlardaki kliper gemilerinden ve daha yeni buharla çalışan teknelerden, eski St. Louis ve St. Charles otellerinin etrafındaki kalabalıklardan, sıkışık dar sokaklardan, dünyanın en büyük iki ulusunun pazarlarının Factors Row'dan gelen pamuk haberleriyle durduğu o mutlu günlerden bahsederken başlarını sallayan yaşlılar var. Ve New Orleans, Panama Kanalı'nın açılışını ateşli bir beklentiyle bekliyor, çünkü bu güçlü
çentik sonunda Amerika kıtalarının ince boğazına saplanıyor, rıhtımları yine nakliyeyle dolu olacak -- bu sefer Pasifik'in garip limanlarına gidip gelen çeşitli
gemilerle. Nehri onun için hala çok şey ifade ediyor.

Factors Row hala paslı ve biraz kirli bir şekilde duruyor. Artık dünya pazarlarında önemli değil. Aslında, çıplak bir gerçeği
açıkça söylemek gerekirse, New Orleans artık tüm ulusların pamuk
sorununda en büyük öneme sahip değil. Hala büyük bir pamuk nakliye limanı ve uzun süre öyle kalacak. Ancak demiryolu noktalarının çoğalması ve Galveston gibi yeni pamuk limanlarının hızlı gelişimi, tek bir örnek vermek gerekirse, hepsi onun üstünlüğüne karşı işledi.

Bu, New Orleans'ın ticari önemiyle ilgili bir hikaye de değil. Geçmişin tüm romantik gelenekleri ve geleceğe dair parlak kehanetleriyle bu hikayeyi anlatmaya istekli çok sayıda kişi var. Bu, bugünün New Orleans'ının hikayesi, Geçmişe ve anıtlarına neredeyse saygılı bir saygıyla
kapılarını
Şimdiye ve harikalarına
açık tutan şehir.
Geçmişi her köşede görebilirsiniz. Canal Caddesi'nin kuzeyinde -San Francisco'daki Market Caddesi'yle
ayırıcı bir yol görevi gören o geniş cadde- şehir İç Savaş'tan bu yana pek değişmedi.
Canal Caddesi'nin güneyinde -hala şehrin "yeni" kısmı olarak anılır- gerçekten modern bir gelişme oldu.
Müreffeh görünümlü gökdelenler, dar sokakların ve çevreledikleri kompakt şekilde inşa edilmiş "meydanların" üzerinde görkemli başlarını kaldırdı; yapay mermerlerin ve renkli fresklerin tüm geçici ihtişamına sahip birkaç modern otel, New York, Chicago veya Boston'dakiler kadar cesur ve neşeli vitrinlere sahip mağazalar var. Ancak dar sokaklar genişletilse bile, New Orleans asla Indianapolis, Kansas City veya St. Paul gibi görünmeyecekti - sözde Orta Batı'nın tipik şehirlerinden herhangi biri. Ellili ve altmışlı yılların sağlam eski yapılarından birçoğu hala duruyor. Ve bunlara, tavizsiz ve muzaffer bir şekilde asılı duranlar galeriler. New Orleans'ın galerileri! Belki de kişiliği Boston, Charleston veya San Francisco kadar belirgin olan bir kasabanın en tipik dışavurumlarıdır. Parmakları ve eski ocakları o narin ve dantel benzeri desenleri işleyen usta işçiler olmalılar. Ve el sanatlarının pratik tarafını öven birçok minnettar nesil oldu. Çünkü New Orleans'ın uzun ve sıcak yaz aylarında bu galeriler bir zevk ve rahatlık veren bir gölge sağlıyor. Yağmurlu günlerde, kasabanın kalbinin kaldırımlarını kuru tutan kemerlerdir. Ve içerideki ofislerden, büyüyen şeylerle sıralanmış
galeriler, gerçek
zaferlerdir. Çok nadiren birileri kalkıp bunların
kaldırılmasını önerecektir -- eski moda olduklarını ve uzun zamandır
tam amaçlarına hizmet ettiklerini. Birisinin genellikle Kuzey veya Doğu'dan bu yeni şehirlerden birinden sürüklenip gelen
zeki bir dükkan sahibi olduğunu. Ama New Orleans daha da zekidir. Kişiliğinin ticari
değerini çok iyi bilir. Hızlı bir trenle tek bir gecelik yolculuk yarıçapında daha yeni ve daha gösterişli şehirler vardır. Ama bir adam bunlardan birine
geldiğinde, bir düzine kişi sarı nehrin kıvrımındaki eski Fransız kasabasında iner.

"J----'ye birkaç Fransız restoranı, kokteylleri veya cin-fizzleri ile biraz ün verin - tıpkı New Orleans'ın sahip olduğu gibi - ve ben önümüzdeki üç yıl içinde buraya bir düzine büyük yeni fabrika getireceğim," dedi gelişen bir Teksas kasabasının Ticaret Odası sekreteri geçen gün. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Ve şimdi, ne hakkında konuştuğumuzu bileceğiz. Küçük restoranlara ve cin-fizzlere bir an dikkat edeceğiz. Önce cin-fizz'ler gelsin, çünkü onlar galerileri kadar eski şehrin karakteristik özelliğidir! Başlıca yaşam alanlarını St. Charles Oteli'nin hemen karşısındaki dar bir sokakta bulacaksınız. Odanın bir tarafında uzun bir bar var, üzerinde buz tutmuş güney istiridyelerinin büyük yığınları duruyor - yılın on iki ayı, çünkü New Orleans istiridye yeme takviminde asla "R" harfi okunmaz. Ancak herhangi bir bar istiridye getirebilir ve dünyada yalnızca bir bar gerçek New Orleans cin-fizz'ini getirir. Girişimci iki genç adam, sürekli olarak köpükleri çalkalayarak bar sahiplerinin arkasında duruyor. Eğer tatmadığınız şeyi çalkalamak baştan çıkarıcıysa, bunu göstermiyorlar. Ve yoğun trafik saatlerinde, New Orleans'ın en lezzetli içeceğine doğru miktarda ateş veren altı tane bar sahibi olmayan barmen var. Kuzeyden veya Doğudan bir dolandırıcı elektrikli çalkalayıcıları anında koyardı - dakikada bin mi yoksa on bin mi? Elektrikli çalkalayıcılarıyla övünürdü ve New Orleans cin-fizz'i sonsuza dek ölürdü. Romantizm ve elektrikli çalkalayıcı el ele gidemez.

"Malzemeler mi?" diye nefes nefese sözünü kesersiniz. "Karıştırma şekli mi?"

Tanrı seni korusun, eğer Gin Fizz Evi sıkı sıkıya tuttuğu sırrını dünyaya
yayınlasaydı, varoluşunun başlıca bahanesini kaybeder ve sonra
sıradan bir içki mekanına dönüşürdü. Şu anki haliyle, dar sokağın karşısındaki aristokrat otelin cilalı maun barının bile üstünde, gerçek bar çeşitliliğinin üstünde başını tutar. Çünkü ürünü, hoş olsa da, yine de naziktir, belki de sinsi olsa da. Çoğunlukla
süt ve zar zor cindir. En ufak bir
duygusal sarsıntı olmadan fıçıdan içebilirsiniz. Ve New Orleans'lı bazı erkeklerin onu kahvaltılık yiyecek olarak kullandığı söylentisi var.

Gin Fizz House'dan Absinthe House'a kadar uzun bir yol var, birden fazla anlamda. Absinthe House da pek az ünlü değil, ancak içkinin büyük ölçüde modası geçmiş ve pelin otunun Amerika Birleşik Devletleri yasalarının özel yasağı altında olduğu bu günlerde, büyük ölçüde geçmişin bir kalıntısı. Eski Fransız kasabasının kalbinde duruyor ve geniş kapısına gelmeden önce, onu bulacağımız büyüleyici mahalleyi inceleyelim.

Şehrin geri kalan eski kısımlarının çok dar sokaklarının aksine o kadar geniş olan Canal caddesinden daha önce bahsetmiştik ki, bir zamanlar onu geçen dar su dolu hendeği neredeyse şehrin sınır çizgisi olarak görebiliyoruz. Şehrin sözde Amerikan kısmı olan Canal Caddesi'nin güneyinde, birçok modernlik taklidiyle - o anayolun kuzeyinde - ilginçtir ki aşağı akış tarafı - Fransız mahallesi, mimari ve romantik açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir büyük şehrinin en büyüleyici bölümü. Sokaklarının isimleri - Chartres, Royal, Bourbon, Burgundy, Dauphine, St. Louis - heyecanı hızlandırıyor. Ve heyecan, gizemli ve güvelerin
yendiği avluları ve içlerinde yaşayan ilginç insanları
görmeye gelince azalmıyor.

Royal Caddesi'ni seçiyoruz, sanki elektrikli tabelaların ve sinema salonlarının küçülen dehşetiyle Canal Caddesi'nden hemen uzaklaşıyoruz. Tek bir meydanda geride kalıyorlar ve unutuluyorlar ve tramvaylar ve şık giyimli Fransız kızlar olmasaydı, Yesterday'de yürüyor olabilirdik. Yan sokaklar, yaklaşık bir asırdır hizmet veren aynı çirkin, ağır Belçika blok kaldırım desenleri altında inliyor.
Aslen, Avrupa'dan gemilerde balast olarak uzun yıllar önce getirilen bloklar, çapraz olarak döşenmiş, güzel bir desendeydi.
Ancak yoğun trafik ve nehir kıyısındaki kasabanın yumuşak alt yapısı, eski kaldırımlarda uzun zamandır üzücü bir tahribata yol açtı. Ve yeni bir şehir yönetimi, sonunda onları çok rahat ama tamamen duygusallıktan uzak asfaltla değiştirmeye başladı. İşte Absinthe Evi, tek bir bakışa değer, çünkü
sıradan bir köşe meyhanesinin mülküne inmiş. Sadece sıradan
köşe meyhaneleri normalde bu tür yapılarda barındırılmaz.
Fransa'nın güneyinde ve İspanya'da buna benzer evler görebilirsiniz--bana öyle söylendi. Çünkü Canal caddesinin aşağısı hem Fransız hem de İspanyol.
Lütfen unutmayın ki, Güney'deki Fransızlar, büyük St. Lawrence'ın o uzak kuzey vadisindeki vatandaşlarıyla aynı zor kaderi
paylaştılar--ihmal. Fransızlar dünyadaki en sadık insanlardır.
Yaklaşık iki yüzyıldır dillerine ve geleneklerine olan sadakatleri bunu kanıtlıyor. Anavatanlarının kayıtsızlığı ve ihmalkarlığı trajedisinde sarsılmaz olan bu inanç bunu iki kat daha kanıtlıyor. Ve
Quebec'li Fransız ile New Orleans'lı Fransız arasındaki tek fark, Güney'de İspanyol'un soruna
eklenmiş olmasıydı. Ancak Güney'deki Fransız, Kuzey'deki vatandaşından daha az sadık değildi. Paris'in banliyölerinde büyük ailesinin enkazında oturan ahlaksız bir kral, topraklarının unvanını takas edebilirdi, ancak hiçbir Louis, New Orleans'ın eski Fransızlarının topraklarına ve kurumlarına olan sadakatini asla takas edemezdi. Şehrin Fransız mahallesi böyle bir inançla doğdu. Bu inançla, bunca yıl hayatta kaldı. Ve belki de şehrin tarihindeki en büyük olaylar, 1803 Kasım ayının o yirmi gününde, Fransız bayrağının eski Place d'Armes'te İspanyol bayrağının yerini aldığı, ancak yeni Fransa'nın kaderini belirleme fırsatı verilen yeni doğmuş bir ulusun garip bayrağıyla değiştirildiği zamandı. Bu yüzden, New Orleans'ın Fransız mahallesinin şekillenmesinde rol alan İspanyol'du. Mimarlarının etkisini, on sekizinci yüzyılın son yıllarında iki felaketli ve yaygın yangından sonra inşa edilen sağlam eski evlerde görebilirsiniz; hatta şehrin büyük aslanında; eskiden Place d'Armes olan ve bugün Jackson Meydanı olan yerden yükselen Cabildo'da bile. Ve ilginç bir şekilde işlenmiş ve yarı kapalı avlusuyla eski Absinthe Evi, bu eski İspanyol evlerinden biridir.

Şimdi, ülkenin geri kalan Fransız halkı unutmaya başladığı için, absinthe'i unutun ve dikkatinizi avlulara çevirin. Başka bir eski Güney şehrinde -Charleston- en eski evler, güzel yaşlanan bahçelerinin ihtişamını, tavizsiz yüksek çitlerle sokaktan geçen kaba insanların görüşünden gizler. New Orleans'ın eski evleri daha fazlasını yapar. Bahçeleri, evlerin kendileri tarafından kalabalık, gürültülü, korkunç sokaklardan korunur. Ve o kalabalık, gürültülü, korkunç sokaklarda koşan kişi gerçekten yürümelidir, çünkü ancak o zaman o solan avlu bahçelerinin ihtişamının kısa görüntülerini yakalayabilir.

Bazen, inançlarınızın cesaretine ve fırsatı boğazınızdan yakalamanın uygun
tarzına sahipseniz, bu çok eski evlerden birinin tünel benzeri kapılarından birine girebilirsiniz. Kimse sizi
durdurmaz.

İşte burada - yeni Amerika'daki eski Fransa. Sokaktan gelen tünel benzeri yol
gölgeli ve serindir. Buradan sağa ve evin
üst katına doğru bir merdiven çıkar, bir alay bu merdivenden yukarı yürüyebilirdi ve eski bir Balzac figürü şu anda ruhunuza tek bir sarsıntı bile
olmadan aşağı inebilirdi. Merdiven büyük bir oval salonda son bulur, kırmızı kağıdı çoktan solmuştur ama hala o günlerin ihtişamının bir hatırası olarak kalır. Kapıların üzerindeki oymalı saçaklar, alçının henüz düşmediği yerlerdeki korniş ve rozetin gösterişliliği, bu dairenin eski ihtişamını ilan ediyor. Ve
bir zamanlar zarif tavanının ortasından büyük bir avize sarkmış olmalı. Bugün, komşu antika dükkanlarından biri
ödülünü aldı ve bir duvar fenerine yerleştirilmiş bir mum tek aydınlatması. Bakımsız bir oda, neşeli bir avizenin ihtişamını
taşıyamaz. Ve orada yaşayan yaşlı Fransız ve karısı
neredeyse unutmuş durumda. Bir papağanları ve bir dikiş makineleri var ve geçmişin ihtişamları
onlar için ne ifade ediyor?

Elbette, böyle bir evin bir avlusu olmalı. Ve eğer devasa bakır kaplı tank kuruysa ve su bunca yıldır
yıpranmış çeşmeden zorla geçmemişse, eğer evin eski zarif
kiremitleri çoktan nehrin yukarısındaki
şık yeni bir Amerikan evinin yeni garajının çatısını oluşturmaya gitmişse--manolya hala çürümenin arasında
muhteşem bir şekilde çiçek açıyorsa ve Madam'ın yasemin ve sardunyalarındaki becerisi, o İngiliz bahçıvanların
geleneksel yeni yerlerdeki
ihtiyaçlarını altüst edecektir.

İşte yeni topraklardaki eski Fransa--New Orleans'ın tam kalbinde taşıdığı paha biçilmez hazine. Ve işte o kalbin tam kalbinde, saldırgan derecede parlak reklam tabelalarıyla
kapalı çirkin bir eski bina var.

[İllüstrasyon: New Orleans setinde hala beyaz vapurlar görüyorsunuz]

Çirkin, eski bir bina mı dedik, paslı cephelerine sert bir bakışla?
İnsan sonsuza kadar genç ve güzel kalabilir mi? Paslı ve güzel--ah hayır, eski St. Louis Oteli'ni tüm Doğa yasalarının en normaline uyduğu için küçümsemeyin. Çünkü bu çürüyen ve bir zamanlar muhteşem olan
meyhanede tarih yazıldı. Eski odalarından birinde bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
yok edildi, diğer bir odada ise insan hayatı, uzak köşedeki yaşlı Creole hanımının size Kutsal Bakire'nin küçük heykellerini satarken gösterdiğinden daha fazla bir kaygı olmadan
alınıp satıldı.

Bu harikalar hala görülebilir--isteyerek. Eski otelin _kapıcısı_, hizmetçisiyle birlikte kalan iki en yaşanabilir odada yaşayan nazik bir hanımdır. Otelin kapısını çalmanın bir anlamı yok çünkü o gerçekten çok, çok sağır, zavallı hanım. Ama eğer sert bir "Giriş Yok" tabelasını göze alır ve zarif, kıvrımlı merdiveni tek bir kat yukarı çıkarsanız - nadiren görüş alanımıza giren bir merdiven - onu hazır ve istekli bulacaksınız. Tek tek size odaları gösteriyor, solmuş ve itibarsız, çünkü otel korkunç bir bakımsızlık durumunda. Alçı burada ve orada dökülüyor ve hala çıtaya yapıştığı yerlerde eski zaman kağıdı tavandan dev sarkıtlar gibi uzun parçalar halinde sarkıyor. Bir zamanlar, "seksenlerin sonlarında" bir on yıl boyunca, oteli ve eski ihtişamını canlandırmak için bir çaba sarf edildi - çaresiz ve umutsuz bir çaba - ve o rejimin acınası "yenilikleri" hala görünüyor. Ama gözlerinizi kapattığınızda o on yılın St. Louis Oteli'ni değil, daha ziyade acımasız savaşın gelmesinden önceki o harika yirmi yılı görüyorsunuz. O günlerde
New Orleans, New York veya Boston gibi ağır doğu kasabalarına
küstah burnunu kaldırarak yeni dünyanın en neşeli şehriydi. Rıhtımları dünyanın gemileriyle
dolup taşıyordu, nehir teknesi kaptanları aşırı kalabalık setlere karşı teknelerinin burunlarını
getirme fırsatı için savaşıyorlardı. Pamuk--dünyanın en büyük şeyiydi. New
Orleans pamuktu ve pamuk dünyanın kralıydı.

O halde St. Louis Oteli'nin yeniyken dünyanın en iyi balo salonlarına sahip olduğunu
söyleyebilmesine şaşmamak gerek. Bunları size hala parça parça gösteriyorlar,
çünkü çoktan ayrı odalara bölünmüşlerdi.
Büyük
rotunda, Louisiana eyaletinin eski oteli başkent olarak satın aldığı ve
rotundayı ateşli Senato oturumları için kullandığı sırada geçici bir zeminle
mahvolmuştu.

Tüm bu şeyleri _kapıcı_ size anlatacaktır--ve daha fazlasını. Sonra seni eski ana merdivenden aşağı indirir, çürüyen basamakları ve yükseltileri çok kalın ayak sesleri altında çökmesin diye. Seni
rotondun mağaramsı tabanına götürür. O dönemin buhar borularıyla doludur, çöplerle tıkanmıştır, üstelik çok karanlıktır.
_Kapıcı_, dramatik bir anlayışa sahip olarak, biraz
gazete alır, yakar, yanan bir meşale gibi öne doğru iter. "Eski köle pazarı," diyor, iyi eğitilmiş bir sahne fısıltısı ile ve
yanan kağıdı tam kol mesafesinden yukarı kaldırıyor. Meşale yükseldikçe, sesi alçalıyor: "Müzayede bloğunun ötesinde, kölelerin hapishanesi."

Gerçekte, "kölelerin hapishanesi" muhtemelen her eski güney otelinin plantasyon sahiplerinin kölelerine hizmet etmek için kullandığı zenci mahallesinden başka bir şey değil. Ancak _kapıcı_
dramatik olasılıkları göz ardı etmiyor. Ve hem çok sağır hem de
çok fazla hanımefendi, aksi iddia edilemeyecek kadar. Sizden beklediği bir avuç kuruşun karşılığını size tam olarak verdi. Ve size gelince--New Orleans şehrinin sağlam inşa edilmiş eski otelin böyle bir harabeye dönmesine izin vermesine karşı içinizde bir tür öfke hissi
dolaşıyor. Daha önceki Amerika'nın anıtlarını korumak için çok şey yapan bir
dönemde, bu göz ardı edildi.

Bu tür bir kızgınlık biraz daha aşağıda yumuşar. Şimdi Jackson Meydanı'ndasınız - eski Fransız günlerinin Place d'Armes'i - ve orada, New Orleans'ın neredeyse başlangıcından beri o açık alana karşı duran üç büyük aslanla karşı karşıyasınız. Cabilda ve Rahip Evi'nin
yanında yer alan büyük katedral, kendi başına özellikle güzel veya etkileyici değil. Ancak, Andrew Jackson'ın unutulmaz bir vesileyle orada ayinle oturduğunu hatırlamak ilginçtir - ilginçtir çünkü o, New Orleans savaşını yeni kazanmış ve İngiltere ile İkinci Savaşı bitirmişti. Ve o zamanlar yükselen _Te Deum_ gerçekten minnettar bir
şeydi. Cabilda ve Rahip Evi, nadir tarihi ilgiyle
yatıştırılmış oldukları için daha değerlidir.

Ancak bizim aklımıza göre Jackson Meydanı'nın en büyük zevki, o nefis inziva yerinin kuzey ve güney taraflarını tamamen dolduran iki uzun kırmızı tuğlalı binadır. Bu eski dostlar kendi başlarına mimari açıdan önemli değillerdir, ancak yakından incelediğinizde galeri korkuluklarının işlemelerinde İspanyol büyükbabasının karısının baş harflerini bulabilirsiniz -Madama de Pontalba- tarihsel olarak ayırt edilemezler, ancak bunlardan birinde Jenny Lind'in New Orleans'ta unutulmayacak bir nişan vesilesiyle yaşadığı gerçeğini saymazsak--ancak belki de tüm Güney Bölgesi'ndeki en hoş meydanın kenarları olarak en tatmin edici olanlardır. Jackson Meydanı yüksek arazisinden düşmüştür. Bahçeleri bir zamanlar New Orleans'ın seçkinleri için resmi bir şekilde düzenlenmişti, günümüzde mahalledeki daha ucuz Fransız ve İtalyan kiracı sürüleri tarafından ziyaret ediliyor ve eski Pontalba binalarından gelen sıska kediler onu bir toplanma yeri olarak kullanıyor. Ancak, çökmekte olan günlerde bile, onun çekiciliği yine de
azımsanmayacak kadar fazladır.

Jackson Meydanı'nın ötesinde, New Orleans'ın iyi yemek sevgisinin şehre bu kadar yakın bir şekilde
bağlantılı hale gelmesinin göstergesi olan Fransız pazarı bulunmaktadır. Bu yazının yazıldığı şekliyle şehrin pazar planı
büyük ölçüde
revizyondan geçirilmektedir. Şimdiye kadar pazarcılar
otokratlardı. Şehrin bakkallarının taze
meyve veya sebze satmaları yasaklanmıştır; bir perakendeci özel bir pazar
kurmak isteyecek kadar cüretkarsa, kamusal bir kurumdan belirli sayıda kare uzakta olması gerekir ve cüretinin cezası olarak şehre ağır bir lisans ücreti ödemelidir. Hepsi bu kadar da değil. Tüketicinin, üreticiden doğrudan satın alması yasaktır, üreticinin arabası pazar kaldırımına en davetkar şekilde
dayatılmış olsa bile. New Orleans aracıyı tanır ve onu korur - veya şimdiye kadar korumuştur. Hatta seyyar satıcıların bile öğlene kadar sokaklarında mallarını satmaları yasaklandı - halk pazarları kapandığında ve ev hanımları günlük alışverişlerini neredeyse tamamladığında.

Ama--pazarları ekonomik sorunlar olarak düşünmeyi bırakın, o ebedi yaşam maliyeti sorunuyla
kutsanmış beyinlerinizi meşgul etmeyi bırakın. Fransız pazarını gerçekten lezzetli bir yer olarak düşünün. Sabahın erken saatlerinde, güneş dar sokaklara doğru
yönelmeye başladığında ve gölgeler galerilerin altında
ağırlaştığında gidin. Otelde kahvaltı? Hiç yok.

Kahvenizi ve donutlarınızı pazarcıların yanında alırsınız -- pazar evindeki uzun ve
tertemiz tezgahlarda. Ve işiniz bittiğinde
daha önce hiç kahve içmediğinize dair yemin edersiniz. Kahveci
üzerinize eğilir -- o kahvecilerin soyundan gelen bir kahvecidir, çünkü bu ünlü eski pazarların
stantları nesilden nesile aktarılan neredeyse paha biçilmez miraslardır. Günümüzde tek bir aileden asla çıkmazlar.

"_Cafe lait?_" der kahveci.

Başınızı sallayarak onaylarsınız.

İki uzun ağızlı kutu fincanınıza iner. Birinden kahve, diğerinden kremalı süt aynı anda gelir, kahvecinin uzun yıllar süren pratiğinin getirdiği bir beceriyle.

Hepsi bu kadar --_cafe lait_ ve donutlar. Boston'da da aynı derecede iyi donutlar yaparlar, ancak New England _cafe lait_in zevklerini hiç bilmemiştir. Eğer bilseydi, eski kahve alışkanlıklarına asla geri dönmezdi. Ve Boston'un eski pazarları, kasabanın güzel hanımlarının pazar sabahı ayinden sonra, arkalarında zenci hizmetçiler, pazarlamalarını kendileri yapmak için onlara geldiğini görmez.

Bu pazarda saatlerce süren neşe --süt ve balın zengin bir diyarının yiyecek başkenti. O neşe saatlerinden sonra --Madam'da kahvaltı.

Madam, kaç yıl önce olduğunu kimse bilmeden--yedikleri yiyecekleri en çok eleştiren

sağlayıcılar olarak yiyecek konusunda yetenekli pazarcılara saat on birde kahvaltı servis ederek başladı. Madam bu
sorunu fark etti ve onunla başa çıktı. Onunla o kadar iyi başa çıktı ki
yemek pişirme sanatının ünü pazar evlerinin sınırlarının dışına yayıldı ve şehir halkı
ve turistler onun masasına akın etmeye başladı. Birkaç yıl içinde bir kurum
kurmuştu. Ve bugün kahvaltısı eski Belediye Binası veya yeni Adliye Binası kadar New Orleans'ın bir parçası.

O birkaç yıl önce öldü--sevgili eski gastronomi Fransız hanımefendi--ama
kurumu, bazı kurumların tarzında, onun ardından
yaşamaya devam ediyor. Hala pazarın kenarında duruyor ve her gün bir öğün yemek servis ediyor--geleneksel kahvaltı. Biraz ticarileştiğini söylemek üzücü--hatıra kaşıkları ve
yemek kitapları satıyorlar--ama bunlara gözlerinizi kapatsanız bile
burayı tüm ihtişamıyla
görebilirsiniz.

Küçük bir salonun arkasında ve üstünde uzun, alçak bir oda, salonun yan kapısından dönen ve sallantılı bir merdivenle
ulaşılıyor. Uzun, alçak odada yetersiz donanımlı bir masa, birkaç basamakla dumanlı ama son derece temiz bir mutfağa çıkılıyor. O mutfaktan - kokular. Kokular mı? Tütsü için ne isim, hazırlık vaadi. Bazen meşgul kadınları, şişman ve korsesiz olanları yakalarsınız. Aşçılar mı? Kelimeler kifayetsiz. Bunlar sanatçılar, eğer sanatçılar gerçekten var olmuşlarsa.

Son olarak - ve saat on birde - kahvaltı. Burada ayrıntılı olarak anlatılmayacak çünkü siz sevgili okuyucu, bu satırları okurken Madam'ın misafirperver masasında
oturmıyorsunuz. Karaciğerin eşsiz olduğunu ve kahvenin - kahvenin - tadını konyak ve şekerin ustaca tatlandırılmasından aldığını bilmeniz yeterli. Şimdi hediyelik eşyaların ne önemi var? Kahvaltı, yıllar geçtikçe lezzetinden hiçbir şey kaybetmedi.

Çünkü burası New Orleans, kötü bir yemek yemenin imkansız göründüğü yer. Birçok büyük iç şehir ve gösterişli mermerleştirilmiş ve uşaklaştırılmış oteller var ki bunlar söylenemez. Ancak New Orleans'ta iyi yemek pişirmenin takdiri gerçek bir mesleğin sanatının takdiridir. Ve restoranları arasında sonsuz bir çeşitlilik vardır - La Louisiane, Galatoire's, Antoine's, Begue's, Brasco's - liste burada basılmayacak kadar uzun. Ayrıca bu sayfanın alanı yemeklerin kendilerinin anlatılmasına izin vermiyor - dünyaca ünlü _gumbos_, kerevit _bisque_, istiridye ile doldurulmuş kırmızı levrek, _yengeçler ve karidesler. Ve bir yemek kitabını taklit etmeye çalıştığımızdan şüphelenilmemek için, gürültülü orkestraların ve tarifsiz _kabarelerin_ henüz girmeye cesaret edemediği güzel küçük
restoranlara sırtınızı dönün ve eski Fransız mahallesinin sokaklarından biraz daha fazlasını görün.

Daha fazla avlu, daha fazla eski ev, şu anda bir Roma kilisesi kardeşliği tarafından işgal edilen ancak eskiden bu mahalleye baharatlı bir romantizm veren "dörtlü balolar" ile neşelenen saygıdeğer bir salon. Ve burada, Bourbon caddesinin dar çıkıntısının çok yukarısında yükselen Fransız Operası, çünkü New York'un hala kendi opera binasını şüpheli bir deney olarak gördüğü
sırada New Orleans'ın kendi opera binasını sağlam bir şekilde kurduğunu hatırlayın. Başka bir zamanın mimarlarının etkileyici tarzına göre inşa edilmiş, gerçek at nalı ve içinde yükselen beş büyük katı olan eski opera binasına girmek, eski New Orleans'ın yenide yaşadığını görmektir. Seçkin Creole'ları -belki de tüm Amerika'daki en seçkin halkı-
kutularının karanlık girintilerinde yarı yarıya kendilerini gösterirken görmektir.
Ve Mardi Gras gecesi o saygıdeğer yapının içinde olmak,
bir peri dünyasının eşiğinde durmaktır.

* * * * *

Amerika'nın gördüğü en büyük yıllık karnavalın ayrıntılarının burada tam olarak anlatılması uygun değildir. Burada ve şimdi, New Orleans'ın yalnızca her Lent'in arifesindeki bu büyük partiler arasında var olduğunu; Mardi Gras için hazırlıklara neredeyse bir yıl ayrıldığını söylemek yeterlidir. Bir _festa_ bitmeden bir sonraki için planlar yapılmaya başlanır - dar sokaklarda söylentiler sinsice yukarı aşağı dolaşır, _kostümcüler_ dokunulmaz bir gizlilik sözü verir, terk edilmiş olduğu varsayılan barakalardan ve evlerden garip hazırlık sesleri yükselir,
söylentiler çoğalır, hava gizlilikle dolar. Sonunda _gecelerin_ gecesi. New Orleans'ın her sadık sakininin dünyadaki en iyi geçit töreni caddesi olduğuna inandığı Canal Caddesi, elektrikle parlıyor, insanlıkla dolu. Bir haftadır trenler yarım düzine komşu eyaletten on binlerce insanı getiriyor. Saygıdeğer Louisiana'nın temsil edilmeyen tek bir mahallesi yok; ve Kuzey'den ve denizaşırı ülkelerden gelen turistlerin adil bir
serpmesi var.

Sonunda--Expectancy neredeyse Şüphe'ye sağ elini verdikten sonra, Geçit Töreni'nin öncüleri olan trompetlerin gürültüsü. Bir yerden
Rex ve Kraliçe ve tüm Büyükler ve tüm Komiklikler ve
diğerleri geldi. Sözde terk edilmiş kulübelerden ve evlerden, _kostümcülerden_? Bunu denemeye cesaret etme, ey ​​esrarengiz ve dünya
düşünceli ruh!

Periler Diyarı eski kulübelerden asla çıkmadı, bir Kral bir
_kostümcü_ hayal bile edemez. Havadan, yedinci histen, Gizemlilerin diyarı, bu Kral ve Kraliçe ve tüm alayları. Sonra da,
Kraliyet Sarayı--tarihi Fransız Opera Binası bir geceliğine
döşendi ve dönüştürüldü. Daha fazla ışık, daha fazla renk, ülkenin en iyi şeflerinin muhteşem bir enerjiyle
çalışan mutfak ürünleri, müzik, dans,
beyaz gömlekler, beyaz omuzlar, neşe, güzellik--çünkü yarın Kül Çarşambası ve Katolik New Orleans, Oruç Dönemini karnavallarının neşesini neşeyle aldığı kadar ciddiye alıyor.

* * * * *

Üç çeyrek asırdır bu karnavallar, sarı nehrin kıvrımındaki yaşlı Fransız hanımının açık sözlü şakalarıydı. Tüm bu
zamanda karnaval, bugün neşeli bir şehrin neşesinin dışavurumuna kadar ilerledi. Tüm bu zaman boyunca
dedik ki? Bir ara dönem vardı - Dört Yıl. Dört Yıl'da
küçük Fransız restoranları
kapandı, Opera'daki ışıklar
söndü - Karnaval olamazdı, çünkü Trajedi
Southland'da oturuyordu. Ve Lafayette meydanındaki büyük bir evde, nezaketten çok şevkle hüküm süren
Massachusetts'li bir adam oturuyordu. Ve New Orleans'ın unutmadığı o adam --Dört Yıl'ın yaralarını neredeyse
iyileştiren yarım yüzyılda bile.

"Komik," diye başlıyorsunuz, "New Orleans'ın Boston Kulübü'nü bu kadar çok önemsemesi, Butler'ın geldiği yer--"

Komik değil. Eski Fransız şehrinde, Canal Caddesi'nde Pickwick Kulübü ile sosyal üstünlük için yarışan Boston Kulübü'nü gördünüz,
en azından o geniş caddede güzel eski beyaz evini gördünüz.
Komik değil. New Orleans'lı adamınız size nazikçe ama açıkça söylüyor.

"Kulübümüzün adını o oyundan aldık," diyor.

"Boston güzel bir oyundu, efendim," diye ekliyor. "Ve Massachusetts'teki o kasabayı hiç düşünmeden."

* * * * *

Bir karnavaldan mezarlığa geçmek gerçekten çok uzak bir konu ve yine de New Orleans'ın mezarlıkları, Mardi Gras şenlikleri kadar ona özgü. Nehirden ve şehrin tehlikeli kıyısına bu kadar yakın olan şehrin tarihinde oynadığı büyük rolden bahsettik. Ve şehrin üzerine inşa edildiği yumuşak ve bataklık toprakta bir mezarlık düzenlemeyi çok
zor hale getiren şey de bu çok tehlikeli kıyıdır.

Bu yüzden New Orleans'ın mezarlıkları gerçek ölü şehirleridir. Çünkü içlerine gömülen bedenler yerin altına değil, üstüne yerleştirilir. Mezarlar ve türbeler kuraldır, istisna değildir ve bir aile en basit mezarlara bile sahip olacak kadar zengin değilse, muhtemelen ölüler şehrinde bir evin mülkiyeti konusunda başka ailelerle veya bir dernekle birleşecektir.
Ve bu fırsata bile sahip olmayanlar için fırınlar vardır.

Fırınlar eski mezarlıkları çevreleyen büyük duvarlara inşa edilmiştir ve onları yıkılmakta olan kaleler gibi gösterir. Dört katlı, her fırın bir tabutu alabilecek kadar büyük - mühürlü ön cepheler - eski günlerdeki New Orleans'ı bilenlerin mezar taşlarını taşıyor. Bunlar karmakarışık bir topluluk - şairler, korsanlar, yargıçlar, çiftçiler, askerler, rahipler - etraflarında, omuzlarında Şöhretin ürkütücü dokunuşu olmadan hayatlarını yaşayanların yaralı alayları - hiç kimse bu şehirlerden birinde kaç kişinin saklandığını tahmin etmeye bile cesaret edemez.

Ve Jean Lafitte veya Dominique You'nun mezarlarını görmeyi bitirdiğinizde - ortalama bir zihnin bir vaizden daha fazla bir korsanın mezarına ilgi duymasının nedeni nedir - Portekizli mezar bekçisi bu terk edilmiş fırınlardan birinin gevşekçe yerleştirilmiş tuğlalarını koparmaya başlar. Terk edilmiş mi? Bir kafatasını çıkarır, bu yirminci yüzyıl Yorick'idir ve sizden delikten bakmanızı ister. Eski otelin _kapıcısı_ gibi, sabah _Picayune_'un
parlayan
katlanır bir kopyasıyla bakmak daha kolay hale geliyor. Orada görünüşe göre
sayısız kafatası ve daha az kemik var.

"Bu adamın dişleri iyiydi," diye öksürüyor Portekizli.

Cevap vermiyorsun. Son olarak--

"Hepsini bu şekilde mi gömüyorlar?"

İlk başta hayır, anlıyorsun. New Orleans'ın katı defin yasaları, cesedin dikkatlice
mühürlenmesini ve en az bir yıl fırında tutulmasını
gerektiriyor. Bundan sonra mezar bekçisi yeri açabilir, tabutu yakabilir
ve kemikleri yerin arkasına itebilir. Ve New Orleans bu gelenekte
olağandışı hiçbir şey göremez.

* * * * *

"New Orleans, gördüğüm diğer tüm topluluklardan daha çok eski San Francisco'ya benziyor," diyor Kaliforniyalı. Hiçbir mimari anlamda değil
ve tabii ki iki şehir konum olarak
gelgit sırasında ağaçları sarı nehrin seviyesinin altında olan düz bataklıklardaki şehirden ve Golden Gate'in berrak sularından dağlık yamaçlarda yükselen yeni şehirden daha fazla ayrı olamazdı. Ancak New Orleans ve şehri arasında, Kaliforniyalının ruhuna dokunan, var olan ama bir daha asla var olamayacak somut olmayan bir benzerlik var. Belki de Creole'ların gerçek hayatı hakkında bir şeyler öğrenmiştir -- bugün bile New Orleans'ta uzun yıllar yaşadıklarını ve Canal Caddesi'nin güneyine hiç gitmediklerini söyleyebilen o garip insanlar hakkında. Belki de solgun siyah takım elbiselerini kendi iyi tavırları kadar düzgün durumda tutan ve yıllar ve aylar boyunca tasarruf edip para biriktiren o küçük Fransız beyefendilerden bazılarıyla tanışmıştır -- Chicago veya New York'u değil -- Paris'i, anlatılamaz ve unutulmaz Paris'i ziyaret edebilirler.

"New Orleans, gördüğüm diğer tüm topluluklardan daha çok eski San Francisco'ya benziyor," diye tekrarlıyor Kaliforniyalı. "Yeni San Francisco'nun olabileceğinden daha çok eskisine benziyor."

Ve San Franciscolunun söylediklerinde bir ahlaki ders var. Göz açıp kapayıncaya kadar eski San Francisco ortadan kayboldu -- sonsuza dek. Yavaşça, ama emin adımlarla, eski New Orleans kaybolmaya başlıyor. Bunun
şüphesiz işaretleri şimdiden var. Gittiğinde, eski Fransız gelenek ve göreneklerinin son kalesi gitmiş olacak. Güney topraklarımızın hikayesindeki en büyüleyici bölümlerden biri
kapatılmış olacak.

16

KÜÇÜK MEYDANLAR ŞEHRİ

Sonraki yıllarda, onu Küçük Meydanlar Şehri olarak düşünmek isteyeceksiniz. San Antonio'nun diğer tüm anıları
gittikten sonra - eski şehrin tam kalbinden kıvrılıp dönen dar sokaklar, Concepcion yolu boyunca uzanan misyonlar, solmuş ve kırık biblo parçaları gibi, cephanelik ve kalenin cesur ve militan gösterisi - o zaman o açık meydanların kokusu uzun süre kalacak. Askeri Meydan, karşısında Belediye Binası'nın büyük kütlesi, küçük katedralin mezar kulelerinin palmiyelere ve dilencilere baktığı Ana Meydan, daha yeni, açık meydanlar - San Antonio'da her zaman meydanlar - ve sonra, hepsinden iyisi, karşısında o bodur isim benzerliği olan yapıyla Alamo Meydanı - birçok aslanın olduğu bir kasabanın aslanı. Bu açık alanlar, Teksas kasabalarının en eski ve en iyilerinin ayırt edici özellikleridir. Bunlar, onu Amerika'daki diğer şehirlerden farklı kılan Latin havasını verir. Bunlar, San Antonio'nun Amerika'dan çok Avrupa'ya benzemesine yardımcı olur.

[Resim: Küçük meydanlardan biri ve büyük katedral - San
Antonio]

Bu eski şehre Teksaslılar gelir, her zaman büyük sayılarda gelirler çünkü
burası onların büyük mıknatısıdır--onları çeken odak noktasıdır--ve onlardan önce, babaları, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları--önceden gelen geniş kapsamlı Teksaslı nesilleri. Çünkü burası Lone Star Eyaletinin belirgin oyun alanıdır. Diğer şehirleri çeşitli şekillerde yeterince çekicidir,
ama en iyi ihtimalle şöhretleri belirgin şekilde ticaridir--bir paketleme tesisi kasabası olarak Fort Worth, büyük toptan
işletmeler için bir dağıtım noktası olarak Dallas, bir bankacılık merkezi olarak Houston, Teksas'ın büyük su kapısı olarak Galveston ve tüm ülkenin ikinci en büyük okyanus limanıdır. San Antonio bunların hiçbiri değildir. Son nüfus sayımı, nüfus açısından Teksas'ın en büyük şehri olduğunu gösterse de, kıskanç rakipleri tarafından söylendiği üzere, bu nüfusun neredeyse yarısı Meksikalılardan oluşuyor; ve burası, Meksikalıların, doları gibi, nominal değerinden çok daha düşük bir fiyata kabul edilmesi gereken, mübarek topraklarımızın bir parçası. Ancak, bu Meksikalılar olmasaydı - damarlarında hala akan o ince eski İspanyol kanının o narin damarı - San Antonio, yıllar önce saf cazibesinin çoğunu kaybetmiş olurdu. Eski soyluların dokunuşu şehrin her yerinde. Dar sokaklarda, üzerlerine son derece komşulukla dolup taşan sağlam taş yapıların mimarisi, her köşede İspanyol dokunuşunu gösteriyor; tekrar tekrar beliriyor - yüksek yaylı bir çitin veya ikinci kat balkon korkuluğunun demir parmaklıklarında veya belki de sessiz bir yerde yarı gizli küçük bir kilisenin hatlarında. Ana Meydan'da duran San Fernando Katedrali, sanki Meksika'nın eski şehrinden çalınmış ve kale benzeri duvarlarını veya kutsal alanının kaba fresklerini hiç bozmadan
bedenen kuzeye taşınmış gibi görünüyor. Concepcion yolu boyunca uzanan dört görev, İspanyol günlerinin doğrudan meyvesidir ve unutmayın ki San Antonio'nun her küçük meydanı, gerçek bir şehir inşa etmeye geldiğinde bir Latin'in
kalbine çok yakın bir meydandır.

Ancak İspanya'nın, ileri görüşlü ve altın çağında, Teksas'ı güçlü bir prenslik olarak hayal ettiği o sıkıntılı yılların etkisi, San Antonio'nun ormanında ve taşında, hatta dar sokakların ve küçük meydanların çılgınca isyanında bile yalnız değildir. Hala üç yüz mil uzakta olmayan bir Latin ulusunun etkisi, sokaklarını dolduran Meksikalıların bronzlaşmış yüzlerindedir. Bazıları, dar otoyollarda sıcak güneşin altında duygusuz saatlerce oturan ve
anlaşılmaz tatlılarını satan ya da belki de zengin olup, San Antonio'nun iş caddelerini çevreleyen birçok küçük açık hava tezgahından birinde _tamales_ ve _chile con carne_ pazarlamasını sürdüren ve bir yabancının, isterse, içeriye girmeden tam bir akşam yemeği yemesini mümkün kılan yaşlı adamlardır. Bunlar, San Antonio'nun Meksikalılarıdır - erkekler, geri kalan giysileri kot pantolonların uysal alçakgönüllülüğünde kalsa bile, sivri tepeli, geniş kenarlı şapkalarını hala dikkatsiz bir ihtişamla sergiliyorlar; kadınlar, bu alçakgönüllülüğü küçümseyerek kırmızı ve sarı kadifelerin parlaklığına koşuyorlar, ancak son yıllarda Amerikan yapımı şapkaların ihtişamı, mantillanın üstünlüğüne hüzünle gölge düşürmeye başladı. Bunlar, şehrin eski kısmının sokaklarına hakim olan Meksikalılardır; şehrin Batı ucunda, uzun zaman önce Chihuahua mahallesi olarak bilinen yerde, baskın faktörlerden daha fazlasıdırlar.

Ancak başka bir tür daha vardır; San Antonio sokaklarında daha az görülür. Bu tür, son yıllarda giderek artan sayılarda, mütevazı askerlerin kendisine ve ailesine, Diaz'ın bir zamanlar neşeli başkentini aydınlattığı parlak üniformalı alaylardan daha fazla gerçek koruma sağladığı bir şehre yerleşmek için gelen, sınıf Meksikalılarıdır. Güneydeki komşumuz sıkıntılı mevsimine girdiğinden beri bu mülteciler çoğaldı. Geçtiğimiz iki yıl içinde, Laredo'dan gelen ve gergin kadınlar ve şaşkın çocuklarla dolu uyuyan vagonları kendiniz görebilirsiniz. Bunlar, Meksika'nın güneyinden gelen, Amerikan bayrağının rahat korumasına karşı hiçbir küçümseme göstermeyen, varlıklı vatandaşların aileleriydi.

* * * * *

San Antonio'nun büyük modern otellerinden birinin koridorlarında yürürken bir adam sizi kolundan çekiyor, bu arada, bu oteller Teksas'taki sığır ticaretinin
kârıyla inşa edilmiş.

"O _adam_," diyor, "Madero'nun amcası."

Ancak eski Meksika Devlet Başkanı'nın amcası, güneydeki kardeş ülke için devrimleri adil bir şekilde
üretme ününe sahip bir kasabada pek sayılmaz; sokakları söylentiler ve karşı söylentiler, komplo ve karşı komplonun belirsiz ayrıntılarıyla
fısıldıyor gibi görünüyor. San Antonio'nun güneybatı köşesinde, düzgün beyaz evlerle
sıralanmış koca bir sokak var ve kasaba onu uzun yıllar boyunca "Devrimci Sokak" olarak
bilecek. Çünkü bu evlerin ilkinde General Bernardo
Reyes yaşıyordu ve ikincisinde Nuevo'nun bu eski valisi
Leon, Meksika Şehri'ne Latin'in tüm ihtişamıyla, bandolar çalarak, bayraklar dalgalanarak, gösterişli alayların
gösterişiyle yürüyeceği _coup d'etat_'ını planladı. Reyes İngiliz tarihini okumuştu ve Prens Charlie'nin tam da buna benzer bir şeye kalkıştığını hatırlıyordu. Uzun vadede tek fark, Prens Charlie'nin başarılı olmasıydı,
Reyes ise Meksika Şehri'nde pis bir hapishaneye düştü. İşte Meksika devriminin kuluçka makinesi. San Antonio'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli ajanlarının ve güney komşumuzun tüm hükümetleri ve hükümete yakın hükümetlerinin kasabada akın etmediği ve sorumluluklarının farkında olmadığı bir saat yok. Sınır yine tarihi günlerden geçiyor ve bunu tamamen anlıyor. San Antonio'dan El Paso'ya doğru yirmi dört saatlik sabit bir yolculuk var - dağların gölgesindeki ve "gümüş Rio Grande"ye sertçe tünemiş tuhaf küçük şehir, bu sonuncusu çoğu zaman o kadar ayırt edilemez ki, genç bir Amerikalı teğmen bir gün adamlarını Meksika topraklarına kadar yürüttü ve farkı anlamadı - ta ki Ciudad Juarez'in öfkeli vatandaşlarıyla karşılaşana ve neredeyse bir _affaire
nationale_ yaratılana kadar. Bu sıkıcı yolculuğun her mili havada.

Ve yine de El Paso durumu pek ciddiye almıyor. Bu neredeyse eski bir hikaye ve eğer devrimciler silahlarını ABD'den uzağa doğrultacak kadar nazik olurlarsa istedikleri kadar ve cephaneleri yettiği kadar ateş edebilirler. Aslında El Paso, Meksika sınır muharebelerinin uygun bir sahne yönetimi olduğu sürece, bunların kasaba için birinci sınıf reklam cazibe merkezleri olduğunu düşünüyor - sadece Mardi Gras veya Portola veya çiçek kutlamaları, Sınır veya Toplama Günleri'ni ve ayrıca at yarışı ve boğa güreşi gibi daha basit zevklerini saymazsak. Savaş günlerinde El Paso evlerinin çatılarına çıkıp nadir bir heyecan yaşayabilir. Ancak kötü eğitimli Meksikalıların korkunç nişancılığı en kötüsünü yaptığında ve birkaç başıboş mermi düdük çalarak doğrudan Amerikan topraklarına ulaştığında, El Paso öfkelenir. Washington'dan ABD'nin bombalandığını fark ederse, savaşmanın eğlencesi bir anda biter.

San Antonio, El Paso'dan daha güvenli bir ayaklanma üreme alanıdır.
Bir kere, dikkatsiz tüfek atışları yüzündendir ve bir diğeri de, El Paso'da bazı Meksikalı askerler kurak bir sezonda, ayaklarını ıslatmadan veya görkemli nehir sınırını geçtiklerini hayal etmeden, gümüş Rio Grande'nin hemen karşısına geçebilir ve fazla çaba sarf etmeden birkaç kaçak vatandaşı yakalayabilir. El Paso'da, San Antonio'da olmayan bir risk vardır. Bu nedenle, daha büyük kasaba - entrikalara ve planlamalara karşı dostça bir rahatlık veren atmosferiyle - seçilir.

Kasabanın kalbine daha yakın olmak istersiniz. Peki o zaman, rehberiniz sizi Commerce caddesinin dar ve önemli anayolu ile San Antonio nehrinin bitmek bilmeyen kıvrımlarından biri arasında bulunan Uluslararası Kulübe götürüyor. Sekreter Root'a bir zamanlar Uluslararası Kulübün çatısında meşhur bir akşam yemeği verilmişti. Açıkçası "Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostça hissin teşviki" için verilen bir kurum. Ancak bundan daha fazlası. Fırtınada savrulan kalpler ve yorgun zihinler için bir sığınak ve bir tür liman. Bu kişiler zorunlu olarak bizim için yabancı olan bir dilde düşünüyorlar. Çoğu zaman kasabanın gazetecileri kulübün arka odasında oturup küçük nehrin üzerinden eski bir manastırın sessiz arazisine bakıyorlar. Bilardo ve domino oynuyorlar. Bu iki sanat, tüm Teksas'ta umutsuzca birleşmiş gibi görünüyor. Uluslararası Kulüp başını sallıyor. Aniden uzun boylu, bronz tenli, bıyıklı bir adam, belki de küçük bir Meksikalı grubu içeri girer. Havuz ve dominolar durur. Fısıltılar duyulur, Meksika şehrinden gösterişli kağıtlar aniden üretilir, haritalar incelenir. Bir adam Washington'dan "içeriden bilgi" alır, bir diğeri güney başkentindeki Başkanlık sarayından, belki de sınır boyunca anayasacılardan gizemli bilgi aldığını iddia eder. Çok fazla konuşma, çok fazla gizem vardır - sonuçta pek fazla gerçek bilgi yoktur. Ancak gerçek bir durum ortaya çıktığında, San Antonio'da muhteşem küçük heyecanlar olur. Devrimin kuluçka makinesi olmak, boğa güreşleri veya banliyö savaş alanı yapmak kadar heyecan vericidir, San Antonio'nun rakibi El Paso'yu kolayca affedemeyeceği hazineler. Bu türden her yeni komplo, büyük Teksas kasabasına taze heyecanlar verir. Otel lobilerinde ve restoranlarda dedikodular yeniden canlanır, International Club'ın serin ve yüksek odaları yabancı bir dilde fısıldayanlarla dolar, Fort Sam Houston'da süvariler gerçek bir heyecan olasılığıyla üzengilerinde ayağa kalkarlar. San Antonio savaş istemez --elbette istemez-- ama savaşmak zorundaysa --şok için çoktan hazırdır. Ve başka pek bir şeyden bahsetmez.

"On yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı ilhak edecek ve San Antonio ikinci bir Chicago olacak," diyor bir vatandaş coşkusuyla. "Ve ne Chicago - demiryolları, imalathaneler ve dünyadaki herhangi bir büyük şehrin en iyi
iklimi."

Savaş zamanlarında bile gerçek San Antonian'ınız güzel kasabasının en önemli varlıklarından birini unutamaz.

Diğerleri pek bir şey söylemez. Biri görevdeki genç bir subaydır. Hiçbir şey
söyleyemez. Ama umutludur. Hareketsiz bir ordu mensubu için pek bir şey yoktur ve en iyi tatbikatlar bile gerçek olana benzemez. Onun için
yine - eski slogan - "bir kavga ya da bir şenlik."

* * * * *

San Antonio'nun tamamı İspanyol değildir - çok azı zenci olmasına rağmen.
Nüfusunun şaşırtıcı bir oranı Alman kökenlidir. Bunlar çoğunlukla kasabanın doğu ucunda, eskiden Alamo mahallesi olarak adlandırılan yerde toplanmıştır ve tüm Almanlar gibi
biralarını severler. Bira endüstrisi San Antonio'nun en büyük işlerinden biridir ve bu bira fabrikalarının en ünlüsü en küçüğüdür. "San Antone"a ilk seyahatimizde bu birayı duyduk; Teksas'ın en aşağısına kadar - "tüm ülkenin en harika birası." 

[İllüstrasyon: San Juan Mission - San Antonio'nun dışında solmuş bir ıvır zıvır] 

Bu özel Los Angeles bira fabrikasının aktif gücü sadece bir adamdan oluşuyordu, tarifini kafasının üstünde taşıyan ve yıllar boyunca dikkatlice orada saklayan yaşlı Alman. Küçük bira fabrikasının mahzeninde bira yapıyor, üst katta ve bahçede servis ediyordu. Sabahları mahzen kazanlarında çalışıyordu, öğleden sonra geç saatlerde ve akşamın erken saatlerinde barının arkasında durup müşterilerini bekliyordu. Gölgeli bahçede oturmak isterlerse kendilerine servis yapmaları gerekiyordu. Mekanda garson yoktu. Bir adam
doğruca bara yürüyüp birasını alamıyorsa,
bunun için hiçbir durumda değildi. Yaşlı Alman,
birasının gizli tarifiyle olduğu kadar, bulunduğu yerin saygınlığıyla da gurur duyuyordu; bu tarif ailesinde nesilden nesile aktarılmıştı.

Bu sır yalnızca bir kez verildi ve sonra da çok sıkıntıdan sonra ve büyük bir gizlilikle
hükümet temsilcisine verildi. Ama ödülünü aldı.
Çünkü Washington'daki hükümet de
tüm ülkedeki en saf birayı onun için ilan etti.
Daha sonra adamlar ona
birayı piyasaya sürmesi için tekliflerde bulundular. Ona
işteki kârlar hakkında cazip bir şekilde konuştular, ama o başını iki yana salladı. Birası asla bira fabrikasından alınmayacaktı. Bu, San Antonianlar ve turistlerin onu hiçbir amaç gütmeden
saptırmaya çalıştığı bir kuraldı. Elbette, her kuralın
istisnaları vardır ama bunun tek bir istisnası vardı. Bay Degen her cumartesi gecesi çocukluk arkadaşına iltifatlarıyla küçük bir fıçı gönderirdi - belli bir tür arkadaşlığın tüm kuralları ve emsalleri yıkabileceğine inanırdı.

Kuru Teksas'ın aşağısına doğru giderken Degen'in birasını düşünerek dudaklarımızı şapırdattık. San Antonio'da bir düzine saat geçirmeden
bira fabrikasına ulaştık; tarihi Alamo'nun arkasındaki sessiz bir yan sokakta. Ama biramız yoktu.

Bira üreticisi ölmüştü. Komşu bir sokakta arkadaşları sessizce cenaze töreni için toplanıyordu ve tarifini oğullarına verip vermediğiyle ilgili söylentiler
yaygındı. Yerel gazetelere göre, San Antonio'nun yakın tarihindeki en büyük cenaze töreniydi. Bir kasabanın ileri gelenlerinden, hayatını sade ve dürüstçe yaşayan, kendi sessiz tarzıyla
buradaki en belirgin kurumlardan birini
kurmuş olan basit bir adama bir övgüydü.

Söylentiler kısa sürede tatmin oldu. Biranın tarifinin sırrı
ölmemişti. Birkaç gün içinde yan sokaktaki canlı küçük bira fabrikası tekrar faaliyete geçti. Gömlek kollu güçlü Almanlar, köpüren ürünleri bitişik odadaki müşterilere verilirken kürekleriyle büyük fıçıda tekrar tekrar yürüyorlardı. Ancak,
ne yazık ki, kurucunun gelenekleri yok oldu. Bira artık şişelendi ve pazarda satılıyor - kısa bir süre sonra New York ve Chicago'nun ana caddeleri boyunca elektrik ışıklarıyla
gösterilecek. Ticari ve maddi bir çağdayız. San Antonio'da bile, şehrin kalbinden geçen dar ama son derece belirgin ana cadde olan Commerce caddesini genişletmekle tehdit ediyorlar - ayrıca Alamo'nun yanındaki eski manastır duvarlarını yıkıp oraya modern bir park ve anıt dikmekle tehdit ediyorlar. Bu şeyler yapıldığında ve San Antonio tamamen "modernleştiğinde" bir uyanışa hazır olacak - saf cazibesi kaybolduğunda, altın turist selinin duvarlarının içinde durmayı bıraktığını görmeye meyilli. Gerçekten de altın yumurtlayan tavuğu öldürmüş olacak.

* * * * *

Bunu Küçük Meydanlar Şehri olarak düşünmek isteyeceksiniz. San Antonio'nun diğer tüm anıları
gittikten sonra
bunlara geri döneceksin--avuç içi ve diğer tropikal bitkilerle dolu,
ve dünün yıkık mimarisinin bugünün daha yeni yapılarını dirseklediği neşeli açık yerlere.
Güneşli gündüz vakti, derin gölgelerin yüzlere doğru eğik uzandığı o meydanları düşünmek hoşuna gidecek,
akşam vakti, küme ışıklarının parlak bir şekilde yandığı ve dar kaldırımların neşeli giyimli kalabalıklarla, tipik Meksikalılarla, "eski San Antone"da gerçekten iyi vakit geçirmek için çiftliklerden gelen uzun boylu Teksaslılarla, kozmopolit kasabanın yerlileriyle, her türden ve tariften turistle
dolduğunda, onların anılarında bir haz olacak. Sonra, kalabalığın
gittiği, kasabanın uykuda olduğu, gürültülü saatlerinin gece yarısı saatlerini boşluğa çevirdiği saat gelir--San Antonio ağır nefes alır, hiç de önemsiz olmayan bir İspanyol kasabası olduğu günleri
düşler ve sonra yarını iple çeker. Altın çağının henüz gelmediğine inanıyor.
Geleceğe yönelik planları iddialı, fırsatı henüz gelmedi.
Bu hayaller San Antonio'daki eskinin geçmesini ve yeninin gelmesini içeriyorsa, Tanrı bunların asla gerçekleşmeyeceğini umsun.

17

AMERİKAN PARİSİ

Büyük bir bronz kemer Seventeenth Street'i kaplıyor ve sizi Denver'a
hoş geldiniz diyor. Çünkü Colorado'nun başkenti, Amerikan turistleri için bir Mekke olarak Federal başkentten sonra ikinci sırada geliyor. Cazibesini,
iklimini,
süper muhteşem manzarasını akıllıca ve cömertçe reklam etti.
Aldığı karşılık muhtemelen isteyebileceği her şey olmalı. Tüm yaz ve sonbaharın sonuna kadar uzun taş istasyonu gezginlerle dolup taşıyor; Colorado'ya gelen ve burayı Amerika'nın ideal yaz oyun alanı olarak görenlerin odak noktası.

Chicago'dan güneye doğru St. Louis'den geçerek Körfez'e kadar uzanan hayali bir çizgiden başlayan Orta Batı olarak bilinen o büyük kesimde, popülerlik açısından Colorado'ya rakip olabilecek neredeyse hiçbir tatil yeri yoktur. Tek bir örnek olarak Kansas'ı ele alalım. Kansas her mübarek yazda Colorado dağlarına doğru
hızla yükselir. Temmuz ayının sonlarına doğru Missouri'nin alt kesimlerinde hava endişe verici derecede sıcak oluyor ve Kansaslılar
Denver ve Colorado Springs ve Pueblo'ya kadar düşük fiyatlardan yararlanmaya başlıyor. Ve Kansaslılarla birlikte Orta Batı'nın geri kalanından oldukça fazla insan geliyor. Omaha ve Kansas City'den gece gündüz trenleri dolduruyorlar; şafak vakti Denver Union istasyonunun kapısından geçerek
o bronz karşılama kemerinin altından geçiyorlar.

Temiz ve tamamen büyüleyici bir şehrin onları beklediğini görüyorlar, sağlam ve önemli ölçüde inşa edilmiş bir şehir. On sekiz yıl önce Denver, sınırları içinde
tahta binaların kullanımını durdurması gerektiğine karar verdi.
Bunun pahalı ve tam bir farkına vardı. Çünkü Colorado nominal olarak kurak bir ülke ve su sınırları içinde değerli bir meta. Sulama kanalları manzaraların tanıdık parçaları ve şehirlerinin her zaman mevcut ihtiyaçları. Yangını söndürmek için su gerekir ve
Denver, su ekonomisine, içindeki her yapının tuğla, taş veya betondan inşa edilmesini talep ederek akıllıca bir şekilde başlar. Ve
yine de parkları, bol su bulunan bölgelerdeki kasabalar için sürekli bir sitemdir. Harika bir şekilde yeşildirler, o kurak ülkeyi yalanlarlar ve
onları yeşil yapan su, yüzlerce mil uzaklıktaki
harika Rockies'in sarp kayalıklarından gelir.

Tuğla binalar önemli bir şehir oluşturur, ancak Denver'ın kendisi Batı şehirlerinde sıklıkla göremeyeceğiniz bir sağlamlığa sahiptir. Ana caddelerindeki dev ofis binaları, genellikle bakımsız açık arsalara karşı omuz vermez, davetsiz komşuları sadece gecekondular veya barakalardır. Dahası,
o "tek caddeli bir kasaba" değildir.
On Altıncı ve On Yedinci caddeler üstünlük için yarışırlar -- biri büyük perakende kuruluşlarıyla, diğeri otellerle, bankalarla ve demir yolu ofisleriyle. İş açısından önemli başka sokaklar da var - bu hareketli kasabanın en iyi evleri için bir _via sacre_ bile olmayan tek bir sokak bile yok.

* * * * *

Kendisine Amerika'nın Paris'i demeyi seviyor ve onu tanıdığınızda, bu karşılaştırma fena değil. Ancak tüm cazibesine rağmen Paris, Denver'ın konumuna sahip değil - eğimli, ağaçsız bir ovanın tepesinde, engebeli ve karla kaplı Rocky Dağları'nın bahçe duvarı olarak hizmet ettiği bir yer. Belasco, Denver'ı sahneye koyabilirdi - ve sonra da eseriyle gurur duyabilirdi. Ancak onunki yalnız bir ihtişam ve çok büyük bir izolasyon. Tarımsal ve endüstriyel olarak izole edilmiş durumda ve çok geçmeden tüm bunların ticari çıkarları için ne kadar zor olduğunu göreceğiz. Sosyal hayatında işleri zorlaştırıyor ve Denver'ın canlı bir sosyal hayatı olmalı ve var.

İzolasyon ve yükseklik, insanları sürekli gergin ve gergin hale getirme eğiliminde olduğundan, eğlence, zorunluluktan doğan kendi yarattığı eğlence talep ediyor. Denver eğlenmiyorsa kavga ediyor; bunu onun istikrarsız ve sorunlu politikalarında ve demiryollarıyla bitmeyen mücadelelerinde görebilirsiniz. Bu yüzden güldüğünde daha akıllı oluyor ve dergi yazarlarının şehri Amerika'nın Paris'i olarak adlandırmasına yol açan, çokça gülme, çokça eğlenme yeteneğidir, ancak gerçek Paris'i ima eden geniş sokakları ve birçok açık meydanı ve parkı dışında hakkında pek bir şey yoktur. Ancak, diğer yandan, Seine, Denver'ın en büyük ihtişamı olan kıtanın omurgasının ihtişamıyla karşılaştırılamaz. Kışın Denver toplumunun sabit bir programı vardır. Pazartesi gecesi, en azından haftada bir gece Metropolitan Opera Binası kadar neşeli bir şekilde gelişen bir tiyatro olan Broadway Tiyatrosu'na dini olarak katılır. Denver, cübbelerinin ve şapkalarının
neşesiyle Amerika'nın Paris'i olduğunu kanıtlamayı varsayıyor ve pazartesi gecesi Denver'daki bir restoran, oyundan sonra sadece birazcık üst Broadway, Manhattan'a
nakledilmiş gibi görünüyor. Salı öğleden sonra sosyete, Orpheum'daki vodvile ve belki de Oditoryum'a veya o geceki daha az önemli tiyatrolardan birine
katılıyor. En geç Çarşamba akşamı, bu yerin biraz yetersiz tiyatro olanakları tükenir ve oraya giden New York'lu zengin bir adam, Pazartesi gününe kadar Çarşamba'dan yatağa girerdi,
o zaman dramatik program yeniden başlardı. Onun için ya yatak ya da "sinema" vardı ve yatağı tercih ediyor gibiydi.

Yazın Broadway kapalıdır ve kasabanın ayırt edici özelliklerinden biri olan Elitch's Gardens, Pazartesi buluşması olarak yerini alır. Elitch's, tuhaf bir yabancı dokunuşa sahip neşeli bir yerdir. Bir elma bahçesinin ortasında rahat bir tiyatro vardır--bir zamanlar mülk sahibinin babasının çiftliğinin bir parçası. İyi zevk ve mimarın ve peyzaj mimarının hassas becerisi, cazibesi için el ele gitmiştir. Oraya çıkıp rahatça yemek yersiniz ve sonra elmaların altındaki uzun gölgeli patikalardan geçerek tiyatroya gidersiniz. Ve o küçük tiyatro salonundaki oyun beklenenin tamamı olmasa bile - sahnede en iyi oyuncular oynamasına rağmen - böylesine büyüleyici bir yerde akşam yemeği yiyip akşamı geçirmiş olmanın verdiği cömertlikle dolu bir ruh halinde olurdu insan. Ancak Colorado'lu Parisliler, etraflarında uzanan harika ülkenin yaz neşelerine karşı kör değiller. Kısa sürede kelimenin tam anlamıyla dağcı oluyorlar. Binicilik yapabiliyorlar - ve binmeyi sadece parkta dörtnala gitmek olarak değil, bütün gün huysuz bir broncho'nun eyerinde oturmak olarak okuyabiliyorlar - ateş yakabiliyor, yemek pişirebiliyor ve açık havada yaşayabiliyorlar. Denver'lı bir sosyete kadını, _hakias_ pantolonları konusunda gece elbiseleri kadar titizdir. Deneyimli ve iyi eğitimli bu insanlar büyük tepelere doğru yola çıktıklarında, tüm turistlerin kıskançlığını çekiyorlar.

Denver'ı bu insanlar için bir Mekke olarak göstererek başladığımızı unutmayın. Amerika'nın Paris'inin onlara ne kadar iyi baktığını gördüğünüzde, ona geri dönmelerine şaşırmıyorsunuz - birçok kez; neredeyse tüm yıl boyunca onunla birlikteler. Otelleri büyük ve son derece iyi yönetiliyor. Bir turistin şehri bir operasyon üssü olarak kullanarak yapabileceğinden daha fazla yan gezi var, bir adamın bir ayda fiziksel olarak kullanabileceğinden daha fazla. Bunların çoğu, Denver'ın ilk doğduğu günden beri üzerinde nöbet tutan dağlara doğru gidiyor. Bir günde, hareketli başkentten ayrılabilir, Kayalık Dağları'nın eteklerinden geçebilir ve kıtanın tam omurgasına kadar on dört bin fit yükseğe tırmanabilirsiniz. Gerçekten de, bir nöbetçi zirvesinde durup iki bin fit aşağıdaki orman hattına baktığınızda, Doğanın büyük trajedilerinden bir diğerindeki ağaçların nihayet dağ zirvelerine tırmanma çabalarını sonlandırdıkları yer, dünyanın tam çatısı gibi görünüyor. Bir adam, şiirsel bir şekilde "İsviçre Yolu" olarak adlandırılan, harika bir şekilde inşa edilmiş bir demiryolu üzerinden dağ gezilerinden birini önerdi.

Gerçek bir Denverlinin coşkusuyla, "Bu geziyi seveceksin," dedi. "Harika ve ne güzel bir demiryolu! Vay canına, burası ile sınır arasında otuz iki tünel var."

Bu önerinin yapıldığı turist başını kaldırdı - yüzünde büyük bir küçümseme vardı.

"Bu beni hiç etkilemiyor," diye homurdandı, "biraz bile. New York'ta yaşıyorum - daha çok Harlem'de yaşıyorum ve Wall Street'te çalışıyorum - haftada on iki kez metro kullanıyorum. Tünellerde gezinmek için Colorado'ya gelmeme gerek yok."

[İllüstrasyon: Geniş bir kemer Seventeenth Street'i kaplıyor ve size Denver'a hoş geldiniz diyor]

Turistler, Denver endüstrisinin küçük bir bölümünü oluşturuyor. Restoranları ve hediyelik eşya dükkanları var, blok başına üç tane; üç katı büyüklüğündeki bir kasaba için
yeterince yüksek sınıf otel varmış gibi görünüyor. Yine de restoranlar ve oteller
her zaman dolu, küçük dükkanlar canlı refahın
güneşinde gülümsüyor. Ve "lastik boyunlu vagonlara" gelince, Denver'da New York veya Washington kadar var. Her yerdeler. Şoförler sizi manzarayı görmek için
park sisteminin tepesine, Cheesman Anıtı'na götürüyor. Siz gözlerinizi o büyük ağaçsız dağların ihtişamına daldırırken, megafoncu adam kulağınıza Colorado Springs'teki, Manitou'daki, Salt Lake City'deki şirketinin gezilerinin mükemmelliğini söylüyor. Sizin bir turist olduğunuzu ve asla
yeterince sahip olmayacağınızı varsayıyor.

Turistler, özel bir üretim önemi olmayan bir kasabada müreffeh bir endüstri haline geliyor. Büyük boş tesisler, diğer günlerin yoğun eritme tesisleri, bu ifadenin doğruluğunu dile getiriyor. Denver, ticari bir öneme sahip olduğu sürece, bir dağıtım merkezidir. Perakende mağazaları mükemmeldir ve toptan ticareti bir düzine büyük batı eyaletine kadar uzanır. Bankaları güçtür, etkisi uzun mesafelere ulaşır. Ama o bir
endüstriyel şehir değildir.

Bu onu çok endişelendirmiştir, iş adamları için hala ciddi bir endişe kaynağıdır. Demiryollarıyla olan anlaşmazlıkları çok ve çeşitlidir. Denver, nadiren itiraf etse de, konumunun dezavantajları olduğunu fark eder. Turistin kalbinin derinliklerinden sevdiği bu dağlar, tıpkı Coloradoluların bunca yıldır sevdiği gibi, onu çevreleyen gerçek bir duvardır, başkentlerinin büyümesine engeldir. Union Pacific (kıtalararası demiryollarının ilki) kıyıya kadar inşa edildiğinde, dağlar tarafından hattını kuzeye doğru taşımak zorunda bırakıldı; bu, o zamanlar kendi başına gelmeye başlayan hırslı kasaba için acı bir haptı. Denver, dar hatlı Denver & Rio Grande'yi inşa ederek misilleme yapmaya çalıştı; bu, yüksek dağların dar nişlerinden güneye, sonra kuzeye ve batıya doğru çok fazla eğilen, demir yolu mühendisliğinin en dikkat çekici başarısıydı. Ancak Denver & Rio Grande ticari açıdan gerçek bir önem kazanmış ve ilk dar hatlı raylarının hatası düzeltilmişti ki, Pueblo'da doğuya doğru doğrudan rotalarla birleşti ve Denver tekrar kıtalararası trafikten izole edildi. O zamanlar ve hala yan hatlarla ulaşılıyordu.

Bu, iki veya üç yıl önce ölümüne kadar Denver'ın ilk vatandaşı olan David H. Moffat için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı.
Bay Moffat'ın kasabaya olan ilgisi ve gururu onu aşıyordu.
Burada büyümüştü--hayatının son yıllarında bir zamanlar edebiyatını tanıttığını söylerdi, çünkü Denver'a bir seyyar satıcı olarak gelmişti ve madencilere beş sent karşılığında bir kağıt parçası ve damgalı bir zarf yazmak istiyordu.

Moffat, bir dizi önemli hattın Denver'ı batı terminali haline getirdiğini gördü - özellikle Union Pacific ve Rock Island'ın Burlington ve Kansas kolları. Bu yollardan trafiği alıp doğrudan dağların üzerinden Denver ile aynı dezavantajlara sahip bir demiryolu merkezi olan Salt Lake City'ye taşıyabileceğini düşündü. Derin kanyonlara ve Rockies'in _çıkmazlarına_ araştırmacılar gönderdi. _Keşiflerinin_ raporlarını geri getirdiklerinde, pratik demir yolu çalışanları Bay Moffat'a güldüler. 
Doğu'nun büyük bankacıları da planla yanlarına geldiğinde ona güldüler, ancak adam alaydan asla yılmayan türdendi. Projesine yüce bir inancı vardı ve insanlar ona
deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikteki, sınırı geçmeyi teklif ettiği zirvenin imkansız olduğunu söylediğinde, Colorado'nun başkenti ile Utah'ın başkenti arasında tasarruf edeceği uzun millerin sayısını ve Massachusetts eyaletinin büyüklüğüne yakın ve üç yüz yıl boyunca Birleşik Devletler'in fırın ateşlerini besleyecek kadar kömür bulundurduğu tahmin edilen tek Routt ilçesi uzantısından bahsederdi. New York ve Chicago'da para reddedildiğinde Denver'a döner ve bir şekilde orada biraz para toplamayı başarırdı. Alaycılara rağmen Moffat yolu başlatıldı. Promotörü para kazanmak için kıta boyunca tekrar tekrar seyahatler yaptı ve her seferinde evine döndüğünde dolarları kendi sevgili Denver'ında toplayıp yolunun sonunu birkaç mil batıya taşıdı. Ölüm gününe kadar bu işle uğraştı ve demiryolunu Routt ilçesinin hazinelerine kısa mesafede görebilecek kadar uzun yaşadı. Ölümünde bir alıcının eline geçti ve Denver kıtalararası bir demiryolunun ana hattında olma hayalinden uyanmış gibi görünüyordu. Ancak Moffat'ın bıraktığı
hatları devralacak eller vardı. Colorado'da zamanlar zor ve kredi parası kıt olabilir, ancak Denver'ın kendi demiryolunun ölümsüz projesi gibi görünen şeyi üstlenen adamlar pek de yılmadı. Bunun yerine, Moffat'ın profilini cesurca revize ettiler ve kıtanın omurgasından iki bin fit kesmeye ve altı mil uzunluğunda ve yaklaşık dört milyon dolara mal olan bir tünel kazarak hatlarını millerce kısaltmaya hazırlandılar. Şimdi altı mil uzunluğunda ve 4.000.000 dolara mal olan bir tünel, tek bir günlük yolculukta bölücüye kadar otuz iki tünel açmış bir yol için bile oldukça büyük bir girişimdir; iflasın gölgesinde olan bir yol için özellikle zor bir girişimdir. Ancak Denver ve Salt Lake'in (Moffat yolu artık bu şekilde biliniyor) kaderini yönlendiren adamların bir planı vardı. Denver şehri, ticari olanaklarla dolu bir girişime kredi vermez miydi? Denver şehri, bu tünelin kazılması için bir tahvil ihracı düzenlemez miydi - bu arada, yedek dolarları için iyi bir yatırım mı buldu? Denver bunu yapar mıydı? Şuradaki adama sorun. Amerika'nın Paris'ini iyi tanıyor.

"Elbette öyle olur," diye cevaplıyor. "Eğer biri Pikes Peak'in tepesine Jüpiter'e bir heykel
yapmak için beş milyon dolar harcama planıyla gelirse, Denver'da bolca destekçi ve coşku bulur. Orada başarılı olmayan tek plan
pratik olanıdır."

Beyefendi alaycıdır - ve yine de gerçeklerden çok uzak değildir. Çünkü
geçtiğimiz yıl demiryolu tüneli için tahvil ihracı oylamaya sunulduğunda coşkuyla kabul edildi. Bundan sonra Denver ana hat demiryolu haritasındaydı. Dokuz mil uzunluğundaki tünelin henüz
sıkılmaması ve inşa edilen arazinin en zor demiryolu
inşaatının birçok mil daha sürmesi gibi basit gerçekler sadece ayrıntılardı. Mil Yüksekliğindeki şehrin ince havası vatandaşlarını ayrıntılardan çok daha fazla yükseltir. Ve
bu kadar küçük şeylerle uğraşmak için çok daha geniş, çok daha cömerttirler.

Çünkü onlarda Batı'nın gerçek ruhu yaşar - artık sadece bir geçit değil - ve gerçekten de nadir bir ruhtur. Daha önce ima ettiğimiz gibi, kasabanın güçlü bir sosyal eğilimi vardır. Erkeklerini ve kadınlarını, oğullarını ve kızlarını Doğu'ya göndermiştir ve onlar kendi meziyetleriyle
kendileri için kazanmışlardır. Atlantik kıyısı onun eğitiminin ölçüsüne tam bir saygı göstermiştir - ve neden olmasın? Okulları en iyiler kadar iyidir, güzel evleri ve küçük evleri birlikte ülkedeki herhangi bir kasabaya
itibar eder, büyük kulüpleri Beşinci Cadde'yi süslerdi. Tüm sosyal organizması en alttan en üste iyi bir şekilde örülmüş. Bir şekilde büyüleyici bir şekilde seçkin, diğer birçok şekilde sıcak bir şekilde demokratiktir.

Cleveland'dan gelen bir kız turist, yakın zamanda bir yaz, iki bağlantılı tren arasında başkent kubbesine tırmanmayı denedi. Emrinde olan bir buçuk saatlik süre boyunca mesafeleri yanlış hesapladı ve neredeyse giden trenini kaçırıyordu. İyi giyimli bir Denver
kadınının nezaketi olmasaydı, kesinlikle bunu kaçırırdı. Kız, büyük otellerin bir grubunun
merkezde olduğu Seventeenth Street ve Broadway köşesinde durmuş, onu istasyona götürecek bir tramvay
bekliyordu. Uzun bir mesafeden, Seventeenth Street'in
güzel kulesini görebiliyordu, ancak o anda görünürde hiçbir araba yoktu. Kadınla konuştu, eczaneden çıkıyordu ve istasyona giden araba servisi hakkında soru sordu. Doğu'da, eğer bir cevap alabilseydi, yüzeysel bir cevap alabilirdi. Denver'lı kadın
açıklamaya başladı, sonra kendini kontrol etti:

"Daha iyisi," diye gülümsedi, "arabam burada ve bu konuda konuşurken seni
aşağıya götüreceğim."

Araba büyük bir ithal arabaydı ve kız trenine yetişti. Bir süre sonra, bu kadar nazik bir ilgi gösteren kadının Denver toplumunun en büyük liderlerinden biri olduğunu keşfetti.
Bir düşünün, eğer yapabiliyorsanız, böyle bir şeyin Atlantik kıyısında - New York'ta, Boston'da, Philadelphia'da - veya Charleston'da - gerçekleştiğini!

* * * * *

Denver'da hayatın bir başka aşaması daha var - ve bu da sakinlerinin çoğunun, bir sebepten dolayı, Doğu'dan ona doğru sürüklenmiş olmasıdır. Uzun zaman sonra, Capitol arazisindeki gölgeli bir bankta sabah gazetenizi okursanız, size bugün büyük ve gösterişli Şehir Parkı'nın bulunduğu yerde antilop kovaladığını, yakındaki bir sokağın Santa Fe Yolu ve ardından bir köy yolu olduğunu ve kendisinden iki nesil sonra Denver'da yaşadığını net bir şekilde hatırladığını söyleyecek bıyıklı yaşlı bir adamla tanışacaksınız; veya bazen eski Denver olan Larimer Sokağı'na inerseniz, dağdaki arazisinden başkente kış pastırması için 125 mil yol kat ettiği zamanlardan bahsetmeyi seven bir gazi bulabilirsiniz. Ancak bu Denverlıların çoğu Doğu'dan gelmiştir. New England'da dev ağaçlardan oluşan caddeleri olan eski bir kasaba
hala onlara ev sahipliği yapıyor ve yine de hepsi evlat edinildikleri şehre karşı bir yığın sevgi besliyor.

Bazıları kendi istekleri dışında Denver'a gittiler ve orası Colorado'nun trajik gölgesi. Onlar gurbetçiler -sürgünler, isterseniz- çünkü Colorado Amerikan Sibiryası. Bu korkunç şey, tüm alçak irtifalara tarafsız olan bu şey -beyaz veba-
kurbanları işaretliyor, tepeler arasında ölmek için ayaklarını sürüyerek yol alıyorlar -Kuzey Amerika'nın neşeli Paris'inde. Denver'ın silik trajedisi bu ve Denverlılar aralarına yerleşen "T. B.'lerden"
hafif yüreklilikle bahsetseler de,
bunun acı trajedisini en iyi kendileri biliyorlar.

Bir restoranda çalışan iki kız kardeş vardı. Bir müşteri
tek başına akşam yemeği yerken evdeki gazetesini açmıştı. Ülke haftalıklarının modasına uygun olarak, herkesin okuyabileceği şekilde
başlığı süslüydü;
yaygın kartal, üç çeyrek asırdır
bu derginin özelliğiydi. Garsonlardan biri konuşmaya cesaret etti.

"Yani Syracuse yakınlarındansınız?" dedi.

Doğrulandı. Kız kardeşine yanına gelmesini işaret etti. Küçük
restoran--Denver tarzında, "kısa siparişler",
kremalı waffle ve T-bone biftekler konusunda uzmanlaşmıştı--neredeyse bomboştu. Kız kardeşiyle
konuştu.

"Syracuse'dan," dedi. Kız kardeşi narin, renksiz bir şeydi, ama kan bir anlığına solgun yanaklarına
fışkırdı.

"Biz Syracuse'lıyız," dedi gururla. "Eskiden
tepede, üniversitenin hemen köşesinde yaşardık. Öğrencilerin orada Olimpos Dağı'na tırmanmasını izlemek çok eğlenceliydi. Kışın, kuzey rüzgarı karı yüzümüze doğru savurduğunda iki kat daha eğlenceliydi."

Bunları sürgün ettiler. Rahat, konforlu evlerini, New York eyaletinin o şirin şehrinden, Denver'a uzun ve sıkıcı bir yolculuk yapmak için terk etmişlerdi. Onlar
zeki kızlardı ve büyük ve büyüyen Colorado şehrinde güzel bir ofiste iş bulabilecekleri kesin gibi görünüyordu. Oldukça yetenekli stenograflardı ve onlara göre yeni evlerinde huzur ve rahatlık içinde yaşayabilirlerdi. Büyük Syracuse evlerinden Denver'daki bir pansiyonun dar salonuna geçişti. Sonra
bunun üzerine "güzel bir yer" için sonuçsuz arayış başladı. "Uzun Batı yolculuğunda
yüzlerce başka kız stenograf onlara baskı yapıyordu. İki Syracusalı bir süre başlarını dik tuttular. Sonra
garson olarak basit işler buldukları için mutlu oldular.

En büyük transfer şirketlerinden birinde bagajları kontrol eden adam
kendisinin de sürgün olduğunu itiraf etti.

"On iki yıl önce buraya patlamış bir akciğerle geldim," diye itiraf etti şaşkın bir gülümsemeyle. "Sanırım biraz daha kalacağım. Ama
Baltimore'a geri dönmek istiyorum. İşimi bitirmeden önce
Baltimore'a geri döneceğim. Charles sokağında bir kez daha yürüyeceğim ve
bahçelerdeki çiçeklerin kokusunu soluyacağım, beni öldürse bile."

Pansiyondaki bir kız, geniş ve gölgeli meydanın duvarına yaslandı ve Denver'ı "gerçekten, gerçekten, çok" sevdiğini söyledi.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten," diye ağır ağır konuştu. "Tanrı bilir, yapmalıyım. Ben bir akciğerciyim,
ama burada bunu bilmiyorlar. Sadece bir akciğerim var ama o da
iyi bir akciğer," diye histerik bir kahkaha atarak bitirdi.

Başka bir sürgün. Amerikan Sibiryası, aslında, bu Sibirya'nın
neredeyse bir Cennet olması dışında--sürgünler için bir krallık, çimenlerin eski Doğu'daki kadar yeşil olduğu, ağaçların hoş bir gölge oluşturduğu ve
garip yeni çiçeklerin umut dolu gülümsemelerle
açtığı. Ama yine de bir Sibirya. Şehrin dört bir yanındaki büyük sanatoryumlar bunu anlatıyor. Denver Morgunun bekçisi de bunu anlatıyor. Denver'daki intihar oranı
yüksek. Çaresiz insanlar, ölümün yüzüne kapıyı kapatmak için Colorado'ya gidiyorlar ve çok geç kalıyorlar. Evlerinden uzaktalar, yalnızlar, arkadaşsızlar, çaresizlikten parasızlar--istatistikçilerin rakamları yalan söyleyemez.

Doğu bunu Denver'a ödemesi gereken bir borç olarak görüyor ve o da genellikle bunu
asil bir şekilde ödüyor. Denver, Atlantik kıyısının ona geldiği zamanları
unutmuyor yardım--David H. Moffat'ın demir yolu için sermaye
toplamada yaşadığı sıkıntılara rağmen. Bir zamanlar, Doğu'nun "aptal muhafazakarlığı" nedeniyle oldukça sert darbeler aldığı bir iş konseyinde--belki de dağ tırmanışı demir yolunun tahvillerini satın almayı
reddetmişti--büyük bir Denver bankacısı söz aldı. O, ilgi talep edebilen ve bunu alabilen bir adamdı.

"Bir şeyi hatırlamanızı istiyorum," dedi; "On beş yıl önce Denver'ın doğusunda düzinelerce mil uzaklıktaki kasaba arsalarını
düzenleyip satıyorduk; bunları
Doğululara satıyorduk--iyi paraları için. Dışarı çıkıp
aradıkları topraklarda ne gördüler? Ovalar gördüler--millerce
-ovalar--neyle
insanlaşmışlardı? Tavşanlarla doluydular ve
tavşanlar kafalarını arazi ölçüm kazıklarına
çarpmaktan kelleşmişlerdi. Bu arsaları kurtarıp şehrimizi onlara ve üzerlerine inşa edene kadar, beyler, Doğu'ya olan sözümüzü yerine getirmiş
olamayız."

Ve Denver'ı tanıyan hiç kimse, o sözü yerine getireceği zamanın geleceğinden şüphe duymaz. Demiryolu önemli bir kıtalararası rota olabilir veya olmayabilir, üretim
kirliliği, endüstrisi ve zenginliğiyle
üzerine gelebilir veya gelmeyebilir, ancak
Kayalık Dağları'nın dibindeki muhteşem konumu onu
gerçekten hayati Amerikan şehirlerinin giderek uzayan
serisinde en azından bir sosyal faktör yapmaya devam edecektir.

18

KUZEY PASİFİK'İN İKİ RAKİBİ--VE BİR ÜÇÜNCÜ

"Portland'a vardığınızda New England'ın nakledildiğini göreceksiniz.
Kıtadaki en Amerikan kasabasını göreceksiniz, sadece
Philadelphia hariç."

Tren içindeki adam Columbia'nın harikulade vadisinden batıya doğru çığlık atarak aşağı inerken bir kahin gibi konuşuyordu. Kendisini bir seyyar satıcı olarak
ve dolayısıyla biraz ayrımcılık ve yargıya sahip bir kişi olarak gösteren garip bir şekilde çarpıtılmış küçük bir valiz grubu vardı. Siyaset, demiryollarında ölümüne savaş, müzikal komedi ve piyasaların durumu hakkında eşit derecede belirsiz bir bilgiyle, paha biçilmez bir bilgi fonuyla konuşmaya hazırdı ve bu bilgi fonu en ufak bir düzeltmeye bile izin vermiyordu.

Ama Portland konusunda haklıydı, kesinlikle haklıydı. Şimdiye kadar gördüğümüz en temiz tren istasyonundan, bina yirmi yıldan daha eski olmasına rağmen, onu çevreleyen köknar ağaçlarıyla çevrili tepelerin en uçlarına kadar, burası o kadar kesinlikle Amerikan bir kasaba ki, sanki eski sokaklarında bir yerlerde sayısız George Washington merkezinden birine sahipmiş gibi görünüyor. Şehir merkezindeki sokakları muhafazakar bir şekilde dar, sadık Postanesi Atlantik kıyısındaki eski şehirlerden birinde bir kamu binası olduğunu düşündürüyor ve dükkanları, görünüşe göre yaklaşık yüzde otuzu çikolata perakende satışına ayrılmış, bir zevkler karışımı. Portland rehberimiz bu son gerçeği belirttiğimizde üzüldü.

"Bir keresinde Boston'a gittim," dedi, "ve neredeyse kesintisiz bir piyano mağazası buldum."

Bu, elbette, Portland hizmetçilerinin çikolataya olan eğilimleriyle ilgili önerimizin doğruluğundan sadece bir kaçamaktı. Hartford, Indianapolis, St. Paul veya bu topraklardaki diğer hareketli kasabalardaki kızlara çok benziyorlar, cumartesi matinelerine neredeyse şenlikli bir düzenlilikle katılıyorlar; neşeli, flört eden kızlar, ciddi ve neşeli, dans eden kızlar ve büyük altı silindirli otomobillerini neredeyse şaşmaz bir doğrulukla kasabanın muazzam tepelerine süren kızlar. Gerçekten de tepeler ve hepsinin en gösterişlisi olan Council Crest'e tırmanmaya değer. Ev sahibiniz lastik masrafını ve motorundaki aşınma ve yıpranmayı umursamıyorsa sizi oraya arabasıyla götürebilir. Tramvay da aynı tırmanışı yapar ve arabaların tüm onarımlarını ve yenilemelerini ödemek zorunda olan yerel çekiş sisteminin yöneticileri bunun yaratılıştaki en az kârlı hat olduğunu söylemekten çekinmezler. Ancak Council Crest'teki nihai sonuç bir takım lastiğe veya bir tramvayın altı ay eskimesine değer. Yoğun şehrin kalbinden yukarı tırmandınız, iş bölümünü geçtiniz, tüm başarılı şehirlerin iş bölümlerinin yapmaya devam etmesi gerektiği gibi kendini yayıyordunuz, eski Salem veya Newburyport'tan çalınmış olması gereken, sedirlerin ve köknarların koyu yeşilleri arasında yer alan ve yıl boyunca çiçek açan büyük gül çalılarıyla ağaç yaprakları hakkındaki Kuzey hikayelerini yalanlayan, geleneklere göre sessiz kızıl adamların şeflerinin toplandığı yere kadar. Council Crest'ten aşağıda şehir var -- şehir, alacakaranlıkta, isterseniz. Kemerler, düzgün sokakların düzenli düzenini gösteriyor, dükkanlar ve büyük ofis binaları yapay aydınlatmanın parlaklığıyla gece için parlıyor. Şehirde aşağısı karanlık -- gece üzerine çöktü.

Şimdi gözlerinizi kaldırın ve şehrin ve nehrin kara karanlığının yanından, köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerin en yakın çevrelerinden geçmesine izin verin ve
günün en yüksek yerde öldüğünü görün. Şimdi görüyorsunuz onu - tuhaf bir pembe bulut, aslında bulut değil, karla kaplı koni biçimli bir zirve
karanlık göklere doğru yükseliyor. Mount Hood Portland için bir kazançtır,
çünkü herhangi bir insan yerleşimi için bir ilham kaynağı olurdu. Ve Mount Hood'un ötesinde -elli mil uzakta- ama daha kuzeyde Mount Adams, Mount St. Helen's ve bazen güzel ve berrak bir akşamda Rainier
ölen güne aynı şekilde parlak bir şekilde veda ediyor.

[İllüstrasyon: Belasco Seattle'ı sahnelemiş olabilir]

Bu, bir gezginin bir sonbahar gününde girebileceği şehirdir
sayısız sedir ve köknar, akçaağaç yapraklarının değişen parlaklığı onu Kuzey'e ilan eder, neşeyle çiçek açan gül çalıları
ve Ekim ayında evde yetiştirilen çilekler paradoksal bir hikaye anlatır
ve Oregon metropolünü Güney'e yerleştirir. Şehrin tanıtım uzmanları
ve bunu yaparlar da- övgülerini hiç de hafif olmayan terimlerle dile getirebilirler. Size, yirmi iki buğday gemisinin aç bir Doğu için yiyecek topladığı tek bir günden bahsedecekler, büyük kereste limanının tüm dünyadaki nakliye güçlerine ilişkin istatistikleri sıralayacaklar ve sonra, gururlarını hiç kaybetmeden, daha da ileri gidip, Portland'ın, denizden elli mil uzakta olmasına rağmen onu önemli bir okyanus limanı yapan akarsuların iç kesimlere daha fazla taşınmasına ilişkin umutlarını açıklayacaklar. Columbia Nehri halihazırda dört yüz mil boyunca iç kesimlere kadar seyredilebilir durumda ve Portland bugün, su yolunun taşıyıcı olarak kullanılabilirliğini dört yüz mil daha uzatmak için Britanya Kolombiyası'ndaki Kanada yetkilileriyle işbirliği yapıyor. Güçlü Columbia'nın denize kavuştuğu yerde dişlerini çekmek için büyük bir çalışma yapıldı - nehrin ağzına iskeleler inşa edildi. Hükümet, alışılmadık bir enerjiyle, etkileyici Cascades'te yeni kilitler inşa ediyor. Portland'ın geleceğe olan inancı için iyi bir nedeni var. Demiryolu sistemleri henüz emekleme aşamasında; Ohio eyaleti kadar büyük olan
Orta Oregon'un bir kısmı, Portland'dan geçen yollarla yeni yeni ulaşılıyor. Onlara nasıl bir gelecek getireceklerini hiç kimse tahmin etmeye
cesaret edemiyor.

Ama biz, kendimiz için, Portland'ı
koruyucu köknar ağaçlarıyla kaplı tepeler arasında kurulmuş ve karla kaplı
tepelerle gözetlenen nazik bir Amerikan kasabası olarak düşünmeye devam edeceğiz; sonbaharın sarı ve kırmızı yapraklarını, yemyeşil gülleri, çilekleri ve gevrek
ekim gecelerini tek bir hoş paradoksal karmaşada hatırlamanın tadını çıkaracağız.

* * * * *

Volkanik kökenli yüksek bir sırttan büyük bir liman şehri yapmak gerçekten çok zorlu bir işti, ancak Seattle gençliğinin tüm coşkusuyla buna atıldı. "Yeniden derecelendirme" olarak adlandırdığı şey budur ve
kazmalı ve kürekli adam orduları bile kendi memnuniyeti için yeterince hızlı çalışamadığı için, eski zaman altın madencilerinden bir numara ödünç aldı ve hortumcuları işe koydu. Hidrolik bilimi, adamların, takımların, kazmaların ve hatta büyük buharlı küreklerin yerini aldı. Sıçrayan hortum, sağlam binalar temelleri üzerinde sallanana ve sonradan taşınan kiracılar uzun merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkmak zorunda kalana kadar büyük tepelerin zirvesinden aşağı doğru aşındı.

1881'de Başkan Hayes bu garip küçük kereste kasabasına geldi ve
köyün merkezindeki iki katlı Occidental Oteli'nin platformundan tüm nüfusa -yaklaşık beş yüz kişi-
konuştu. Occidental Oteli on yıl içinde kapandı ve yerini 1890'da herhangi bir kasaba için büyük ve gösterişli olan ve 1912'de Seattle'ın neredeyse geçmiş çağların bir kalıntısı olarak gördüğü bir han aldı. Ve daha da tuhafı, dün Occidental Oteli'ne bakan tepeler -eğer isterseniz ebedi tepeler- gitti. Seattle'ın her zaman bir yamaç kasabası olmayacağı, teleferiklerin Madison Caddesi'nden sahil şeridinden yukarı bir pencere camındaki sinekler gibi tırmanmaya devam etmeyeceği anlamına gelmiyor, ancak mühendislerin becerisi ve Pasifik kıyısının meşhur "sert parası" yardımıyla muazzam bir reform yapılmış.

Çünkü burada neredeyse bir gecede dünya çapında üne sahip bir liman olmaya karar veren bir kasaba vardı. Yüksek tepelerine pişmanlıkla baktı. Sonra hortumcuları çağırdı. Tepeler mahvolmuştu.

Beş dönümlük bir parkla taçlanan Denny tepesi vardı. Arazi ölçümcüleri, rakip kazıklarını küçük parkın en alt seviyesinden beş yüz fit aşağıya yerleştirdiler ve yaklaşık bir milyon metreküp toprak, tepelerin dibindeki gelgit sularının düzlüklerini gelecekteki fabrikalar ve depolar için sağlam bir temele dönüştürmek için uzun hidrolik su yollarından aşağı doğru sıçradı. Ve "yeniden derecelendiriciler" işlerini bitirdiğinde, mimarlar ve inşaatçılar peşlerindeydi. Denny tepesi, seksenlerin sonlarında Seattle'ın mimari bir zafer olarak gördüğü, açılardan, zona ve tuhaf Kraliçe Anne kuleleri ve çatı pencerelerinden oluşan ahşap bir şey olan zirvesinde bir otele sahipti. Eski otelin adı, metropol olmaya kararlı bir şehir için uygun bir rakımda yerini alan yeni bir otele gitti ve yeni otel, tüm bu topraklardaki en iyi kasabaya layık onurlu bir yapıydı.

"Bunu yapmak zorundaydık," Seattle'lı adam gülümsemeden size söyleyecektir. "Bir milyon veya daha fazla nüfusa hazır olmalıyız. Evimiz düzenli olmalı."

Her gün bir Amerikan metropol şehrinin
yapım aşamasında olduğunu göremezsiniz.

* * * * *

Bu olağanüstü kasabanın topografyasının bir parçası olarak kalmasına izin verilen yüksek tepelerin arkasında -- çünkü sakinleri hala Puget Sound veya karla kaplı Rainier'in manzarasına hakim olabilecekleri
yeni evlerini inşa etmeyi severler -- bir Amerikan şehrine verilen en güzel göller zinciri vardır. Boston, buraların kenarlarını ülkenin en güzel banliyöleri yapardı; o, kirli eski Charles nehriyle bu tür bir
deney yapmaya çalışıyor. Seattle, Washington Gölü'nün büyük çanağında daha fazlasını gördü.

"Portland'a biraz daha fazla kalabalıklaşabiliriz," dedi vatandaşlarının en kurnaz olanı, "bu gölü tatlı su limanına dönüştürerek."

Kuzey Pasifik'teki en iyi derin su limanlarından birine sahip olan Seattle için tatlı su limanının avantajlarının ne olabileceği, şu an için sizin için belirsiz olabilir. Sonra Seattle'lı adam, Portland'ın tatlı su limanı olduğunu, limandan otuz gün daha yelken açan gemi kaptanlarının, tatlı suda bir geminin ilerlemesini çok fazla etkileyen deniz kabuklularının gövdeden düşeceğini bilerek, limana doğru yola çıktıklarını söyler. Tuzlu su gövdesi için tatlı su banyosu, kuru havuzda boşaltmadan daha iyidir ve çok daha ucuzdur.

İşte, rakiplerine karşı yeni avantaj noktaları arayan, sonunda New York ve Boston gibi tamamen rıhtımlar ve nakliye ile çevrili olabilmesi için arka bahçe göllerine kadar kanallar açan ustalıkla yapılmış yeni bir şehir. Seattle'ın tereddüt ettiğini düşünmek imkansız. Seattle başarmaya devam ediyor. Maliyeti hesaplamak için gerçek bir fırsat elde etmeden önce, üstlendiği iyileştirmeler kasasına gelir olarak akmaya başlıyor.

* * * * *

Tacoma, Seattle veya Portland'dan daha küçüktür ve ikisinden de zerre kadar daha az canlı değildir. Kuzeydeki kız kardeşinin toptan dönüşümlerinden geçmemiştir ve hala Uzak Kuzey'in yoğun bir limanının tüm özelliklerini korumaktadır: uzun rıhtımlar, yoğun, kirli demir yolu istasyonları onlara ulaşıp hizmet vermektedir, sudan yükselen köknarlarla kaplı tepeler, kereste kokusu ve çalışkanlığı ve tüm bunların arkasında dağları. Bu onun dağıydı - Kızılderililerin söylediği gibi "Tanrı olan Dağ" - ve eğer uzun haftalar boyunca sis yığınlarının ardında mütevazı bir şekilde saklı kalsa da, büyük karla kaplı zirvesinin sakin bir şekilde küçük şehre baktığı günler gelir.

Bu kasabaya gelip de ona hükümetin "harita kalemleri" ve demir yolu reklamlarının modasına göre Rainier demeye cesaret etmeyin.
Eğer isterseniz bu Mount Tacoma'dır ve ona başka bir şey
diyen herhangi bir adama yazıklar olsun. Eski Başkan Taft bir keresinde ülkenin kuzeybatı köşesine ulaştığında bu soruyu gerçek bir diplomat gibi omuzlamıştı.
Hem Seattle hem de Tacoma'daki akşam yemeklerinde Washington'un büyük koruyucu zirvesinden "dağ" olarak bahsetmişti, böylece kimseyi rahatsız etmemiş ve özel sohbetlerinde hangi iki ismi kullanacağı konusunda hoş bir "hanımefendi mi yoksa kaplan mı" gizemi bırakmıştı.

Ancak dağ ister Rainier ister Tacoma olsun, ülkenin en büyük oyun alanlarından biri olacak ve bu da birkaç yıl içinde gerçekleşecek. Yüz bin nüfuslu canlı bir Amerikan şehrinden yola çıktığınızı ve iki saat içinde göklerden aşağı doğru inen dev bir buzulun eteğinde durduğunuzu düşünün, soğuk, ölü, buzlu bir şey ama yine de bodur bitki örtüsünün sahip olduğu inatçı yaşamla dolu, donmuş nehrin yılın her günü denize doğru akmasını sağlayan bir yaşam. Tacoma'da, Seattle'da veya Portland'da yaşayan bir adam, İsviçre dağcılığının hem tehlikelerini hem de sevinçlerini yaşayabilir ama birkaç saat uzakta. Rainier'e tırmanmak bilgi ve cesaret gerektirir - üç yaz ayında başlayan ve karlar tehlike noktasına gelmeden önce zirveye ulaşmak için sabah saat beşte mümkün olan sıkıcı bir yolculuk. Ve yine de, yetenekli rehberlerin ellerinde, o kadar çok kadın çatlakları aşıyor ve dik yokuş patikalarına tırmanıyor ki, tırmanışlarının kaydı artık tutulmuyor.

Bu büyük İsviçre dağı--Blanc'tan daha yüksek ve on dört bin fitlik zirvesinin neredeyse doğrudan denizden yükselmesi gerçeğinden dolayı çok daha etkileyici--tüm hükümet parklarının en yenisinin merkezi özelliğidir. Erken gelişme aşamasındadır ve şimdiden turistler giderek artan sayılarda buraya geliyor. Birkaç yıl
ve Rainier, Yellowstone, Yosemite ve Colorado'nun Büyük Kanyonu ile popülerlikte yarışacak. Kendine özgü eşsiz
bir manzara güzelliğiyle şimdiden bunlarla aynı seviyede.

Rainier'e tırmanan adam--ruhunda şiir ve hayal gücü varsa--gerçekten Tanrı'ya yaklaştığını hissedebilir. Dağa mistik sembolizmini
veren kızılderililerin şevkini ve ilhamını hissedebilir. Bulutlara bakıp
dünyanın kubbesinde olduğunu hissedebilir. Aşağıya, orman sınırının ötesine, millerce ormanlık araziye bakabilir ve Puget Sound'un gümüşünü ve
Pasifik'in uzak ufuk parıltısını yakalayabilir.
Güneyde duman görebilir - Portland - kuzeyde ve batıda duman - Seattle - ve bunlardan daha yakın - bu dağı kendine saran canlı Tacoma.

Eğer hayal gücünde bir rahatlama varsa, Amerika'nın kuzeybatı köşesindeki bu şehirlerin henüz yetişkin olmadığını, henüz kendilerine gelmeye başladıklarını
bilebilir. Onlara henüz büyük bir büyüme ve güç
verilmedi.

19

SAN FRANCISCO - EN YENİ PHOENIX

Pazar akşamının erken saatlerinde, harika Saint Francis
şehrine rastladık. Bulutsuz Şabat boyunca Kaliforniya'nın güneyine doğru yolculuk ettik. Şafakta uyuyan vagonun hamalları bize Oregon'dan kuzeye doğru uzanan Altın Eyalet'te olduğumuzu söylemişti. İnsanlar, uygar çelik rayların sürekli olarak itildiği Klamath ülkesinin harikalarından bahsediyorlardı, yarının nefesi trene binen herkesin dudaklarındaydı, ancak topraklar vahşi, yarı ahşap, son derece engebeliydi. Sabahın griliğinde Shasta'nın volkanik konisi belirsiz bir şekilde görünüyordu ve Joaquin Miller'ın bu kadar ünlü yaptığı zirveyle iki saatlik bir tanışıklık, vagonun camının arkasındaki adamı heyecanlandırmadıysa, bunun nedeni Rainier'in harikalarıyla hala biraz sersemlemiş olması, doymamış olmasıydı. Shasta'nın eteğinde trenimiz, yolcular aşağı inip doğanın tüm Kaliforniya'da övünebileceği en iğrenç tadı olan sulardan içerken yaklaşık on dakika bekledi. Shasta kaynak suyunun
çok faydalı olduğu varsayılır ve bu muhtemelen doğrudur, çünkü kaynak sularıyla ilgili deneyimimiz, faydalarının tatlarının hoşluğuyla ters orantılı olduğu yönündedir. Ancak Doğa, Shasta'ya bir tür Spartalı dokunuşu vermiş olsaydı, armağanlarının ciddiyetini, ortamlarının güzelliğiyle fazlasıyla telafi ederdi. Kelimenin tam anlamıyla doğrudan kaynakların üzerine inersiniz. Demiryolu, bir yolcuyu önlerine indirmek için dünyevi mucizeler gerçekleştirir. İnanılmaz derecede kısa bir pistte çok sayıda ayak aşağı iner - şef bunları soğuk istatistiklere indirgeyecektir - ve sizin fikriniz devasa bir
virajda hızlı bir düşüştür. Bu virajın en alt ayağının tabanında, derin bir vadide bulunan, yosunlu kıyıları sürekli
ıslanan ve görünüşe göre büyük, yavaş akan
bir şelale olan kaynak vardır, hatta Kaliforniya'nın korkutucu kurak mevsimlerinde bile. Her şey belirgin şekilde Avrupai, belirgin şekilde farklı - biraz İsviçre
manzarası, kökten kazılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Kıyısı'na getirilmiş.

Shasta ve kaynaklardan sonra, melankolik bir nehrin kıvrımlarının yanında millerce yol katedilecek ıssız, büyüleyici kanyonlardan biri, sonra -birdenbire- açık arazi, çiftçilerin yeşil şeyler yetiştirdiği, çiftlik evleri, tozlu ilçe yolları, onları daha da tozlu süren otomobiller, küçük kasabalar, daha fazla çiftlik - Kaliforniya'daki her şey - iki ila iki milyon dönümlük alan çiftliktir - sonra hava frenlerinin gıcırtısı ve koridorun karşısındaki komşunuz, istasyonu bulmak için kırmızı kaplı zaman çizelgesiyle uğraşıyor. Size gelince, bunun gerçekte hangi istasyon olduğunu umursamıyorsunuz. Bir istasyon. Bundan eminsiniz. Tanıdık açık sarı bir istasyon var, ancak bitişiğindeki bakımlı çimenlikte dev bir ağaç büyüyor. O ağaç bir palmiye ve palmiye ağacı, zihninizin her karıncalanan duygusuna göre Kaliforniya'yı simgeliyor.

Bu gerçek Kaliforniya. Dağlar sizin için çoktan alışıldık şeyler haline geldi, geniş çiftlikler Denver'a ulaşmadan önce bile kendi başlarına gelmeye başlamıştı, ancak palmiye sizin memleketinizde egzotiktir, camla korunan bir şeydir. Bu küçük, kimliği belirsiz tren istasyonunun yanında serbestçe büyümesi, size sonunda Aralık, Ocak ve Şubat aylarındaki o yıkıcı dev üçlüsüne meydan okuyan ve kendisine yıl boyunca yaz diyen bir ülkede olduğunuzu ilan ediyor.

Bu palmiye sizi bulunduğunuz yerin duygusuna getirdi - Kaliforniya.
Uzak bir diyarın ve onu büyük şehirlerle dolu büyük bir eyalet haline getirmek için çalışan adamların, Doğanın cömert armağanlarının ve ona indirilen müthiş darbelerin romantizmi, o ağacı ilk gördüğünüzde kalbinize, ruhunuza ve bedeninize geldi. Tren tekrar yola çıkmadan önce kameranız harekete geçirilir - zihinsel süreçler, selüloit bir film üzerine kimyasal olarak kazınmış kalıcı bir kayıtla desteklenir.

Palmiyeler arasındaki o öncüden sonra, bu küçük sarı depolardan daha fazlası
ve yanlarında duran bu nadiren güzel palmiyelerden daha fazlası. Çiftlikler çoğalır, bu Sacramento vadisi nadiren verimli bir şeydir.
Büyüme, en ufak bir dalgalanma belirtisi olmadan millerce uzanır.
Kaliforniya, gördüğünüz en düz şeydir. Ve tekrar tekrar
onu tüm eyaletlerimizin en dağlık yeri ilan edeceksiniz. Düzlükler sizi gün ışığından alacakaranlığa taşır. Kasabalar çoğalır, akşamın gölgelerine karşı bir yay yansıması parıltısı Sacramento'dan onlarca mil uzaktadır. Sonra bir anahtar takırtısı, bir kavşak istasyonunda bir duraklama olur ve trenimizdeki doğaçlama edebiyat üreticilerinden postalar toplanır. Ana hatta ulaşılır. Ve
biraz sonra Costa Boğazı geçilir. Burada denizin geniş bir kolu var ve eğer hala gün ışığı olsaydı
İsviçre değil, Hollanda'nın Kaliforniya'ya nakledildiğini söyleyebilirdiniz. Deniz
köprülere güler ve böylece Benecia'dan Port Costa'ya büyük bir feribotla, on bir Pullman'la, on şoförlü büyük bir yolcu
lokomotifiyle gidiyoruz - hepimiz birlikte. Yirmi dakika boyunca suyun üzerinden kayıyoruz, bir kez daha temiz havayı soluyoruz ve feribotun pruvasında durup
dikkatsizce yüksek, siyah bir tepenin gölgeli hatlarına doğru bakıyoruz
burada ve orada sarı ışık noktalarıyla noktalanmış. Yeni bir ülke
her zaman gizemli ve büyüleyicidir; geceleri iki kat daha gizemli, iki kat daha
büyüleyicidir.

Köprüsüne sıkıca bağlı feribot, lokomotif artık
güçsüz bir şey değil. Kıta boyunca uzun bir yolculuğun son aşamasını yapıyoruz. Küçük kasabalar çoğalıyor. Büyük bir şehrin incelikli önsezisi üzerimizde. Batıya, sonra güneye dönüyoruz ve banliyö köyleri tüm yol boyunca birbirlerine daha da yakınlaşıyor. Berkeley'i dolaşıp zar zor ıskalıyoruz, Oakland'da tereddüt ediyoruz ve sonra San Francisco körfezinin sığ alanlarının çok ötesine uzanan bir iskelenin sonunda zorlu bir son durağa varıyoruz. Tekrar bir feribot var - Staten adası ile Manhattan'ın ucu arasında defalarca bindiğimiz teknelere benzeyen geniş bir tekne - ve pervaneleri dönmeyi bıraktığında nihayet gerçek San Francisco'da olacağız, sonsuz bir zaman ve sıkıntıdan sonra gerçekten büyük bir metropolün ulaşabileceği en son noktaya ulaşacağız. Hala Ekim ayındayız - Golden Gate'in yanındaki şehrin yılın en sıcak ayı - ve kızlar ve genç erkekler feribotun açık güvertelerindeki uzun bankları dolduruyorlar. Pasifik'ten yumuşak bir rüzgar esiyor ve tam önümüzde San Francisco var - suyun kenarından yükselen sarı bir ışıklandırmanın gizemi.

Feribot yoluna devam ederken, hedef giderek daha az gizemli hale geliyor.
Sokak lambaları, San Francisco'nun amfi tiyatro alanını oluşturan yüksek tepelere bir tür yarı tutarlı form vermeye başlıyor, düz caddelerin rotasını göstermek için eşit çizgiler halinde eğiliyorlar. Harika bir bira tabelası canlı mesajını hecelemekte değişiyor ve tekrar değişiyor, yukarıda tutulan ay yüzlü bir saat var, hafızanızı keskin bir şekilde sıkıştırıyorsunuz ve sonra bunun büyük feribot evinin kulesi olması gerektiğini, San Francisco'nun dikkat çekici kıyı
işareti olduğunu anlıyorsunuz.

Beş dakika sonra o kulenin altından geçiyorsunuz - şehrin gerçek bir bekçisi - ve Market caddesine doğru bakıyorsunuz; başından beri tartışmasız ana caddesi. Orada bir taksi duruyor. El bagajınızı içine atıyorsunuz, kendiniz de peşinden yuvarlanıyorsunuz. Sokak lambalarının bir karmaşası, yanından geçen bir tramvayın anlık yakınlığı - biraz sonra bir otel lobisinin parıltısı ve karmaşası, kendinizi garip bir kasabaya yerleştirmenin büyüleyici telaşı. Geceleri büyük bir yeni şehre yaklaşmanın iki kat büyüsü var. Sabahleyin otelinizden aynı garip kasabaya erken güneş ışığının berraklığında yuvarlanmak, bu büyük caddenin veya o caddenin - Market veya Geary veya Powell - keşiflerinizi davet etmek için özlem duyarcasına uzanması - işte yine seyahatin büyüleyiciliği. Büyük tramvaylar Market caddesinden hızla gelir ve
bir an için çekicilikleri güçlüdür. Ama orada başka bir tür vagon vardır, dar hatlı raylarda ve kaldırımın altında sürekli çalışan sonsuz bir kablonun uğultusuyla ilerler. O dar raylardaki küçük vagonlar ilginizi çeker. Çocukluk günlerinin sirk arabaları kadar neşeli renkli ve cesur çizgilidirler ve ücretinizi ödediğinizde tercihinizi yapabilirsiniz - geminin ortasındaki havasız küçük bir kabinin içi veya İrlandalı gezi arabalarının zamana meydan okuyan modasına göre düzenlenmiş her iki uçtaki açık koltuklar arasında. San Franciscolular tereddüt etmez. Kendilerini küçük vagonların açık koltukları boyunca sıralarlar ve vagonlar korkunç tepelere tırmanırken kurbağalar kadar gururlu görünürler.

San Francisco teleferiği kendi başına bir ulaşım sınıfındadır. Erken geleneklere sıkı sıkıya bağlıdır. Çünkü San Francisco'da kablolu demir yolu doğdu ve San Francisco'da kablolu demir yolu hala var. Andrew S. Halladie adlı biri mucidiydi - "yetmişlerin" başlarında. Clay Caddesi tepesine çıkarken ve Clay Caddesi tepesinin eğimini bilmek ve takdir etmek için en azından bir kez görmüş olmalısınız, Halladie'nin ilk vagonu çırpınırken, yolcuları nefeslerini tuttular, tıpkı San Francisco'ya ilk gelenlerin korkutucu tepelerden yukarı aşağı giderken hala nefeslerini tuttukları gibi. Telgraf, tüm ülkeye, o az bilinen harikalar diyarı Kaliforniya'da bir halat üzerinde çalışan bir tramvayın nasıl olduğunu anlatıyordu. Ancak telgraf, bir ip üzerindeki demir yolunun San Francisco için ne anlama geldiğini söyleyemezdi - San Francisco yüksek kum tepeleriyle çevrili ve tutuluyordu. Clay Caddesi kablo yolu bu tepelerin en
kötülerinden birini fethetmişti ve benzer türde başka yollar planlamaya başladılar. Şehir, neredeyse bir gecede, çiçek açan ve büyüyen bir asma gibi yayıldı. Kum tepecikleri yüksek değerli yapı alanları haline geldi ve San Francisco'ya yeni bir
bonanza dönemi geldi. Ve kıyının geleneksel cömertliğiyle, ulaşım fikrini diğer şehirlere verdi. Kısa bir süre sonra St. Louis, Chicago, Washington ve New York en yoğun caddelerinden atlı arabaları
kovdu. Şehir içi ulaşımda yeni bir dönem başladı.

Birkaç yıl sonra süpürge sopası tramvayı -daha ucuz ve birçok açıdan
çok daha verimli- bu şehirlerin çoğunda teleferiklerin yerini aldı.
Ancak San Francisco bugüne kadar eski zamanların tepe fatihlerine sadık kaldı. Ve "ipi yakalarken"
tutucunun gergin kol kavraması, onun muhteşem ahşap mimarisinin fantezileri kadar kendine özgüdür.

Bazı teleferikler ortadan kalktı - yangından hemen sonra yeniden yapılanmanın o harika yıllarında gitmeye başladılar ve şehrin ana caddesi olan Market Caddesi'nde
zaten modası geçmiş durumdalar. Diğerleri ise
kaldı. Pacific Caddesi'nde San Franciscoluların çok sevdiği küçük bir hat var, çünkü yangından önce Market Caddesi'nde tıkırdayan tramvayları özellikle andırıyor - önünde minik bir yazlık ev ve arkasında tertemiz küçük bir at arabası çekiyor. Sonunda hepsi gidecek. Bir yolun imtiyazı çoktan sona erdi ve bunun üzerine San Francisco bugün Amerika'nın herhangi bir metropol şehrinde belediye tarafından işletilen ilk tramvay hattını sürdürüyor. Geary Caddesi'ndeki deney başarılı olursa ve bu umut açıkça göz önünde bulundurularak dikkatlice yürütülürse, imtiyazları sona erdiğinde kablo hatlarına da genişletilecek ve otomatik olarak şehre geri dönecekler.

* * * * *

[İllüstrasyon: Pasifik'in San Francisco'ya doğru ilerlediği yer]

San Francisco'nun kendine özgü tavırları değişiyor - yavaş ama gerçekten çok kesin bir şekilde. Ancak bazıları hala daha büyük veya daha az güçle varlığını sürdürüyor. Restoranlarda, mağazalarda ve otellerde para üstünüzü "sert para" olarak alırsınız - altın ve gümüş sikke. Gerçek San Francisco'lunun başka hiçbir şeyi olmayacak. Bir madeni paranın önemli hissi, bir avuç dolusu madeni paranın şıngırtısı, kalbinin derinliklerine kadar işleyen bir şey. Yangından bu yana - şehrin fiziksel yapısından daha korkunç bir şekilde San Francisco'nun konforunu mahveden yangın - kağıt paranın kullanımı arttı. Ama gerçek Kaliforniyalınız bunların hiçbirine sahip olmayacaktır. Doğuya gittiğinde ve ona kağıt para verdiklerinde, en azından içten içe, bu konuda telaşlanır ve öfkelenir. Paranın o sinir bozucu iç
cebinden, yeleğinden veya ceketinden kayabileceğini düşünür. Altın ister - pantolon cebinde bir avuç altın olsun ki şıngırdasın ve yerinde kalsın. Ve penilere gelince. Kendinizi Doğu'dan sayan sizler, bu tür bakır çöplerini cebinize atmadan önce bir kez daha doğuya gelmeniz gerekecek - Batı Kıyısı'nda bunlardan hiçbirine sahip olmayacaklar. Bozuk para başka bir şey olabilir ama Batılı değildir.

"Batılı" mı dedik?

Durun. San Francisco batılı değil. Kaliforniya batılı değil. Bunlardan herhangi birini batılı olarak adlandırmak, "Frisco" kelimesinin kullanımına yaklaşan bir iğrençlik yapmaktır.

"Kaliforniya her bakımdan, pratik ve sosyal açıdan - harika bir adadır,"
San Francisco'lunuz size açıklayacaktır. "Doğumuzda
bir başka bölücü deniz uzanıyor--geniş çöl ve dağ milleri ve o kadar
geniş ki Hong Kong, Manila veya Yokohama bize Chicago veya St. Louis'den daha yakın görünüyor. New York ve
Washington'ın batısında hiçbir şey tanımıyoruz. Arada o uçsuz bucaksız alan var--gerçek Batı--hızlı trenler
ve iyi, köprü dört günden biraz fazla bir sürede. Orada sizin Batı'nız var --Illinois, Mississippi, Iowa, Nebraska, Colorado--Amerikan eyaletlerinin
diğer tüm güzel ailesi.

"Şimdi Los Angeles'ta durum farklı. Kolunuza aldığınız kadın muhtemelen Davenport, Kokomo veya Indianapolis'tendir,
ister kabul etsin ister etmesin. Los Angeles batılıdır. Biz değiliz. Biz 'Kıyı'yız ve nasıl söylediğinize çok dikkat edin, genç adam."

Gerçeği söyledi. Tipik bir San Franciscolu, Londra, Paris ve Viyana'nın sokakları, dükkanları ve otelleri konusunda tipik bir New Yorklu veya Bostonlu kadar bilgilidir. Kuzey Amerika kıtasını köprüyle geçen dört gün onun için New Jersey'den banliyöye giden Hudson nehri feribotlarından daha fazla bir şey değildir. Şehri kozmopolittir ve bununla gurur duyar. Sokakları kozmopolittir, dükkanları ve
harika otelleri de öyle. Eski sarayın bulunduğu yerden yükselen görkemli saraya,
ve selefinin ihtişamıyla yarışan yeni bir camla kaplı avluya, hala prensler ve diplomatlar, her türden dünyayı dolaşanlar ve trenlerinde her türden harika bagaj taşıyanlar,
Kuzey'den zengin madenciler, Doğu'dan bankacılar,
büyük eyaletlerinin her köşesinden Kaliforniyalılar geliyor ve
San Francisco'nun seçkinlerinin avluda yüksek çaylarını yudumlamalarına meraklı bir ilgiyle bakıyorlar.

Ve sokakların kozmopolitliği daha da belirgin. Portekizliler,
İtalyanlar, Alaska'dan ekşi hamurlular,
bu günlerde Kaliforniya'ya çok büyük bir endişe veren yüzlerce küçük kahverengi Japon,
Kızılderililer,
Fransız Kanakalar, Meksikalılar, Çinliler--liste neredeyse sonsuza kadar uzayabilir. Bunların hiçbiri Çinlilerden daha ilginç değil. Onları San Francisco'nun tüm şehir merkezlerinde
görüyorsunuz - uzun yüzyıllar süren medeniyetin onlara
verdiği o anlaşılmaz ciddiyet ve zekâya sahip erkekler, kadınlar ve küçük kızlar, yüksek veya düşük kasttan, değişmez bir şekilde şapkasız ve bol ceket ve pantolonlar giyiyorlar - çoğu durumda parlak renkler ve nadir Doğu ipekleri. Ve
kendi şehirleri olan bir şehre geldiğinizde - San Francisco'nun ünlü
Çin Mahallesi'ne - sokaktaki baskın halk onlar. Elbette yeni
Çin Mahallesi eskisi değil - tarifsiz iğrençlik ve pisliğin yeraltı labirentleriyle, her karanlık köşesinde tehlike ve suç gizleniyor. Bu tamamen ateşte geçti. Ama o büyük felaketten önce bile geçmeye başlamıştı. Sömürülüyordu. Tiyatroya dair keskin bir anlayışa sahip ücretli rehberler, hasarı işlemeye başlamıştı. "Lastik boyunlu vagonlar" çoğalıyordu.

Bugün Çin Mahallesi açıkça ticari. Temiz, yeni ve akıllı. Mimarlar binalarına eskisinden daha fazla Çin ruhu getirmişler. Renkten yoksun değil - gündüzleri dükkanlarının hazineleri, sokaklarında yürüyen
tuhaf insanlar, hatta kapı sövelerindeki parlak kırmızı
pankartlar; geceleri Grant Caddesi'ndeki yavaş hareket eden kalabalıklar - ana caddesi - başlarının üstünde sallanan fenerler, yol boyunca parlak bir şekilde aydınlatılmış ve gizemli odalardan çıkan ışık - San Francisco'nun yeni Çin Mahallesi.
Ama artık açıkça ticari. Ücretli rehberler ve "lastik boyunlu
arabalar" harabeyi tamamlamış. Eğer bir afyon inine götürülürseniz, tüm performansın sizin ve sizinkilerin zevki için sahnelendiğinden oldukça emin olabilirsiniz. Çünkü yeni Çin Mahallesi'nin gerçek sırları bile beyaz halkın takdir etmeyen gözlerine gösterilmiyor.

Chinatown'un kenarında Portsmouth meydanı uzanır ve burada San Francisco'nun kozmopolitanlığı zirveye ulaşır. Etrafında tüm dillerin gevezeliği duyulur, ötesinde "Berberi Sahili"[G] uzanır, bu iğrenç, pitoresk tatil köyleri topluluğu bazı San Franciscolular ve bazı turistler için muazzam bir hayranlık uyandırır, ancak bu kitabın kapaklarında yeri yoktur. Portsmouth meydanına, geveze yabancıların tüm bu küçük kolonilerinin temsilcileri geliyor, yedi denizi aşan adamlar - sadece Doğu'nun değil, aynı zamanda tüm dünyanın enkazları ve enkazları. Meydanın bir tarafında oturan ve çok küçük bir ücret karşılığında tırnak etlerinize kübist sanat uygulayacak küçük bir adam var. Dövmeciler arasında sadece iki üstadı kabul ediyor - Mersey rıhtımlarının yakınında ticaretini yapan tek bacaklı bir gazi ve Kalküta'da bir Hindu sanatçı. Portsmouth meydanını çevreleyen küçük dükkanlar birçok insanın küçük dükkanlarıdır. Tezgahlarının üzerinden birçok pratik şey ve dünyadaki en pratik olmayan birçok şey satın alabilirsiniz. Ve yeni Adalet Sarayı meydanın tam olarak eskisinin olduğu yerde yükseliyor. [G] Bu baskıya girerken bir "ahlak haçlı seferi" San Francisco'yu kasıp kavurdu ve "Barbary Sahili" kapılarını
kapatmak zorunda kaldı. Tekrar açılmaları pek de olası değil. E. H.

Portsmouth Meydanı, San Francisco tarihinde kendi rolünü oynamıştır.
Modern şehir buradan türemiştir. Eski İspanyol kasabasının meydanıydı ve bu meydanda Amerikan savaş gemisi Komodoru Montgomery
_Portsmouth_ ilk olarak Meksika savaşının zorlu günlerinde Yıldızlı ve Çizgili bayrağını
gösterdi. Ondan sonra, komşu kerpiç evlerin düz çatılarına asmalar düzenleyen
sivillerin olduğu altın çağların hareketli günleri geldi. Portsmouth Meydanı gerçekten de San Francisco tarihinde kendi rolünü oynamıştır.

"Portsmouth Meydanı" demeye başlıyorsunuz, "Portsmouth Meydanı--Stevenson'ın Portsmouth Meydanı değil miydi--"

Kesinlikle öyle. O eski meydanda hâlâ şair ve hayalperestin o açık alanda tembel tembel dolaşan zayıf figürünü hatırlayabilen birkaç dükkan sahibi var - denizcilerle ve denizaşırı ülkelerden gelen garip koyu tenli serseri insanlarla kaynaşarak. Bugün meydanda tek bir anıt var - tepesinde bir geminin durduğu pürüzsüz bir monolit, yelkenleri rüzgara karşı dolu ama asla bir limana ulaşmıyor. O taşın pürüzsüz yüzeyinde şunları okuyabilirsiniz:

ANMAK
ROBERT LOUIS
STEVENSON

Dürüst olmak
Nazik olmak -- Biraz kazanmak
Biraz daha az harcamak -- Genel olarak bir aileyi onun varlığıyla daha mutlu etmek
-- Gerektiğinde vazgeçmek ve
küsmemek -- Birkaç arkadaşı ancak bunları teslim olmadan tutmak -- Her şeyden
önce aynı
kasvetli
durumda
kendisiyle arkadaşlığını
sürdürmek -- İşte bir insanın sahip olduğu tüm cesaret ve nezaket için bir görev

Portsmouth meydanının bugün kendilerini
sıralarına sürükleyen gezginlere verdiği ders -- Yıkılmış insanlığı
tanıyan ve onlara acıyan birinden gelen bir vaaz gibi sözler.

San Francisco'nun başka büyük meydanları da var ve ilgi çekici - belki de en çok ilgi çekeni, tiyatroları, otelleri ve kulüpleriyle güzel perakende bölümünün kalbindeki Union Meydanı'dır. Bunlardan Bohemian'dan daha ünlüsü yoktur. San Francisco'da daha gösterişli kulüpler vardır. Nob Tepesi'nin tam tepesindeki büyük kahverengi taş evinde, diğer günlerde bonanza milyonerlerinin yüksek evlerini inşa edip
dairelerin tepelerinden bakıp
karayollarını denizden görebilmeleri için
alışkın oldukları Pacific Union, tüm ülkedeki diğerleriyle
eşsiz bir eve sahiptir. Ancak Bohemian, ününü güzel şehir kulüp binasından almaz. Ağustos ayında muhteşem Kaliforniya tepelerinde dev sekoya ağaçlarından oluşan büyük bir kümede düzenlenen "jink"leri dünyaca
ünlüdür. Eskiden bir adamın Bohem olabilmesi için, iyi bir adam olmanın başlıca gerekliliklerinin ötesinde, şarkı söyleyebilmesi, hikaye anlatabilmesi veya şiir yazabilmesi gerekiyordu. Günümüzde Bohemian Club, başlangıçta basit olan diğer birçok kurum gibi, refaha kavuştu. Üyelerinden bazıları sekoyaların arasında oldukça gösterişli kulübelere sahip ve otomobillerle gidip geliyorlar. Ancak eski ruhun çoğu hala varlığını sürdürüyor. San Franciscolu'nun size anlattığına göre, Luisa Tetrazzini gibi bir sanatçıya ilk Amerikan tanınırlığını kazandıran ruh, yıllar önce o zamanlar ünlü olan Lotta'ya öyle bir hoş geldin demiş ki, cömert aktris cömert bir coşkuyla Lotta çeşmesini şehre hediye olarak getirmiş -- Market'in en ünlü sokak köşelerinden birinde. San Francisco'nun sanata veya edebiyata Amerika'daki herhangi bir şehirden daha hızlı değer vermesini sağlayan ruhtur. Aslında, San Francisco'ya dünyadaki herhangi bir şehrin -- Paris hariç -- en neşeli gece hayatına sahip olma ününü kazandıran da aynı ruhtur. Bir şehirdeki gece hayatı, birçok ışığın sarhoşluğu, iyi restoranların yarattığı konfor anlamına gelir. San Francisco'da bunlardan hiçbiri eksik değildir. Günün son parıltısı Golden Gate, Market
sokağı, Powell
sokağı üzerinden kaybolduğunda, tüm otoyollar ve onlara giden yan yollar elektriğin akkor ihtişamıyla
parlar. Ticaret
ve şehrin aydınlatma panoları sundukları şeylerin ihtişamı konusunda birbirleriyle
yarışırlar.

Ve restoranlara gelince--San Francisco tek başına bin iki yüz otele
sahiptir. Her otelin muhtemelen en az bir restoranı vardır. Ve
şehrin Golden Gate'teki en iyi yemek yerlerinden bazıları
sadece restoranlardır. Gerçek şu ki, San Francisco kıtanın en büyük
restoran şehridir--nüfusuna oranla New York'tan bile daha büyüktür. New York'ta ve daha yakın zamanda Chicago'da sözde "küçük mutfaklı daire" küçük insanlar arasında büyük rağbet gördü - iki veya üç oda, bir banyo ve içinde küçük bir gazlı veya elektrikli ocak, bir lavabo ve bir buzdolabının hafif kahvaltılar ve öğle yemekleri hazırlamak için yeterli olduğu çok hafif genişletilmiş bir çamaşır makinesi. Akşam yemekleri dışarıya götürülüyor. San Francisco'da binlerce dairede "küçük mutfaklar"
çıkarılıyor. Tüm yemekler halka açık yemek odalarında yeniyor ve restoranlar harika bir şekilde gelişiyor. Yumuşak iklim
bunu mümkün kılıyor.

San Francisco'daki bu yeni dairelerde yaşamak nispeten
basit bir mesele. Ev işleri için yaptığınız sermaye yatırımı küçük olabilir.
Birkaç sandalye, bir veya iki masa, biraz çarşaf - başlamaya hazırsınız.

Yataklar mı?

Tanrı sizi korusun, apartmanın müteahhidi bu sorunu sizin için
çözdü. Yatağınız, Pullman tarzında duvardan sarkan bir mimari şaheserdir. Gündüzleri tekrar duvara yaslanır ve
duvar kepenklerinin ustaca düzenlenmesi yatak takımlarının
tüm gün boyunca havalanmasını sağlar. Bazı durumlarda yataklar, gerçek San Franciscolu'nun
açık havada yaşamaya ve uyumaya karşı sağlıklı bir hayvan sevgisi
olduğundan,
içeride veya dışarıda bir uyku verandasına sarkacaktır.
Şehre bir veya iki saat uzaklıktaki açık Kaliforniya kırsalının ihtişamı onu yılın her ayında buna çeker ve
at binmede, balık tutmada ve avcılıkta kusursuzdur.

Restoranlara geri dönecek olursak--gerçekten sevdiği açık havadaki o sert hayata belirgin bir tezat oluşturan--işte şehrin tipik bir örneği olan bir tanesi.
Neşeli, neredeyse gösterişli, renk ve ışıkla dolu. Kabare neredeyse bir
opera performansına denk geliyor ve sahibi size
bu restoran eğlencesi biçimini, fikir New York'a ulaşmadan aylar önce sunduğunu gururla söyleyecektir. Ayrıca size her üç ayda bir tüm dekorasyon şemasını değiştirdiğini söyleyecektir - San Francisco'lu zihin takdir ettiği kadar değişkendir.

Küçük Japon kızları kalabalık masaların arasından geçerek size en lezzetli sıcak çay
bisküvileri getiriyor. Bu sefer Napoliten kıyafetli diğer kızlar çiçek dağıtıyor. Baş garson üzerinize eğilir ve
akşam yemeğinize başlayacağınız salatayı önerir, çünkü San Francisco restoranlarında çorbanızdan önce salatanızı yemeniz
moda gibi görünüyor. Restoran gey bir yer, kalabalık. Geç kalanlar başka bir yer bulmak zorunda. Ve yemekler şaşırtıcı derecede iyi.

Ama en iyi hatırladığımız şey, Pine Caddesi'ndeki California pazarının hemen arkasındaki küçük bir restorandı--Cumartesi gecesi akşam yemeği vaktinde
rastladığımız yer. Mütevazı bir yerdi, iki müzisyen küçücük bir balkonda can havliyle keman çalıyordu. Ama _table d'hote_--fiyatı
bir dolar, yanında bir şişe California şarabıyla
--tüm San Francisco _table d'hotes_ modasına uygun--mükemmeldi, garsonun önerdiği özel yemekler daha da iyiydi. Uzun süre akılda kalabilecek _Soupe l'oignon_, harika bir salata kombinasyonu, tavuk _bonne
femme_--çevirisi tavuk parçalanmış, sonra
bir _güveçte_ enginarla pişirilmiş, hepsi harika bir kahverengi
sosla
kaplanmış--sadeliğiyle mutlak ama
hiçbir arzuya yer bırakmayan bir akşam yemeği vardı. Ve uzun bir süre sonra, yazar ve dünya gezgini olan
Maurice Baring'in burayı ziyaret ettiğini ve
yemeklerinin şimdiye kadar tattığı en iyi yemek olduğunu söylediğini okuduk.

[İllüstrasyon: The Mission Dolores--San Francisco]

San Francisco'da düzinelerce böyle küçük yer var--adını grotesk veya şiirsel tarzda
dükkanlarının tarzından alıyorlar--ve neredeyse hepsi
iyi. Gerçek aşçıların yetiştirildiğini ilan eden, rıhtımları denizden yiyecek hazineleri getiren şamandıra ve yelkenlilerle ovalanan, çiftlikleri topraklar için geniş kamyon bahçeleri olan, pazarları en zengin yenilebilir ürünlerle dolu bir kasabada başka hiçbir şey için pek bahane yoktur. Sizin San Franciscolunuz bir gurmeden başka bir şey değildir. Ancak onun obur olduğunu veya sadece yemek için yaşadığını varsaymak pek de adil değildir. Çünkü gerçekte çok daha iyimser, cömert, cesurdur ve deney yapmaktan ne kadar da hoşlanır. Kaliforniya hala bir sosyal ve politik depremin sancılarını çekiyor, her sarsıntı bir öncekinden biraz daha
sertleşiyor. Hayatının ilk elli yılındaki politik ideallerinin çoğunu altüst etti. Politikadan
hoşlanıyor. Gerçekten yaşıyor. San Francisco, bu iki büyük düşünce ekolü, Berkeley'deki California Üniversitesi ve Palo Alto'daki Leland Stanford Üniversitesi arasında durarak, büyüyen entelektüelliğiyle övünür. Her türden ileri düşünceyle oyalanan insanlardan, sadece şaşkın ve tatminsiz olanlara kadar, bu Kaliforniya metropolünün nüfusu yeni bir düzen talep ediyor. Bu, son siyasi devrimleri açıklayan her şey kadar. Büyük yangından bu yana, bu devrimler için planlar ilerleme aşamasında.

Bu yangından bahsedilmesi - diplomasiye kalkışırsanız, buna asla Golden Gate civarındaki bir deprem dememelisiniz - bizi bugünün San Francisco'suna geri götürüyor. Market caddesinde o yangının izlerini bulmak için yukarı aşağı bakıyorsunuz - ve boşuna. Şehir, Amerikan batısının şehirlerinin tarzında modern görünüyor, ancak binaları onları yerle bir eden felaketten sonra aynı anda ortaya çıkmış gibi görünmüyor - aynı anda. Ancak Market caddesinden ayrılın, güneye doğru İkinci veya Üçüncü caddelerden veya kuzeye doğru San Francisco'nun aynı ana kolundan çıkan paralel yollardan herhangi birinden geçin. Şimdi o felaketin doluluğu --o zamanlar sizin için gazete haberlerinin parlaklığından daha fazla değildi-- ilk kez size geliyor. Otelinizin arkasında melankolik harabelerden oluşan açık bir meydan var, altında hala ıssız bir köşe platosu, ötesinde hızlı bir şekilde diğerleri. Yan sokaklarda, "parti duvarları"nın parçaları, biraz yıkılmış kemer, sağlam bir ayakta duran baca size San Francisco'yu hatırlatıyor, oysa o bir daha asla olmayacak. Market caddesinden çıktığınızda, iddialı Belediye Binası'nın nerede olduğunu görebilirsiniz - bugün hala Kayıtlar Salonu'nun işine ayrılmış tek bir kubbesi olan temelleri düzleştirilmiş harabelerden oluşan bir bölüm. Yine de, felaketin tüm ayrıntılarını kavramak için San Francisco'nun muhteşem Golden Gate Park'ına, eski Towne evinin tek mermer kapısının yanından geçmelisiniz - eski San Francisco'nun büyük evlerinden birinin acıklı bir hatırlatıcısı - ve doğrudan yüksek Strawberry Tepesi'nin tepesine. O tepede, 18 Nisan 1906'ya kadar sağlam iki katlı bir taş gözlemevi vardı. Sonsuza dek orada kalacakmış gibi görünüyordu, ancak bugün belirsiz bir şekilde Roma Kolezyumu'nu andırıyor - hala ayakta duran çift sıra kemerlerinin yarım dairesi ancak garip harabe, bir Amerikan şehrinin geçirdiği en trajik beş dakikayı geri getiriyor. Ya da biraz daha uzağa giderseniz, hızlı hareket eden bir banliyö treniyle bir saat sizi Palo Alto'ya ve Leland Stanford Üniversitesi'nin kalıntılarına götürecektir. Bu olağanüstü kurum, müzesinde eskiden Bayan Stanford'un cüppelerinin bulunduğu
bir kasa ve ailesinden birinin yediği bir kahvaltının _papier-mache_
reprodüksiyonu bulunuyordu.

Orada yaratılan kaostan bir düzen çıkarmaya çalışmak cesaret kırıcı olmalı. Tamamlanmasından bir ay sonra yıkılan büyük kütüphane ve spor salonu asla yeniden inşa edilmedi, ancak ikincisinin kubbesi hala sağlam çelik desteklerle yüksekte tutuluyor. Bayan Stanford'un büyük gururu olan ve uğruna birçok fedakarlık yaptığı şapel hala geçişini dik tutuyor. Nave ve transeptler, muhteşem mozaiklerden bahsetmeye bile gerek yok, o Nisan şafağında
düzeni buldu. Kemerli pergolaların uzun manzaraları, usta Richardson'ın zaferi hala duruyor. Ve o felakette meydana gelen yıkım
dörtgenin ana girişinin üzerine yerleştirdiği yüksek yaylı kemerin
kısmen ortadan kaldırıldı.

Leland için Stanford Üniversitesi bugün bu topraklarda telafisi neredeyse imkansız bir kaybı onarmak için yapılmış en cesur girişimlerden birini temsil ediyor.
Ne inancını ne de umudunu hiç kaybetmedi ve bu yüzden bugün kampüsüne gelen bir ziyaretçi, ülkenin "gösteri üniversitelerinden" birinin binalarının tamamen değiştirilmesine doğru giden başlangıcı görecek.
Sonsuz olması gereken bir sabırla, eski şapelin taşları yıkıntıdan ayıklandı - hatta karmaşık mozaiklerin parçaları bile dikkatlice kurtarıldı - numaralandırıldı ve yeniden dikilmek üzere sıraya konuldu. Nefin ve transeptlerin çelik çerçevesi çoktan yeniden dikildi
ve üzerine duvar örmenin sıkıcı işi başladı. Leland
Stanford, doğal olarak, San Francisco'nun ruhunu yakalamıştır--yenilmez şehir.

Bu ruhu kapsamlı bir paragrafta analiz etmek neredeyse imkansızdır.
Olay üstüne olay, onu tüm aşamalarıyla gösterecektir. Örneğin,
deprem sabahı San Francisco'da, yatırımının bilgeliğini kanıtlamaya yeni başlayan bir işe tüm varlığını koymuş ayık kafalı bir Alman vatandaşı vardı.
Doğa uzun uykusundan uyandığında ve Altın Kapı'nın yanındaki esneme şehri sallamaya başladığında
Alman, karısının ve kızının uyuduğu yere
koştu. Onları birbirlerinin kollarında ve dehşetle
çılgınca buldu.

"Baba! Baba!" diye çığlık attılar. "Öleceğiz. Dünyanın sonu geldi--iş bitti. Öleceğiz!"

Onlara sessizce gülümsedi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu sessizce. "Birlikte ölürüz - hem de San
Francisco'da."

Zeki bir iş adamı bir zamanlar duyguları sermayeleştirebildiğini, insan ruhunun ruhunu sadece dolar ve sentlerle ifade edebildiğini övünerek söylemişti. Bu tür bir sevgi ve sadakat için ne fiyat verebilirdi ki?
Bu, feribot iskelesinden en üstteki tepenin en uzak noktasına kadar her San Franciscolunun
şehrine verdiği sevgiydi ve hala da öyledir--onu kendine özgü kişiliğe sahip birkaç Amerikan kasabasından biri yapan şeydir.

Genç bir matron bize yangın sabahı kendi deneyimini anlattı.

"Elbette heyecan vericiydi," dedi, "şehir merkezinden üzerimize doğru yükselen duman ve felaketin dünya çapında olduğu, Chicago'nun harabeye döndüğü ve New York'un bir gelgit dalgası tarafından yutulduğu söylentileri tekrarlanıyordu, ancak bunların hiçbirinde gerçek dışı bir şey yoktu. Çocuklarımı bir araya topladım ve Presidio'ya doğru koştum - ordu mensupları hakkındaki bilgim orada hiçbir tehlike olamayacağına beni ikna etti. Bana verilen küçük çadırı aldım ve kaba ev işlerimi orada kurdum. Hala çok gerçek ve çok da zor görünmüyordu.

"Ama Oakland'da basılmış olan o tuhaf küçük gazeteler geldiğinde ve ilk manşetlerini gördüğümde 'San Francisco Harabeye Döndü' o zaman şehrimizin, benim şehrimin artık olmadığını ve her şeyin bittiğini fark ettim. Dünyadaki en gerçek dışı şeydi ve o gece boyunca ağladım, sevdiğim San Francisco'nun kaybı dışında tek bir kayıp için bile değil. Ama ertesi sabah bana Doğu'ya görüş alanındaki tüm mimarları nasıl telgrafla çağırdıklarını anlattılar ve o sabah ben de aylardır aklımda olan bir fikirmiş gibi yeni bir ev planlamaya başladım... "

* * * * *

Böyle erkek ve kadınlardan her zaman büyük bir şehir inşa edilir. San Francisco
vahşi ve harum-scarum olabilir ve vahşiliğinin büyük bir kısmı acı verici şekilde abartılıyor, ama kendi başına muazzam bir güç. Sizin San
Franciscan'ınız büyük felaketten bu yana kaydedilen ilerlemeden haklı olarak gurur duyuyor. 375.000.000 dolardan fazla -Panama kanalının maliyetine yakın bir miktar- şehri yeniden inşa etmek için harcandı ve şimdi, son dolarını son doyurucu yemeğine harcayan bir adam gibi, batı metropolü pasta istiyor ve Dünya Fuarı için ek 18.000.000 dolar ayırıyor "her şeyi yenmek için "Daha önce gitti." Bu, yüksek düzeyde bir finansman gerektirir. Daha fazlası gerekir.
Yeni bir San Francisco inşa etmek için gerçek bir ruha - coşkuya, sevgiye ve cesarete - ihtiyaç duyuldu ve bu şehir, eskiden olan şehrin dokunaklı anılarını yavaş yavaş silecek.

20

AMERİKA'DA BELFAST

Toronto'ya gelince, alışılmadık bir şekilde İngiliz muhafazakarlığını ve Amerikan girişimciliğini bir araya getirdiği söylenebilir. Temiz
sokakları, gerçek İngiliz'in kalbini
nerede bulursa bulsun memnun eden sağlam ve önemli binalarla çevrilidir; ve yine de bunların arasında "Britanya İmparatorluğu'nun en yüksek gökdeleni" vardır, ancak yüksekliğinin on altı katı birçok ikinci sınıf Amerikan şehri tarafından alay konusu olur.

Yine de, birçok birinci sınıf Amerikan şehri, özellikle son yıllarda Toronto'nun büyümesine gülemez. Kendisiyle övünür
tarihinde her on beş yılda bir nüfusunu ikiye katladığı için
ve burada her yaklaşan on iki ayda çok daha zorlaşan geometrik bir büyüme sorunu vardır. Sadece bir asır önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile ikinci savaşının
sonunda, Toronto sadece bir
mezraydı. Onun ötesinde bilinmeyen bir vahşi doğa vardı. Kasaba o günlerde York olarak biliniyordu ve Vali Simcoe burayı Yukarı Kanada'nın başkenti olarak seçmiş olmasına rağmen, mücadele eden küçük bir yerdi. Yine de, cesurca mücadele etmiş olmalı, çünkü 1817'de kendisine özyönetim
verildi ve 1834'te yaklaşık dokuz bin daimi ikametgah kazandıktan sonra, bir Belediye Başkanı ve gerçek bir şehrin diğer
ekipmanlarıyla donatıldı. O zamandan beri hızla büyüdü, bugüne kadar
nüfus ve mali kaynak bakımından Montreal'in çok gerisindedir, uzun yıllar boyunca Dominion'un tartışmasız metropolü olmuştur. Ancak belki de Toronto'yu ilerleten şey, batısında Winnipeg'in olması ve Winnipeg'in her on yılda nüfusunu iki katına çıkarmasıydı. Ve Winnipeg'in batısında Calgary, batısında Calgary, Vancouver; hepsi hızla büyüyor, ta ki bugün bir adam, Kanada Hakimiyeti'nin en büyük şehrinin hangisi olacağını kehanet edebilene kadar, on iki yıl sonra. Kanada şehirleri kesinlikle Amerikan tarzında büyüyordu - bu kelimeyi en geniş anlamıyla kullanmak gerekirse.

Ve yine de en garip gerçek, Toronto'nun her yıl daha fazla Amerikalı değil, daha fazla İngiliz olması. Geçtiğimiz on iki veya on üç yıl içinde bu en belirgin hale geldi. Birçok belirgin Amerikan özelliğine sahip bir Kanada kasabasından, birçok, birçok yönden belirgin şekilde İngiliz bir kasabaya dönüştü. Şimdi bunun nedenlerini ve niçinlerini bir an için düşünün.

Toronto'nun hızlı ilerlemesinden bahsettik, peki ya onu başaran halk? Başlangıçta Sadıklar vardı - tarihimizde onlara "Muhafazakarlar" diyoruz; Kanadalı torunlarının onları tanımayı tercih ettiği gibi "Birleşik İmparatorluk Sadıklar" - Devrim zamanında Kolonilerden kaçan ve geri dönmeyi imkansız bulan kişiler. Bu şekilde, Virginia'nın eski İngilizce isimlerinden bazıları Toronto'da devam ettirildi ve daha eski yerleşim bölgelerinden birinde, kapıları, pencereleri, şömineleri, her ayrıntısı bir buçuk asır önce sahiplerine veda eden Virginia'daki Beverly Evi'nin birebir kopyaları olan Beverly adlı büyük bir ev bulabilirsiniz. Bu Sadıklar, günümüz Toronto'sunun temellerini attılar. Bugünkü Toronto belediyesi, göreceğiniz gibi, varlığının en ilerici kısmıdır, Kuzey Amerika kıtasında en iyi yönetilenler arasında Des Moines, Cleveland ve Boston gibi şehirlerle birlikte yer almaktadır. Bu tür bir kentsel ilerleme İngiltere, İskoçya veya İrlanda şehirlerinden gelmemiştir. Ve Toronto iyi organize edilmiş ve yönetilen bir belediyeyken, Glasgow ve Manchester neredeyse feodal bir kölelikten henüz yeni çıkıyordu. Çünkü Toronto'da eski Yeni İngiltere kasaba toplantısı fikri mantıksal zaferine ulaşmıştı. Salem ve Boston'daki büyük evlerini terk eden Sadıklar, Yukarı Kanada'nın vahşi doğasına sadece güzel kıyafetler veya aile tabaklarından daha fazlasını getirdiler. Kasabanın bu sosyal temeline, on dokuzuncu yüzyılın kalan üç çeyreğinde büyümesi için bir kaynak olarak, İrlanda'nın kuzeyindeki halk geldi. Zümrüt Adası'nın güney bölgeleri Amerika'ya ve cömertçe bağışta bulundular - New York'a ve Boston'a; New Brunswick ve Aşağı Kanada'ya. Kuzey İrlanda'dan gelen adamlar
Toronto'ya ve şu anda Ontario Eyaleti olan yakındaki şehirlere gittiler.
Ve Toronto gerçek bir şehir olduğunda ona Amerika'nın Belfast'ı demeye başladılar.
Çünkü o öyleydi. Protestanlığın tam bir kalesiydi.
Kendisine nakledilen halkı, "muhalif" ifadesinin sürekli olarak yüzlerine vurulmadan sade kiliselerinde Tanrı'ya ibadet edebileceklerini keşfettiler. Toronto hoşgörü demekti. Böylece Ulster'lı adamlar yeni Belfast'larına geldiler. Altmış yıldan fazla bir süre geldiler - büyük bir göç ordusu. Ve kök salmalarının yolunu bilmek istiyorsanız
tek bir örneğe dikkat edin.

Bu İrlandalılardan biri büyüyen küçük Toronto şehrinde bir perakende mağazası kurmuştu. Mağaza muazzam bir şekilde gelişti. Başarısının haberi, sahibinin geldiği
küçük İrlanda'nın kuzeyindeki köye kadar uzandı.

"Timothy Eaton Amerika'da iyi durumda," eski ilçesinde dolaşan bir sözdü. Timothy Eaton ve ondan sonra gelenler, akrabalarına iyi baktılar. Çünkü Eaton işi başarılı oldu.
Bugün firmanın iki büyük mağazası var -biri Toronto'da, diğeri Winnipeg'de- ve bunlar yalnızca Kuzey Amerika'nın değil, aynı zamanda dünyanın en büyükleri arasında.

Bu, Toronto'nun nasıl büyüdüğünün sadece bir örneği. Ve, altmış yıllık istikrarlı göçten sonra, İrlanda'dan gelecek çok az akraba
kaldığında, İrlanda kanalının diğer tarafından bir göç başladı, Toronto'nun büyümesinde yeni bir sayfa açıldı.

Hiç kimse İngiliz göçünün nasıl başladığını bilmiyor gibi görünüyor,
ama Boer savaşının sonuna doğru başladığı bir gerçek. On veya on beş yıl içinde İrlanda göçünün altmış yılıyla karşılaştırılabilir oranlara ulaştığı da bir gerçek.
Kanada hükümetinin ve demiryollarının temsilcileri
reklam yapmanın işe yaradığını gösterdi.

Bu göçün iyi bir nedeni var--elbette. Kanada, azıcık bilgelikle, yerleşimciler olarak İngilizlere büyük bir öncelik verdi.
Dinlerini, dilini veya geleneklerini değiştirmek istemedi.
İngilizler de buna karşılık, geniş arazilerine ve büyük şehirlerine gelme davetine
aslında kraliyetçe karşılık verdiler. Quebec ve Montreal'deki yaz aylarında ve Halifax ve St. Johns'daki buharlı gemi iskeleleri, yeni gelenlerle sürekli olarak dolup taşıyor ve New York şehrindeki Ellis adasında duyulan garip dilleri konuşmuyorlar. Muhafazakarlık ve ilerlemeyi birleştirme yeteneğiyle övünen büyüyen genç ulusa garip gelenekler veya garip dinler getirmiyorlar. Tıpkı Toronto'nun bir zamanlar İrlanda'nın kuzeyini nüfussuzlaştırmada rol oynaması gibi, bugün Ontario Eyaleti ve batısındaki ülke eski İngiltere'yi kurutuyor. Küçük bir İngiliz köyünün -Dove Holes adını taşıyor ve Derbyshire'da bulunuyor- üzücü bir şekilde bu şekilde tükendiği anlatılıyor. Sekiz yıl önce 1250 kişilik bir nüfusa sahipti. Bugün bu sayının 500'ü Amerika'da -- Toronto şehrinde kendilerine ait yeni bir köy, eğer isterseniz -- ve Dove Holes, hüzünlü cazibesini
söyleyecek başka bir Goldsmith bekliyor. Bir sakin geldi, diğerleri onun izini takip ederek hem fırsat hem de hareket alanı anlamına gelen bir ülkeye ulaştı. Sözde orta sınıftan gerçek İngilizler, hatta Majestelerinin kollarında meslek veya hizmet sahibi beyefendiler bile, tek bir tüketen tutkuya sahip gibi görünüyor. Kanada'yı geçmek ve Batı Yakası'ndaki küçük Victoria şehrinde yaşamak ve ölmek. Victoria, Vancouver adasında bulunuyor ve Vancouver adasına "Küçük İngiltere" demeye başladılar. Sıcak, nemli iklimiyle, neredeyse kendi yapısıyla, bir İngiliz'in idealinin anavatanının bir kopyası; holiganlıktan kadın hakları savunucularına kadar her şeyin rahatsız edici olduğu bir anavatan.

Ancak Victoria geniş bir kıtanın yanı sıra geniş bir denizin de ötesindedir ve bu nedenle İngiliz kasabasından gelen tutumlu göçmeniniz evlat edinme şehri olarak Toronto'yu seçer. Winnipeg'i fazla Amerikalı bulur; lanet olası Fransız kanının sokak tabelalarında ve araba plakalarında bile görüldüğü Montreal ise kesinlikle söz konusu bile değildir. Ancak Toronto ona çekici gelir ve bu nedenle doğrudan ona gider. Kasabanın bazı bölümleri Birmingham, Manchester veya Liverpool'dan -hatta Londra'nın kendisinden- çalınmış gibi görünmeye başlar. Küçük, temiz pencereleri olan küçük kırmızı tuğlalı evler, sokaktaki şapkalı ve önlüklü hizmetçiler kadar belirgin bir şekilde İngiliz'dir. Eyaletlerde bir hizmetçinin sokakta üniforma giymesini sağlamak için büyük bir mücadele gerekir. Toronto'da bu tartışmaya bile konu olmaz. Hepimiz için çok yaygın olan zenci hizmetçi bilinmiyor. Toronto'nun daha iyi evlerinin hizmeti bugün İngiliz modeline göre dikkatlice şekillendirilmiştir - hatta yemek saatlerine ve masadaki geleneksel İngiliz yemeklerine kadar. Ve şehrin daha az aristokrat sokaklarında, kök salmış ve görünüşe göre kalıcı olan belirgin bir İngiliz kurumu görebilirsiniz. "Balık ve patates kızartması dükkanı" olarak bilinir ve kızarmış balık ve patates kızartması satar, bunlar önceden pişirilmiş ve Londralıların kalbini
sevimlendirecek kadar yağlıdır. * * * * *

Ayrıca Ontario Gölü'nün kuzey kıyısındaki şehrin büyük öneme sahip bir
endüstriyel merkez olduğunu unutmayın. Toronto limanının tonajını, dünyanın en büyük limanlarının yanında, Cleveland limanının tonajını ölçtüğünüz gibi ölçemezsiniz; çünkü Ontario beş gölün yalnız kardeşidir. Hiçbir yoğun ticari filo onun şeritlerinden yukarı aşağı geçmez. Ancak Toronto giderek önem kazanan bir demiryolu merkezidir; hala terminallerinden çıkan hatları çoğaltıyorlar ve az önce ima ettiğimiz gibi, büyük ve büyüyen bir üretim topluluğudur. Onun
endüstriyel işletmeleri yetenekli ve zeki adamlara aç olmuştur.
Kasabanın daha az ücretli işlerinden kademeli olarak kendi saflarını oluşturmuşlardır. Bu yerlere İngiliz kasabalarından adamlar gelmiştir. Tramvaylar, hoş bir Londra aksanına sahip adamlar tarafından yönetiliyor, İngilizlerin bir yük arabasına verdiği adla geniş ve düz "lourries" kullanıyorlar, yüksek derecede entelektüel çabadan ziyade kas gücü ve dayanıklılık gerektiren her işe iyi uyuyorlar. Bu istilanın yarının Toronto'sunu nasıl etkileyeceği konusunda kimse kehanet etmeye istekli görünmüyor. Glasgow ve Manchester'dan gelen adamlar belediye sokak demiryollarına ve bu tür planlara alışkın ve Anglosakson ruhunun ürünü olan New England kasaba toplantısı fikirleri İngiliz kalplerinde dinlenmek için eve dönüyor. Toronto'nun sokak demiryolları sistemi yükü altında inliyor olabilir - bu yıl şehre bir milyon dolardan fazla ödüyor ve özel bir şirket olarak sürekli yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Ancak o şehrin İngilizleri, sunduğu pazarlıklara sadece homurdanıyor - bir çeyrek için altı bilet; yoğun saatlerde sekiz, okul çocukları için on ve Pazar günü binmek için yedi, hepsi aynı
fiyatta--ve "neden bu pis tramvaylar bütün gün bir nalbant gibi çalışan bir ihtiyar için daha iyi olamaz?" diye merak ediyor.

Toronto onların daha iyi olduğunu görecek--bu onun geleceğe yönelik vizyonu. Fakat yeni kanın kasabanın Püriten fikirlerinden bazılarını nasıl aşılayacağı--başka bir soru var. İşte yeni kafa karıştırıcı noktalardan biri--ılımlılık sorunu. Çok da uzun zaman önce değildi ki Kanada'nın şöhretinin en büyük iddiası viskisinin mükemmelliğindeydi--ve Kanada ikliminin viski içmeye
uygun olmamasına rağmen. 12 Temmuz -ki muhtemelen Boyne Muharebesi'nin yıldönümü olarak hatırlayacaksınız-
eskiden ünlü kavgalarla anılırdı ve bunların temelleri değişmez bir şekilde Kanada çavdarındaydı. Ancak, son çeyrek asırdır, ılımlılık hareketi Ontario'nun her yerinde güçlendi. Birçok şehir "kuru" hale geldi ve İngiliz istilası olmasaydı Toronto'nun kendisi bile bugün barsız olabilirdi. Çünkü sizin İngiliziniz birasını yiyecek olarak görür - "skittles ve bira" sadece atasözünden daha fazlasıdır - ve ona sahip olmalıdır. Toronto'daki sert Şabat'a gönül rahatlığıyla bakar -bir İngiliz şehrinde Pazar günü nadiren komik bir olaydır--ama birasını içmeli. Şimdiye kadar içti.

Ancak bu sorunlar, son yirmi yılda New York'a gelen yabancı dillerin ve ırkların asimile edilmesi sorunuyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Sonuçta İngiliz, Kanadalının kuzenidir ve bunu onun siyasetine girdiği coşkuyla gösterir. Bay Taft'ın gözde karşılıklılık planına farklı bir coşkuyla girdi. Tüm Amerikan karşıtı ve İngiliz yanlısı fikirleriyle üzerine atladı. Ve bu fikri boğmada kendi rolünü tamamladığında sevinçten havalara uçtu. Karşılıklılığın yenilgisi için bundan on iki yıl sonra da aynı şekilde sevinip sevinmeyeceği açık bir sorudur. Ancak Kanada'ya nakledilen İngiliz'in bu yenilgide oynadığı rol, tıpkı diğer toprakların savunulması için ona işe yaramaz Dreadnought'lar sağlamada oynadığı rol gibi, tartışmasızdır. [H] İngiliz, Kanada siyasetinde küçük bir etken değil; Toronto şehrindeki siyasi durumda çok büyük bir etken.

[H] Bu plan, Dreadnought'lara olan coşkusu azalıyor gibi görünen Kanada'da geçici olarak engellendi. E. H.

Başka bir ülkenin siyasetinden sıkılmamak için, dikkatinizi Toronto halkının yaşam tarzına çevirin. Bol miktarda resmi eğlenceleri var - akşam yemekleri, balolar, resepsiyonlar - Rosedale'in kenarına valilik konutu ve muhtemelen genellikle Ottawa'dan gelen kraliyet ailesinin resmi konutu için büyük bir yeni kale inşa ediliyor. Tiyatrolar ve iyi restoranlar var ve kışları hakkında ne söylerseniz söyleyin, Kanada yazları keyifli. Gitmek zorunda olanlar için, kolayca ulaşılabilen Muskoka Gölleri, Georgian Körfezi ve ötesindeki ayak basılmamış vahşi doğa var. Ama Toronto'da yaşıyor olsaydık, evde kalıp o harika gölün tadını çıkarmamız gerektiğini düşünürdük.
Yanında bol miktarda yat kulübü, yüzme plajları, yelken, kano var - çeşitli sporlar için fırsat çok. Yılın daha ılıman mevsimlerinde golf ve beyzbol, futbol veya hatta kriket var ve kışın kızakla kayma, kar ayakkabısıyla yürüyüş ve buz teknesi gezintisi var. Toronto'lu kızların yanaklarının sağlıklı oldukları için pembe olmasına şaşmamak gerek.

Sonbaharda büyük fuar var -resmi olarak Kanada Ulusal Sergisi- çok mütevazı bir başlangıçtan gerçek bir kuruma dönüştü. Geçtiğimiz yıl kapılarından yaklaşık bir milyon kişi girdi, tek bir çok büyük günde yüz binden fazla giriş oldu. Halk delegasyonları Avustralya kadar uzak yerlerden geldi -Amerika Birleşik Devletleri'nin üçü hariç hepsinden özel gezi ücretleri vardı. Bu sadece büyük bir fuar değil, aynı zamanda her yıl düzenlenen sergiyle daha da büyüyen harika bir fuar. Toronto halkı bununla
çok gurur duyuyor ve ona sadakat ve destek veriyor. Ve Kanada hükümeti bundan
siyasi bir fırsat elde etmekten çekinmiyor. Üç veya dört yıl önce Toronto'da bir sonbaharda ana binalardan birinin üzerinde duran büyük bir elektrikli tabela gördüğümüzü hatırlıyoruz. Hareketli bir tabelaydı ve elektrikçinin dehası onu sallanan bir İngiliz bayrağına benzetmişti. Altında sabit ve parlayan harflerle şunları okuyabilirsiniz:

TEK BAYRAK, TEK KRAL, TEK MİLLET

* * * * *

Ancak Toronto'yu bir İngiliz şehri olarak görmek için, Mayıs ayında, yani ilkbahar yarışları zamanında gitmelisiniz. Fuar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük fuarların herhangi birine çok benziyor. Yarış buluşması belirgin şekilde farklı. Amerika Birleşik Devletleri'nde at yarışı kötü bir üne kavuştu ve büyük şehirlerimizdeki ünlü pistlerin çoğu inşaat alanlarına bölündü. Bizim sporumuz ticarileştirildi, mahvoldu ve sonra neredeyse yasaklandı. Kanada'da daha akıllıca davrandılar, ancak sporu tamamen profesyonel hale getirme ve böylece hiç spor yapmama eğilimi orada bile kendini göstermeye başladı. Ancak Toronto'da at yarışlarına at yarışı sevgisi için gidiyorlar, bunun için çalışmadan geçimini sağlama umuduyla değil. Büyük bahar yarış buluşması King's Guineas'ın dörtnala yarışıdır. Woodbine'dedir ve Amerika'daki en eski yarış etkinliği olmasının yanı sıra Kanada için de İngiltere için Derby Günü gibi bir gündür. Toronto'ya Plate Day için giderseniz -bu büyük yarış gününe böyle derler- otel konaklamanızı önceden ayarlamanız akıllıca olacaktır. Yirmi dördüncü Mayıs'tan önceki cumartesi günü Tabak Günü'nü bulacaksınız. Ve, yirmi dördüncü Mayıs'ın önemini unutmamanız için, size şunu hatırlatmamıza izin verin:
altmış dört uzun yıl boyunca sadık Kanada o günü
Kraliçe'nin doğum günü olarak kutladı. Ve bugün, belki de, Kanadalıların Victoria'ya sunabilecekleri en şefkatli
saygıdır - onun doğum gününe ulusal bayramlarının en büyüğü olarak bağlı kalmaları. Eğer akıllıysanız ve Toronto'nun İngiliz yönünü görmek istiyorsanız, göl kıyısına yakın eski bir otelde konaklamanızı ayırtacaksınız. Bu, kasabada bir yabancıya açılacak en yoğun İngiliz şey. Yemek odasında aslan ve tek boynuzlu at hala tacı tutuyor ve koltuklarına oturtulan yaşlı hanımlar beyaz şapkalar takıyor ve uçuşan siyah eteklerini nazikçe okşuyor. Çalışanların aksanları harika bir şekilde İngiliz ve eğer kalem isterseniz kesinlikle "uç" alırsınız. Eski evin, İngilizlerin "tavır" olarak adlandıracağı bir havası var ve bu arada harika bir misafirperverlik yeteneği var. Oradan piste doğru gideceksiniz ve isterseniz dört veya altı atın çektiği, eski spor baskılarında olduğu gibi dörtnala ... Elbette, kırsal kesimdeki insanların Broadway, New York'u keşfettikleri gibi
hantal motorlu arabalar da var, ancak kesinlikle tally-ho'ya tutunacaksınız. Ve eğer tally-ho'nuz piste giden uzun ve tozlu geçit töreninde bir arabanın uçup gitmesine izin vermek için durdurulursa, eğer o araba yaldızlı ve renkliyse,
beyaz atlı, koltukluysa, söylenti yüksek sesle "Connaught'lar--Genel Vali, biliyorsunuz," diye fısıldarsa, o an için sosyalist ve cumhuriyetçi fikirlerinizi unutacak ve eski gözlerinizi eğilen kraliyetin tek bir anlık bakışına
zorlayacaksınız.

Çünkü kraliyet, tıpkı kraliyetin Ascot'a gittiği gibi Plate Day'e gidiyor.
Kutu, tavırları ve uşakları da pek de etkileyici değil. Ve kraliyetin
kafilesinde Toronto'nun en iyisi var, en kötüsü değil. İyi giyimli kadınlar, hukukçular, doktorlar, bankacılar--liste uzun, çok uzun. Ve onların treninde sırayla zanaatkarlar var. Sabahleyin otelinizdeki borularla uğraşan tesisatçının "tabakta" bir doları var, bagajınızı taşıyan hamalın da var, şehrin tramvay çalışanlarının dörtte üçü de var - ve yine de kumarbaz değiller. New York yarışlarının tatsız ve acı verici bir özelliği olan "tout"
kayıp. Profesyonel kumarbazlar da öyle, bahisler _pari-mutuel_ sistemine göre yapılıyor. Ve kazanan atı seçemediği için dolarını kaybeden adam, onu vatansever bir dava uğruna kaybettiğini hissediyor. Kraliyet ailesinin bir faytonla yarışlara geldiğini görmek
bir dolara değer olmalı.

* * * * *

Toronto'dan onun sadık Fransız rakibi Montreal'e gideceğiz. Eğer
yaz ortası mevsimindeysek, çok rahat bir vapurla,
yalnız Ontario'dan aşağı ve Bin Adalar'ın güzellikleri arasından geçebiliriz. Ve
her mevsimde, Toronto'dan gelen tren yolculuğunun ilgi çekici olduğunu, göl ve nehir manzaraları, ülkenin karakterinin giderek değiştiğini, katı Protestan kiliselerinin yerini büyük teneke çatılı Roma kiliselerinin aldığını, haçlarını yüksekte tuttuğunu ve
küçük sürülerinin evlerini gri taş duvarlarının etrafında topladığını göreceğiz.

21

FRANSUZ VE İNGİLİZCE'NİN BULUŞTUĞU YER

Otelimiz küçük, açık bir meydana bakıyor ve yılın ilkbaharında,
ağaçlar henüz tomurcuklanırken, meydanın uzak tarafındaki sade gri taş evleri hala görebiliyoruz, her birinin parlak renkli yeşil panjurları var. Birinde "Dentiste", diğerinde "Avocat" var, üçüncüsü ise "Chamber d'Louer" adlı bir pansiyona inmiş. Bu üç eski evin her birinin önünde parlak pirinç tabelalar var ve her sabah saat yedi buçukta üç şık küçük Fransız Kanadalı hizmetçi silme bezleriyle tabelalara şiddetle saldırıyor. Sonra kalkma zamanının geldiğini anlıyoruz. Aynı şekilde tıraş olmalı ve marmelat, pastırma ve yumurta için hazır olmalıyız, tıpkı Kral'ın postacısının Fransız konsolosluğunun basamaklarından aşağı inip komşu "Conservatoire Musicale"in kapı zilini çalması gibi. Çok kısa bir sürede Place Viger Bahçeleri'nin karşısındaki o sıra evler hayatımızın bir parçası haline geldi. Günlerimizin başlangıç ​​noktasıdır. Sabahleyin, reçel, pastırma ve yumurtalar bittiğinde,
kuzeyin ilk temiz havasını solumak için Bahçelere adım atıyoruz.
Uçurumun kenarında bekleyen harika taksilerden oluşan bir sıra var ve her birinden hızlı bir sürücü gelip himayemizi istiyor. Montreal'in taksi
sistemi gerçekten harika -- ilk önce şehrin kapılarındaki yabancıya
dikkat çekici kıtasal karakterini gösteriyor. Çünkü
görünüşe göre binip binip binebiliyorsunuz --ve sonra biraz daha binebiliyorsunuz--ve taksici
çeyrek veya yarım dolar için şapkasını çıkarıyor. Yolculuğun sonunda size gülümsemenin ve ne alacağını size bırakmanın ilgi çekici bir yolu var. Montreal taksicisinin adalet duygusuna güvenebilirsiniz ve o da sizin adalet duygunuza güvenebileceğini hissediyor gibi görünüyor. Ancak bunların hepsi ilk bakışta göründüğü kadar fedakarca değil. Taksi şoförünün gülümsemesinin ardında,
bir İngiliz şehrinde her zaman var olan gülümsemeyen, ayık adalet duygusu vardır ve Montreal taksi hizmetini gerçekten olduğu kadar verimli, ucuz ve erişilebilir kılan şey budur. Çünkü şehrin neredeyse sayısız açık meydanının her birinde taksi durakları, sabırla bekleyen uzun vagonlar ve bunların çağrılabileceği küçük bir büfe vardır. Bunların hepsi oldukça basit ve eksiksizdir ve metropol New York'un arzuladığı ama asla ulaşamadığı bir
idealdir.

* * * * *

Güneşli sabahlarda taksileri küçümser ve Bahçeler'de yürüyüşe çıkarız. Bazen Kanada akçaağaçlarının gölgesindeki beceriksizce rahat
sıralardan birine bir anlığına çökeriz ve sabah gazetesine bakarız - Ottawa ve Londra haberlerine fazlasıyla ayrılmış, iki Parlamentonun çalışmaları hakkında konuşan, ancak yalnızca altmış mil uzaklıktaki bir vatanın haberlerine gönülsüzce paragraflar veren ağır bir sayfa. Bu, İngiliz politikasıdır, birbirinden geniş denizlerle ayrılmış topraklardan oluşan birleşik bir ulus yaratmaya çalışmanın zorlayıcı politikasıdır. İngiltere'nin bunu bu kadar iyi başarmış olması, topraklarına giren yabancıların harikasıdır. Montreal, birazdan göreceğimiz bazı yerel etkilere rağmen ana vatanına sadıktır. Vatandaşlarının şaşırtıcı sayıda bir kısmı, yılda bir, iki veya üç kez, kendisini yöneten küçük adaya gidip gelir. Kanada metropolünde Pall Mall veya Piccadilly'yi Wall Street veya Times Meydanı'ndan çok daha yakından tanıyan binlerce iş adamı var ve New York Montreal'den sadece bir gecelik sürüş mesafesindedir. Dikkatlice yönlendirilmiş bir duygu çok şey başarabilir. Bahçelerden çıkan yollar çeşitli ve büyüleyicidir. Biri geniş ve sade bir cadde boyunca Ste. Catherine's'e, kasabanın büyük alışveriş yoluna uzanır, kızların hepsi batıya, Phillips'ten Dominion Meydanları'na uzanan büyük mağazalara doğru giderler. Diğeri ise tam tersi yönde üç blok güneyde ve şu anda Montreal'i dünyanın en verimli limanı yapacak olan dönüşüm kaosundaki harika bir yer olan liman cephesindedir. Eski şehrin kıyı şeridini, bir çeyrek asır önce, yukarı St. Lawrence'ın akıntılarında uzun bir günlük yolculuğun ardından ilk karşılaştığımızda hatırlayabiliriz - gey nakliyesinin arkasında, çok sayıda kubbeyle vurgulanan, her İngiliz mimarın neşesi olan, uzun, sade gri kireçtaşı binalardan oluşan bir şerit, Bonsecours pazarının uzun, düz cephesi, Bonsecours kilisesinin küçük
kule ve Notre Dame'ın her şeyin üzerinde yükselen iki büyük kulesi. Rıhtım caddesi boyunca kavisli bir taş duvar vardı ve hepsi Liverpool'un coğrafya resimlerine benziyordu, yoksa Marsilya mıydı?

[İllüstrasyon: Montreal sokaklarında bir kilise geçit töreni]

Günümüzde o sessiz manzara ortadan kalktı. Betondan yapılmış büyük bir su kenarı asansörü rıhtım sokağından yaklaşık iki yüz elli fit havaya yükseliyor; neredeyse aynı büyüklükte ve neredeyse aynı yükseklikte başka asansörler, çeşitli kasvetli ve örtülü iskeleler var ve akıntının ortasındaki bir tekneden çıkan adam Notre Dame veya Bonsecours'u bile zor görüyor. Ve Montreal, tutkuyla sevdiği nehrin bakışlarından vazgeçti, pişmanlık duymadan değil; pazarcılar, Bonsecours'un revakında oturup limanın canlı aktivitesini artık göremeyeceklerini nazikçe protesto ettiler. Ancak Montreal, limanının kendisi için ne kadar önemli olduğunun farkında. "Mavi sudan" binlerce mil içeride ve yılın beş ayı boyunca büyük güç veren nehri sıkıca donmuş durumda; bu engellere rağmen, geçen yıl içinde dünyanın en verimli limanı oldu ve en büyük on iki veya on dört limandan biri oldu. Ve ticari güç herhangi bir İngiliz şehrinin defne dalıdır.

Place Viger Bahçeleri'nden uzanan başka yollar da vardır--uzun uzun ve belirli bir yere gitmeyen, ancak hepsi sürekli ilgiyle doludur. Montreal'in yan sokakları büyüleyicidir.
Yeni mimarileri fantastik, çoğu zaman uyumsuz olma eğilimindedir, ancak
Halifax'tan Detroit nehrine kadar eski Kanada'nın her yerinde hala bulunan o basit İngiliz stilinde birçok gri taş ev vardır.
Kaldırımlar boyunca kaçınılmaz akçaağaçlar vardır ki bunlar Montreal'i dikkatsiz gezginlerin hayal edebileceğinden daha fazla bir bahçe şehri yapar. Ve sonra kurumlar vardır, yaygın ve çok kanatlı adamlar, kaçınılmaz kubbelerle taçlandırılmış ve yüksek başlıklı duvarlarla sokak trafiğinin bayağılığından korunmuştur. Bu duvarlar Montreal'in ayırt edici özelliğidir. Genellikle uzlaşmazdırlar, ancak bazı nazik asmaların lentolarına isyan edip çileciliklerine güldüğü yerler hariç, sıkıca kapatılmış kapılar tarafından burada ve orada ve tekrar kırılırlar, bu kapılar yalnızca nadir durumlarda açılır; kasvetli bir rahibeler dizisinin veya ucuz üniformalı çocuklardan oluşan çiftin pis ve günah dolu bir dünyaya geçmesine izin verir ve sonra bir kez daha hızla kapanırlar, böylece kirletici maddelerinden bazıları nazik ve dünya dışı yere nüfuz edebilir. Ve bu büyük kurumların yakınında kaçınılmaz kiliseler, dev işler vardır - mahalle kiliseleri, Amerikan gökdelenlerinde yeni yeni oynamaya başlayan bir kasabanın ufuk çizgisine hâlâ hakimdir ve civcivlerini kuluçkaya yatıran ve koruyan bir anne tavuk gibi her zaman tetiktedir. Bu şans yolları genellikle Place Viger Bahçeleri'nden başka meydanlara çıkar - ilkbahar ve yaz aylarında şehrin kalbinde ve eninde sonunda küçük açık alanlara yayılmış parlak yeşil halılar olan ve daha çok yeşil panjurlu sağlam gri taş evlerle çevrili meydanlar. Montreal'den gittiğimizde onu gri ve yeşilin bir senfonisi olarak hatırlayacağız - sonsuza dek böyle hatırlayacağız.

Ama en çok Place Viger'den batıya giden yolu seviyoruz
eski şehrin tam kalbinden ve sonra garip zikzaklar boyunca,
banka merkezinden, Victoria meydanından, Beaver Hall Tepesi'nden ve şık
Ste. Catherine'den Dominion meydanına ve şehrin İngiliz tarafındaki kaçınılmaz ikindi çayına. Otelimizden ve barındırdığı büyük yeni
demiryolu terminalinden dönüyoruz, dar bir
sokağa sapıyoruz -resmi bir şekilde Champ d'Mars olarak adlandırılıyor- ve onu düz ve büyük Belediye Binası ve Adliye Binası'na kadar takip ediyoruz. Bunlar bizim için ilgi çekici değil, ancak
Notre Dame caddesinin yoğun yolunun karşısında, Montreal'in yapımında payı olan uzun, alçak, beyaz badanalı bir bina olan Chateau de Ramezay duruyor. Bu sağlam yapılı eski ev, 1705 yılında Montreal Valisi Claude de Ramezay tarafından inşa edilmiş ve hem İngilizlere hem de Kızılderililere karşı seferlerini planlarken yirmi yıl boyunca orada ikamet etmiş. Sonra
bir süre Hindistan şirketinin kürk ticaretinin merkezi oldu ve
1759'dan sonra çok daha uzun bir süre İngiliz valilerinin evi oldu. Amerikalılar en çok
Ramezay Şatosu'na ilgi duyuyorlar, çünkü Benjamin Franklin, İngiltere ile bu ülke arasındaki ilk tatsızlığın yaşandığı günlerde, uzun, alçak tavanlı, dağınık odalarında matbaasını kurmuştu.
Ondan sonra her şey tarih oldu, Şato tekrar eski Kanada'nın Hükümet Binası oldu --Ottawa ve yeni Dominion var olana kadar. Günümüzde, yoğun bir şehrin en yoğun caddelerinden birine bakıyor --ve şehrin bir parçası değil. Yol kenarında uyuyan bir adam gibi,
bir kez daha uyanırsa,
başka günlerin ve başka adamların aşklarını uzun uzun anlatabilir.

Chateau de Ramezay'ın ötesinde, her önemli İngiliz şehrinin bir parçası ve gururu olan kaçınılmaz Nelson anıtından, şu anda dönüşüm sürecinde olan aynı kıyı şeridine kadar uzanan geniş ve açık bir pazar caddesi vardır. Bazen bir Salı veya Cuma sabahı, geçmişten bugüne miraslardan biri olan ve yılların gelip geçmesiyle pek de rahatsız olmamış Montreal'in açık hava pazarını görmeye yetecek kadar erken oraya geliriz. Bonsecours'un sağlam taş kütlesinden çıkan kurnaz alışverişçiler, geniş bayraklı kaldırımlar boyunca gerili vagonların yanında dururlar. Montreal'in etrafındaki kırsal alan, büyük çiftliklerle dolu olmalı. Vagonlara bir bakış, henüz doğurganlıklarını kaybetmemiş düşük nemli dönümleri anlatır. Ve bazen pazar kadınları, kendi kaba dokumalarından kare şapkalar, küçük oyulmuş haçlar veya hatta narin kır çiçeklerinden oluşan demetler getirir ve bunları büyük yuvarlak Kanada penilerine satarlar. Bu pazar yeri için mütevazı bir takas edilebilir eşya neredeyse yoktur ve onunla birlikte küçük, keskin, hoş bir insan ırkı arasındaki küçük, keskin, hoş sohbetin tüm gürültüsü.

Çirkin Belediye Binası ve ilgisiz Adliye Binası'nın önünden çıkan pazar yerinden, en iyi yürüyüşümüz Notre Dame
caddesinden batıya, yakındaki Place d'Armes'e kadar uzanır. Çok eski bir şehrin çok eski bir caddesidir ve şehrin tarihi bize eski evlerin bazılarının, her biri sağlam adamlar, yüksek çatılı ve çatı pencereli, dört ve beş fit kalınlığında gri taş duvarları ve inşa edildikleri zaman kadar kaba ve engebeli olduğunu söylemese bile, bizi kendilerine ikna ederdi. Hızlı gidiyorlar, bu eski adamlar, çünkü Montreal, Kanada genelinde kıtalararası demiryollarının çoğalmasıyla patlama zamanlarına girdi. Ama dün gibi görünüyor ki, Detroit'in kurucusu LaMothe Cadillac'ın yaşadığı Place d'Armes'deki evi, Sieur Duluth'un evinin yakınında bize gösterebiliyorlardı. Montreal neredeyse bir kıtanın annesi gibi görünüyor.

* * * * *

Modern şehrin merkezindeki bu küçük kalabalık meydan, aslında çok mütevazı bir evin bahçesinden bile daha büyük olmayan bu Place d'Armes'te, eski Montreal'in birçok romantik anısının bir araya geldiği yer. Üç çeyrek asırdan fazla bir süredir dev gölgesini üzerine
bırakmış olan büyük kiliseyle birlikte Place d'Armes, o zamanlar sadece bir ticaret merkezi, güçlü nehrin en alçak akıntılarının eteğinde bir kulübeler topluluğu olduğu günlerden beri Montreal'in kalbi olmuştur.
Eski Montreal'in çoğu gitti, hatta şehrin batı ucundaki kale bile yıllar önce Dalhousie meydanına, o da Place Viger terminallerinin demir yolu istasyonlarına yerini bıraktı. Ancak Place
d'Armes, şehir var olduğu sürece var olmaya devam edecektir.

Kuzeybatı köşesinde, Kanada'nın en iyi banka evlerinden biri olan Montreal Bankası'nın sütunlu cephesi yer alır.

"Bu, bu İngiliz Egemenliğinin büyük kurumudur," der, bazen küçük meydanda karşılaştığımız çok yaşlı bir Kanadalı. "Bu, Kuzey Amerika'nın en büyük bankasıdır. "

Bu kapsamlı ifadenin tam olarak doğruluğunu doğrudan bilmiyoruz, ancak Montreal Bankası'nın tüm Kanada'nın en büyük bankası, dünyanın en büyüklerinden biri olduğu, şubeleri ve kolları yalnızca dört bin mil genişliğindeki bir kıtaya değil, aynı zamanda iki geniş denize de yayıldığı kesin bir gerçektir. Montreal için, o ünlü "Threadneedle Sokağı'nın yaşlı hanımı"nın Londra için olduğu gibidir.

"Ve yine de," diye devam ediyor Kanadalı arkadaşımız, "Place d'Armes'in hemen karşısında, Montreal Bankası'nı alıp satabilecek -ya da daha iyisi, alıp saklayabilecek- bir kurum var."

Gözlerimiz onun işaret eden elini takip ediyor -küçük meydanın güney tarafındaki uzun, alçak bir binaya. Çok eski ve fazlasıyla ilginç. Montreal'in gri taşından yapılmış olmasına rağmen, uzun yılların isiyle neredeyse ölü bir siyaha dönmüş, başka bir topraktan ve başka bir zamandan geliyor gibi görünüyor. İlginç Hassas saat kadranı ve belirgin kollarıyla çan kulesi
Güney Fransa'yı, İspanya'yı veya hatta İtalya'yı anımsatır. Karlı Meryem Ana'nın
bir parçası gibi görünmüyor--ama öyle.

"Biliyorsunuz--St. Sulpice İlahiyat Okulu," diyor Kanadalı dostumuz. "O,
zengin Montreal adasının orijinal sahibiydi. Bugün, birçok hak sahibinden
ayrıldıktan sonra bile,
zenginliğini kimse bilmiyor.
Hâlâ binlerce dönüm arazinin mülkiyetini elinde tutuyor ve St. Sulpice Şirketi'nin Beyefendisi dışında hiç kimse
kurumun zenginliğini bilmiyor.
Amerika'nın en zengin kilise kurumu olduğunu söylemek yeterli değil, çünkü burada tutarlılık, zenginlik ve güç açısından Standard Oil'i geride bırakan ve dünyanın en güçlü kilisesinin
başlıca mali desteğini oluşturan bir organizasyon var."

Ve bu sefer Place d'Armes ile tanışmamızın
hiçbir şekilde sınırı aşmadığını hissediyoruz. Kıtanın ikinci büyük kilisesinin yarım günlük gölgesinde duran şirin küçük Seminerde - 19. yüzyılın ilk üçte birinde biriktirdiği servetle kolayca inşa ettiği bir kilise - Montreal'in gizeminin çoğu orada yoğunlaşıyor, yabancıya göre bu gizem kalabalık sokaklar boyunca uzanan yüksek duvarlarda, şehrin siyasetinde, sözde Milliyetçi harekette çalışan bu veya şu güç hakkındaki fısıldanan söylentilerde somutlaşıyor ve Birleşik Krallık Bayrağı ve Fransa'nın tarihi Üç Renkli Bayrağı'nın rakip gösterilerinde kendini gösteriyor. Seminerin dış biçiminde pek az gizem var. Çok, çok eski duvarların içinde yaşayan sessiz halk, misafirperverliğin ta kendisidir - münzevi yaşamları en zor, en kaba türden olsa bile. Binanın içindeki tek yatak ve halılı oda, piskoposların veya daha yüksek kilise yetkililerinin ara sıra ziyaretleri için ayrılmıştır. Ancak, 1710'daki inşasından bu yana neredeyse hiç değişmemiş olan Seminerin en eski kısmı tarafından sokaktan gizlenmiş ve kurumun kale benzeri taş binalarının dörtgeniyle çevrili, gölgeli yerinde eski moda yaz çiçekleri ve seçkin azizlerin ilginç heykellerinin bulunduğu en lezzetli bahçedir. Kaliforniya'daki Santa Barbara misyonunda da aynı türden bir bahçe hatırlıyoruz. Bu ikisi gördüğümüz en tatmin edici
bahçelerdir. Ve Montreal Seminerindeki gül çalılarından Notre Dame cemaat kilisesinin dış cephesinin büyüklüğü ve güzelliği hakkında tam bir fikir edinebilirsiniz. Avrupa'daki birçok
katedrale benzer şekilde, sokaktan tatmin edici bir bakış açısı
olmayacak şekilde yerleştirilmiştir.

Ve yine de Notre Dame gördüğümüz en tatmin edici kiliselerden biridir. Sadece büyüklüğü değil, tarihi Place d'Armes'e bakan harika konumu değil, bize ulaşan büyük yapının ilginç ayrıntılarından hiçbiri değil, daha çok, kilisenin temsil ettiği şey, bir buçuk asırdan fazla bir süre önce anavatanları tarafından ihanete uğramış ve terk edilmiş bir halkın geleneklerinin, dilinin ve inancının bozulmadan korunmasıdır. Notre Dame'ın gölgeli ve ibadet dolu koridorlarında İngilizce
sözcüğü nadiren duyulur. Montreal sakinlerinin
dörtte üçünün
dilinde geveze Fransızca vardır.

Çünkü Fransızca, yalnızca İngiltere'nin başlıca mülkünün
şehrinde yerleşik olmakla kalmayıp, önyargısız gözlemcilerin
görüşüne göre her on iki ayda bir kaybetmekten çok
kazanan bir dildir. Tüm bunların arkasında sebepler vardır ve bunların çoğu burada ele alınamayacak kadar
karmaşık ve karmaşıktır. Burada ve şimdi şunu söylemek yeterlidir ki şehir okul vergileri, her türden okulun yönetimi için Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında orantılı olarak
bölünmektedir. Ve çoğu Katolik okulunda Fransızca pratikte öğretilen tek dildir, bazen günde yarım saat İngilizceye
verilir, ne zaman öğretilirse. Bu Fransız Kanadalıların dillerine olan bağlılıkları dinlerinden sonra gelir ve onunla sıkı sıkıya iç içedir. Tüm bunlarda, Montreal'in aşağısındaki küçük bir kasabanın sakinlerinin, Dominion hükümetinin bir yıl kadar önce Postanelerinin üzerine diktiği İngilizce tabelayı neden yıktıklarını anlamamızı sağlayan acıklı ve sevimli bir şeyler vardır. Ve Dominion hükümeti ipucu aldı, yaygara koparmadı, ancak hatasını bir Fransız tabelasıyla değiştirdi. Aşağı Kanada'da İngiliz Birleşik Krallık bayraklarından daha fazla Üç Renkli bayrak olduğunu unutmayın. Montreal'in tabelaları gerçeği gösterir. Sokak tabelalarının yarısı İngilizce, yarısı Fransızca olmalıdır, tıpkı bunları yerleştiren şehir hükümetinin işlemlerini bir dilde, diğer dilde ikiye bölmesi gibi. Bu eşit bölünme tramvay aktarmalarına ve duyurulara, tabelalardaki ve ölü duvarlardaki parlak bültenlere, hatta Liman Komiserleri gibi o kadar ağırbaşlı bir İngiliz kurumunun rıhtım lokomotifleri tugayının yanlarını rakip dillere eşit şekilde vermesine kadar uzanır. Notre Dame'da büyük ayine katılmak, bir anıyı neredeyse silinmez hale getirmektir. Gelecek yıllarda, hafta içi gölgelerinden göz kamaştırıcı akkor ampullerle kaldırılan büyük bir kilisenin anılarını geri getirmek, sessiz, diz çökmüş figürlerin yanından geçerek, gösterişli üniformalı güçlü bir _Suisse_ tarafından sağlam bir sıraya götürülmek; uzakta duran ve mumlarla ışıldayan yüksek bir sunağa bakmak, rahipler ve yardımcılar, yüzlerce kişi, önünden ilahiler söyleyerek geçerken ve Kardinal tahtında sessizce ve hayranlıkla otururken; o yüksek yerden veya büyük zeminde veya iki çevreleyen galeride oturan halktan tek bir İngilizce kelime duymamak, ancak ilahinin ve "Te Deum"un nakaratını duymak; bunlar, iddia ettiği inanç ne olursa olsun, her insan için dini ortak kılan şeylerdir. Ve sonra, her şey bittikten sonra, cemaat kilisesinin gölgesinden çıkıp Place d'Armes'in parlak güneş ışığına, bir zamanlar eski Fransız yasalarına göre katilleri sırtlarını kırarak ve sonra da daha küçük kemiklerini kırarak idam ettikleri yere, ve Gros Bourdon'un ilahisini şehrin üzerinde, Notre Dame'ın çan kulesinden söylemesini duymak - bu, yeninin kalbinde yaşayan eski Montreal'dir. Artık büyük çanı sallamıyorlar - çünkü
Notre Dame bile yaşlanıyor ve eski taşlarına saygı gösterilmesi gerekiyor - ama
onu hızla, bir tür şarkı söyler gibi çalıyorlar. Şehrin batı ucunda, Place d'Armes'ten üç mil uzakta durduk ve onun derin boğazının zengin, tatlı tonlarının kalabalık şehrin üzerinde yankılandığını duyduk - yarım milyon insana dünyevi şeylerden kudretli Tanrı düşüncesine dönmeleri için bir uyarı. 

* * * * *

En iyi yolumuz Place d'Armes'ten batıya doğru, yeniden inşa edilen Genel Postane'nin yanından geçiyor, burada daha görkemli bankalar güçlü, yeni Kanada'nın zenginliğini yoğunlaştırıyor; şık İngiliz görünümlü dükkanlar ve restoranlar. Bu sonuncularda kaliteli biralar içebilir, Montreal'in _uzmanı_ olduğu nadir peynirleri atıştırabilir ve haftada altı gün Yorkshire pudingiyle birlikte pişmiş nadir rosto dana eti yiyebilirsiniz. Ama
nefis
_mutfakları_ olan gerçek Fransız restoranlarını boşuna arayacaksınız. Dağın altındaki şehre yaptığımız sayısız seyahatte
boşuna aradık. Montreal'i elinin parmakları kadar bildiğini iddia eden arkadaşımız Paul'ü işe aldık. Paul
bir Fransız gazetesinde muhabir. Sıkıcı günlerde, haftada dokuz dolar gibi
birçok prens maaşıyla, on dört saatten fazla çalışmıyor ve kalan zamanlarda eğlence komitemiz oluyor ve bu konuda muazzam bir
başarıya ulaşıyor. Paul bize Montreal Fransızcası hakkında biraz bilgi verdi ve bize eski şehrin birçok ilginç yerini gösterdi, ama
New York şehrindeki Batı Yirmi Yedinci Cadde civarındaki bildiğimiz bazılarıyla
karşılaştırılabilecek bir Fransız restoranı hiç bulamadı. Bazen bize nihai başarının gizemli ipuçlarıyla
geldi ve biz de hemen onunla gitmek için belimizi bağladık. Ama
geldiğimizde, Broadway'den uzaktaki sütlü öğle yemekleri gibi beyaz cepheli bir yerdi ve bunlardan hiçbirini Battle Creek, Michigan'dan kahvaltılık yiyecekler, kıymalı turta veya
ABD'den gelen diğer tipik yemekler olmadan görmedik. Ve Paul'ün en nadir bulduğu yerde, _Monsieur le proprietaire_ ile görüştük, sadece eski Burnet House'da, Cincinnati'de bir zamanlar ikinci _şef_ olarak görev yaptığına dair çarpıcı haberi aldık. Sonuçta, iki komşu ülke arasında, Ottawa veya Londra'nın kabul etmeye istekli olduğundan daha yakın bir bağ var ve hatta diline ve geleneklerine sadık olan Paul bile bunu kabul ediyor.

"Bir gün, bir gün," sigaralar arasında bize hayal kuruyor, "Beşinci Cadde'deki Paskalya geçidini görmeye gidiyorum. Geçtiğimiz yıl Montreal'den on iki bin kişi geldi"--kıkırdıyor--"ve Bordeaux semtindeki insanlar Westmount'tan gelen dalgalara baktılar ve gerçek New Yorklular olduklarını düşündüler."

Ve bir süre sonra, sigaraları değiştirirken ekliyor:

"Ve biletimle geri dönmeyebilirim. Anlıyorum--muhabirler New York gazetelerinde haftada on beş veya yirmi dolar alıyor."

Paul'un yakası imkansız ve sigaraya olan iştahı şeytani,
ama hırsları var. Belki de şehrin hırslarını paylaşıyor,
kalbi ve gelenekleri eski, girişim ve umutları yeni ve en büyük İngiliz mülkünün kudretli kapısı olmayı dört gözle bekliyor--bir milyondan fazla insanla dolu bir şehir.

* * * * *

Victoria meydanının ihtişamından geçip Beaver Hall Tepesi'nin dik dönüşünden Phillips meydanına ve şık Ste. Catherine caddesine çıkıyoruz. Genel olarak, Fransız unsurları şehrin doğu ucunu kendilerine ayırmışken, nüfusun İngilizce konuşan kısmı Phillips meydanının ve Ste. Catherine caddesinin kuzey ve batısındaki kesime, Mount Royal'in ilk dik yamaçlarına kadar tutunuyor. Şehrin bu kısmı, gösterişli ana caddesine bakan güzel Gotik İngiltere Kilisesi Katedrali, seçkin kulüpleri ve harika otelleriyle, herhangi bir şık, ilerici İngiliz kasabasına benziyor. Ve günümüzde şık modern restoranlar da Ste. Catherine caddesine akın ediyor, çünkü modern Montreal size gururla ve tekrar tekrar Londra'dan daha kıtasal, çok daha kıtasal olduğunu söyleyecektir, Londra da İngiliz muhafazakarlığının geleneklerine sıkı sıkıya bağlıdır. Montreal çok edebi bir yer değil - Toronto bu konuda onu geride bırakıyor - ama iyi resimlere, her türden iyi sanata karşı büyük bir sevgisi var. Bu konuda New York ve Boston'ın yanında ve Kuzey Amerika şehirleri arasında yer alıyor.

Windsor'un salonunda sizinle saat beşte çay yudumlayan kasaba vatandaşı, "Kamu ve özel galerilerimizle," diyor, "geçtiğimiz bir iki yıl içinde sınırın ötesine
kendilerini ithal eden New York tarzı restoranlarımızdan daha fazla gurur duyuyoruz. Öğleden sonraları çay içmek için buraya gelen kızlarımıza gülümsedik, ancak akşam yemekleri ve Amerikan kokteylleri - kesinlikle istemediğimiz bazı karşılıklılıklar var."

Anlıyoruz. Montreal, onun kişiliğini, nadir ve çeşitli kişiliğini, dokunulmaz ve bozulmamış bir şekilde muhafaza etmek istiyor. Basınının İngiliz yanlısı alışkanlıklarını sevmesinin en büyük nedenlerinden biri de bu. New York, bir seyahat için yeterince iyi - Montreal, bizim metropolümüzden, bizim Atlantik Şehrimizden olduğu gibi - sadece birer eğlence alanı olarak zevk alıyor ve Paul'ün henüz katılmadığı Paskalya hicreti her yıl artıyor. Ancak New York, New York'tur ve Montreal, Montreal olmak zorundadır. Zengin gelenekleriyle, iki dilin ve iki büyük halkın, tek bir mirası bile birbirine vermeden, ortak sempatiyle sorunlarını çözmelerinin kendine özgü benzersiz muhafazakarlığıyla, gri ve yeşilin şehri, kendi yolu.

22

ASLA GENÇLEŞMEYEN ŞEHİR

Şapkasını elinde tutarak, anısını bu kadar büyük bir şekilde onurlandıran şehre doğru bakıyor. Quebec, Samuel de la Champlain'e yalnızca bize Amerika'nın en güzel anıtlarından biri gibi görünen
bir şeyin ihtişamını vermekle kalmadı,
ama sessiz sokaklarında burada ve orada duvarlarının içindeki yabancıya,
üç yüz yıldan fazla bir süredir Amerika'nın kuzey kapısının koruyucusu olarak duran
şehrin yerini bulmak için bilinmeyen bir denize meydan okuyan cesur Fransız'ın anılarını geri getiriyor.
O erken dönemlerin diğer maceracı deniz ruhları, esas olarak altın arayışına girdiler. Champlain'in kalbinde daha yüce hırslar vardı.
Bir ulus inşacısı olmayı umuyordu. Ve sadece Quebec değil,
arkasında duran büyük genç-yaşlı ulus, onun gerçek anıtıdır.

Yine de, sanatçının bronz ve mermerden yarattığı eser etkilidir - daha önce de söylediğimiz gibi, yalnızca kendi gerçek güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde, yukarı şehrin kenarındaki muazzam etkileyici konumu nedeniyle - iki yüz elli yıl önce moda hayatının merkezi olan küçük açık meydana bakmaktadır. Bronz giymiş Champlain, Quebec'in yaşlı sakinlerinin hala ona Halka demeyi sevdiği, kırmızı tuğladan düzgün patikaları ve alçak, sıçrayan çeşmesiyle, sanki ete ve kana geri dönüp küçük meydandan ve oradan eski günlerde kendisinin planlamış olabileceği dar sokaklardan bazılarından aşağı yürümeyi özlüyormuş gibi, düzenli Place d'Armes'e bakar. Ya da belki de bir zamanlar görkemli olan Yukarı Şehir ana caddesi olan St. Louis caddesini seçerdi; şehir duvarının ötesinde, daha da belirgin bir Fransız unvanı olan Grande Allee vardır. Biz de o ana caddeyi birçok kez seçtik, Şatonun kaleli kapılarının önünden düz bir şekilde geçiyor, yirmi yıldan az bir süre önce bir Amerikan usta mimarı olan Bay Bruce Price tarafından yapılmış ve o zamandan beri çok daha büyümüş, tıpkı ergenlik çağındaki sevimli bir kız gibi. Sokağın diğer tarafında, Place d'Armes'in kaldırımına yakın, sürücülerin gelen bir yolcunun
ilişkisini duyduklarında bile yerlerinden gülümseyerek kalktıkları, sürekli bekleyen Victoria ve _caleches_ sırası var. Bu sabırlı Jehus'un ötesinde, kasabanın mimari gelenekleriyle biraz uyumsuz, oldukça sıradan görünümlü Mahkeme Binası duruyor ve sonra Kuzey Amerika'da görmeyi umabileceğimiz kadar büyüleyici bir sokağın kalbine dalıyoruz. Temizdir - eğer isterseniz, tüm bu Aşağı Kanada sakinlerinin tarzında tertemizdir - ve her zaman çok sıkı bir şekilde, tek kapıları doğrudan kaldırıma açılan, temiz yüzlü taş evlerin çift sırası ile çevrilidir ve ayrıca, tüm Quebec tarzında, dik eğimli teneke çatılar ve sırayla tenekeyle kaplı harika şekilde şişman bacalarla taçlandırılmıştır. Quebec'in tenekeye karşı bir tutkusu var gibi görünüyor. Neredeyse evrensel bir çatı kaplamasıdır ve parlak güneş ışığında, yaşla kararmış taş duvarlara karşı ayna gibi bir
parıltı ile parıldayarak, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.

St. Louis sokağındaki bu eski evlerden biri, kaldırımdan epeyce uzakta, ön bahçenin gürültülü bir şekilde
boşaldığı bir yerdedir ve yüzünde, onu bir zamanlar Kent Dükü'nün evi olarak belirten bir tablet taşır. Bu seçkin beyefendi, Kraliçe Victoria'nın babası olmadan önce Quebec'te yıllar
geçirmiştir. Aslında, Quebec onu kasabanın büyüleyici Fransız-Kanadalı kızlarıyla sayısız
hafif ilişkisi olan oldukça neşeli, genç bir adam olarak hatırlar. Bu şeyler, yerin yaşlı halkı arasında neredeyse
gelenek haline gelmiştir. Quebec kasabasının o kızları, uzaktan genç
avrupalılara karşı her zaman keskin bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Mountain Hill'den aşağı dönüp, cephesinde şirin Altın Köpek bulunan Genel Postane'nin önünden geçtiğinizde, bunlar yalnızca eski Quebec'in o büyüleyici romantizmini yeniden okumanızı sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Philibert'ler ve Repentigny'ler gittikten ve İngilizler nadir Amerikan ödüllerinin tadını çıkardıktan yıllar sonra, kemiren köpeğin ön tarafına sıkıca yerleştirildiği aynı eski hanın, Çavuş Miles Prentice tarafından işletildiğini ve güzel yeğeni Bayan Simpson'ın Majestelerinin Gemisi _Albemarle_'in Kaptan Horatio Nelson'ı o kadar büyülediğini, arkadaşlarının Trafalgar'ın gelecekteki kahramanını onunla evlenmesini engellemek için kaçırmak zorunda kaldığını söyleyecekler.

Kent Dükü'nün eski evinin ötesinde, St. Louis caddesi, şehir kapısına kadar uzanan sert, küçük Kanadalı evlerle çevrili dar bir patikadır.
Bu evlerin çoğu geleneklerle oldukça iç içedir. Berberliğin kadim mesleğinin hala devam ettiği ufak bir adam, Montcalm'ın öldüğü
evdir. Ve bir başkasına göre, Benedict Arnold, Quebec'e yapılan o uğursuz Amerikan saldırısında kaçırılmıştı. Üçüncüsü, iki
yüzyıl önce Intendant Bigot tarafından tanıdığı gözde kadına
bir hediyeydi. Romantizm bu küçük evlerin küçük basamaklarında yukarı aşağı sinsice ilerler. Yıllar geçtikçe neredeyse hiç değişmezler.

[İllüstrasyon: Aşağı Şehir, Quebec--Teras'tan]

Burada eski bir tiyatronun kalıntıları var--sağlam taş cephesi
-hala dar kaldırımın üzerinde yüksekte duruyor.
-ateşle süpürülmüş--Quebec'e tekrar tekrar ve hatta düşman ellerden onu bombalayan toplardan bile çok daha yıkıcı bir şekilde
düşen kötü düşman.

"Yeniden mi inşa edecekler?" Eski tiyatronun
sağlam kabuğuna bakarken sorabilirsiniz.

"Tanrı sizi korusun, hayır," diye haykırır rehberiniz. "Müzik Salonu bir düzine yıldan fazla
önce yakıldı. Quebec yeniden inşa etmiyor."

Ama yanılıyor. Quebec yeniden inşa ediyor, ilerliyor. Quebec
çok yavaş ama aynı zamanda çok emin adımlarla ilerliyor. Yirmi yıllık sessiz sokaklarından
sonra geri dönen bir adam için değişimler en belirgin olanıdır.
Sokakta daha az _caleches_ vardır --Coney adası girdaplı treninin zevklerini ve İsveç masajının faydalarını birleştiren o iki tekerlekli
araçlar-- ancak bu ayırt edici
arabaların sürücüleri, dik yamaç sokaklarında yukarı aşağı koşarken tıknaz ve çirkin küçük atlarına "_marche donc_" diye bağırarak Amerikalıların "yerel renk" konusundaki yoğun talebini karşılamaya devam eder. Günümüzde çoğu
turist _caleche_'den kaçınıyor ve tramvaylara yöneliyor. Bu bile Quebec'in neredeyse günahkâr modernleşmesini anlatıyor. Elektrikli arabaların Yukarı Şehir'in dar sokaklarını işgal etmesinden ve bunu yaparken eski kapıların sonuncusu olan Porte St. Jean'ın kasten yıkılmasına neden olmasından bu yana neredeyse çeyrek asır geçti. St. Jean kapısının yıkılması bir hataydı - konuyu hafife almak gerekirse. Bu, uzun zaman önce yıkılmış olan eski kapıların - Palace, Hope ve Prescott - değiştirilmesi sorusunun nazikçe gündeme getirildiği bir zamanda gerçekleşti. Günümüzde bu kapılardan sadece ikisi kaldı, St. Louis ve Kent
kapıları ve bunlar sağlam İngiliz
tahkimatlarıyla mimari uyum içinde değil.

Gerçekten de, bu Quebec'in modernizasyonuna karşı suçlanacak en büyük suçlardan biridir. Amerika'daki diğer eski şehirler, mimarlarını yeni binalarını eskileriyle mutlak bir uyum içinde yapma gerekliliği konusunda akıllıca bir anlayışa getirmişlerdir. Mimari kişiliklerine kıskançlıkla
sarılmışlardır. Quebec bu noktayı
kaçırmıştır. Şehrin geleneklerine uyan güzel Şato hariç, tıpkı bir solitaire'in bir yüzük ayarına uyması gibi, daha yeni binalar garip bir fikir karışımını temsil eder.

Quebec'in kendisi, bundan zevk almaktan çok tuhaf olmaya katlanıyor; çünkü Kanada'nın bu
günlerinde, daha batıdaki o ısrarcı şehirlerin tarzında bir gelecek hayal etmiştir. Kanada'nın ticari öneminde ikinci sıradan dördüncü veya beşinci sıraya düşmesi onun için hoş olmamıştır. Örneğin Winnipeg gibi şehirlerin bir Kızılderili ticaret merkezinden kendisinin iki veya üç katı büyüklüğünde bir metropol merkezine dönüşmesini oturup izlemek zorunda kaldı, kendi rıhtımları çürürken. Büyük bir okyanus gemisinin nehirden yukarı Montreal'e yelken açması her seferinde kasaba için büyük bir aşağılanma meselesidir - eğer öğleden sonra geç saatlerde Teras boyunca karşılaştığınız vatandaşlarının protestolarına kulak verecekseniz - belki de rıhtımlarında durmadan, hatta belki de bu uzun yıllardır Amerika'nın Cebelitarık'ı olarak bilinen kasabaya saygılı bir selam bile vermeden. Bu yüzden kendini kıtalararası demir yolu projelerinin geliştirilmesine adadı. Bir Kanadalı demir yolu şirketi, bu büyük gemileri Montreal'e kadar göndermeden onu en büyük transatlantik gemilerinin yaz terminali olarak kullanmaya karar verdiğinde, Quebec bunun kendisi için prestij ve önem açısından ne anlama geldiğini hemen anladı. Demiryolları, St. Lawrence'ın geniş kolu nedeniyle Güney'den demir yolu erişimini engellediği için onu güçlü bir trafik merkezi olarak geliştiremeyeceklerini
ne kadar nazik bir şekilde söyleseler de, aklını başına topladı ve
dünyanın en büyük konsoluyla o kolu köprülemeye koyuldu.
Beş yıl önce Quebec köprüsünün düşmesi ve seksen can kaybı,
kasabanın ticari umutlarına büyük bir darbe oldu. Ancak
bir kez daha
ortaya çıkmaya başladılar. O trajedinin enkazı çoktan
ortadan kalktı ve işçiler tekrar deniyor, Kanada'nın ana kenti için çok şey ifade edecek olan
ince, geniş kapsamlı açıklık için
yeni temeller atıyor.

* * * * *

Ancak ilerleme Quebec'in cazibesini elinden almadı. Böylesine vahşi bir trajedinin
bir daha asla yaşanması pek olası görünmüyor. Bir veya iki yıl önce yaptıkları gibi gelip etkileyici Champlain pazarını yıkabilirler - Aşağı Kent'in en büyük aslanlarından biri - ama Quebec civarındaki o kırsal köylerden gelen _sakinleri_ anlamıyorlar. İlerleme o belirsiz topluluklara gelmiyor - hayır, yavaş bile değil. Kadınlar hala yıkama günlerinde bir dağ deresinde toplanıyor ve çamaşırlarını su kenarındaki düz kayaların üzerine koyup tahta küreklerle döverek temizliyorlar, zona ile kaplı ahırlardan daha çok sazla kaplı ahır var, atın bilinmeyen bir lüks olduğu ve erkeklerin toprağı İsa'nın günlerinde olduğu gibi işlediği çiftliklerden bahsetmiyorum bile. _sakinler_ o yerlerden Champlain pazarına geldiler - hafızamda bazıları büyük Newfoundland köpeklerinin çektiği iki tekerlekli arabalarla - ve haftanın en az iki sabahı neşeli bir yerdi. Kişi isterse satın alabilirdi - takas, Fransız-Kanadalı ve ruhuna değer veren biri için
güzel bir sanattır - ya da bir sonraki tezgaha geçebilirdi. Ama bu kısa sıcak yaz diyarının parlak çiçekleriyle
donatılmış, parlak yiyecek maddeleri veya sade giyim eşyaları sunan çok fazla tezgahın yanından asla geçemezdi. Ve artık sağlam Champlain pazarı yokken - kelimenin tam anlamıyla parçalanmış, bir taş diğerinden - bu halktan birkaçı - asimile olmayı reddeden Kuzey Amerika ırkının tipik bir örneği olarak - hala pazar yerinin karşısındaki açık meydanda toplanıyor. Anlamıyor. Sadece birkaç kişi var ve küçük sergileri hala bireysel olarak cesur, bireysel olarak neşeli. Ama bunlar bile parası olan halkın artık onlara gelmediğini görmeli. Belki de görüyorlar ve katı bir Fransız-Kanadalı kayıtsızlıkla gerçeği kabul etmeyi reddediyorlar. Böyle bir şey, vatanları tarafından yüz elli yıldan biraz fazla bir süredir ihanete uğramış ve unutulmuş, hala sadece dinlerine değil, geleneklere ve kendilerini barındıran topraklara yabancı bir dile bağlı kalan bir halkın karakteristiği olurdu. Montreal'de Amerika'dan gelen bir gezgin ilk önce Fransızcayı neredeyse evrensel olarak bulur, Fransa'nın dayanıklı Üç Renkli bayrağı
İngiliz Birleşik Krallık bayraklarından daha fazla direğin üzerinde dalgalanır. Quebec'te bu his
yoğunlaşır. Kasabanın dükkanlarında İngiliz standardında bir şey aradık ve boşuna. Ama yardımsever dükkan sahiplerinin her biri bize hemen Fransa bayrağını teklif etti. Ve yeni Quebec'in modern mimarisinin dekoratif _motifi_ eski Fransa'nın zambaklarının kullanımına
şaşırtıcı bir sıklıkta kendini ödünç verir.

Bir öğleden sonra Teras'ta yaşlı bir beyefendi bize "Britanya'yı gerçekten büyük bir ulus yapan şey tam da budur," dedi. Bunu onunla tartışıyorduk ve bize
Quebec'in -bir İngiliz liman kenti- şehir kayıtlarının Fransızca tutulduğunu,
şehir duvarının ötesindeki Grande Allee'de inşa edilen büyük yeni parlamentodaki yasama işlemlerinin bile aynı
güzel tattaki dilde olduğunu anlatmıştı. "Evet, efendim," diye devam etti, "unvanı İngiliz ve kanı Alman olan bir Kralımız olabilir, efendim, ama burada Kanada'da
başarısı ve yenilgisiyle Kraldan daha fazlası olan biri var - Efendim
Wilfred Laurier--eski başbakanımız, efendim."

Yaşlı beyefendinin cesaretini beğendik. Yeni Fransa'da atan eski Fransız kanının tipik bir örneğiydi. Yaşlı beyefendiyi de
sevdik. Bizim için o, Honore
Balzac'ın hikayelerinden birinden yeni çıkmış, bıyıkları mumlanmış ve boyanmış, sarkık bir
mükemmelliğe, alçak yumuşak şapkasına, solmuş bir paltodan oluşan geniş zarfına, bastonu kolunun altına sıkıştırılmış, tıpkı Otis Skinner'ın yapabileceği gibi, biri gibiydi. Onunla ilk kez bir sabah, Seminerin çok eski beyaz badanalı yığınının kemerli kapısından çıkarken karşılaşmıştık; yine, sabah ibadetlerini bitirip Bazilika'nın kapısından, bir zamanlar Yukarı Şehir'in pazar meydanı olan
güneş ışığına adım attığında - ondan sonra birçok kez daha. Sonunda, küçük bir tanıma gülümsemesi riskine girmiştik, ardından da saray selamıyla karşılık verilmişti. Fethetmiştik. Kişileştirilmiş romantizmin ona yakın olduğunu biliyorduk. Belki de
yaşlı beyefendimiz bir askerdi; Garrison Kulübü'nün uzun verandasında, çimlerle kaplı avluya bakan o nefis ve öğleden sonra çayı içilebilecek yerde oturup en azından Kırım'a kadar uzanan hikayeler anlatabilmiş olmalı.

"Bir Fransız mı?" diye başlıyorsunuz, sanki romantik argümanımızın özüne saldırıyormuş gibi, "İngiliz Kraliçesi'nin savaşlarını mı?"

Tanrı sizi korusun, evet. Aşağı Kanada'daki Fransızlar, İngiltere'nin savaşlarında savaşmasına yardım etmekte asla tereddüt etmemişlerdir. Çok sevdikleri kale şehrinin surları önünde kendi feci yenilgilerinden on altı yıl sonra, onu, korkunç zorluklarla dolu bir Kanada kışının kuzeyine doğru ilerleyen, umutsuzca imkansızı denemek için yarı beslenmiş, son derece cesur Amerikan ordusunun saldırılarından korumak için fatihleriyle birlikte savaşıyorlardı.

Ama bizim yaşlı beyefendi bir asker değildi. Hayatının son günlerinde emekliye ayrılmış olan St. Roch semtinde peynir satıcısıydı. Parlamento binasının Prescott kapısının surlarında durduğu ve eski kapıların kendilerinin yazın büyük arabaların ve küçük arabaların trafiğinin ve kışın muhteşem kızakların dansının sonsuza dek korkutucu bir şekilde tıkandığı dar _geçitler_ olduğu günlerin Quebec'ini biliyordu; bu evin sağlam duvarları arasında veya bir rahibe manastırının veya yarı gizli bir evin korunaklı bahçesinde hala bu sokakta ve şurada devam eden birçok romantizmi anlatabilirdi. Quebec'teki bir Fransız için sıra dışı bir eğitimin işareti olan İngilizceyi iyi konuşabiliyordu. Ama en önemlisi, Quebec'ini biliyordu. O, gerçek anlamda yenide yaşayan eski Quebec'ti. Gölgeli öğleden sonralarında Terrace'ın kozmopolit halkı arasında bile onu böyle tanıyabilirdiniz. O, kalabalığın dışındaydı - çıplak ayaklı, kahverengi pelerinli rahipler, uzun etekli rahipler, beyaz rahibeler ve Quebec'in büyük gezinti yoluna keskin bir renk katmak için Kale'den gelen gri ve siyah, kırmızı ceketli askerler, New York'tan gerçek ve potansiyel milyonerler, ülkemizin geri kalanından her türden turist, Liverpool'dan yeni gelmiş ve hatta şu anda neredeyse eski Quebec'in duvarlarının altında dinlenen sarı bacalı _Empress_'ten komik görünümlü İngiliz halkı - kolayca ayırt edilebilirdi. Onunla birlikte olmak, başlı başına bir ayrıcalıktı.

[İllüstrasyon: Terastaki Dört Kardeş]

Onunla büyüleyici eski şehrin ağırbaşlı sokaklarında yürümek bir ayrıcalıktı. Gezi her zaman yeni ve beklenmedik dönüşlere yol açardı; bir gün
dar yoldan yukarı ve Citadel'in etkileyici kapılarından,
bir astsubayın Amerikan kameralarımızı alıkoyduğu ve bizi eski yerin etrafında yüzeysel refakat için
mırıldanan bir arka erle görevlendirdiği yer. Artık
İngiliz birlikleri tarafından kiralanmıyor. Bunların sonuncusu kırk yıl önce
gitti. Bu kırmızı ceketliler sahte; Kanada çiftliklerinden gelen kemiksiz çocuklar
bazen göz ardı edebilen, ancak her zaman değil,
uzaktaki bir hükümet tarafından askeri testlerden geçiriliyor. Citadel askeri bir yapı olarak
son derece modası geçmiş. Şu anki haliyle bile neredeyse bir asırlık ve bu da hikayeyi anlatıyor. Surlardan bu kadar geniş bir alana ve bu kadar
mükemmel bir görüşe sahip olan silahlar korkutucu görünebilir, ancak
surlar taştandır ve modern deniz mühimmatına karşı hızla savunmasız hale gelir.

Amerikalılara her zaman gösterilen silah, Bunker Tepesi'nde bizden ele geçirildiği söylenen küçük bir sahra topudur. Bunun üzerine, turistlerimiz, nadir bir nüktedanlık yeteneğiyle, her zaman şöyle haykırırlar:

"Ah, silah sizde olabilir, ama tepe bizde!"

Ve genç Kanadalı milislerin askeri eğitimi o kadar mükemmeldir ki, karşılık olarak nazikçe gülümser. Aslında, silahın Amerikalılardan alındığına dair hiçbir kayıt yoktur,
ancak arada sırada Eyaletlerden silahın iadesi için bir talep gelir ve bu da Kanadalılar tarafından her zaman alay ve küçümsemeyle karşılanır.
Karlı Meryem Ana'daki siyaset, neredeyse tamamen bir Amerikalının anlayışının ötesindedir.

* * * * *

Bazen eski Quebec'li dostumuz bizi kasabanın kiliselerine götürürdü - birçoğunun kulelerinde, Katolik kilisesinde kaçınılmaz olduğuna inandığımız Roma haçı yerine, horozlar vardı. O zamandan beri, aynı inançtaki birçok İsviçre kilisesinin
çatı kulelerinin tepelerinde o yüksek horozun bulunduğunu öğrendik.
Bir keresinde, kasabanın kenarındaki yeni bir kilisede durduk, burada rahibenin sürekli olarak Ekmeğe tapınma alışkanlığı sürdürülüyor,
bir kez daha Aşağı Şehir'deki, siperli sunağı ve Fransızca vatanseverlik efsaneleriyle büyüleyici Notre Dame des Victoiries'de durduk,
bir İngiliz hükümetinin göz ardı edecek kadar hoşgörülü olduğu, tekrar tekrar, berrak, serin, beyaz ve altın Bazilika'da asılı duran harika Van Dyke'ın önünde durduk. Kiliselerden bazen
şapellere; İlahiyat Okulu'nun modern yapısına veya Ursulines'in büyüleyici kutsal yerlerine giderdik; iyi kalpli Rahibe Başrahibe,
dikkatimizi, bir sunak perdesinin arkasında dualarını söyleyen
tutuklu rahibelerden, bal arılarının terbiyeli ve sürekli vızıltısı gibi, Montcalm'ın kafatasına çevirirdi. Sonra, ordusunu taciz etmek için gönderilen azgın bir İngiliz mermisinin
şapel duvarında açtığı noktadaki onun mezar yerini görmeliyiz.

"Montcalm," dedi eski Quebec'li beyefendimiz. "O, efendim, Fransa'nın denizaşırı ülkelere gönderdiği
en cesur ve en iyi askerdi."

Ve biz sadece Quebec'in diğer güzel anıtını hatırlayabildik, Grande Allee'de, Abraham Martius'un ineklerinin açık bir ovada geviş getirirken, bir gün uyandıklarında dünyanın en büyük savaşlarından birinin -neredeyse başlarının üstünde- verildiğini gördüler. Mermer ve bronzdan yapılmış bu eserde, Şöhretin büyük figürü
yukarıda tünemiş, defne dalını gerçek bir Fransız beyefendisine -Montcalm- tam ölüm saatinde koymak için aşağı uzanıyor. O anıt
bir şey daha fazlası. Anıtlar için biraz alışılmadık bir şekilde, gerçekliği oldukça canlandırıyor.

* * * * *

Quebec'in balayı yolculukları için böylesine bir Mekke olmasının gerçek bir nedeni olmalı. Damatları ve gelinleri yaz gecelerinden yaz gecelerine Teras'ta görebilirsiniz. Romantizm o yüksek asılı yerin üzerinde dolaşıyor. Bazen güneşli bir sabahın ardından orada bir çift dolaşır - bir çift burada veya bir çift orada, sonuçta bizimkinin sıradan bir dünya olduğu gerçeğine karşı sevgi dolu bir sorumsuzlukla. Öğleden sonra çayında, Terrace gezinti yolunda oyalanır. Gece gündüz, kasabanın erkek ve kızları askeri bandonun ritmik gürültüsüne göre ileri geri yürürken veya aralarda korkulukta durup Aşağı Şehir'deki sokak lambalarının kaba desenine, Levis'teki elektrik tellerinin parıldayan dizisine bakarken veya gemi vinçlerinin takırtısını dinlerken, sonuçta Quebec'in ötesinde bir dünya olduğuna dair bir ipucu verir. Terrace'a gece geldiğinde, onu en iyi haliyle görebilirsiniz. O,
Laurentians'ın üzerinde günün ölmesini, batı gökyüzünün
pembe bir son parıltıyla dolmasını ve o eski zirvelerin tam kenarlarının
bir gravürcünün çeliğiyle çizilmiş gibi
keskinleşmesini izleyebilir. Bir an için, yaz günü
alacakaranlığın ve elvedanın eşiğinde tereddüt ederken,
St. Lawrence'ın kuzey kıyısı boyunca uzanan kırsal yolu izleyebilir.
Halkın_ sıralandığı küçük evlerin yanından, gözlerini tekrar dağların keskin mavi profiline kaldırabilir.
Bizim duyduğumuz gibi, St. Roch'lu yaşlı beyefendinin, işaret eden bastonunu kaldırırken fısıldadığını duyabilir:

"Her gece buraya gelirim ve tanrıların amfitiyatrosuna bakarım."

Bu yüzden gece, Quebec'teki en incelikli şeydir. Gece vakti, sabahın erken saatlerinden beri çalan tüm kiliselerin çanlarının, birçok sunağın önünde akşam ayini için
çınladığını, akşam topunun keskin sesinin Citadel surlarından
konuştuğunu duyabilirsiniz. Ondan sonra, sessizlik - beklemenin sessizliği.
Çınlayan çanlar bir süre durur - Teras, az önce üzerinde anlamsızca dönen
zevk arayanlar ordusundan
beri boş kalır, bando üyeleri Citadel'in hücre benzeri
perdelerinde uykuya dalar, Aşağı Şehir ve Levis'in ışıkları birer birer söner.
Sessizlik - beklemenin sessizliği. Sadece
yıkılan surların surlarında yürüyen nöbetçiler,
dar sokaktaki ara sıra gelen polisler,
Kutsal Ayin'e sürekli hayranlıkla
oturan beyaz cübbeli rahibe, Quebec'in uyandığını ilan eder.
Quebec uyumuyor. O, geçmişteki zaferlerinin anısını yaşayan yaşlı bir güzel gibi yaşıyor, yalnız yılların nöbetini sabırla tutuyor ve Mesih'in gelişini bekliyor. SON

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Noktalama ve yazım standartlaştırıldı.

Sık sık tutarsız tireleme değiştirilmedi.

Edward Hungerford'un

Amerikan Şehirlerinin Kişiliği adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONALITY OF AMERICAN CITIES ***

***** This file should be named 40884.txt or 40884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40884/

Produced by David Edwards, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
